*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Palace of Darkened Windows (Karanlık Pencereler Sarayı)
Yazar: Mary Hastings Bradley
Yayın Tarihi: June 13, 2005 [EBook #16054]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16054
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
Project Gutenberg's The Palace of Darkened Windows, by Mary Hastings Bradley

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Palace of Darkened Windows

Author: Mary Hastings Bradley

Illustrator: Edmund Frederick

Release Date: June 13, 2005 [EBook #16054]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE OF DARKENED WINDOWS ***

*** START OF TURKISH PART ***
Janet Kegg ve https://www.pgdp.net adresindeki Online Distributed
Proofreading Ekibi tarafından üretilmiştir

KARARTILMIŞ PENCERELER SARAYI

MARY HASTINGS BRADLEY tarafından

"KRALLARIN LÜTFU" YAZARI

EDMUND FREDERICK TARAFINDAN RESİMLENDİRİLMİŞTİR

NEW YORK VE LONDRA
D. APPLETON AND COMPANY
1914

[Ön kapak resmi: "'Hiçbir faydası yok,' diye tekrarladı.
'Senin için bir çıkış yolu yok.'" (Bölüm IV)]

KOCAM'A

İÇERİK

BÖLÜM
I. DİNLEYİCİ
II. KAPTAN ÇAĞRIYOR
III. SARAYDA
IV. ÜZGÜN BİR ARAYIŞ
V. DUVARLARIN İÇİNDE
VI. ÇARŞILARDA BİR KIZ
VII. BILLY'NİN ŞÜPHELERİ VAR
VIII. GECE YARISI ZİYARETÇİSİ
IX. ÇARESİZ BİR OYUN
X. BİR HİZMETÇİ VE BİR MESAJ
XI. BAHÇE DUVARININ ÜZERİNDEN
XII. HAREMDEN KIZ
XIII. ŞANS DENEYİM
XIV. GÜL ODASINDA
XV. İZDE
XVI. GİZLİ KIZ
XVII. KÖRFEZDE
XVIII. ÇÖL BÜYÜSÜ
XIX. TAKİP
XX. MUHTAÇ BİR DOST
XXI. ÇAPRAZ AMAÇLAR
XXII. PİLONUN ÜZERİNDE
XXIII. DAHA İYİ ADAM

RESİMLER LİSTESİ

"'Hiçbir faydası yok,' diye tekrarladı. 'Senin için bir çıkış yolu yok'"
_Ön sayfa_

"'Burada kalmak istemiyorum'"

"Kendini hiç görmediği bir kızın parlak koyu gözlerine bakarken buldu"

"Billy ağzına gitti, dikkatle dışarı baktı"

KARARTILMIŞ PENCERELERİN SARAYI

BÖLÜM I

KULAK DİNLEYİCİ

Kafasında doldurulmuş bir timsah olan tek gözlü bir adam, Kahire'nin en neşeli otelinin basamakları önünde durdu ve umutlu bakışları
umutla kalabalık verandaların üzerinde gezindi. Öğleden sonra çayı vaktiydi; grup çalıyordu ve kalabalık en yoğun ve en parlak halindeydi.
Küçük masalar her milletten gezginlerle çevriliydi, bazıları
turist tüvitleri ve kaçınılmaz yeşil duvaklı şapkalar giymişti; Diğerleri, daha rahat yolculuklar yapanlar, beyaz serjler, şeffaf
elbiseler ve Rue de la Paix'den yeni gelmiş uçuşan şapkalar giymiş olanlar.

Timsah satıcısının mallarının alıcısını aradığı ve sert ve anlaşılmaz bir şekilde satın almaya teşvik ettiği, tüvit giysili gruplardı, ancak hiçbir cevap veren bakış, evdeki sevdiklerine bir timsah
geri getirme isteğini işaret etmiyordu. Sadece Billy B. Hill, Billy muhteşem Doğu'nun her neşeli görüntüsüne sırıtırken ona neşeyle sırıttı ve Billy neşeli bir
ikna edicilikle başını salladı, böylece timsah tüccarı, peşinden gelen Doğu halısı satıcısının ısrarları karşısında isteksizce ilerledi.

Sonra durdu. Sarıklı başı, tepesinde grotesk, cam gibi gözlü, parlak dişli canavar, Arap'ın tek gözü otelin merdivenlerinden yukarı yanından geçen bir çifti istikrarlı bir şekilde takip ederken yavaşça dönüyordu. Adamın yoğun ilgisinden etkilenen Billy, öne doğru eğildi ve merdivenlerin başında vedalaşan çiftlerden birinin bir kız, güzel bir kız ve bir Amerikalı olduğunu, diğerinin ise oldukça yeşil ve altın rengi bir üniforma giymiş bir subay olduğunu ve belli ki bir yabancı olduğunu gördü. Billy'nin gevşek ayrımlarına göre, zeytin rengi tenli ve çok siyah saç ve gözlü herhangi bir yabancı olabilirdi. İnce ve orta boyluydu, kendini küstahlığa varan bir güvenle taşıyordu ve merdivenlerden aşağı eğilirken eski arkadaşına verandadaki gözlemcileri de kapsayan ve meydan okuyan bir zafer gülümsemesi fırlattı. Kız döndü ve kalabalık gruplara şöyle bir baktı
dünyanın tüm uluslarının küçük örnekleri gibiydiler ve
üzerindeki gözlerin hafif farkında olmadan
korkuluğun yanındaki masalara doğru yürüdü. O, şeftali çiçeği kadar taze, incecik, peri gibi bir kızdı, güzel yüzünün etrafında uçuşan soluk altın saç bulutu vardı, bu da ona en baştan çıkarıcı ve aldatıcı, uhrevi bir yumuşaklık görünümü veriyordu. Yumuşak, satenimsi, gül yaprağı gibi bir cildi vardı ki bu sadece Mısır gününün sıcağından kızarmıştı ve gözleri iri ve çok, çok maviydi. Krem rengi keten takım elbisesinde orada burada mavi dokunuşlar, şemsiyesinde mavi bir düğüm ve Panama şapkasında mavi bir kıvrım vardı, böylece bu apaçık büyüleyici etkiden habersiz kalamazdı. Hepsi bir arada, bir yıllık yolculukta görülebilecek kadar
rahatsız edici derecede güzel bir gençti ve bakanların bakışları onun yaklaşmasıyla canlı bir şekilde parladı.

Göze çarpan bir istisna vardı. Bu istisna, Billy'nin minik masasını korkuluğun yanındaki bir köşeye yerleştiren büyük masada tek başına oturuyordu ve kız o büyük masaya vardığında, istisna ayağa kalktı ve onu buz gibi bir soğuklukla karşıladı.

"Ah! Bu kadar mı geç kaldım?" dedi kız büyük bir hoşlukla ve masada çay eşyalarının durduğu diğer iki yere şaşkınlıkla kaşlarını çatarak.

"Kız kardeşim ve Leydi Claire'in bir randevusu vardı, bu yüzden çaylarını içip gitmek zorundaydılar," dedi genç adam, duygularını gizlemeye nazikçe çabalayan ve bu çabada belirgin bir şekilde başarısız olan bir tavırla. "Çok üzgündüler."

"Ah, ben de öyle!" diye ilan etti kız, Billy B. Hill'in büyülü kulaklarına mükemmel bir şekilde ulaşan net ve pişman bir tonla. "Hiç acele etmek zorunda kalacaklarını hayal etmemiştim."

"Sizin dediğiniz gibi acele etmediler," ve genç adam saatine baktı, "yaklaşık bir saat boyunca. Onlar için bir hayal kırıklığıydı."

"Pin-pate!" diye düşündü Billy, yoğun bir iğrenmeyle. "İkili bir ilişkiye mi tekme atıyor?"

"Ve sen de çayını içtin mi?" diye sordu kız, baştan çıkarıcı bir kayıtsızlık tavrıyla.

"Doğal olarak, misafirimi bekledim."

"Ah, _doğal olarak_ değil!" diye güldü. "Herhangi bir şey için beklemen çok doğal olmasa gerek. Ve açlıktan ölüyor olmalısın. Ben de öyleyim--ikimiz için yeterli kek kaldığını düşünüyor musun?"

Genç adam doğrudan cevap vermeden, kirli çay takımlarını çıkaran kırmızı kuşaklı beyaz bir cübbe giymiş kırmızı fesli Arap'a emri verdi ve kızı bir sandalyeye oturtup karşısına oturdu. Profilleri utanmaz Billy'ye verildi
ve o da hayranlık dolu gözlemlerine devam etti.

Kızı, otelin etrafında uyumsuz bir şekilde kasvetli bir çift genç hanımla birlikte uçuşan bir görüntü olarak hemen tanımıştı ve zihninde ona bir
iş adamının tek kızı-yaşlı arkadaşlarıyla dünyayı dolaşan-etiketi
takmıştı.

Genç adamı bu kadar kesin bir şekilde tanımlayamıyordu. Etrafta hafif kambur ve yeni yeni bıyıkları olan, uzun boylu, aristokrat genç İngilizler vardı. Bu İngiliz'in saçları belirgin şekilde kumluydu ve Billy, geçen gün Savoy'da öğle yemeği yerken, kumlu saçlı, pek de genç olmayan bir hanımla ve kesinlikle güzel, koyu saçlı bir kızla birlikte olan o genç İngiliz'i fark ettiğini aniden hatırladı. Billy'nin kalabalık izlenimlerinde grubu
belirleyen kızdı tabii ki. Bu hanımların kız kardeş ve Leydi Claire olduğuna karar verdi ve Leydi Claire'in kesinlikle genç Amerika'yla hiçbir ilgisi olmadığına karar verdi. Genç Amerika konuşuyordu. "Bu kadar gürleme!" diye yakındı öfkeli ev sahibine. "Hepinizi kendime saklamak için geç kalmayı
planlamadığımı nereden biliyorsun?"

Bu, tahammül edilemeyecek kadar alaycıydı. Genç İngiliz'in yanaklarındaki bronzluğun içinden donuk bir kırmızılık yandı ve saçlarının karşılık gelen sıcaklığıyla buluşmak için yaklaştı. İçindeki bir tasma koptu.

"Bu akıl almaz bir şey!" diye bağırdı ve sonra çenesini sertçe kapattı, sanki son bir irade gücü kalıntısı kaynayan bir yanardağı patlamadan
koruyabiliyormuş gibi.

"Nedir?"

"Nasıl bir kız - Kahire'de, her yerden!" diye küçük homurtularla
patlamaya devam etti.

"Bahsettiğin şey--?" diye önerdi.

"O herifle--gündüz vakti yürümen!"

"Alacakaranlıkta daha mı iyi olurdu?"

Genç şeyin tavrındaki tatlı kısıtlama doğaüstüydü.
Tekinsizdi. Kızıl saçlı genç adamı uyarmalıydı ama
tehlike sinyallerinden habersiz, tam gaz ileri atılıyordu. "Sanki bilmiyormuşsun gibi değil - uyarılmamışsın."

"Çok nazik davrandın," diye mırıldandı kız ve Arap'ın dirseğine koyduğu
bir fincan çayı koydu.

Genç adam onunkini görmezden geldi. Yüzündeki renk giderek daha da
yaklaşıyordu. Saçları bile daha kırmızı görünüyordu.

"Burada verdiği bakış gerçekten çok çirkindi - küstah bir zafer sırıtışı. Bastonumu onun üzerine koymak isterdim!"

Kızın fincanı tabağa çarptı. "Sen korkunçsun!" diye ilan etti. "Gemideyken Kaptan Kerissen yolcular arasında çok popülerdi ve istediğim zaman onunla konuşurdum. Herkes konuşurdu. Şimdi memleketinde olduğuma göre aynı yöne gittiğimizde yanından geçmek için hiçbir sebep göremiyorum. O rütbeli bir beyefendi, bu ülkeyi yöneten Hidiv'in akrabası -sizin İngiliz tavsiyeniz doğrultusunda- ve o----"

"Bir Türk!" diye dişlerini gıcırdattı genç adam.

"Bir Türk ve bundan gurur duyuyor! Ancak annesi Fransız'dı ve Oxford'da eğitim gördü ve tanıştığım diğer erkekler kadar kozmopolitti.
Hüküm süren aileye bu kadar yakın biriyle tanışmak alışılmadık bir şey ve bu, alışılmışın dışında olan şeyler hakkında harika bir fikir veriyor----"

"Yağmalanmış--kahretsin!" dedi genç adam ve Billy'nin kalbi ona
acıdı. "Ah, özür dilerim ama sen--o--ben--" Aynı anda söyleyecek o kadar çok şey geldi ki
birbiriyle savaşan ve tutarsız hecelerden oluşan bir homurtu çıkardı. Sonunda, üstün bir kontrolle, "Bu ülkedeki 'rütbeli beyefendinin' bir beyefendi kulübüne ayak basamayacağını biliyor musun?"

"Bence bu _kaba_!" diye karşılık verdi kız, mavi gözleri çok parlak ve öfkeliydi. "Siz İngilizler buraya gelip ülkenin en yüksek rütbeli üyelerine bile tepeden bakıyorsunuz. Neden? Oxford'dayken sizin İngiliz evlerinize girdi."

"İngiliz tımarhaneleri--onu kabul ettikleri için."

Kısa bir sessizlik oldu.

Kız bir kek yedi. Bademle pudralanmış güzel bir kekti ama
farkında olmadan yedi. Kızgın kırmızı yanaklarında pembe bir şekilde parlıyordu.

Genç adam, soğumuş
çayından aceleyle bir yudum aldı ve onu itti. İnatla çılgın kariyerine devam etti.

"Seni anlayamıyorum!" diye ilan etti.

"Önemi var mı?" dedi ve bir bademin başını ısırdı.

"Herhangi bir şehirde yeterince kötü olurdu ama Kahire'de--! Onun
sana, tek başına, sokaklarda, arkadaşlarıyla birlikte hakaret etmesine izin vermek!"

"Hakaret ettiğinde biraz fazla söyledin," diye karşılık verdi, soğuk, küçük bir savaş sesiyle. "Kaptan Kerissen'e karşı kişisel olarak bir şey var mı?"

"Bu adamların herhangi biri hakkında kim bir şey biliyor? Hepsi birbirine benziyor--parmaklıklı pencerelerinin ardında kilitli yarım düzine karısı var."

"Evli değil."

"Nereden biliyorsun?"

"Ben--çıkarımda bulundum."

İngiliz homurdandı: "Onun adetlerine göre, bilirsin, hanımlarından
alenen bahsetmek doğru bir şey değildir."

"Korkunç derecede haksızsın. Yüzbaşı Kerissen'in adetleri medeni dünyanın adetleridir ve ülkesinin
modernleşmesi konusunda çok isteklidir."

"O zaman kız kardeşlerini diğer subaylarla birlikte yürüyüşe göndersin...
Onun_ senin yanında yürümesi için----"

"Ülkemin adetlerini takip ediyordu," dedi kız,
çıldırtıcı bir üstünlükle. "Ben _Amerikalı_ bir kız olduğum için----"

Genç İngiliz korkunç bir şey söyledi. Bunu muazzam bir
duyguyla söyledi.

"Amerikan kazı!" diye mırıldandı, sonra aniden sustu. Hemen
açıklama yapmaya çalıştı:

"Özür dilerim ama, bilirsin, böyle saçma sapan şeyler söylediğinde
--! Bir Amerikalı kızın, bir Patagonyalı kızdan daha fazla ihtiyatsız olması
gerekmez. Bu insanların
nasıl baktığını bilemezsin----"

"Ah, özür dileme," diye mırıldandı kız, büyüleyici bir tatlılıkla.
"Ne söylediğini umursamıyorum--hiç umursamıyorum."

Öfkeli adam o kadar şaşkın değildi ama şimdi o tehlike
sinyallerini görüyordu. Görüşünde kızıl bir parıltı vardı, ama kanı
doluydu ve o sıra dışı bir sözle yıkıma doğru
daldı, "Ama bunu yapman için bir sebep yok mu?"

Kadın, sanki kendisine sunulan bu çarpıcı düşünceyi
düşünüyormuş gibi, ona sahte bir düşünceyle baktı, ama gözleri
çok
parlak ve yanakları da düşünceli pozu
doğrulamak için fazla haşhaş pembesiydi.

"H-hayır," dedi sonunda, küstahça küçük bir gevezelikle. "Hiçbir şey
aklıma gelmiyor."

Adam imada bulunmak için durmadı. "Yani benim düşündüğümü _bir _piastre_
vermiyor musun?"

"Yarım _piastre_ bile," diye onayladı, meydan okurcasına.

Genç adam ona baktı. Artık yıkımın eşiğindeydi;
Geçtiğimiz üç haftanın ilginç küçük olayından geriye derin bir uçurumun dibinde parçalanmış ve acınası bir enkazdan başka bir şey kalmamıştı.

Belki de dehşete düşmüş ve konuşamayan yüzünü görünce
taş gibi ruhuna bir pişmanlık dalgası dokundu, çünkü
başka tarafa bakma
lütfunda bulundu. Bakışları Billy B. Hill'in dalmış ve heyecanlı yüzüyle karşılaştı ve yanaklarının gelincik pembesi gelincik kırmızısına döndü
ve başını sertçe çevirdi. Ayağa kalktı, eldivenlerini ve şemsiyesini aldı.

"Çayınız için çok teşekkür ederim," dedi talihsiz ev sahibine alçak bir sesle. "Çok güzel vakit geçirdim.... Eğer onaylamamanız karşısında sinmediğim için sizi hayal kırıklığına uğrattıysam özür dilerim. Ah, benimle içeri girmeye zahmet etmeyin--asansöre giden yolu biliyorum ve grup God Save the King'i çalacak ve sizin ayağa kalkıp bir gösteri yapmanızı istiyorlar."

Billy B. Hill, terk edilmiş genç adama en büyük sempati ve samimi anlayışla baktı. O iyi ve doğru düşünen bir genç adamdı ve o tam bir şımarıktı. O, mantıksızlığın kızı ve deliliğin torunuydu. Kesinlikle gösterilmesi gerekiyordu. Ama bu İngiliz, sert ve şiddetle düşmanca bir şekilde ifade etme biçimiyle, açıkça ihtiyaç duyulan adam değildi. Daha hafif bir dokunuş gerekiyordu--kadife eldiven içindeki demir el gibi. Daha keskin bir ruh, daha yumuşak bir mizah.

Billy göğsünü dışarı attı ve içeri girip otel kayıt defterini ararken beş fit on bir buçuk inçlik boyunu aldı, çünkü bu hassas görev için gerçek ekipmanı kendi içinde hissediyordu. Bunu yapmak için oldukça soluk soluğaydı.

Kader nazik davrandı. Gerçek kokulu birkaç altın bantlı olanla
zorlanan otel görevlisi, Billy'nin mavi gözlü olanın adının Beecher, Arlee Beecher olduğunu ve Bayan ve Bayan Eversham adlı iki hanımla birlikte olduğunu öğrenmesine izin verdi. Bayan Eversham başka türlü
adlandırılacak kadar yaşlıydı. Görevlinin bildirdiğine göre, gerginlik ve memnuniyetsizlikle meşguldüler. Bayan Beecher kısmen meşgul görünüyordu - bir dışişleri ofisini
sular altında bırakacak bir yazışmayla.

* * * * *

Şimdi her zaman aynı otelde olmanın bir tanışma olup olmadığı sorusu vardır. Bazen olur; bazen olmaz. Otel, Alpengluehen'in reklamı yapılan manzarasının, sandalyeleri kaldırımda sosyal bir daire şeklinde yerleştirerek elde edildiği İsviçre'de küçük ve ucuz bir düzenleme olduğunda, o zaman genellikle öyle olur. Otel, güneşli ve gölgeli tarafın dirsek temasında olduğu, kumarbazların, sosyetiklerin, simsarların, okul öğretmenlerinin ve gösterişli geçmişlere sahip canlı hanımların ve coşkulu
hediyelere sahip güçlü beyefendilerin bol olduğu, aslında masum gezginlerin ve insan zaaflarında inisiye olmuş tacirlerin sıklıkla ayırt edilemediği en neşeli Kahire'de büyük ve pahalı bir yer olduğunda, o zaman kesinlikle öyle olmaz.

Ancak kader, hala gülümseyerek, akşam yemeğinden sonra avını salonda takip ederken Billy'nin yoluna gümüş bir şal düşürdü. Şal, en belirgin şekilde, kendisinden üç fit öndeki bir Alman hanıma aitti, ancak onu zafer kazanmışçasına kavrayarak, kendisini Eversham-Beecher üçgeninden ayıran altı fitlik mesafeyi aştı ve harikulade bir özdenetimle Bayan Eversham'ın koluna dokundu. "Bunu düşürdün mü?" diye sordu.

Bayan Eversham şaşkınlıkla Billy'ye ve mekanik olarak kabul ettiği şala belirsizce baktı. "Neden ben--ben
yanımda olduğunu
hatırlamıyordum," diye tereddüt etti.

"Başka akşamlar da giydiğini fark ettim," dedi Billy, Sanat

Adam, "bunun senin olup olmadığını biliyorsun, değil mi, Clara?" diye araya girdi anne.

"Hepsi birbirine benziyor," diye mırıldandı Clara Eversham, çaresizce gümüş çerçeveye bakarak.

Billy, Bayan Beecher'a bakma izni verdi. O genç kişi ona bakıyordu ve ifadesinde rahatsız edici bir neşe vardı, ancak onu görünce başını çevirdi, hafifçe kızardı. O öğleden sonra onun terbiyesizce kulak misafiri olduğunu hatırladığını düşündü.

"Affedersiniz--affedin--ama bu bana ait," diye soludu arkalarındaki heyecanlı ama kararlı bir ses ve iki iri ve yüzüklü el, Bayan Eversham'ın gevşek kavrayışındaki
parıldayan şalı kavradı. "Daha şimdi düştü," ve Alman kadın, dolandırıcı Billy'ye
savaşçı bir suçlamayla baktı.

Alıcının kabul etmediği bir özür mırıltıları oldu, sanki daha fazla plan yapılmasından korkuyormuş gibi
şalını alıp uzaklaştı. Billy, Eversham'lara güldü.

"Eşyalarını çalan bir verandaya tırmanan gibi hissediyorum. Ama sizi---- ile görmüştüm"

"Sanırım bu akşam benimkini aldım," diye mırıldandı Clara, ayrılan kişiye
sorgulayıcı bir bakış atarak.

"Kültürsüz bir insan!" dedi Bayan Eversham.

Bayan Beecher hiçbir şey söylemedi. Hafif gülümsemesi alaycı bir şekilde alaycıydı.

"Neyse, sana biraz kahve almama izin vermelisin," dedi Billy, son derece önemsiz bir şekilde, kırmızı kuşaklı Muhammed'e işaret ederek, yüklü tepsisiyle ve genç ve hoş görünümlü olduğu ve belli ki dünyanın o kısmından bir beyefendi olduğu ve akşam kıyafetleri tam oturduğu ve tam olması gereken miktarda örgüsü olduğu için, Bayan Eversham, aceleyle bir taburenin etrafına topladığı sandalyelere itiraz etmedi ve onlara kahvelerini vermesine izin verdi ve Bayan Eversham'ın sağlığı için vazgeçilmez olduğunu söylediği kremayı Muhammed'e göndermesine izin verdi.

"Eğer açık bir şekilde anlarsam, beni uyanık tuttuğunu görüyorum," diye itiraf etti ve
Billy bu şaşırtıcı ve içler acısı durumdan yakındı ve
Bayan Eversham'a şekeri uzattı ve annesinin bahsettiği Philadelphia Eversham'lar olup olmadıklarını merak etti ve
olmadıklarına pişman oldu, çünkü o zaman kim olduğunu anlayacaklardı--New York, Alatoona'dan William B. Hill. Tek başına seyahat etmeyi oldukça
aptalca buldu. Elbette insan birçok Amerikalıyla tanışırdı, ama----

Bayan Eversham bu "ama"yı en büyük hevesle ele aldı ve burundan konuşan taşralı kadınların Doğu'ya gidip kompartımanlardaki pencere koltuklarını tekeline almalarına dair çok sayıda ve acınası örnek anlattı ve Bayan Eversham ayrıntılar ve düzeltmeler sağladı.

Bayan Beecher yine de hiçbir şey söylemedi. Sohbet edenlere ait olmadığı konusunda hayalperest bir havası vardı. Ama görünüşündeki anlaşılmaz bir
şeyden, Billy onun acılarından
hoşnut olmadığına karar verdi.

İlk duraklamada ona doğrudan hitap etti. "Peki Kahire'yi
nasıl buldun?" basit sorusuydu. Bunun, diye düşündü,
bir giriş kama
olması gerektiğini.

Genç hanım gözlerini kaldırma zahmetine girmedi. "Ah, çok,"
dedi umursamazca, kahvesini yudumlarken.

"Ah, çok iyi!" dedi Billy kibirle kendi kendine. Eğer onun yabancı bir ülkede hemşehrisi olmak ve açıkça genç ve kültürlü bir hemşehri olmak, herhangi bir kızın tanımasının bir kazanç ve zevk olacağı, onun için yeterli değilse - ne faydası vardı? Kalkıp gitmeliydi. Kalkıp gitmeyi amaçlıyordu - hemen.

Ama yapmadı. Belki de ışıltılı altın rengi saçlarıydı, belki de
aşağıya doğru sarkan kirpiklerin titrek yaramazlığıydı, belki de
yumuşak, beyaz boynun ve ince yuvarlak kolların güzelliğiydi.
Neyse, o kaldı. Ve vals müziğinin tınısı etraflarındaki seslerin gevezeliği arasında yankılandığında ve genç çiftler uzun salonlara doğru yürümeye başladığında, Billy Clara Eversham'ın bitmek bilmeyen
gezginliklerini tamamen görmezden gelen yıkıcı bir arzuyla ayağa fırladı.

"Bunu benimle dans eder misin?" diye yalvardı Bayan Arlee Beecher'a, bildiğinden daha çocuksu ve istekli bir şekilde doğrudan bir bakışla.

Bir an için tereddüt etti. Sonra, "Sanırım dans edeceğim," diye sonuca vardı, gülümsemesinde ani bir haylazlıkla.

Eversham'lara veda ederek kekeleyerek onu götürdü.

O valsi tarif etmeye gerek yok. Genç Sevinç'in bazen çelenkli kollarından
attığı coşkulu anlardan biriydi. Gençliği bir ateş ve bir arzuya dönüştüren ani, canlı, unutulmaz zevklerden biriydi. Billy için bu,
cinselliğin ona verdiği en çılgın darbeydi. Çünkü belki de dans ettiği dokuz bin dokuz yüz doksan dokuzuncu kız olmasına rağmen,
sanki müziği, hareketi ve kızları
ilk kez keşfetmiş gibiydi.

Müzik onları pencerelerden terk etti.

"Teşekkür ederim," dedi Billy kendi kendine.

"Bunu hak etmedin," dedi kız, dudaklarının köşelerinde hafif bir gülümsemeyle. "Baktığını biliyorsun - rezil bir şekilde."

Sadece daha küçük günahtan bahsettiği için minnettar, "Kendimi tutabilir miydim?" diye kekeledi, tamamlanmış bir karşılık olarak.

Gülümsemesi derinleşti, "Ve korkarım ki dinledin!"

Ona endişeyle baktı. "Eğer dinlemezsem beni daha mı çok seveceksin?" diye sordu.

"Eğer dinleseydin seni hiç sevmeyeceğim."

"O zaman tek kelime duymadım... Ayrıca," alçakça söyledi, "tamamen haklıydın!"

"Sanırım haklıydım!" dedi Arlee Beecher çok öfkeli bir şekilde. "Bu fikir--! Yüzbaşı Kerissen çok iyi bir genç adam. Bana
Hedive'in balosuna bir davet alacak."

"Bu çok kötü bir olay mı?"

"Çökük mü? Gerçekten muhteşem! Herkes buna deli oluyor. Çoğu
turist sadece bunu okuyor ve davet edilmek için çok büyük şans! Sadece saraya sunulan İngilizler davet ediliyor ve Savoy Oteli'nde tanıştığım bir kız var --Lady Claire
Montfort-- geçen yıl büyükannesinin yasını tuttuğu için davet edilmedi ve bu konuda çok öfkeli. Buradaki yaşlı bir dul, Amerikalılar arasında da benzer ayrımlar olması gerektiğini söyledi --sadece Beyaz Saray'a sunulanların tanınması gerektiğini. Beyaz Saray'ı sosyal bir
ayrım yapmak ne hoş!" diye güldü Büyük Cumhuriyet'in kızı.

"Acaba," dedi Billy, "eğer hoş bir Türk hanımıyla tanışırsam, bana bir
davetiye alır mı? O zaman bir vals daha yapabiliriz----"

"Orada hiç Türk hanımı yok," diye azarladı Bayan Beecher. "Bunu bilmiyor musun? Kıtadayken - oraya götürülenler - danslara ve benzeri şeylere gidebilirler, ama burada gidemezler, her ne kadar bazıları sizin veya benim kadar modern olsa da, duyduğum kadarıyla, ve çok daha eğitimli."

"Siz," diye itiraz etti, "akademik başarılarımla yüzeysel bir tanışıklıktan bahsediyorsunuz."

"Çok mu--yeteneklisiniz?"

"Ben--ben Phi Beta Kappa'yım," diye itiraf etti üzgün bir şekilde.

Gülüşü dalgalandı. "Hiç benzemiyorsunuz," diye neşelendi.

"Ah, hayır, benzemiyorum," diye kabul etti adam kendinden memnun bir şekilde. "Bu karanlıktaki lamba. Ama ben. Elimde değildi. Meraklıydım
ve onlar hakkında çalıştım ve fakülteler bana onur verdi. Hatta yarı-öğrenilmiş bir görev için buradayım. Teb'de bir arkadaşımın yaptığı kazılara bir göz atmak ve Assouan'daki baraja birkaç kez bakmak istiyordum, çünkü ben de bir mühendisim -- yeni başlayan bir mühendis."

"Nil'e kadar gittin, öyle mi?"

"Evet, yeni döndüm. Şimdi ayrılmadan önce Kahire'nin bir kısmını göreceğim."

"Yarından sonraki gün Nil'e doğru yola çıkıyoruz," dedi.

"Ertesi gün--" durdu.

Her zaman böyleydi. Kader hiçbir zaman iyi bir şey yapmadı ama o gizlice geri döndü
ve ona habersizce dürttü. O hilebaz bir yeşim taşıydı. "Bu--bu kasvetli bir şans," dedi Billy ve öfkelendi. "Neden,
şu Hidiv topu olayı ne olacak?"

"Ah, işte o zaman geri döneceğiz."

O zaman geri dönüyordu. Hope başını kaldırdı.

"Ne zaman olacak?"

"Üç hafta içinde. İlk katarakta kadar gidip geri dönmek yaklaşık üç hafta sürüyor, değil mi?"

"Evet, tekneyle," dedi umutla ekleyerek, "ama birçok kişi
ekspres trenleri daha çok seviyor. Onlar--sizi yolda o kadar uzun süre tutmuyorlar."

"Ah, trenlerden nefret ediyorum," dedi neşeyle.

Üç hafta... Üzüntüyle ıssızlığı inceledi. "O zamana kadar gitmiş olmam gerekirdi," diye mırıldandı.

Kız biraz irkilerek ona baktı. Ona bakmadığı, ama o zamanlar siyah olan boşluğa asık suratla baktığı için, bakışları
uzun süre devam etti ve derinleşti. Uzun boylu ve geniş omuzlu, gri gözleri, düz siyah kaşlarının altında genişçe açılmış, siyah saçları geniş alnından geriye doğru taranmış, bronzlaşmış ve dayanıklı görünümlü genç bir adam gördü. Kaba bir burun, sevimli bir ağız ve
keskin ve saldırgan bir çene gördü, bir şekilde künt ucundaki derin bir yarıkla kasvetten
kurtulmuştu... Çok
_heyecanlı_ görünen genç bir adam olduğunu düşündü. Şüphesiz çok
ani bir genç adamdı--eğer ima ettiği şeylerden en ufak bir tanesini kastettiyse.

Kadınsı açıdan, diye alay etti.

"Ne felaket!"

"Evet, benim için," dedi Billy açıkça. "Biliyor musun--burada memleketten bir kızla tanışmak çok
neşeli!"

"_Memleketimden_ bir kız----!"

"Eh, tüm Amerika buradan ev gibi görünüyor. Ve eğer aynı insanların çoğunu tanıyorsak şaşırmamalıyım... Bu şekilde bana karşı iyi bir
çizgi yakalayabilirsin, biliyorsun," diye güldü. "Şimdi Williams'a
ve sonra Boston Tech'e gittim ve tanıdıklar olmalı----"

"Yapma!" dedi Arlee, yasaklayıcı bir şekilde gülerek. "Muhtemelen binlerce aynı tanıdığımız var ve sen
her şeyini bildiğim biri çıkarsın--belki de oda arkadaşımın mektuplarını cevaplamasına yardım ettiğim ilk nişanlısı."

"Hangi okula gittin?"

"New York yakınlarındaki Elm Court Okulu'nda. Sadece bir yıl."

Rahatlamış bir şekilde başını salladı. "Orada hiç kimsenin
oda arkadaşıyla nişanlanmadım.... Ama eğer geçmişimin boyanmasını istemiyorsanız----"

"_Çok_ daha iyi," dedi kız neşeyle. "Neden, yurtdışındaki insanlarla tanışmanın romantizminin, yani eğlencesinin yarısı, onlar hakkında önceden hiçbir şey bilmemektir."

Müzik tekrar başlıyordu. İstemeyerek de olsa dış dünyanın hatırası Billy'nin zihnine geri
döndü. Ne yazık ki, odanın gece kıyafetleri giymiş genç adamlarla karardığının farkına vardı, ona doğru
tehlikeli bir şekilde bakıyorlardı.

Kızın tam önünde durdu. "Sanırım bu dansımızın bis'i," dedi kıza hafifçe gülümseyerek.

Kız ona gülerek başını salladı ve sonra onun kenetlenen ellerine teslim oldu. "Ama Eversham'lara geri dönmeliyiz," diye itiraz etti. "Konserimize gitmemizin zamanı geldi."

Ama Billy, müzik durmadan önce onu bırakmaya hiç niyetli değildi. Tek bir adımdı ve kızın kendini neşeli bir şekilde terk ettiği ritmik bir neşeyle onları da beraberinde taşıdı. Hafif ayakları neredeyse yere değmiyordu; yanaklarının narin kızarıklığı, kanla derinleşti; dudakları soluk soluğa beyaz dişlerinin üzerinden açıldı ve koyu mavi gözleri Billy'ninkilerle buluştuğunda, içlerindeki gülümseme parıldayan bir ışıltıyla hızlandı. Dansın ruhuydu; Gençlik ve Neşe'nin ta kendisiydi. Ve peri saçlarının yüzdüğü beyaz gömleğin arkasındaki kalp, bir denizin şeytanında çalışan bir gemi gibi sallanmaya ve savrulmaya başladı.

"Sanırım Nil'e tekrar çıkacağım," dedi Billy alakasız bir şekilde.

Ona cin gibi güldü, başı ritimle hafifçe sallanıyordu.

"Üç hafta," dedi Billy kendi kendine, "bu yirmi bir gün eder - günde on dolardan. Şimdi merak ediyorum, bu düşüncesiz harcama kaç saat - veya an - garanti eder?"

"Seni cimri! Sen hesapçı----"

"Hesaplamak zorundasın - mühendis olduğunda. "

"Ama kesinlikle büyüyü bozuyor! Şimdi ben--ben dürtüsel olarak bir şeyler yapıyorum."

"Eğer benimle dans etme dürtüsüne sahip olacaksan--Nil'de----"

"Neden riske girmiyorsun?" diye hafifçe meydan okudu, gözlerinde açıkça bir yaramazlık vardı. Alaycı bir tonla ekledi, "Bir ay var."

"Bu kesin bir kanıt," dedi kararlı bir tavırla. Ona verdiği bakışta belli belirsiz bir soru vardı. Söylediklerinin bir şey ifade ettiğini düşünmek saçmaydı, ama--birdenbire her erkeğin dostça hayranlığını mutlu bir şekilde kabul eden o hafif yürekli genç neşenin altında biraz kafası karışmış ve utangaç hissetti.

Sessizlik içinde dansı bitirdiler ve bu sefer müzik onları yarı yolda bıraktı, odanın geniş girişine yakın olduklarında, Eversham'lar, hayaletleri çağırarak duruyordu.

"Onları bekletiyorum," dedi kız, performansı boyunca göstermediği bir endişe tonuyla o satırda günün erken saatlerinde. Ama Billy'nin komik karşılaştırmalar için zamanı yoktu.

"Seni tekrar ne zaman görebilirim?" diye sordu açıkça. "Seni yarın görebilir miyim?"

"Yarın çok yoğun bir gün," diye karşılık verdi.

"Ama akşam----?"

"Burada olacağım," diye itiraf etti.

"Ve seni--ve tabii ki Eversham'ları--bir yere, gitmek istediğin herhangi bir yere götürebilir miyim? Başka bir
konser varsa----"

Başını iki yana salladı. "Ertesi sabah erkenden yola çıkıyoruz ve
Bayan Eversham'ın dinlenmek isteyeceğini biliyorum. Sanırım akşam yemeğinden sonra
burada otelde kalmayı tercih ederler."

"Ama bana biraz zaman ayırır mısın?" diye ısrar etti Billy. "Elbette, aynı otelde kalarak şapkamı alıp gidip sana
resmi bir ziyarette bulunamam--ama benim istediğim sonuç bu."

Bu konuşmayı bitirmek için, bu alçak tonlardaki
bu alışverişe karanlık bir şüpheyle bakan hanımlardan birkaç adım ötede durmuşlardı.

Birdenbire Arlee gözlerini kaldırdı ve Billy'ye hızlıca bir bakış attı,
sorgulayarak, utangaç bir şekilde ciddiydi.

"Burada olacağım--ve beni ziyaret edebilirsin," diye söz verdi ve ona veda etti.

Onu çılgınca, açıklanamaz bir şekilde, aptalca bir şekilde neşe içinde bıraktı. Ellerini ceplerine soktu ve omuzlarını dikleştirdi; ıslık çalmak istiyordu, şarkı söylemek istiyordu,
içini ele geçiren o eşsiz neşeyi
dışa vurmak için her şeyi yapmak istiyordu.

Sonra odanın karşısında, kumral saçlı genç bir adamın ona
soluk bir dikkatle baktığını gördü ve bu manzara, onun sevincini beslemek yerine, omurgasından aşağı varsayımsal ürpertiler gönderdi. Kabarcığı delinmişti.
Ya, diye düşündü korkunç düşünce, ya o sadece İngiliz'e
ödün veriyorsa? Kızlar, hatta melek saçlı, melek gibi görünümlü, mavi gözlü kızlar bile
bu tür karanlık işler
yapmaktan habersiz değildir! Ve bu kızın gözlerinde yaramazlık vardı....
Düşünce tatsız bir şekilde olasıydı. New York'lu Billy B. Hill, kız kardeşi Leydi Claire ile kalan genç bir İngiliz'in
varsayılan avantajlarıyla rekabet etmeye değer, sıradan bir görüşe ne sunabilirdi? Belki de adamın kendisinin bir unvanı vardı....

Oldukça şaşkın bir şekilde, bu nokta hakkında kayıtlara bakmak için dışarı çıktı.

BÖLÜM II

KAPTAN ARAR

Şimdi, Kaptan Kerissen'in kartı ertesi öğleden sonra Bayan Arlee Beecher'a verildiğinde, güneşli açık havadan içeri girdiğinde ve son postanın getirdiği hacimli
mektup hasadını okumak için masada durduğunda ve ayrıca Kaptan'ın beklediği bilgisi eklendiğinde, küçük Bayan Beecher'ın ilk düşüncesi Kaptan'ın aşırıya kaçtığı yönündeki kızgın takdiriydi.

Tereddüt etti, sonra elleri mektuplarla ve şemsiyeyle doluyken, koridoru geçip resepsiyon odasına girdi. Arayan kişinin hatasını görmesini istiyordu, bu yüzden yüklenen elleriyle tokalaşmaktan kaçınarak onu selamladı ve meraklı gözlerle bekledi.

Genç adam gizlice kendi kendine gülümsedi. Kadınların ruh halleri konusunda deneyimsiz olmayan genç bir adamdı ve birinin yorum yaptığına dair çok keskin bir fikri vardı, ancak onun tavrındaki soğukluğun kendi kusursuz nezaketini bozmasına izin vermedi. "Bana iki dakikanızı ayırır mısınız ki size iki mesaj verebileyim?" diye sordu ve Arlee onun nazik nezaketi karşısında aniden terbiyesiz hissetti ve aniden en yakın sandalyenin kenarına oturdu.

Kaptan yanına bir sandalye koydu ve sallanan kınından bir şakırtıyla oturdu. Gerçekten çok yakışıklı bir genç adamdı,
ancak yüz hatları güçlü bir zevki
meydana getirmek için fazla ince işlenmişti ve burnunda ve ağzında bir küstahlık ve zalimlik izi vardı--ancak bunu yirmi bir yaşındaki deneyimsiz ve kaygısız genç bir turist ancak belirsiz bir şekilde algılayabildi.

"İkisi de Hidiv balosundan," diye devam etti İngilizcesiyle, şaşırtıcı derecede akıcı ve hazır olmasına rağmen, gerçekte ana dili olan Fransızcanın tam anlamıyla çevirisiydi. "Kız kardeşim o daveti ayarlayabileceğini düşünüyor. O zaman Kahire'ye geri döneceğinden eminsin, öyle mi?"

"Aman Tanrım, evet! Trenle geri dönerim," diye hevesle ilan etti Arlee,
"o harika baloyu kaçırmaktansa!"

Kızıl saçlı genç bir İngiliz'in onu o baloda gördüğünde ne kadar şaşıracağını ve kibirli ve hayal kırıklığına uğramış arkadaşı Leydi Claire'e kıyasla ne kadar şanslı olduğunu düşündü ve
Kaptan'ın müdahalesine karşı duyduğu öfkenin soğukluğu, minnettarlığının sıcaklığında kar gibi
kayboldu.

"İyi!" Beyaz dişlerini göstererek ona gülümsedi. "O zaman kız kardeşim, Hidiv'in ev halkından birini görecek ve
sizin ve refakatçiniz olan Madam---- için davetiye isteyecek."

"Eversham."

"Eversham. O da senin için dahil edilecek, ama kızı değil--hayır?"

"Bu çok mu fazla?" dedi Arlee tereddütle. "Bayan Eversham
dışarıda bırakılmaktan
çok kötü hissederdi.... Ama neyse, o zaman
onlarla birlikte olacağımdan emin değilim," diye düşündü.

"Onlarla değil mi?" Genç adam öne eğildi, gözleri merakla ona
yöneldi.

"Hayır, başka arkadaşlarımla olabilirim. Görüyorsun ya, bu şekilde --ben ilk başta
Eversham'larla yurtdışına gelmedim. Sonbaharda bir okul arkadaşım ve annesiyle İtalya'yı görmeye geldim.
Eversham'lar onların arkadaşlarıydı ve aynı otelde kalıyorlardı ve arkadaşlarım çok ani bir şekilde geri çağrıldıkları için,
Eversham'lar benimle birlikte Mısır'a gitmemi istediler. Çok naziktiler, çünkü çok rahatsız ediciyim," dedi Arlee gamzelerini kaldırarak.

"Ama onları bırakmaktan mı bahsediyorsun?" dedi.

"Ah, evet, bunu diğer arkadaşlarımdan birkaçı, Maynard'lar buraya varır varmaz yapabilirim. Kutsal Topraklara doğru yola çıkıyorlar ve ben de onlarla birlikte bu yolculuğa çıkmak istiyorum. Sonra da muhtemelen onlarla birlikte Amerika'ya geri döneceğim."

Türk yüzbaşı ona baktı, koyu gözleri oldukça anlaşılmazdı,
ama içlerinde belli bir hayret duygusu hissedilmesine izin veriliyordu.

"Siz Amerikalı kızlar, sizin yollarınız Allah'ın emirleri gibi kesin!" diye hafifçe güldü. "Ama söyleyin bana, babanız ve anneniz bu bir refakatçiden diğerine bu kadar hızlı
değişen şeye ne diyecekler?"

"Benim ne babam ne de annem var," dedi kız. "Büyük, yetişkin, evli bir erkek kardeşim var ve o, her şey yolunda olmadıkça bir partiden diğerine geçmeyeceğimi biliyor." Genç adamın komik şaşkınlığına eğlenerek güldü. "Biz Amerikalı kızların
çok bağımsız olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Evet," diye itiraf etti, "ama," ve koyu renk başını zarif bir yiğitlikle eğdi, "bu, kraliyet soyundan gelen prensesin bağımsızlığıdır."

Bunu ifade etmenin gerçekten hoş bir yolu olduğunu düşündü Arlee, bu Doğulunun şövalyece saygısını Anglosakson'un korkunç "Amerikan
kazı" ile karşılaştırarak.

"Ama söyle bana," diye devam etti, yüzünü garip bir şekilde dikkatli bir bakışla inceleyerek, "şu arkadaşlar, Eversham'lar, şu diğerlerini tanıyorlar mı, o----"

"Maynard'lar," diye ekledi. "Ah, hayır, birbirleriyle hiç tanışmadılar.
Maynard'lar okulda edindiğim arkadaşlarım. Ve Kardeş de onlarla hiç tanışmadı," diye ekledi, onun esprili şaşkınlığından zevk alarak.

"Allah'ın emirleri!" diye tekrar mırıldandı. "Ama sana refakatçin için bir davet sözü vereceğim ve hanımın adını
daha sonra ayarlayacağım--_n'est-ce-pas?_"

"Evet, Nil'den döner dönmez öğreneceğim. Sen ve kız kardeşin
çok uğraşacaksınız," diye açıkladı Arlee minnettarlıkla.

"O zaman, o kız kardeşin için biraz uğraşmanı isteyeceğim,"
dedi Kaptan yavaşça. "O bir dul ve yalnız. Hayatı--senin İngilizce kelimen
_triste_-melankoli. O hayata pek fazla parlaklık,
yeni şeyler, senin zevk dediğin şey girmiyor ve o yabancı hanımlarla tanışmaktan hoşlanıyor, onlar da--ne diyeyim?--merak uyandıran şeyler peşinde koşmuyorlar, hanımlarımızı parmaklıklar ardında garip
görüntüler olarak görüyorlar. Avrupalıların düğün resepsiyonlarımıza davetsiz gelip garip sorular sorduğunu biliyorsun!"

Arlee, Müslüman hareminin kapılarının kadın dünyasına yaygın bir misafirperverlikle açıldığı
o resepsiyonlardan birine girme konusundaki kendi hevesli arzusunu hatırlayarak kızarma nezaketini gösterdi.

Kaptan yavaşça devam etti, gözleri onun üzerindeydi, "Ama o senin onlardan biri olmadığını biliyor ve senden onu ziyaret etme nezaketini göstermeni istedi. Ona bunu yapacağına dair güvence verdim, çünkü senin nazik olduğunu biliyorum ve ayrıca," Arlee'nin onda takdire şayan bulduğu saf bir gurur havasıyla, "tüm dünya bizim--haut-monde'umuzun evine davetli değil, anlıyor musun?... Ve sonra, senin için çok komik olan o inzivada hanımlarımızın nasıl yaşadığını görmek ilgini çekecek. Garip hikayeler duyduğunu itiraf et," ve ona alaycı bir şekilde gülümsedi.

Kızın kızarması, kafasının
doldurulduğu kafa karıştırıcı hikayelerin
anımıyla daha da derinleşti; çiçek açanların, peçelerin,
yastıkların, şekerlemelerin, _nargueils_'lerin, eski _rejimin_ gül banyolarının hikayeleri, Fransız hemşirelerin ve
İngiliz mürebbiyelerin hikayeleri ve yeni dönemin Paris modasıyla sarsılıyordu.
Hayattaki hevesli genç coşkusuyla, kendisi kadar cahil olan turistlerin
şaşırtıcı ve çelişkili anlatımlarını soluk soluğa dinlemişti ve merakı
kendi gözleriyle görmek için
ateşlenmişti. Binlerce şanstan birinin
yoluna çıktığını hissediyordu.

"Nil'den döner dönmez," dedi ona, "çok mutlu bir şekilde arayacağım."

Yüzünde hayal kırıklığı ve belli bir şaşkınlık vardı. "Ama
daha önce değil mi?"

"Neden, yarın sabah gidiyorum, biliyorsun," dedi Arlee. "Ve----"

"Daha iyi olurdu--davetiye yüzünden," dedi yavaşça, tereddütle, ısrar etmek istemeyen birinin havasıyla. "Kız kardeşim şahsen tanıdığı birini istiyor.
Bu öğleden sonra ona birkaç dakika ayırabileceğinizi düşündü."

"Bu öğleden sonra mı?" diye düşündü Arlee hemen. "Ben eşyalarımı toplamalıyım," diye mırıldandı, "eşyalarım henüz hazır değil... Ve Bayan Eversham yine
çarşıda ve ne zaman döneceğini kim bilir."

Bir anlığına kızı izleyen siyah gözlerde bir kıvılcım
yandı ve sonra kayboldu ve kız kendi gözlerini kaldırdığında, şaşkın ve düşünceli bir şekilde, ona sadece aynı nazik, dikkatli ama hafifçe tembel bakışı gördü. Sonra genç adam, samimi bir eğlence havasıyla gülümsedi.

"Bu bir muafiyet gibi görünüyor!" diye güldü. "Kız kardeşim ve Madam Eversham--hayır, anlayışlı olmazlardı!... Ama
eğer
gelebilirsen," diye devam etti hızla, öne eğilerek ve telaşlı, alçak bir tonda konuşarak, "anında ayarlanabilir. Kız kardeşimi arayacağım ve o da senin için arabasını gönderecek. Uzak değil ve ziyaret için sadece birkaç dakikaya ihtiyacın var--eğer sen
istemezsen. Seni arabayla götüremem--_en regle_ değil--ama
eve gelip seni tanıştıracağım ve sonra gideceğim, böylece siz
hanımlar sırlarımızı paylaşabilirsiniz.... Bu program seni memnun ediyor mu?"

"Ben--ben kız kardeşinin adını bilmiyorum," dedi Arlee.

Gülümsedi. "Nechedil Azade Seniha--o Tevfik Paşa'nın dul eşi.
Ama ona sadece Madam de--bu yeterli olacaktır. O zaman, onu
telefonla mı arayayım?"

Arlee bir an tereddüt etti, hayal gücü
tatlılar hakkında sinek kuşları gibi
bu düşünce etrafında uçuşuyordu. Zaten
buradaki yol arkadaşlarına ve evdeki insanlara anlatabileceği hikayeyi düşünmeye başlamıştı. Bu, binde bir gelen bir şanstı, diye tekrarladı kendi kendine ve
telefonların ve motorların tanıdık ayrıntıları, aniliğini tüm tuhaflığından arındırıyordu sanki... Ayrıca,
Hedive'nin balosu meselesi vardı.
Bu kadar zahmete girecek bir hanıma birkaç dakikalık ziyareti reddetmek çok kaba olurdu.

"On dakikaya hazır olacağım," diye söz verdi ayağa fırlayarak.

Unutulan mektuplar bir kar yağışı gibi dağıldı ve Yüzbaşı
yüzündeki sevinç parıltısını saklayarak onlara doğru hızla eğildi. Mektupları oldukça aceleyle ona doğru uzattı.

"İyi!... Ama bir _tuvalet_ beklemen mi gerekiyor sen şimdi çok--çok
_ravissante_ misin?"

Giydiği keten takım elbiseye samimi bir takdirle baktı,
ama kadın ona gülerek başını salladı. "Yabancı bir
kadın için ilginç olmak için ilginç kıyafetlere sahip olmalıyım," diye itiraf etti. "On
dakikada
olmam --gerçekten."

"O zaman araba bekliyor olacak. Şoföre
ismini vereceğim ve o da sana yaklaşacak." Bir dakika düşündü ve sonra
hızla, "Ve Madam Eversham'a
masadaki bir not bırakacağım, ona gideceğin yeri bildireceğim ve daveti kabul
edemediği için
üzgün olduğumu ifade edeceğim." dedi. Sesi komik bir
irkilmeyle tatlanmıştı. "On dakika içinde--_bien sur_?"

Bunu en olumlu şekilde doğruladı ve verandaya çıktığında henüz on sekiz yaşında bile değildi, yumuşak ve incecik beyaz bir görüntü, yumuşak ve incecik bir şapka ve pembe bir gül. Umarım nasıl göründüğünü bilmiyordur. Aksi takdirde onun için hiçbir mazeret olmazdı ve diğer tüm barış bozanlarla birlikte en yakın adalete teslim edilir ve hayatının geri kalanında iyi davranışa ve Shaker şapkalarına mahkum edilirdi. Şapkadaki gül, şapkanın altında böyle bir gül yüzüyle, insanlığa karşı tam bir küstahça zulümdü. Çizgili tente altında gazetesini okuyan, kedi gibi sokakları ve otel kapısını izlemediği bir gencin yüreğini boğazına getirdi. Gazeteyi telaşlı bir hışırtıyla düşürdü ve yarı ayağa kalktı; gözleri,
uyanık ve esprili gri-mavi gözler, hevesle parlıyordu. Eli
şapkasına doğru uçtu.

Çıkarmasına gerek yoktu. Kadın onu görmedi bile.
Aceleyle merdivenlere doğru ilerliyordu, uzun, zayıf bir Arap'ı takip ediyordu, görünüşe göre
parlak pongee cübbeli bir dragoman, onun için bir limuzinin kapısını açtı. Bir sonraki anda kapıyı çarptı,
ön koltuğa oturdu ve araba uzaklaştı.

BÖLÜM III

SARAYDA

Bu limuzin, Arlee'nin macera heyecanına gizlice
sürünen minik kuşkuyu tamamen yok etti.
Çok
tuhaf veya sıra dışı hiçbir şey, diye düşündü, böyle modern bir arabayla ilişkilendirilemezdi; zayıf bir medeniyetin her belirtisini sunuyordu. Narin gri döşemenin önünde, gümüş işlemeli kristal vazolarda asılı duran kırmızı yılbaşı çiçekleri yanıyordu; karşısındaki ayna gümüşle çerçevelenmişti ve altında küçük bir dolap, pudralar, iğneler ve kokularla dolu anlamsız bir stok gösteriyordu. Söz konusu hacizin Doğulu dul eşinin kesinlikle zamanına uygun bir arabası vardı. Herhangi bir modern şehrin veya herhangi bir modern hanımın arabalarından tek farkı, camların küçüklüğüydü; bu camların daralmış boyutu, Arlee'ye arabaları kabul eden özgürleşmiş erkek akrabalar tarafından bile Müslüman hanımlara dayatılan kısıtlamaların hikayelerini doğruluyordu. Küçük pencerelerden dışarı baktı, yıkılmış bir binadan tuğla ve taşlarla yüklü bir devenin geçişini beklerken, huzursuz sokaklardaki yaşam kalabalığına; zavallı şey, o kadar yıpratıcı bir yükün altında tehlikeli bir şekilde sendeleyerek geçti ki, kız son damlayı ekleyip işi bitirmenin merhamet olacağını düşündü. Görünüşe göre hareketli bir saman yükü olan şey sallandıktan sonra, diğer devenin bacakları onun boğucu yükü tarafından tamamen gizlenmişti. Sonra araba sabırsızlıkla öne fırladı, sarışın İngiliz çocuklarıyla dolu bir köpek arabasının yanından geçti, en küçüğü koyu tenli bir dadı tarafından sarılmıştı ve arabanın arkasında yorulmak bilmez bir _sais_ koşuyordu, çıplak bacaklı ve kaslıydı, kırmızı başlığı, altın işlemeli ceketi ve mavi pantolonu güneşte parlıyordu. Kaldırımda bir grup Amerikalı turist bir kartpostal satıcısına teslim oluyordu,
ve önlerinde bir Viktorya yükü Alman turist, kararlı bir tercümanın sorumluluğunda
köşeyi dönüyordu.

Arlee, bu sıradan yabancılara karşı mutlu bir üstünlükle gülümsüyordu. _O_
alışılmışın dışında dolaşmıyor, camilere, türbelere, çarşılara ve pencerelere bakmıyordu; bu büyüleyici şehrin gerçek hayatına
giriyor, parmaklıkların ve perdelerin arkasına geçip
iç sırları
görüyordu.

Mavi gözlerindeki ışıltı derinleşerek ve sivri çenesini meydan okurcasına kaldırarak, kumral saçlı genç bir İngiliz'i ve genç Türklere karşı nezaketine yönelik eleştirilerinin ne kadar yanlış, mantıksız, dar görüşlü ve kıskanç olduğunu düşündü ve dün gece kendini tanıtmayı başaran o hoş genç adamın onun görüşlerini ne kadar kapsamlı bir şekilde onayladığını düşünerek haklı bir gurur duydu. Amerikalılar anlamıştı. Ve sonra düşünceleri Billy'nin etrafında dolandı ve kendini Nil'e tekrar gelmek konusunda ne kadar ciddi olduğunu merak ederken yakaladı. Çünkü o sabah Billy ile karşılaştığında - Billy bu olayın olmasına iki buçuk saat ayırmıştı! - o teknede başka bir adamın yerini satın almaya çalıştığını neşeyle söylemişti. Asıl komik olan onun gelmek istemesi değildi - şeftali çiçeği güzelliğindeki kızlarla alay etmek, peşinden koşan ayakların gürültüsüne alışılmamış bir şey değildi - ama bunu açık ve neşeli bir şekilde duyurmasıydı. Pek çok erkek arzularının cesaretine sahip değildi. Küçük Bayan Arlee'nin daha önce tanıştığı hiçbir erkek böyle bir cesaretin açıklığına sahip değildi. Ve tüm kadınlar maceracı ruhu sevdiği ve erkeksi tezahürlerinden dolayı acınacak şekilde hayal kırıklığına uğradığı için, sahip olmayı reddedeceği neşeli bir istek
duymuştu. Robert Falconer Kahire'de somurtkan bir şekilde beklerken, onu Nil Nehri'nde daha fazla görmek oldukça eğlenceli olurdu.
Ve sonra geri döndüğünde, o yanlış yönlendirilmiş genç İngiliz'i, Hidiv'in balosundaki beklenmedik varlığıyla şaşırtıp şaşırtacaktı. Ve ondan sonra, ama düşünceleri o zamanlar
bulanıklıkta kaybolmuştu. Sadece balo belirgin, ışıltılı ve peri gibi duruyordu.

Bütün bu parlak intikamcı düşünceleri düşünürken, motorun birçok dönüşünden habersizdi, ancak bunların arabanın görünmesi için gerekenden daha fazla zaman aldığını fark etmişti ve şimdi pencereden dışarı baktığında, üst katları, küçük bölmeler halinde hafifçe çıkıntı yapan, kadınların parmaklıklı
bölgesini, _haremliği_ duyuran _mashrubiyeh_ işinin ayrıntılı
ızgara cephelerini sunan dar bir sokakta olduklarını gördü.

Arlee, gizemli Doğu için romantik bir heyecan yaratmayı severdi
bu karartıcı ekranların ardında her yaştan ve durumdan kadınların, ihmal edilmiş eşlerin ve genç gözdelerin, istekli kızların ve iğrenç gelinlerin olduğunu, bunların sayısız gözlerinin, parlak veya donuk veya neşeli
veya acı, sokakların eğik bir görüntüsünü veren minik, akıllıca düzenlenmiş aynalara baktığını düşünerek. Genç hayal gücünde bu
perdeli pencereleri bu kadar heyecan verici kılan şey, bu
izleyen gözlerin, bu gizli kadınların hissiydi.

Motor dar sokaktan hızla çıkıp
çok daha geniş ve birbirinden ayrı ve ayrılmış evlerle çevrili,
görünüşe göre bahçelerle, çünkü yolun kenarındaki yüksek duvarların üzerinden sık sık palmiyeler sallanıyordu.
Sokak, başında bir tepsinin tekerleğiyle, sıcak güneşte canlı bir şekilde parlayan sarı meyvelerle dolu, ağır ağır ilerleyen yaşlı bir turuncu satıcı dışında boştu. Sessizlik ve yalnızlık,
inziva ve mesafelilik
solukları veren kalabalık pazarlardan ve turistlerin akın ettiği yerlerden bir uzaklık hissi veriyordu.

Araba durdu ve Arlee, sokaktan keskin bir şekilde yükselen antik taştan yapılmış büyük bir evin önünde dışarı çıktı. Önünde, çivilerle dolu koyu ahşap bir kapının üzerinden geçen, yüksek, sivri bir kapı girişi vardı. Başının üstünde _mashrubiyeh_'in küçük balkonları çıkıntı yapıyordu. Eski cephenin sadece hızlı bir izlenimi vardı, çünkü hemen, Doğu mavisi cübbesi ve İngiliz sarı deri Oxford ayakkabılarıyla çok canlı bir kapıcı ağır kapıyı
açtı.

Eşikten geçerken, duyuların aniden heyecanla hızlanmasıyla, o kadar çok şeyin birbirine karıştığı ki, oradaki endişenin kendini hissettirmeye
zor zaman bulduğu, Arlee kendini mermer zeminli ve parlak fayanslarla kakmalı geniş bir antrede buldu.
Karşısındaki yüksek kemerlerin arasında bir iç avluya sadece bir bakış atmıştı ve sonra dikkatini çeken, gözlerinde elle tutulur bir ışık sıçraması gibi bir karşılama parıltısıyla öne atılan Yüzbaşı Kerissen oldu.

"Geldiniz!" dedi, neredeyse
şanına inanamayan bir adamın sesiyle. Sonra en iyi askeri
biçimiyle çok resmi bir şekilde eğildi, belinden dimdik, topukları dik bir şekilde
birlikte. "Sizi ağır ağır selamlıyorum," dedi. "Kız kardeşim çok mutlu... Bu
merdiven--lütfen."

Soldaki küçük, dik bir merdivene el salladı, Arlee yavaşça tırmandı, kendine güvenen duruşuna rağmen
içinde bir tuhaflık hissi yükseliyordu. Yüzbaşının peşindeyken bu yabancı evde olmanın ne kadar garip hissettireceğinin farkında değildi.

Merdivenlerin tepesinde, güneşle dolu avludan sonra alacakaranlıkta gizlenmiş gibi görünen uzun, geniş bir odaya açılan bir kapı vardı.
Odanın bir tarafı tamamen kahverengi, dantel benzeri bir
_mashrubiyeh_ pencere perdesiyle kaplıydı; yanlarında geniş divanlar uzanıyordu ve odanın sonunda, Arlee'ye bakan, küçük bir kürsüde yükseltilmiş ve ağır ipeklerle gölgelendirilmiş taht benzeri bir sandalye vardı.

Pencerelerden birinin yanında bir kadın çömelmişti, kısa boylu, tıknaz, sarıklı bir figür, bir tefle birkaç nota çalıyor ve kendi kendine kısık bir gırtlaktan gelen sesle mırıldanıyordu. Başını kaldırmadan, içeri giren çifte bakmak için kaldırdı ve irkilerek bir an
Arlee, bu çömelmiş solistin, Yüzbaşı'nın onu görmeye getirdiği Müslümanların _haut-monde_'unun _üzgün_ ve aristokrat temsilcisi olduğundan yarı histerik bir korkuya kapıldı, ancak bir sonraki
an bir kapıda başka bir figür belirdi ve yavaşça onlara doğru geldi.

Arlee'nin kasvetli zarafet beklentileri rüzgara karşı uçtu. Gözlerinin gördüğü en şaşırtıcı canlı yaratığı gördü - genç, ama ilk gençliğinde olmayan, kalemle çizilmiş, pudralanmış, boyalı, saçları parlak kırmızı, elbisesi parlak yeşil bir kadın. İlk şaşkınlığın dağılmasından sonra, Arlee, hafifçe gülümseyen ve alaycı bir sorgulamayla ona bakan bir çift sarı-kahverengi gözün yoğun bir şekilde farkına vardı. Gözlerin etrafındaki koyu _sürme_ çizgisi, belirli bir _diablerie_ eğimini ve kaşların yüksek ve küstah kemeriyle bağlantılı hafif bir kalemle çizilmişliği vurguluyordu. Kına, parıldayan halkalarla
işaretlenmiş sivri uçlu parmaklarda parlıyordu ve Arlee, saçların parlaklığının, doğanın aynı cömert yardımı sayesinde olduğunu düşündü. "Ruhum!" diye düşündü kız hızla, "kendilerini _kaldırıyorlar_!"

Kaptan öne çıktı, Türkçe'de hızlı bir şekilde, sert sesli bir kelime
çarpıntısıyla konuşuyordu. Kız kardeş ona o tuhaf alaycı havayı
derinleştirerek baktı ve aynı dilde iki kelime
söyledi. Sonra Arlee'ye döndü.

"_Je suis enchantee--d'avoir cet honneur--cet honneur
inattendu----_"

Ancak, çok da büyülenmiş görünmüyordu. Güzel davetlisinin üzerinde takdir edercesine oynayan gözlerde tuhaf bir
sertlik, belki de ırk düşmanlığı, Doğu'nun Batı'ya, Eski'nin Yeni'ye karşı düşmanlığı vardı. Giysilerin, tavırların, dilin tüm modernliği, Arlee'nin onun tuhaf, canlı yabancılığı olarak yoğun bir şekilde hissettiği şeyi etkilemiyordu.

"Kız kardeşim İngilizce konuşmuyor - fırsatı yok," diye açıkladı Kaptan hemen.

"_Nazik_" diye düşündü Arlee, dehşet içinde. Fransızcası hakkında hiçbir yanılsaması yoktu; bir dükkanda veya restoranda gayet iyi iş görüyordu ama nazik bir sohbette zayıf bir şekilde duyulabiliyordu. Kesinlikle denenmemiş denizlerde yolculuk etmek için uygun bir gemi değildi. Sadece bir sürü şey vardı, diye düşündü cesaretini kırarak, en çok sormak istediği şeyler, bunları kelimelerle ifade edemiyordu.

Yüksek sesle, "Burada olma onuruna eriştiğim için çok mutluyum.
Sadece Fransızcamın bu kadar kötü olmasına üzülüyorum. Ama belki siz anlayabilirsiniz----"

"Anlıyorum," diye onayladı Türk kadın, hafifçe gülümseyerek.

Kaptan, Doğu'daki bu odada garip bir şekilde yersiz görünen Fransız tasarımlı küçük yaldızlı sandalyeler getirmişti ve üçü de oturdular. Arlee'nin gözleri, ev sahibesinin yanından geçerken, ilk kez keşfettiği büyük piyano da yersiz görünüyordu.

"Çok naziksiniz," diye başladı Arlee, sessizlik onu nazikçe beklerken, "bana arabanızı göndermeniz."

"Ah--benim arabam!" diye yankıladı kadın daha yüksek bir tonda ve güldü,
kırmızı dudaklarının arasında beyaz dişler parladı. "Hoşunuza gitti mi?"

"Ah, evet, muhteşem!" diye ilan etti kız, içten bir övgüyle. "Şimdiye kadar gördüğüm en güzel arabalardan biri."

"Çok beğendim--o arabayı!" dedi diğeri, tekrar gülerek, gözlerini hızla kardeşine doğru çevirerek.

Genç adam, ihmalkarca, biraz da şefkatle, birkaç Türkçe kelime mırıldandı. Omuzlarını silkti ve sandalyesine yaslandı, o hareketlilik
kayboldu. "Ve Kahire--bu hoşunuza gidiyor mu?" Arlee'ye sordu.

Fransızcasını biraz aksatarak ama zorlukların üzerinden kararlı bir şekilde
geçerek, Arlee bunun kendisini ne kadar
çok memnun ettiğini ifade etmeye başladı. Her şey onun için güzeldi. Renk, gökyüzü,
camiler, minareler, Nil, piramitler--hepsi
harikaydı. Ve Büyük Piramit'ten görünen manzara--ve sonra
durdu, bunun ev sahibinin deneyiminin ötesinde olup olmadığını merak etti.

Türk hanım bu düşünceyi doğrularcasına, küçümseyen bir ifadeyle gülümsedi. "Piramitlere tırmanın--bu bizim için gerçekten
fazla," dedi. "Ama sizin Amerikalılar için hiçbir şey fazla değil--değil mi?"

Meraklı bakışları Arlee'nin kızarmış ve güzel yüzünden, gül taçlı şapkasının altından, incecik beyaz elbisenin ve fildişi bir kart kutusunu tutan beyaz eldivenli ellerin üzerinden, küçük, beyaz ayakkabılı ayaklara ve ipeksi ayak bileklerine doğru yavaşça ilerledi. Arlee, kasıtlı incelemeden rahatsız olmadı; bakışmaya geldiğinde, kendisine bakılmasını teklif ediyordu ve üçünün, Doğu'nun bu loş ve geniş eski odasında en ilginç grubu oluşturduğunun bilincindeydi - modern Amerikalı kız, canlı üniforması içindeki kozmopolit genç subay ve bu inzivaya çekilmiş kadın, _odalık_ın sürme ve kınasının Paris'ten alınmış bir saç modeli ve elbiseyle tezat oluşturduğu bir geçiş döneminin kadını. Yavaşça ve bağlantısız bir şekilde, ilham vermeyen sohbet ilerledi. Bir keresinde, sonsuza dek durmuş gibi göründüğünde, Arlee Yüzbaşı'ya çaresiz bir bakış attı ve kız kardeşine sert bir bakış attı. Gerçekten de, Arlee düşündü, o kız kardeş, tenha gününün _tristesse_'ini
aydınlatan bu misafire karşı gösterdiği minnettar nezaketle kendini göstermiyordu, ama belki de bu onun Doğulu rehavetinden veya konuşma araçlarının sınırlılığından kaynaklanıyordu.

Kaptan'ın müzik önermesi rahatlatıcıydı. Onların nazik ısrarı üzerine Arlee piyanoya gitti ve elinden gelenin en iyisini
MacDowell'dan bir parçayla yaptı. Sonra kız kardeş sırasını aldı ve Arlee, şaşkınlıkla,
kendini Brahms'ın en zor parçalarından bazılarının
mükemmel bir yorumunu dinlerken buldu. Yüzüklü ve boyalı parmaklar
notalara nadir görülen bir hassasiyetle dokundu ve piyanodan o kadar canlı ve dokunaklı bir
nitelik çıkardı ki Arlee, çalgıcının hayatının ve kalbinin burada gerçek ifadesini
bulduğunu hayal edebilirdi.

Son nota sessizce sessizliğe gömüldü ve elleri hala tuşlarda olan kadın omzunun üzerinden kardeşine baktı, garip bir şekilde kışkırtıcı ve uzun süreli bir dikkatle baktı. Ve Arlee ilk kez ondaki ani ve öngörülemeyen çekiciliği yakaladı ve bu renk küstahlığının, bu gösterişli saçların ve boyalı ağzın kendi standartlarının dışında bir baştan çıkarma planında yeri olabileceğini fark etti... Ve sonra aniden ona garip bir şekilde üzüldü, kadının aniden vurduğu akorun hızlı, sarsıcı acılığıyla etkilendi, Kaptan'ın ona mırıldandığı
gülen kelimeleri bastırdı... Arlee ona karşı belirsiz bir şekilde öfkelendi. Kimse ona şaka yapılmasını istemiyordu, oysa o kalbini müziğe dökmüştü.

Kaptan ayağa kalkmıştı, veda ediyordu. Artık hanımlar
birbirleriyle tanışmıştı, onları modları ve diğer kadınsı ilgi alanlarını tartışmak üzere yalnız bırakacaktı. Bayan Beecher'a Nil'de keyifli bir yolculuk diledi ve döndüğünde onu görmeyi umuyordu ve her şeyin onun için ayarlanacağından emin olabilirdi. Çayını içip ayrılmak istediğinde, motor onu otele geri götürecekti. Kız kardeşine Türkçe hızlı bir konuşma yaptı, son bir _au revoir_ için Arlee'ye resmi bir şekilde eğildi ve gitti.

Yaşlı kadın hemen bir tepsi dolusu çayla içeri girdi, aynı yaşlı kadın pencerenin yanında çömelmişti, ancak müzik sırasında odadan sessizce
çıkmıştı. Onu, yaklaşık on yaşında büyüleyici bir kız takip etti, başka bir tepsiyle, yaşlı kadın yavaşça uzaklaşırken servis etmek için kaldı. Arlee, hizmetin gayriresmîliğinden etkilendi; hizmetçiler halılar gibi ayak altındaydı; istedikleri gibi gelip gidiyorlardı, dikkate alınmıyorlardı.

Çay son derece hayal kırıklığı yaratacak kadar sıradandı, çünkü tereyağı parçası
İngiliz mandırasının gül damgasını taşıyordu ve ekmek İngiliz yapımıydı, ancak tatlılar lezzetli bir şekilde yeniydi, Arlee'nin dükkanlarda gördüğü hiçbir şeye benzemiyordu ve yeni olan da şurup yudumuydu
bu da ikramı tamamlıyordu.

Ev sahibi yemek boyunca pek az şey söylemiş, sessiz kalmıştı,
kibar bir dikkat havasıyla, gözlerini ziyaretçisine dikmişti,
kızın şaşırtıcı derecede anlaşılmaz bulduğu bir bakışla. Şimdi kız gitmek için ayağa kalktığında, Türk kadın aniden ev sahibi tavırlarını yeniden canlandırdı ve
sarayın diğer odalarına bir göz attı. "Bizim
inzivamız ilginizi çekiyor, değil mi?" dedi, kırmızı dudaklarında yarı üzgün, yarı acı bir gülümsemeyle ve Arlee, onu uzun odadan aşağı ve taht benzeri sandalyenin sağındaki perdeli bir kapıdan takip ederken, canlı merakıyla mücadele eden özür dileyen bir müdahale hissinin farkındaydı, geniş ve boş bir antreye girdi, burada sağdaki duvardaki hafifçe perdeli pencereden içeri giren güneş ışığı Arlee'ye hala parıldayan bir
öğleden sonra olduğunu hatırlatıyordu.

Bir an pencerenin yanında oyalandı, antreden gördüğü avluya baktı. Avlunun karşısında, parmaklıkları açık olduğu için evin erkekler tarafında olduğunu tahmin ettiği bir sıra pencere gördü ve solda avlu bir tür
çatı sütunlu geçitle sonlanıyordu. Ev sahibi gösterişli bir kemerin altından geçti ve Arlee onu
yavaşça takip etti, görkemli, yüksek tavanlı, tozlu bir odadan diğerine geçerek
yoğun bir şekilde gizlenen
_mashrubiyeh_'in alacakaranlığına tekrar daldı. İnce oymalar, boyalı tavanlar,
işlenmiş kapı panelleri ve Allah'ın adının sıklıkla
izlenebildiği zengin ve paslı işlemeler vardı, ancak Arlee gördüğü her şeyin
nadir değerinden habersizdi; eski zaman ihtişamına ve Doğu'ya özgü tuhaflığa dair bir kızın romantik duygusundan daha fazlasıyla etrafına baktı, her şeyin bu kadar boş ve yaşamdan yoksun olmasının verdiği hayal kırıklığıyla karışık.

Sarayın bu kısmı çok eskiydi, dedi ev sahibi ilgisizce; bunlar ölü ve gitmiş yılların ölü ve gitmiş hanımlarının odalarıydı. Memlüklerden biri bu kanadı ilk olarak en sevdiği karısı için yaptırmıştı - karısı rakibi tarafından zehirlenmiş ve
burada, o divanda ölmüştü, anlatıcı ihmalkar bir hareketle bunu belirtti.

Arlee kocaman açılmış gözlerle boş, karanlık odalara baktı ve
onlardan belli belirsiz bir şekilde etkilendiğini hissetti. Çok eskiydiler, çok hüzünlüydüler, bu ölü ve gitmiş hanımların
odaları. Burada ne kadar çok hayat yaşanmıştı,
bu duvarlarla ne kadar çok umut boğulmuştu! Burada ne kadar çok
acıyan aşk ve ateşli nefret titreşmişti, sadece sıkıcı günlerin bitmek bilmeyen ağırlığı altında çaresiz bir
sıkıntıya dönüşmek için... Hafifçe titredi, bu kadim odaların hayalleri tarafından ezilmişti, gerçeklerle
ağırlaşmış hayaller.

Ev sahibesinin ardından yavaşça geri çekildi, bir duvardaki paneli geriye itmişti ve Arlee, panelin ortaya çıkardığı minik, balkon benzeri bölmenin içine onun yanına adım attı, bir tarafı ince bir
perdelemeyle yapılmış ahşap bir danteldi, kişinin görmesine izin veriyordu ama görülmemesine izin veriyordu. Yüzünü ızgaraya bastıran Arlee, güzel, sivri kemerler taşıyan ve eski yaldız ve kakmalarla parıldayan narin sütunlarla kaplı uzun ve geniş bir salona baktığını fark etti.

Bu, avlunun bir tarafını oluşturduğunu gördüğü sütunlu geçitti; ziyafet salonuydu, kendisine söylendi ve sarayın bu kanadını, _haremlik_'i, yolun karşısındaki _selamlik_, erkekler kanadıyla birleştirdi. Eskiden sarayın efendisi burada ziyafetlerini verirdi ve bu köşe, bazı gözdelerin eğlenceleri izlemesi için inşa edilmişti.

Arlee, istemsizce nefesinin hızlanmasıyla büyük, boş salona baktı. Ne kadar ıssızdı ama ıssızlığıyla ne kadar güzeldi! Orada, vahşi müzik notalarıyla ne garip şenlikler yaşanmıştı, ne kızlar dans etmişti, ne sesler bağırmıştı, ne ruh halleri yaşanmıştı! Orada neşelendiren erkekleri düşündü... ve sonra kadınları, nesiller boyunca, onun durduğu yerde duran, genç yüzlerini ızgaraya dayamış, parlak gözleri aşağı bakan kadınları düşündü. Yumuşak ipeksi hayaletlerini etrafında hissetti, bilezikleri şıngırdadı, parfümleri duyularını sardı - sevimli küçük boyalı bebekler, kalplerinde çaresizce taklit tutkuları...

Rüya görerek döndü ve sessizce ev sahibinin peşinden geri döndü, antredeki pencerenin yanında oyalandı, ortada eski kuyudan su çeken peçeli bir kızı izlemek için, arabesklerle zengin eski bir kuyu.

Arlee, bu hizmetçi kızların yoksulluklarının özgürlüğünde, karanlık pencerelerinin ardındaki manastır aristokratlarından ne kadar daha mutlu olduklarını düşündü. Yanındaki o garip figürün, yarı Müslüman, yarı modern, küçük hizmetçinin, uyuklayan beyaz bir eşeğin yanında tembelce oturan çıplak ayaklı bir çocuğa fırlattığı küstah şakayı kıskanıp kıskanmadığını merak etti. İzlerken resmin eski dünya sessizliği bozuldu. Birisi, kapıcı, diye düşündü, canlı cübbesinden ve sarı ayakkabılarından, koşarak avluya geldi, kıza bir şeyler bağırdı,
bu da onu eve uçurdu, kavanozu unutuldu,
ve mavi Türk pantolonu,
kısa kırmızı ceketi ve kırmızı fesi olan devasa bir Nubiyalı olan başka bir adam, avludan aceleyle
_haremliğe_ doğru yürüdü. Kadın perdeye doğru yürüdü ve aşağı seslendi; adam
durdu, başını kaldırdı ve heyecanlı gırtlaksı bir jargonla karşılık verdi, kollarını şiddetli hareketlerle salladı. Metresi
kısa bir soruyla, sonra bir başkasıyla, sonra başını kayıtsızca kendine doğru sallayarak, görünüşe göre bir emir verdi ve arkasını döndü.

"Hizmetçilerimizden biri öldü," diye mırıldandı Arlee'ye açıklama yaparak.
"Şimdi veba olduğunu söylüyorlar."

"Veba mı?" diye tekrarladı kız dalgın bir şekilde. O büyük Nubian'ın
ne kadar iğrenç bir yaratık olduğunu düşünüyordu. Sonra, daha canlı bir şekilde, "Veba mı?"

"Korkuyor musun?" dedi ihmalkar ses.

Arlee açıkça başını salladı. "Ah, evet, bundan çok korkmalıyım," diye iddia etti. "Sen korkmuyor musun?" Ve sonra, yaşlı kadının dudaklarında
anlaşılmaz bir gülümseme belirdiğinde,
okuduğu Doğu'nun o kaderci kayıtsızlığına tanıklık ediyor olması gerektiğini düşündü.

Ama Kaptan'da ilgisiz hiçbir şey yoktu.

Duyurunun hemen ardından kılıcını şıkırdatarak, mahmuzlarını
şakırdatarak merdivenlerden yukarı fırladı ve uzun, loş oturma odasından onlara doğru aceleyle yürüdü.

"Duydunuz mu?" diye bağırdı İngilizce, onu karşılamaya geldiklerinde. "Duydunuz mu?"

"Vebayı!" diye cevapladı Arlee, onun telaşına şaşırarak. "Evet,
kız kardeşin bana az önce söyledi. Gerçekten veba mı?"

"O lanet olası doktorlar öyle diyorlar - affedersiniz ama onlar çok aptal!"
Sıkılı eliyle öfkeli bir hareket yaptı. Yüzü gergin ve heyecanlıydı. "Öyle diyorlar. Ve bir hasta daha var... _Dieu_,
ne talihsizlik! Gerçekten, birazcık da olsa, etrafımızda hastalık vardı ama
kim düşündü----"

"Otelime geri döneceğim," dedi Arlee hafifçe, "senin mikroplarından birini kapmadan önce."

"Otele--binlerce özür dilerim, ama yasak olan bu."
Genç adam, boş avuçlarını açarak, isyan ve umutsuzluk ifade eden bir hareket yaptı. "O doktorlar--o domuz İngilizleri--bize karantina koydular!"

BÖLÜM IV

ÜZGÜN BİR MİSAFİR

"Karantina mı?" dedi Arlee Beecher, gayet düz, küçük bir sesle.

Genç adam yine jest gücünü kullandı, koyu gözleri
sözlerini yumuşatmak için kendi çaresiz arzusunu dile getiriyor gibiydi.

"Gerçekten bir karantina. Bu bir tiranlık, ama ne yapılabilir ki? Hiçbir şey
duymayacaklar - muhafızlarını koyuyorlar ve iş bitiyor - _bien
simple_. Biz onların tutsaklarıyız."

"Tutsak mı?" Zihni sadece onun sözlerinin boş bir yankısı gibi belirdi.
Yüreği
düşüyor, hasta bir şekilde, sonsuz bir boşluğa düşüyordu. Sonra
anlam onu ​​bir dişçi iğnesi gibi bıçakladı ve
inanılmazlık ve isyanın bir kargaşası vücudundaki her sinirden yankılandı.
"Neden öyle demek istemiyorsun - hemen otele geri dönüyorum! Hizmetçini
görmedim!"

"Onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Hiçbir nedenleri yok - domuz başları! Kimse
gitmemeli yoksa vururlar - zorbalar, aptal zorbalar! Ama
onların günü sonsuza dek sürmeyecek - İslam devam etmeyecek - "

Arlee Beecher için İslam'ın neye katlanamayacağı hiç önemli değildi.
Kalbi şimdi kaçan bir at gibi dörtnala koşuyordu, ama sesi o ilk mide bulandırıcı şoktan
hızlı tepkiyle çınladı.

"Ne saçmalık," dedi olumlu bir şekilde. "Beni _vurmazlardı_. Neden
İngiliz doktor buradayken beni aramadın. O zaman
açıklayabilirdim. Ama şimdi - şimdi daha iyi telefon etmeliyim, sanırım.
Ya doktora ya da İngiliz büyükelçisine - ya da Amerikan
konsolosuna. Hemen anlamalarını sağlarım. Lütfen
telefonunuz nerede?"

"Ne yazık ki, sarayda değil." Genç yüzbaşının pişmanlık dolu bakışları
derinleşti.

"Ama--ama kız kardeşini aradın! Onu bu
öğleden sonra aradın."

"Ah, evet, ama buraya yakın bir sarayda bulunan bir telefonla konuştum--amcamın sarayı. Mesajı bir hizmetçiye yolladım. Ama
o saraya bir mesaj gönderebilirim," diye hevesle teklif etti, "ve onlar
senin için telefon edebilirler. Ya da istediğin tüm insanlara notlar gönderebilirim. Askerler onları teslim etmeleri için oğlanları arayacaklar. "

Kızın bembeyaz yüzünde panik titremesi belirdi;
sonra dudaklarını sertçe ısırdı ve Yüzbaşı'nın yeşil ve altın omzunun ötesine çok dikkatli bir şekilde baktı. Yanlarındaki bir divana çökmüş olan kız kardeşi tamamen unutmuştu, kahverengi gözleri koyu kalemlerle çevriliydi
birinden diğerine dönüyordu sanki yüzlerini okumak ister gibiydi.

"Ben sadece o askerlerle kendim konuşacağım," dedi Arlee kararlı bir şekilde.
"Anlamalarını sağlayacağım." Onları orada bıraktı, gözleri üzerindeydi
ve uzun odadan aşağı, Yüzbaşı'nın aceleyle girişinin yarı açık bıraktığı kapıya doğru hızla yürüdü. Basamaklardan aşağı kayboldu.

Üç dakika sonra geri döndü, yanaklarının korkmuş beyazında bir alev, gözlerinin korkmuş mavisinde bir alev.

"Kaptan Kerissen," diye seslendi ve adam ona doğru bir adım attı,
yüzü sempatiyle tetikteydi, "Kaptan Kerissen, bu bir _yerli_
asker! Merdivenlerin dibinde -bir süngüyle- ve
beni geçirmeme izin vermiyor. Söylediğim tek kelimeyi bile bilmiyor. Lütfen gelip
ona söyle."

"Bayan Beecher, ona hiçbir şey söylemem boşuna," dedi genç Türk, sessiz bir inançla. "Onunla ve diğerleriyle
konuşuyordum. Her girişteler. Sana
söylediğim gibi -biz esiriz."

"Elbette ona misafir olduğumu söyleyebilirsin -başını çevirmesi, beni
geçirmesi için _rüşvet_ verebilirsin----"

"Seni o sokak kapısından çıkarırsa vurulur. Hanımları
odalarında tutma emri var ve itaatsizlik etmesi onun için
ölümdür. Disiplin budur ve disiplinin merhameti yoktur, özellikle de yerli askerlere." Ses tonunda acı bir ton vardı. "Askerlere direnmenin faydası yok. Yardım edebilecek birine haber verene kadar misafir olarak kalmaya razı olmalısın... Bu kadar zor mu olacak?" diye ekledi sempatik bir şekilde, o sessizce dururken, dudakları titreyerek birbirine bastırılmıştı. "Kız kardeşim her şeyi yapacak----"

"Elbette burada kalamam," diye atıldı Arlee net, olumlu genç ses tonuyla. "Eversham'lara geri dönmeliyim--ve yarın sabah Nil'e doğru gidiyoruz. Hemen o doktora bir mesaj iletebilir misin? Ve birisi gidip yan evden konsolos ve elçiyi arasın -- ben de onlara notlar yazacağım."

Sesi aniden çatladı. Bu yere tek başına
geldiği delilik kanatlarıyla! Onun parlak macerası aptalca bir sıyrıktı. Ah, ne
talihsizlik--ne talihsizlik! Müslüman bir evde karantinada olmak gibi bir durumdan
boğulacak kadar utanıyordu.
Öfkeli, meydan okuyan ve aynı anda aşağılanmış hissediyordu.
Eversham'lar--ve Robert Falconer---- ne diyecekti?

* * * * *

Gönderdiği tutkuyla acil notların
cevaplarını beklerken hiçbir şeyi beklememişti. Doktora, elçiye, konsolosa, Eversham'lara yazmıştı. Ve sonra
yukarı aşağı, yukarı aşağı, solan ışıkla
daha da karanlıklaşan o uzun, loş odada yürüdü ve saniyeleri, dakikaları ve saatleri sayarak nabzı atan kalbi. Dünyada
bu kadar gerilim olduğunu hiç bilmiyordu. Kızının hayatındaki hiçbir şeye benzemiyordu - tek zayıf benzetme, tarih sınavında başarısız olduğunu düşündüğü ve oda arkadaşının bunu öğrenmek için ofise gittiği eski okul zamanlarıydı. O zamanlar aptalca bir korku paniğiyle yerde yürüdüğünü hatırlıyordu. Ama başarısız olmamıştı - sadece zar zor geçmişti ve şimdi de öyle olacaktı. Biri gelip ona her şeyin yolunda olduğunu söyleyecek ve aptalca korkusuna onunla birlikte gülecekti. Ama bu ateşli güvencenin altında, yeraltı deresi gibi soğuk, küçük bir akıntı, sızan bir korku ve belirsiz bir korku ve bu yalnız sarayda, karanlık pencerelerden dışarı bakıp, bekleyip dinlemesi nedeniyle garip bir şaşkınlık vardı.

Bu sefer _Kaptan'ın_ merdivenleri çıkan adımlarıydı. Onun sabırsızlığını fark eden adam, haber getirene kadar onu kendi haline bırakmıştı. Şimdi ayağa kalktı, ayak seslerine eşlik eden yaklaşan şıngırtıyı dinledi, elleri istemsizce
göğsüne kenetlenmişti, gergin bir şekilde. Ve alacakaranlıkta yüzünü gördüğünde, ona karşı nazik küçümsemeyi, şefkatli sempatiyi gördüğünde, ona her şeyin henüz yolunda olmadığını söylemesi için sözlerine ihtiyacı yoktu.

Yapılacak hiçbir şey yoktu. Hukuk ve tıbbi otoriteler, enfeksiyonun yayılma korkusu geçene kadar
hiç kimsenin, hatta misafirin bile saraydan ayrılmaması konusunda
birleştiler. Bu, bir iki gün içinde değiştirilebilirdi, ancak şimdilik istisna
yapmaktan çok korkuyorlardı.

Ve Cuma sabahı Nil'e gidiyorlardı, Arlee hissizce hatırladı. Ve bu Perşembe gecesiydi.

"Eversham'lar--mektubuma cevap verdiler mi?" dedi kuru dudaklarıyla.

Görünüşe göre Eversham'lar otelde değildi. Belki de
mektubu okuduklarında bu konuda bir şeyler yapabilirlerdi.

"Sadece _konuşacaklar_!" diye haykırdı Arlee tutkuyla, göğsü inip kalkarak.

Bağırmak istiyordu, çılgınca bağırmak istiyordu, merdivenlerden aşağı uçup kendini pervasızca o engelleyici süngüye fırlatmak istiyordu.
Ama narin güzelliğinin ardında gurur ve ruh olduğu için, kapıyı o histerik cinlerin üzerine sertçe kapattı ve
başını dik tutarak ve soluk gülümseyen dudaklarıyla, kız kardeşinin adına gösterdiği misafirperverlik için Kaptan'a teşekkür etti.
Evet,
teşekkür ederim, akşam yemeğinde onlara katılacaktı. Evet,
teşekkür ederim,
şimdi odasına gitmek istiyordu.

Ev sahibesinin çağırdığı bir hizmetçi kız onu götürdü - mavi cübbeli kız, diye düşündü, kuyudan su çekerken görmüştü. Başından siyah bir şal sarkıyordu ve kıvrımlarında sallanan _yashmak_, önünde örtülü görünmesi gereken adamların yaklaşmasıyla giyilmeye hazırdı. Çıplak ayaklarına kırmızı terlikler giydirilmişti ve hareket ettikçe, ince, kahverengi ayak bileklerinin üzerine gevşekçe sarkan gümüş bilezikler görünüyordu. Hafifçe sürüklenerek, ancak dik ve zarif bir şekilde
taşıyarak, kız tekrar ön odaya doğru ilerledi, karşı duvardaki kapalı kapılardan birini açtı ve
karanlığa bürünmüş kapalı bir merdivenden yukarı çıktı. Uzun, loş bir salonun alacakaranlığına çıktılar, tavandan sarkan lambalar hafif bir parlaklık ve güçlü bir yağ kokusu yayıyordu ve sağdaki bir veya iki kapıyı geçerken, hizmetçi eski yaldızlarla zengin olan kapıyı iterek açtı.

Eşiği geçerken Arlee, yüzyıllar sonra tekrar kendi zamanına geçtiğini hissetti.

Oda beyaz ve pembe bir parıltıydı; pencereler, sinekliksiz,
öğleden sonranın sıcak parıltısını içeri alıyordu ve pencereler, kapı girişi
ve yatak gül ve beyaz perdelerle kaplıydı. Altın ve fildişi parçalarla parıldayan beyaz üçlü aynalı bir tuvalet masası; kabarık yastıklarla kabarık gül ipek bir divanın önüne beyaz bir kürk halı serilmişti ve ötesindeki açık bir kapı, parlak fayansların
ve porselen bir küvetin manzarasını sunuyordu. Yanında beyaz emaye bir kuyruklu piyano vardı--Beyaz Saray'da gördüğü birini hatırlatıyordu--ve dalgın dalgın, üzerinde Brahms'tan farklı melodiler çalan gösterişli bir müzik yığını fark etti.

Hizmetçi banyoda sıcak su dolu bir sürahiyi işaret etti--belli ki
borular ve musluklar parlak küvette hiçbir rol oynamıyordu--ve sonra
dışarı çıkıp kapıyı kapattı.

Bir anlık tereddütten sonra, Arlee şapkasını çıkardı ve yüzünü ve ellerini yıkadı, sonra yavaşça tuvalet masasına doğru hareket ederek saçlarına baktı. Tereddütle parlayan fırçayı aldı ve arkasındaki anlaşılmaz monogramın ihtişamına baktı. Bu kimin
fırçasıydı? Kimin odasındaydı? Canlı, ipeksi, kokulu yer, dolulukla neredeyse nefes alıyordu.

Fırçayı kullanmadan bıraktı, eksik parmaklarıyla saçlarına dokundu ve pencerelere doğru yürüdü. Aşağıya, hafifçe hareket eden çiçeklerin üzerine bir gölge
yatan devasa bir lebbek
ağacının başkanlık ettiği, derin bir bahçeye baktı. Yer ihmalden bir isyan gibi görünüyordu, çünkü beyaz kumlu patikalarda kalın sarmaşıklar kollarını sallamıştı ve asmalar ve tırmanıcılar akasya ağaçlarının düğümlü dallarına tırmanıyor ve ötesindeki yüksek duvarları örtüyorlardı. Batıya bakıyordu, gün batımının gül ve altın rengi hala boyalı havada nefes nefese asılıydı, ancak güneş duvarın üzerinde yükselen palmiyelerin saçaklarının altında saklıydı ve bir an için keskin siluetli palmiyelerin üzerindeki gökyüzünün o hala parlaklığı kalbini unutkanlıkla hızlandırdı.

Ve sonra elleri, farkında olmadan tuttuğu parmaklıkların farkına vardı, beyaz boyalı parmaklıklar pencerenin üzerinden uzanıyordu. Demirdendi.

Burada bile özgürlük yoktu, diye düşündü korkuyla,
burada bile karanlık bahçelere, boş duvarlara ve
boş batıya bakıldığı yerde.

* * * * *

Bir şekilde o akşam yemeği, sessiz, boyalı kadınla kibarca geveze genç adam arasındaki mum ışığındaki o tuhaf akşam yemeği geçmişti ve gerginlikle gerginleşen kız için dışarıdan tek bir kelime bile söylenmeden geçmişti. Yaşlı kadın ve küçük kız onlara herhangi bir Avrupa otelinde lezzetli olarak değerlendirilebilecek bir yemek servis etmişlerdi ve Arlee'nin sinirleri gergin olsa da genç iştahı gergin değildi ve durumun garipliğini dağıtmaya çalışırken kararlı bir tavırla yemek yiyor ve konuşuyordu.

Ve kahveyle birlikte ilham geldi. Plan yapmaya başladı... Yüzbaşının sarayı ve Deli Hidiv İsmail'in yönetimi altındaki tarihini anlatarak onu eğlendirmeye yönelik nazik çabalarını yarı yarıya dinliyordu. İsmail, aylarca burayı işgal etmiş, hararetli bir şekilde yıkıp yeniden inşa etmiş ve ancak tamamlanmanın ilk belirtisinde yorulmuştu. Neden dünyada ilhamın hemen gelmediğini merak ediyordu. Belki de bu kaderci havada, bu aptalca otorite kabulü onu uyuşturmuştu.

Kaptan'ın bahçede bir yürüyüş önerisini şevkle kabul etti ve sessiz kız kardeşin onlara eşlik etmek için ayağa kalkmayıp kahvesi ve sigarasıyla mum ışığında kalmasıyla rahatladı. Kadının hafifçe alaycı, dikkatli gözlerini, koyu dudaklarındaki gizemli gülümsemeyi giderek daha da katlanılmaz buldu.
Bu kadın ondan hoşlanmıyordu--bir şekilde, onun düşmanca meraklarını yatıştırmayı başaramamıştı.

Geçmişin eski boş odalarına geri dönerek, Kaptan onu yönlendirdi ve Arlee'nin aşağıya, eski ziyafet salonuna baktığı
perdeli girintiden geçerek, kilidini açtığı küçük, koyu boyalı bir kapıya geldi.
Kapı, bahçeye inen yıpranmış ve dar taş basamaklarla açıldı.

* * * * *

Karanlık pencereli sarayda geceydi ama
bahçede hala gündüzdü, her ne kadar gün batımının gül ve altın rengi soluk pembelere ve yarı saydam kehribarlara dönüşmüş olsa da ve doğuda
yıldızlar koyulaşan mavilikte parlıyordu. Pencerelerinin açıldığı bahçe aynıydı; Arlee, merkezdeki devasa lebbek ağacını, akasya sırasını ve en uzak
duvara yaslanmış palmiyeleri tanıdı. Çok eski bir bahçeydi. O ağaçlar uzun, uzun yıllar görmüş olmalı, diye düşündü ve sarayın yalnız odalarının ona verdiği o belirsiz
baskı ve melankoli hissini yeniden hissetti; yolun üzerine böyle eğri gölgeler düşüren o akasya sırası çok uzun zaman önce ellerle dikilmişti.

Böylece kısa bir süre düşündü, sonra etrafına baktı, başka şeylerle ilgileniyordu. Yüzbaşı Kerissen bir sigara yaktı; avuçlarının üzerinden
gözleri onun gözlerini araştırarak takip etti.

"Bu ziyafet salonu mu?" dedi, yükseltilmiş
sütunlu kısmı işaret ederek.

"Ah, evet--öğrenmeye çok hazırsın!" diye iltifat etti.

"Ve oradan avluya yürüyebilir miyiz?"

"Kuşkusuz."

"Ve bu taraf _haremlik_," diye mırıldandı, üçüncü kattaki pencerelere baktı, bunların o gül ve beyaz odanın
pencereleri olduğunu hissetti. Kanadın geri kalanının büyük bir kısmının, dik açıyla yüksek duvara kadar uzandığını gördü, harap ve bakımsız bir durumdaydı. "Ne var orada?" diye sordu.

"Hıdiv İsmail'in yarım bıraktığı odalar. Hiçbir işe yaramıyorlar."

"Ve diğer tarafta?" diye ısrar etti, erkekler kanadının devamı olan ve sütunlu
salonda duran duvarı işaret ederek.

"Diğer tarafta başka bir adamın sarayı var ve diğer tarafta, yolun sonunda bir _cimitere_ var - ne diyorsunuz,
mezarlık."

"Ve _o_ duvarın arkası?" Palmiyelerin arkasındaki, ziyafet salonuna paralel uzanan duvara başıyla işaret etti.

"Onun arkasında bir kanal var, Mademoiselle ve karşısında başka
saraylar var... Coğrafyayı inceliyorsunuz, öyle görünüyor?"

"Gerçekten de inceliyorum!" Ona doğru döndü, yüzü hevesle parlıyordu. Hafif bukleleri, çölün kokularını, patikanın kenarında sallanan nilüferlerin derin boğazlarından gelen
delici bir tatlılıkla karıştıran sıcak ve kuru bir esintiyle alnının etrafında uçuşuyordu. "Ve bence _bu_ benim için
çıkış yolu olacak." Hızlıca başını salladı, palmiyelerin arkasındaki
duvara. "Bana büyük bir iyilik yapmanı istiyorum, Kaptan Kerissen,
bu beni ömür boyu borçlun yapacak! Bu karantinadan bu gece çıkmama yardım etmelisin?"

O parlak, dans eden gözlerde onu ikna etmede başarısız olma korkusunun hayaleti gizlenmiyordu. O kendine güvenen, gülümseyen dudaklarda
başarısızlık korkusunun hayaleti dolaşmıyordu.

Bir an sigarasını emdi, sonra yavaşça ince bir mavi duman halkası
üfledi. Bunu izlemekle ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Bu ne--bu fikir mi?" diye mırıldandı.

"Eh, senin daha iyi bir fikrin olabilir ama benimki sadece o
duvara tırmanmak, hava kararır kararmaz. Eğer sadece bir merdiven veya bir
sedye yığını
alırsan eminim başarabilirim--ve sonra bir saat içinde
otele geri dönerim!"

Sigarasını çıkardı ve başını ona doğru salladı. "Haydee'nin eriği gibi, diğer tarafta nöbet tutan askerin
kollarına
düşeceksin... Sana o eriğin
hikayesini anlatayım mı?"

"Muhafaza eden bir asker--yerli bir_ asker?"

"Evet."

"O zaman--o zaman lütfen ona rüşvet verip veremeyeceğine bakmayacak mısın?" diye utanmadan yalvardı, ellerini endişeyle kavuşturup açarak. "_Lütfen_, Yüzbaşı Kerissen, bu gece kaçmama yardım etmelisin.
Böylece kapalı kalamam--Nil yolculuğundan vazgeçemem ve
ayrıca--Ah, bu gece gerçekten o otele geri dönmeliyim!... Eğer
o asker başka kimsenin onu görmeyeceğinden eminse,
ben aşağı kayıp kaçarken onu bir anlığına bakışlarını kaçırmaya
ikna edebileceğini biliyorum!"

"Ah, hayır, hayır, sevgili Bayan Beecher, bunun için hiçbir umut yok."
Genç adam patikada yürümeye başladı ve Arlee onun yanında yürüdü,
gözleri adamın yüzüne dikilmişti, orada okudukları inkarlara inanamayarak. "Bunu bir test, bir tuzak olarak düşünürdü--bir dakika bile
düşünülemez! Şimdi seni o kanal kenarındaki yerde tek başına bırakabilir miyim? Tehlike var--anlamıyorsun----"

"Ah, anlıyorum, ama kendi başımın çaresine bakabilirim!" Yalvarışının üzerinden, o öğleden sonra oraya gelerek kendine ne kadar iyi baktığına dair ironik bir düşünce geçti! "Sadece şu duvarın
üzerinden geçmeme izin ver ve yolumu bulabileyim--ve eğer adamı rüşvetle
bulamazsan, hava kararana kadar bekleyebiliriz ve sonra, o diğer
uçta olduğunda, hemen aşağı inip gidebilirim!"

"Ateş edecek," dedi Yüzbaşı. "Emri var. Onlarla
konuştum... Ve yetkililer yarın buraya doktoru gönderip sen gittiğinde ne diyecekler?"

"Söyle--söyle--Ah, ne dediklerinin ne önemi var? Onlara senin bilgin olmadan
kaçtığımı söyle. Kesinlikle----"

"Ama adın tutuklu olarak verildi. Seni
dünyada tekrar
görünmene izin vermezler----"

"Sen bunu bana bırak! Her şeyin yoluna gireceğini biliyorum--bir
zaman
oraya
gittiğimde. Lütfen bunu benim için yap, Yüzbaşı Kerissen--_lütfen_! Biliyorum ki
bu gibi büyük bir sarayda birinin
sokağa
sızabileceği birçok, birçok yol olmalı----"

"Bu sarayın tamamında sadece üç kapı var--girdiğiniz antredeki kapı,
sağındaki büyük kapı,
avluya açılan kemerin altından ve bahçeden kanala açılan küçük kapı." Sigarasını önlerindeki duvara doğru salladı,
oraya doğru yavaşça yürüyorlardı. "Ve bu üç kapının hepsi
dışarıdan sürgülenmiş ve her birinin önünde bir asker var--ve
antrede gördüğünüz asker, bizi orada izliyor."

"Ama--ama pencereler." _Maşrubiye_'yi hatırladı, ama kararlı bir şekilde devam etti, "Yani, erkekler tarafındaki pencereler. Orada açık
bir pencere yok mu?"

"Selamlık_ kısa bir kanattır ve avluya bakar." Sesinde sabırsızlık tınısı duyuluyordu. Sigarasını fırlattı, yanan bir kıvılcım gibi gölgelerin içine düştü. Konuşurlarken, hava
daha da kararmıştı ve sabırsız tropik gece
üzerlerine
çalmaya başlamıştı. "Hiçbir faydası yok," diye tekrarladı. "Senin için -veya
bizim için- bir çıkış yolu yok."

Yüreğine, ona yardım etmek istemediğine dair düşünülemez bir algı
çaldı -yetkililerden korkuyordu--ya da--ya da--Çaresizce temyiz başvurusuna geri döndü.

"Ama lütfen o duvarın üzerinden geçmeye çalışayım. Askeri bekleyeceğim--sorumluluğu ben üstleneceğim. Lütfen, şimdi--o girişimi
planlayalım."

Cevabı sessiz bir kesinlik içeriyordu. "Bu imkansız... Ve duvar
bu kadar küçük ayaklar için çok yüksek."

Şaşkınlık yanaklarına yansıdı.
Elbette sadece Doğu dili... Belki de içinde bulunduğu durumdaki herhangi bir aşinalık belirtisine karşı aşırı duyarlıydı.

"Bunu mükemmel bir şekilde başarabilirdim," dedi soğuk bir şekilde.

Yürürlerken üzerine eğildi. "Burada bu kadar mutsuz musun?"

"Elbette mutsuzum," diye karşılık verdi, sesinin aniden yumuşamasını görmezden gelmeye çalışan net bir
olgusallıkla. "Çok_ mutsuzum. Burada olmamam gerektiğini,
misafirperverliğinizi ihlal ettiğimi fark ediyorum----"

"Beni çok mutlu ediyorsun."

"Ve arkadaşlarımı çok endişelendiriyorum ve Nil'deki yolculuğumu kaybediyorum."

"Nil," dedi, "sonsuza dek akıyor. Kim bilir ne kadar yakında
göreceksin ve hangi mutlu koşullar altında?"

"Teknemiz saat onda yelken açacaktı. Bu gece bir çıkış yolu bulmalıyım----"

"Bu imkansız." Aniden sinirlenerek konuştu, hemen ardından hafifçe gülerek yumuşattı. "Siz Amerikalılar--nasıl
a
acele ediyorsunuz!... Söyleyin bana--bütün bunlara hiç yüreğiniz yok mu?"

Etrafına, sessiz bahçeye, derinleşen gölgelere,
karanlık gökyüzüne baktı. Şimdi başının üstünde, havada
hafifçe hışırdayan palmiye yaprakları vardı. Palmiyelerin arkasında duvar uzanıyordu,
yüksek ve bomboş bir şekilde geçilmezdi. Kendini garip, gerçek dışı hissediyordu.... Korkusu gerçek dışıydı.

"Söyleyin bana," diyordu, sesi alçak ve okşayıcıydı, "sizin gibi
çok kız var mı--sizin Amerika'nızda?"

Oldukça rahat, oldukça basit konuşmaya çalıştı. "İngiltere ve Fransa'da bulundunuz, Yüzbaşı Kerissen ve orada seyahat eden birçok
Amerikalı gördünüz."

"Birçok gördüm--evet. Ama senin gibi değil." Ona hızla baktı, sonra daha da hızla uzaklaştı. Gözleri derin bir heyecanla parlıyordu; dişleri küçük, koyu bıyığının altında beyaz parlıyordu. "Diğerlerinin yanında nasıl göründüğünü sana söyleyeyim mi?"

"Hayır, teşekkür ederim," diye cevapladı kız aceleci bir canlılıkla, bu da ona bir bakış ve ardından kısık bir kahkaha getirdi.

"Sana çok sık söylendi mi?" diye önerdi.

"Kendime asla söylenmesine izin vermiyorum!" Öfke genç sesini buyurganlaştırdı, ama kalbi çılgınca atıyordu. İstemsizce adımlarını hızlandırdı ve adam elini çıplak ön koluna uzattı ve onu geri çekti.

"Özür dilerim--ama çok hızlısın."

Katı bir şekilde durdu, derin bir içgüdü ona direnmemesi konusunda uyarıda bulunuyordu. Durum adamın başına vurmuştu, aptalca hissetti; nezaketi, Latin gibi, her yakınlık kazasını fırsat olarak okuyan o Doğu bakış açısının üstündeki sadece yetersiz bir kaplamaydı. Adamın eli
geri çekildi ve daha yavaş bir zamanda yürümeye devam ettiler. Konuştuğunda, sesi içindeki
hızlanan hissi ele verdi.

"O zaman önümde bir zevk var, lütfen dinleyin. Bana göre, kız kardeşiniz Amerikalılar, her rüzgarın üzerlerine sertçe estiği
yol ​​kenarlarında büyüyen büyük, parlak çiçekler gibidir. Ve her biri, onu ele geçirecek olan kişi gelene kadar birçok adamın ayak izlerinin tozunu alır. Ama onu götürmez. Adını ona
yazdırır, ama onu her geçenin bakıp elle tutabileceği aynı tarlada bırakır----"

"Çok kaba birisin," dedi Arlee açıkça. "Hiç anlamıyorsun. Daha iyisini bildiğini sanıyordum."

"Ah, biliyorum! İngiltere'de değil miydim ve erkeklerin kız kardeşlerden ve eşlerden - evet,
cüretkar sözlerle ve kahkahalarla bahsettiklerini duymadım mı? Bizim hanımlar için değil - onlar başkaları tarafından söylenmemesi gereken kutsal isimlerdir... Ama ben
senin ırkından olan bu diğerlerinden bahsetmek istemiyorum. Senden bahsediyorum."

"Gerçekten, benden bahsetmemeni tercih ederim."

"Ama sana söylemek istiyorum." Sesi daha yüksek değildi; daha da
alçaktı, ama otoriter bir ton aldı. Arlee sessizdi, yüreğinin etrafında bir ürperti
yayıldı--yükselen bir gelgit gibi....

"Sen bir yükseklikteki çiçeksin," dedi ve sesi yine yumuşaktı ve nazikçe okşuyordu, "başkalarına gülüyordun çünkü onlardan çok daha yüksekte olduğunu ve çok gururlu olduğunu biliyorsun. Gökyüzünün mavisi gözlerinde ve güneşin altını saçlarında. Katlanılması
çok zor olan bir güzelliğin var--bir adamın kalbini bir alev gibi yakıyor.... Ortak bir alanda parlaması asla amaçlanmamıştı. Korunmalı, saygı duyulmalı, hayranlık duyulmalı--bir yükseklikteki prenses----"

"Doğulu bir hayal gücün var," dedi Arlee Beecher ve Tanrı'ya sesinin titrememesi için dua etti. "Ben senin misafirinken bana böyle iltifatlarda bulunmamanı rica ediyorum."

"Hayır mı?... Neden olmasın?"

"Onlar--utanç verici."

"Utanç, hanımlarınız arasında bulunması nadir bir duygudur--kendi mükemmel masumiyetinizin
üzerindeki
çiyli çiçektir.... Ah, keşke
benim dilimi konuşsaydın! Sana birçok şey anlatabilirdim----"

"İngilizcen mükemmel," dedi beyaz yüzlü kız. "Oxford'da mı yoksa daha önce mi öğrendin?"

Bu tür aptalca sorular için durmadı. "Neden
sana ne olduğunu söylememi istemiyorsun?" dedi sitemle. "Bunun sebebi
ciddi olduğumdan şüphe etmen mi?"

"Çünkü bu tür iltifatlara alışkın değilim--ve şimdi onları
duymak istemiyorum. Senin misafirinim ve çok yorgunum. İçeri girmeliyim."

Bahçe çok karanlıktı. Ve hareketsiz ve tarifsiz bir şekilde
yalnızdı. Sadece gökyüzündeki yıldızlar yanıyordu; sadece çölün
hafif rüzgarı kıpırdıyordu. Uzaklardan tom-tom'un boğuk ritmi duyuluyordu. Elbette, diye düşündü Arlee, kesinlikle rüya görüyordu... Bu Arlee Beecher olamazdı, bu adamla, bu Türk'le birlikte.

"İçeri girmeliyim," diye tekrarladı, artan bir güvenle.

Bir an ona baktığında, o ürpertici korku, buz gibi ellerini kalbinin üzerine koydu ve gözlerindeki kargaşadan bir şeyler gördü. Onu her şeyi yapabilecek, pervasız, tutkulu, umutsuz bir dalışın eşiğinde duran bir adam olarak hayal etti.... Sonra sonuçların elleri onu zorlayıcı bir şekilde ele geçirdi; ateş söndü; görüntü bir serap gibi kayboldu. Gözleri dostçaydı, dudakları gülümsüyordu, ona saygılı bir nezaketle eğilirken, görünüşe göre kendi dünyasının bir beyefendisiydi.

"Misafirlerimi yormamalıyım," dedi ve dar taş basamaklardan geçmesine izin vermek için kenara çekildi.

"Başka yürüyüşlerimiz de olacak," diye ekledi ve o sözlerin soğuk, narin tehdidi Arlee Beecher'ı gül ve beyaz odaya kadar götürdü ve uzun ve huzursuz saatler boyunca ona eşlik etti. BÖLÜM V

DUVARLARIN İÇİNDE

Yine boğuk ama yumuşak bir şekilde ısrarcı bir vuruş sesi ve Arlee'nin gözleri,
geç uykuyla ağırlaşmış, yavaşça açıldı, odanın
parıldayan tuhaflığına boş boş baktı. Gün ışığı,
geniş pencerelerden içeri akıyor, gecenin uyanık karanlığında hayalet gibi parıldayan beyaz emaye mobilyalara
parlak bir şekilde vuruyordu ve aynalardan, tuvalet malzemelerinin camından ve altından dans eden renk noktaları halinde geri savruluyordu. Hava sıcak ve
sıktı, sanki sabahın ilk tazeliği çoktan geçmiş gibiydi.

Yine ağır kapıdan bir kızın sesinin vuruşu ve yumuşak güvencesi geldi. Arlee, o gece uzandığı kanepeden fırladı, soyunmamış haldeydi, ama beyaz elbisesini, diğer şeylerin yanı sıra, kendisi için serilmiş bulduğu sabahlıkla değiştirdi ve kilidi tamamlamak için iki sandalye yığdığı kapıya doğru koştu - parlak gün ışığında aptalca görünen bir barikat, diye düşündü, dudakları keyfi bir şekilde yukarı kalktı.

Genç Türk hizmetçi, küvete boşalttığı kocaman bir su kavanozuyla içeri girdi, görünmeyen bir kapıcıdan bir tane daha, bir tane daha ve bir tane daha almak için kapıya geri döndü ve bunları küvete döktü, bir miktar parfüm sıktı ve pudra ve havlular koydu, bu arada Arlee'ye, bir çocuğun büyülenmiş ilgisiyle gülümsedi.

"İngilizce biliyor musun?" dedi Arlee hevesle.

Ama kız güldü ve başını salladı, Arlee'nin ona hitap ettiği Fransızca ve Almanca'ya ve ardından yumuşak Türkçe'ye, ardından Arlee'nin gülme ve başını sallama sırası geldiğinde. Ama o hoş gülümsemesinin ardında biraz pişmanlık hissetti. Kızla konuşabilmeyi diledi. Kızı merak etti. Çok yakışıklı koyu gözleri vardı, bazen belki de aşırı cesurdu, ama dudakları kalındı ​​ve burnu sanki nesiller boyu _yashmak_ giyen kadınlar kontur umudunu ezmiş gibi basıktı. Suyun serin tazeliği duyularına minnettardı. Bu,
tekrar akıl sağlığına ve normal hayata bir dalıştı,
onun üzerinde böylesine tatsız bir nöbet
tutan belirsiz önsezi ve endişe hayaletlerini
boğdu ve Türk kızı bir tepsiyle döndüğünde,
Arlee, bu tuhaf olay karşısında eğlenerek oturup kahvaltı edebildi - bu Parisli buduarda, Mısır bahçesine bakan
kahve yudumluyordu.

Kız, tostun son kırıntısını tereyağıyla yağlarken,
çiçekçiden aldığı bir kutuyla içeri girdi. Arlee'ye hayranlık dolu bir ilgiyle gülümseyen beyaz dişlerini göstererek, kalın parmaklarıyla ipi kopardı ve
Arlee, kremsi pembe ve çiğ gibi taze güllerle dolu kutuyu buldu.
Kaptanın
kartı ilişikteydi ve arkasına bir mesaj yazmıştı:

Misafirimiz için biraz çiçek gönderiyorum ve umarım ona selamımı iletirler.
Eğer
istediğiniz bir şey varsa, eğer
verme gücüm yetiyorsa, sizindir. Kız kardeşim rahatsız, ama rahatsızlığı
müsaade ettiğinde sizi ziyaret edecek. Bu öğleden sonra sizi
göreceğim ve protestolarımızın sonucunu yetkililere bildireceğim. O zamana kadar sakin olun ve kendinizi
burada ağırlayın.

Bir özür, diye düşündü Arlee, sıkıcı mektubu bir an düşündü,
sonra onu bırakıp güllere hafifçe parmaklarıyla dokundu. Genç adamın zekası güneşle birlikte geri gelmişti. Dün gece yıldızların
parlaklığı, gölgeler ve durumun samimiyetine dair Doğulu
kavrayışıyla tamamen kaybetmişti onları--ama sonuçta, onu
rahatsız etmenin aptallığının farkında olmayacak kadar çok sağduyusu vardı.
Cüretkar sözlerin ve kolundaki asil elin hatırasıyla yanakları biraz daha kızardı ve
kalbi hızlandı. Kesinlikle ateşle oynamıştı ve cahilce 
çaktığı kıvılcımlar, ona İngiliz cilasının altındaki Doğu doğasının unutulmaz bir görüntüsünü
aydınlatmıştı, ama
çok korkusuzca, kıvılcımın söndüğünü hayal ediyordu. Kolayca
telaşlanan veya yıldırılan bir yapısı yoktu; narin kırılganlığının altında çok sağlam bir güven vardı ve neşeli günlerinde sadece nezaket görmüş bir kedi yavrusunun örtük güvenlik içgüdüsüne sahipti. Yine de kendini son derece
tecrübeli ve inisiye hissediyordu....

Çiçekler için bir teşekkür sözcüğü ve
yazı kağıdı ve mürekkep için bir istek yazdı ve bunlar getirildiğinde üç tane çok acil mektup yazdı ve bir anlık tereddütten sonra dördüncüsünü -Vali'nin kendisine- yazdı.
Postasının hantal olabileceğini düşünerek,
büyük harflerle "Hemen" diye işaretledi ve hizmetçiye verdi, o da akıllıca başını salladı ve uzaklaştı.

O zaman, hiç mektubu olmamasının çok garip olduğunu düşündü. Artık
Eversham'lar kesinlikle yazmış olmalılar--onlardan rica etmişti...
Ama aptal ve panik olmayacaktı, kararlı bir şekilde
yalnızlığı düşüncesiyle gelen o tuhaf küçük tuzağı bildirdi ve meydan okurcasına
mıpırdanarak beyaz piyanonun başına oturdu ve bildiği hafif bir operanın partisyonunu açtı:

Sevginin bir rüya olduğunu söyleme,
Umudun boş olduğunu söyleme...

Dün gece o melodiyle dans etmişti--hayır, önceki gece--evden gelen o olağanüstü dürtüsel genç adamla dans etmişti--çünkü tüm Amerika artık onun ruhuna ev sahipliği yapıyordu. Ve dün gece onu görmeye söz vermişti. Onun yokluğu hakkında ne düşündüğünü merak ediyordu.... Eversham'ların onun aceleciliğini kederle kınadıklarını, ancak bunun hemen cezalandırılmasından tamamen bilinçsiz bir şekilde zevk aldıklarını hayal edebiliyordu. Çok kasvetli yaşlı sevgililerdi! _Şikayet_ ederlerdi--onu otelin konusu yapmış olmalılar
şimdiye kadar. Robert Falconer bundan hoşlanırdı! Ve kız kardeşi ve Leydi
Claire onun hakkında sorular sorardı ve Leydi Claire, o oldukça keskin ve asil sesiyle, "Ne
tuhaf--şık!" derdi...
Ama bunu _düşünmeyecekti_!

Daha fazla müzik açtı, merakla yabancı sayfalara baktı,
Almanca satırların altındaki İngilizce çevirisini okudu, sonra
onları itti, yanakları daha da pembeleşti. Fransız
kartpostalları kadar kötüydüler, diye düşündü dehşet içinde. Bu kimin odasıydı zaten? Bu kimin
piyanosuydu? Giydiği dantel sabahlık ve hizmetçinin onun için şifonyere yerleştirdiği
incecik iç çamaşırı kimindi? Ev sahibesinin yatak odasını mı gasp ediyordu?

Odanın içinde huzursuzca aşağı yukarı yürümeye başladı, zamanın bitmek bilmez olduğunu hissediyordu, her bir gecikme saniyesinden nefret ediyordu.

Sonra bir tepsi öğle yemeği geldi ve üzerinde sarı bir zarf vardı.
Acı veren bir hevesle onu kaptı ve
katlanmış kağıdı yırttı. Gözleri satırlara doğru kaydı. Sonra
yavaşça onları tekrar takip ettiler:

Bence bizi böyle bırakmanız çok garip, ama
elbette siz kendi hanımınızsınız. Üzgünüz ve
umarız ki yakında biter ve tekrar bize katılırsınız,
tabi diğer arkadaşlarınızı, Maynard'ları tercih etmiyorsanız.
Giysilerinizi paketledik ve siparişleriniz için Cook's'a gönderdik ve otel faturanızı ödedik.
Ne zaman bize katılabileceğinizi bildirin.

BAYAN EVERSHAM.

Hepsi bu. Gerçek bir sempati sözcüğü yok--yardım beyanı yok. İçinde bulunduğu zor durumu pasif bir şekilde kabullenmesi--belki de
aptallığına uygunluğuna dair bir intikam duygusu. Sinirlenmişlerdi.... Giysilerini
toplamak bir zahmet olmalıydı--otel faturasını ödemek de öyle.

Kızgın küçük eliyle telgrafı buruşturdu. Açıkça
onlardan rica ettiği telefon görüşmelerinin hiçbirini yapmamışlardı. Elbette
biraz acele etselerdi bunun için zaman olurdu! Umutsuz bir öfkeyle onların çıldırtıcı kasıtlılıklarını hatırladı.... Eh, Nil'e gitmişlerdi - telgraf, gördüğüne göre, tekneye doğru giderken gönderilmişti - ve onlardan başka hiçbir şey ummuyordu! Ama şüphesiz diğer insanlar, konsolos, elçi, gizemli tıbbi
yetkililer, mektuplarını okuduklarında anlayacaklardı.

Kaptan'a bir not daha göndererek doktor geldiğinde kendisini çağırmasını istedi ve sonra küçük beyaz masaya oturup tekrar yazmaya başladı.

Ama Falconer'a değil. Asla ondan yalvarmayacaktı, asla, yumuşak dudaklarını sıkarak karar verdi. Bu aptalca olay yüzünden ne kadar perişan olduğunu ona asla bildirmeyecekti; otele döndüğünde işleri yüksek bir el ile yürütecek ve
deneyiminin ilginç tuhaflığı ve ev sahibinin eski dünya cazibesi hakkında konuşacaktı. Öfkeli bir alayla güldü.

Tartışmalarından sonra asla ona kendini itiraf etmeyecekti.

Mektup, gri gözlerini çok nazik ve çenesini çok güçlü olarak hatırladığı genç bir adama yazılmıştı. Bir şeyler yapacaktı, diye düşündü. Ve anlayacaktı - o bir Amerikalıydı. Ve belli belirsiz bir şekilde, önceki akşamki sözünü tamamen unuttuğunu düşünmesini istemediğini hissetti ve Eversham'ların verdiği
her ne kadar kasvetli bir izlenimle dolmasını
istemedi. Bu yüzden, tutuklanmanın verdiği rahatsızlığı çok hafife aldı ve ondan lütfen konsolosla veya İngiliz Büyükelçisiyle veya
güç sahibi biriyle görüşmesini ve işleri biraz hızlandırmasını istedi, çünkü haklı bakıcıları Nil'e gitmişlerdi. Ve ona sadece iki kez konuştuktan ve hiçbir zaman gerçekten tanıtılmadıktan sonra,
yazdıklarının tuhaflığı hakkında aptalca hiçbir şey söylemedi. O sadece, "Lütfen acele edin--tutuklu olmaktan nefret ediyorum," diye ekledi ve bunu William B. Hill'e gösterişli bir şekilde mühürleyip hitaben yazdı ve hizmetçiyle gönderdi ve Billy'nin güçlü çenesinin hatırasıyla garip bir şekilde rahatladı.

Öğleden sonrasının eğik güneşi kapalı panjurların ve çekilmiş perdelerin arasından
geçerken gül ve beyaz odanın sıcağı boğucuydu. Tembelce kanepeye kıvrıldı ve ağır başını kokulu ipeğe yasladı ve böylece, huzursuz rüyalarla
uyurken, geçen saatlerin hissini kaybetti.

Uyandığında hizmetçinin elinde daha fazla su testisi olduğunu gördü ve yıkandıktan sonra kız tekrar belirdi ve onu takip etmesi için işaret etti.
Belki de doktor aşağıdaydı, diye düşündü Arlee; belki de konsolosluk onu
çağırmıştı! Uçan ayaklarıyla karanlık eski
merdivenlerden aşağı ve antreden loş salona doğru yürüdü, sadece odanın ortasında akşam yemeği için hazırlanmış mum ışıklı bir masa ve
Kaptan Kerissen'in yanında törensel bir şekilde eğildiğini gördü.

Hayal kırıklığının boşluğunda, akşam yemeği saatinin erken olması ve kız kardeşinin rahatsız olmasıyla ilgili ne söylediğini zar zor kavrayabildi. Nefes nefese bir haber talebiyle sözünü kesti:

"Ve mektuplarım--kesinlikle cevaplar için zaman olmuştur!"

"Cevaplar, evet," diye cevapladı, "ama senin hatırına isteyebileceğim türden değil."

"Yani----?"

"İngilizler bana mektup yazdılar ve ısrarlarımla departmanı rahatsız etmeyi bırakmamı istediler. Çünkü ben de onlara tekrar yazmıştım, arzularınızı yerine getirerek gözünüzde lütuf bulabilmek için. Bana bunun faydasız olduğunu söylüyorlar. Veba, ziyaretçilerimin rahatlığından daha ciddi ve her şey kurala göre yapılmalı. Tehlike olmadığında ayrılabilirsiniz."

Umutların yankısı bilincinin en uzak noktalarına kadar ulaştı. Ancak gurur onu gizlemeye zorladı ve Kaptan'ın küçük mum ışığında masaya oturma davetini mekanik bir şekilde kabul ederken gülümsemeye çalıştı.

"Bana kişisel olarak hiçbir haber gelmedi mi?" diye sordu.

"Hiçbir haber gelmedi, sadece bu sabah gelen telgraf. Bunun önemli olmadığına karar verdim, çünkü bana bir rapor göndermediniz."

"Hayır, önemli değildi," diye tekrarladı, hafif bir gülümsemeyle. "Eversham'lardandı."

"Ah! Onların başsağlığı dilekleri, sanırım?... Ve hala Nil yolculuğunu mu yapıyorlar?"

"Evet... Bu sabah gittiler." Bu hevesli genç ev sahibinin ne kadar terk edilmiş olduğunu
anlamasına karşı tereddütle konuştu. "Daha sonra ekspres trene binip onlara katılmamı bekliyorlar."

"Assouan'a sadece bir gecelik yolculuk var." Rahatlatıcı bir şekilde konuştu. "Ama
yemiyorsunuz, Bayan Beecher. Bu konsomeyi tavsiye ediyorum."

Tavsiye etmeye değerdi. Bayan Beecher yavaşça kaşıkladı, sonra sordu, "Doktor geldiğinde neden çağrılmadım?"

"Ama gelmiyor! Belki de korkuyordur"--genç adamın kaşları ve omuzları anlamlı bir şekilde kalktı--"ama kesinlikle kendini
riske atmaz. Bir hizmetçi hasta ise bir askere söylemeliyiz ve hasta olan kişi veba evine götürülecektir--_bien simple_. "Senin için çaresiz olmam çok zor," dedi sempatik bir endişeyle, sonra çocuksu bir itiraf havasıyla ekledi, "ama seni burada görmenin benim için mutluluk olduğunu inkar etmiyorum."

Gözlerindeki bakış zorla ona çarptı. Ve gizli bir rahatsızlık hissi, küçük masada üçüncü bir varlık gibi araya girdi.

Kuru bir kayıtsızlıkla dolu net bir sesle: "Bu çok nazik bir davranış," dedi, "ama sanırım sen de böyle bir başkasının evinde hapsedilmiş olmaktan oldukça öfkelisin."

"Ama burası başkasının evi değil," diye gülümsedi, gözleri onun hızlı bakışını ve şaşkın bakışını gözlemliyordu. "Ben _chez
moi_'yim."

"Ah! Ben sanmıştım ki--kız kardeşini ziyaret ediyordum."

"Kız kardeşim benimle yaşıyor. O bir dul ve ikimiz de yalnızız."

"Şirketten hoşlanmıyor gibi görünüyor."

"Rahatsız. Çok pişman." Genç adam ciddi ve ilgili görünüyordu. "Ama rahatınızın ihmal edilmediğine
güveniyorum?"

"Ah, rahatım güzelce sağlanıyor, teşekkür ederim, ama sabrım tükeniyor!" Arlee neşeli bir mizahla konuştu.

"Keşke sarayımın kaynaklarını sizin için genişletebilseydim."

"Bana saraydan bahsetmelisin. Arkadaşlarıma anlattığımda
onu resmetmek isteyeceğim. Çok eski, değil mi? Çok fazla hayat görmüş olmalı."

"Ah, evet, hayat görmüş--ve ne hayat! _Quelle vie!_" Gerçek bir coşku, yakışıklı yüz hatlarının
sevimli tembelliğini dağıttı.

"O eski odaları gördün mü? Memlükler tarafından inşa edilen
odalar? Kahire'de artık onlar gibi hiçbir şey yok."

"Onları çok güzel buldum," dedi kız. "Bana burada yaşayan
Memlüklerden bahset."

"Onlar _insandı_," dedi gururla, gözleri parlayarak, "krallar gibi yaşayan
insanlar bugün yaşamaya cesaret edemez!" O eski günlerin ve onun eski atalarının konusu genç modern için açıkça değerliydi ve Arlee'ye geçmişin parıltılı
gösterisinden bir şeyler resmetmeye çalışarak o zamanların hareketli bir taslağına başladı. Ve dinlerken kendi yüksek ruhunun, ateşli Arap atlarına binip savaşa giden, özel savaşlarını sürdüren, hiçbir hakareti, hiçbir emri kabul etmeyen, başka hiçbir adamın isteğini yerine getirmeyen o eski soyluların barbarca gücüne sempati duyarak harekete geçtiğini fark etti.

"Hem gücü hem de güzelliği biliyorlardı," diye ilan etti, "Floransa'nın Medici'leri gibi. Modern dünyada böyle liderler yok. Günümüzde
güzellik dilenciliğe dönmüş, güç ise donuk... Peki ya zevk? Zevk
yüz başlı bir Hydra'dır, yüz dille kükrer!"

"Eskiden Kahire'de sadece Memlüklerin dilleriyle kükrerken?" diye önerdi Arlee, gülümsemesinde bir yaramazlık parıltısı.

Başını salladı. "Bu soyluların meselesi olmalı, ayaktakımının değil.
Bu yüzden Amerika'nızdan nefret etmeliyim, ayaktakımının galip geldiği yer."

"Bana ayaktakımı demeniz hoş değil," dedi Arlee, tavuk tabağıyla meşgul. "Ama eski Memlükleriniz hakkında daha fazla şey duymak istiyorum. Sultan'ın onlardan o kadar korktuğu, onları gafil avlayıp öldürttüğü hikayesi doğru mu?"

"Onlardan korkmakta haklıydı," dedi Kerissen. "Ve o da kendi yolunu açma gücüne sahip güçlü bir adamdı. O asiller
Muhammed Ali'nin yolundaydılar. Onlar onun için fazla güçlüydü, bunu biliyordu - onlar da biliyordu ve korkmuyorlardı. Bir gün hepsi
Citadel'de, Muhammed Ali'nin oğlu Tussoum'un onuruna verdiği törende toplanmıştı. 1811'in Mart ayının 1'iydi ve babamın babasının babası olan atam,
bu saraydan, eski kapı olan avlunun yanındaki kapıdan geçerek, en görkemli kıyafetiyle hükümdarının oğlunu selamlamak için
çıktı. Sarığındaki zümrüt bir adamın gözü kadar büyüktü ve kılıcının kabzası turkuaz ve incilerle süslenmişti ve kabzası altın bir
armaydı. Cübbesi ipektendi, altın iplikle işlenmişti ve atı altın ve gümüşle
tutturulmuştu ve gözlerinin arasına bir elmas asılmıştı...
Memlükler ağırlandı ve kur yapıldı ve sonra, Kale'den ayrılırken--sen oraya gittin mi?" diye sordu ve
Arlee başını salladı, gözleri kocaman açılmış ve dinleyen bir çocuğun gözleri gibi dikkatliydi,
"ve yüksek duvarlar arasındaki,
müstahkem kapılar arasındaki o derin, eğri yolu hatırlıyor musun? Kendine o derin yolu
at sırtındaki adamlarla dolu, Kale'den ayrılan, Sultanlarından
ayrılan--öyle bir gurur ve ihtişamın
resmiydiler ki Mısır bir daha
hiç görmedi. Ve sonra ihanet--önlerinde ve arkalarında kapanan büyük kapılar, her taraftan üzerlerine gelen korkunç ateş, gizli Arnavutların ölüm orduları gibi aşağılara yağan kurşunları--kargaşa, atların çığlıkları, tuzağa düşürülen adamların haykırışları ve sonra tüm o kargaşa, ölüyor, ölüyor, kanın son iniltisine ve hıçkırığına kadar."

"Ama biri kurtuldu mu?" diye sordu kız, sesinin kesilmesini
takip eden sessizliği bozarak. "Gerçekten birinin
kurtulduğu doğru mu?"

"Anym-bey--evet, o katliamdan kurtulan tek kişi oydu.
Ata binerken ona acı veren vahşi bir atı vardı ve hala sarayın avlusundaydı ki, silah seslerini ve ardından gelen çığlıkları duydu. Anladı. Sarığını başından çıkarıp
aygırının gözlerine bağladı ve dörtnala koşmaya başladı,
Kalenin korkuluğunun üzerinden atladı ve aşağı--aşağı--aşağı!
Muhteşem! Ölmedi ama ne yazık ki kaçamadı.
Yaralı olmasına rağmen bir akrabasının evine ulaşmayı başardı ama
Sultan'ın askerleri onu orada takip edip yakaladılar....
Öldürüldü."

"Ah, yazık--o muhteşem koşudan sonra!" Arlee durdu ve etrafına, eski nakışlarıyla asılı ve eski perdelerle kafeslenmiş garip, gölgeli odaya baktı. "Bu oda
her şeyi bir şekilde çok gerçek kılıyor," diye mırıldandı. "Tercüman bana anlattığında hiçbir şeye inanmadım--muhtemelen bana korkuluğun taşındaki
at nalının izini gösterdiği için! Ben
her şeyin bir efsane olduğunu düşündüm--işaret gibi."

"Sana da Musa'nın bulunduğu sazlığı ve
Aziz Yusuf ve Meryem'in Mısır'a uçuştan sonra dinlenmek için oturduğu Kıpti Kilisesi'nin
kriptindeki taşların üzerindeki sözleşmeleri gösterdi mi?"
Kaptan güldü. Ve, alaycı bir gülümsemeyle, "Ah, ne kadar da aptallar
sizi turist sanıyorlar!"

Ama Arlee sadece onunla birlikte güldü, yaşlı kadın tatlı için tabakları değiştirirken.
Ruhu cıvıl cıvıl olmuştu. Bu
gerçekten ilginçti.... Huzursuzluk kaybolmuştu.

"Bu eski bir Memlük tahtı mı?" diye sordu, kürsüdeki ağır, tozlu
perdeleriyle yükseltilmiş sandalyeyi işaret ederek.

Kaptan ona baktı ve başını iki yana sallayarak hafifçe gülümsedi. "Hayır,
o evlilik tahtı." Tatlısını itti ve
bir sigara yaktı. "Gelin,
getirildiğinde orada oturur kocasının evine--orada resepsiyonunu düzenler.
İngiliz hanımların bu kadar merakla geldiği şenlikler bunlardır." Gülümsemesi pek de hoş değildi.

"Gerçek bir ilgi duydukları için onları suçlayamazsın," dedi Arlee tereddütle.

"İlgileri--pah!" heyecanla geriye doğru fırladı ve sigarasıyla
şiddetli bir hareket yaptı. "Geline bitkin gözlerle bakıyorlar ve diyorlar ki, 'Ne! Kocanı bugüne kadar
görmedin! Ne kadar garip - ne kadar garip! Sana yazmadı mı?
Ya ondan hoşlanmıyorsan,' ve gülüyorlar ve ekliyorlar, 'Aramızdaki bir kızın
böyle
evlenmesini hayal et!'... Kendi evlilikleri
iğrenç olan bu aptallar!"

Bir an için Arlee sessiz kaldı, içgüdü ve dürtü içinde
savaşıyordu. Adam bu konularda bir manyaktı ve onunla
bir kelime alışverişinde bulunmak delilikti - ama genç öfkesi onun takdirini
aştı.

"Onlar _iğrenç_ değil!" diye gururla karşılık verdi.

"Ama biliyorum - biliyorum - İngiltere'de evliliklerde bulunmadım mı?" diye
şaşırtıcı bir şiddetle ilan etti. "Erkekler ve kadınlar
gelinin etrafında toplanırlar; sıraya girerler ve onu öperler; sakallı ağızlar ve tıraşlı
dudaklar, genç ve yaşlı, bir kocanın keşfetmekten hoşlandığı o enfes masumiyet
çiçeklenmesini savuştururlar. Dudakları kirlidir,
_fanee_.... Ve sonra erkek ve kadın birlikte bir
kamu oteline veya bir trene giderler ve insanlar arkalarından güler ve bağırır,
ve büyük bir gürültüyle ayakkabı ve pirinç fırlatırlar. Duydum!"

Durdu, Arlee'nin yüzünün kızarmış kıvrımına, ruhunun karışıklığını ve öfkesini
örten gölgeli kirpiklerinin sarkmasına bir an baktı ve sonra öne doğru eğilerek, gözleri hala onun üzerindeyken, daha alçak, daha yumuşak bir tonda, vurgulamalarında okşayarak konuştu.

"Bizde öyle değil," dedi. "Sevinçlerimizde onur,
aşkımızda ise nezaket vardır. Gelin, kocasının evine görkemli bir şekilde getirilir,
sokakta ona bakan hiçbir göz yoktur ve orada,
evinde, kocası onu karşılar ve arkadaşlarıyla birlikte çekilir,
o ise onun arkadaşlarıyla bir resepsiyon düzenler. Daha sonra kocası eve gelip onu selamlar ve onu, takacağı bir çiçeği toplarmış gibi şefkatle kendine çeker. O, size öğretildiği gibi, kaba bir efendi, bir zorba değildir! Onun kalbini ve zihnini kazanır;
ruhun fethidir!... Size söylüyorum ki, yalnızca erkeklerimiz
kadınların sırrını anlar! Ona verdiği hayat, sizin dünya dediğiniz şeyden
daha iyi değil midir? Kadın, yalnızca kocası için bir çiçek gibi
açar; yalnızca kocasının gözleri yüzünün güzelliğine odaklanabilir;
yalnızca onun için, dudakları--dudakları----"

Genç adamın boğuklaşan sesi kayboldu. Korkunç bir durgunluk izledi, söylenmemiş düşüncelerle titreşen bir durgunluk. Gözleri ona doğru kalktı, sonra kaçtı, karşılaştığı bakış o kadar garip, karanlık, arzulu şeylerle doluydu ki. Aniden ayağa kalktı - ona doğru geliyordu ve o aniden ayağa kalkmaya çalıştı, onu dilsiz ve hazırlıksız tutan
soğuk dehşete karşı savaşıyordu. Bir kolunu önüne doğru uzattı ve sıcak ve yakıcı ellerin kavradığını gördü. Dokunuş ona beynini
temizleyip dudaklarını açan
şiddetli bir öfkeyle vurdu.

"Bu mu - ruhun fethi mi?" diye soludu ve bir an için gözlerindeki beyaz-ateşli alay, onun gözlerine yansıyarak, içindeki korkunun
her türlü ipucunu sakladı.

İstemsizce elini gevşetti ve kadın kolunu
çekip ona doğru döndü, beyaz giysili küçük bir savaş görüntüsü, gözleri parlıyor, göğsü inip kalkıyor, korkusuzluğunda meydan okuyan bir çocuk
gibiydi ve ona bakışlarını geri veriyordu.

Gözlerinde arzuların çatışması parlıyor ve savaşıyordu. Bir an için karanlıktan ona doğru alev alev yanıyor gibiydiler,
atlamaya hazır vahşi bir yaratık gibi; bir sonraki an insandılar,
tanıdık. Kadın oradaki isteksiz hayranlığı, tutuklanmış şevki,
kararsızlığı, kuşkuyu ve gizli hesaplamayı okudu.

Sonra iki elini arkasına koydu ve törenle eğildi.

"Ruh," diye kuru bir şekilde belirtti, "fetih için değer."

Kadın gururla, "İngiliz arkadaşlarının bir misafire nasıl davrandığını bilmesini istemezsin!" dedi.

Bunun üzerine, dudaklarının ironiyle kıvrıldığını gördü - belki de İngilizce'den bahsedildiğinde veya bir tehditten korkma görünümüne karşı küçümsemeyle, bu tehdit ne kadar güçlü olursa olsun. Sakin bir şekilde cevap verdi, "Düşündüğüm İngilizce değil.... Ve ben misafirime bu kadar kötü davranmadım, _chere petite mademoiselle_.... Eğer bir an için ipucumu yanlış anladıysam -yüzünüzdeki o bakış- aptallığım için lütuf istiyorum." 

Birdenbire korktu. Arzularından tamamen vazgeçen bir adam gibi görünmüyordu. Gözleri ona, "Bekle--son söz henüz söylenmedi!" diyor gibiydi. Dizlerinin titrediğini hissetti. 

Bir çabayla, "Kabul edildi--ama bir daha asla--yanlış anlamamalısın. Amerikalı bir kız----"

Durakladı. Boğazında bir yumru vardı. Aydınlık, tanıdık bir verandadan net, keskin bir sesin, "Amerikan kazı!" diye cevap verdiğini duydu. Zayıf, bronzlaşmış bir yüzün öfkeden kıpkırmızı olduğunu gördü. Bir yalnızlık dalgası geçti içinden. Bunun ironisi acımasızdı.
Robert Falconer ne kadar da haklıydı!

Yanındaki masaya bakıyordu, kaşlarını çatarak, düşünüyordu.
Acayip bir netlikle, düşürdüğü sigaranın
ince ketende nasıl bir delik açtığını gördü. Mumlardan biri
eğik bir şekilde
damlıyordu. Birinin bunu düzeltmesi gerektiğini düşündü.
Perdelerin arkasındaki o yumuşak, tereddütlü adımın, hizmet eden kadının
olup olmadığını merak etti ve o kapıya doğru döndü.

"Sanırım kahve istemiyorum," dedi, umursamaz bir kesinlik havasıyla. "Sanırım odama geri döneceğim. İyi akşamlar."

Onu kapıya kadar takip etti, antreye girerken perdeleri açtı ve merdivenlerin dibindeki kapıyı açtı, "İyi akşamlar," diye cevapladı ve ekledi, "Yarına kadar, Matmazel." Ve sonra, kapı altından kapanırken, karanlık merdivenlerde durdu ve duvara yaslandı,
aşağıdan gelen hafif ayak seslerini, gelip geçenleri dinledi. Sonra, sessizlik sürekli gibi göründüğünde, tekrar
merdivenlerden aşağı ayak ucunda yürüdü, sürgülenmemiş kapıyı hafifçe itti, antreden perdeli kapıya doğru gizlice yürüdü ve içeri baktı.

Salon boştu ve ortasında akşam yemeği masası duruyordu,
üzerindeki örtü ve mumlar soyulmuştu. Sadece pencerelerden gelen soluk ışık, artan karanlığı dağıtıyordu. Küçük bir beyaz hayalet gibi Arlee
odadan kaçtı ve haremlik_in başındaki kapının kolunu çevirdi merdivenler. Kapı kilitliydi.

Önce temkinli bir şekilde, sonra giderek artan bir şiddetle
kolunu salladı, sonra odaya geri koştu ve en yakın pencereye doğru
ekrandan aşağı baktı. Sokakta dik bir
atlama olurdu ama gergin sinirleri buna anında
cesaret ederdi. Elleri _mashrubiyeh_'i yırttı ama minik
iğneler ve narin kıvrımlar sağlam ve sağlamdı.
Sert yumruklarla ona vurdu; tüm önemsiz ağırlığıyla
üzerine atladı. Bir santim bile geri çekilmedi. Tüm o
incelikte demir mi vardı? Yoksa o eski ahşap, kasvetli güveninde zaptedilemez miydi?

Çılgınca odaya geri baktı. Bir sandalye alıp
bu oymaya vursa--hizmetçiler gelmeden önce bir yol açabilir miydi?
Atlamayı başarıyla gerçekleştirebilir miydi?
Sokağa baktı, düşüşü tahmin etti, acıyı hesaplamaya çalıştı.

Baktıkça gözleri sabitleşti ve tam bir hayretle doldu.
Sokakta, kavisli boynunu kıvıran ve hafif, çevik ayaklarla dans eden siyah bir atın üzerinde, yeşil ve altın rengi üniformalı bir adam vardı. Adam dik oturdu, belirgin profili ona doğruydu. Bir sonraki
an, atı, savrulan bir kağıda doğru yan adım atarak yüzünü
görüntü alanına çevirdi. Bu Yüzbaşı Kerissen'di.

Antrede biri kıpırdanıyordu ve Arlee taht koltuğunun soluna ve aralık duran kapıdan içeri doğru fırladı.
Geride bıraktığına benzer loş bir salondaydı, ama daha küçüktü ve karşısında başka bir kapı vardı. Kaçma umuduyla çılgınca ona doğru uçtu ve hevesli ellerinin önünde açıldı.

Ortaya çıkardığı odanın gölgelerinden hızlı bir
ağlamayla bir figür çıktı. Aniden geldi, öyle gürültülü bir şekilde kendini ona doğru fırlattı ki
Arlee, mücevherli bantlarla parıldayan çıplak kolların, haykırışın alçak sevincinin öfkeli bir gırtlaktan
kırılışıyla önünde uzanmış halde durduğunu gören şaşkın bir görüntüye kapıldı. Kollar yavaşça bir umutsuzluk hareketiyle
düştü. Umutsuzluğun tersine, çarpık, tutkulu,
boyasının altında bitkin bir yüz gördü.

"Madam!" diye kekeledi Arlee, ev sahibinin o garip figürüne.
"Madam--Ah, affedin beni," diye bağırdı, Fransızcasını kaparak, "ama
buradan nasıl gidebileceğimi söyleyin. Söyleyin bana----"

"_C'est toi--va-t-en!_" diye cevapladı kadın, bastırılmış bir öfkeyle. Kapıya doğru tehditkar bir işaret yaptı. "_Va-t-en_." Aniden sesi, kız için ayırt edilemez olan öfkeli ifadelerin tutkusuyla yükseldi ve sonra aniden sustu
ve kendini bir kanepeye attı. Arkasından yaşlı kadın
sürünerek geldi ve Arlee'nin koluna elini koydu ve Arlee o elin kaslarını bir erkeğinki kadar güçlü ve sert hissetti. Tamamen
kafası karışmış ve şaşkın olan kız, kendisini odalardan
geri, merdivenlerinin dibine götürmeye izin verdi.

"Mariayah!" diye bağırdı yaşlı kadın ve bir an sonra hizmetçinin sesi yukarıdan cevap verdi ve sonra Arlee aptalca merdivenlerden
çıkarken, yaşlı kadının sesi onunla birlikte tiz bir uyarıda bulundu.

Beyaz dudaklı kız, bunun bir gardiyanın sesi olduğunu düşündü ve
ona bu kadar hevesle, garip ilgi dolu yan bakışlarla bakan o küçük, koyu tenli hizmetçi, bir gardiyanın aracıydı. Ve anahtarı kendi elinde çevirmesi ona onlardan bir anlık sığınma hissi verse de, bu sadece o anın
yanlış bir yanılsamasıydı. Burada ne sığınak ne de güvenlik vardı. O
aldanıyordu...

Karantina kaldırılmıştı.

Başkan başka nasıl sokakta dörtnala gidebilirdi? Kaçan bir adama
benzemiyordu... Belki de kapıcıya rüşvet vermişti - Arlee için imkansız ilan ettiği şey...
Ama kesinlikle onu aldatıyordu.

Kıyılarını patlatan şişmiş bir nehir gibi, onun yarışan zihni, şüpheyle
çılgınca, basit kanallarından
çıktı ve her yöne doğru
döndü... Ne demek istiyordu? Ne yapmaya çalışıyordu? Onu
dış dünyadan habersiz tutmak, cesaret edebildiği kadar onu alıkoymak
ve Eversham'ların yokluğu onu arkadaşsız bırakırken, ve ona korkunç sevişmelerini
yapmak? Belki de onu
büyüleyebileceğini düşünüyordu!

Yüksek sesle güldü, ama o kadar hayaletsi bir kahkahaydı ki
sinirlerini zıplattı. Ateşli bir şekilde
yerde volta atmayı bıraktı; yarışan zihnini kontrol etmeye çalıştı, çok
sakin olmaya ve plan yapmaya çalıştı.

Yazdığı bütün o mektupları o mu göndermişti? Sabit bir şekilde
göndermemiş olma olasılığına baktı. Ama en azından Eversham'lar
nerede olduğunu biliyorlardı. Telgraflarının cılız sıcaklığı bile
karanlıkta uzanan bir el gibiydi. Sıkıca ona tutundu.

Korkmak saçmaydı. Onu asla rahatsız etmeye
cesaret edemezdi--asla, ayık duyularıyla. Birlikte yalnız kaldıklarında
aklını kaçırırdı, ama bu bir kazaydı--dürtü...

Divanı kilitli kapıya doğru yuvarladı. Üzerine iki sandalye
yığdı.

Hayır, elbette, ondan gerçekten korkacak hiçbir şeyi yoktu. Aralarındaki uçurumu
anlamayacak kadar akıllıydı. Yarın
onu aldatmacasıyla açıkça yüzleştirecekti;
yetkililerin gücünü ırkının arkasına koyacaktı. O uğursuz saraydan anında
sürünecekti. Artık çapkınlık olmayacaktı.

Dudakları sessizce yapacağı güçlü konuşmaları prova ederken hareket ediyordu ve bu arada orada bir pencereye yaslanmış, mum ışığında kapının önündeki barikata
garip bir şekilde bakarken, tek düşünebildiği şey ne kadar çılgın ve gerçek dışı göründüğüydü -- sanki bir anda uyanacağı kötü bir rüya gibiydi.

Ama uyanmadı. Rüya devam etti ve
penceresindeki demir parmaklıklar çok elle tutulur hale geldi. Aşağıda, bahçede, yaşlı lebbek ağacı sessizlikte gizlice hışırdıyordu. Rüzgarlı bulutlar yıldızları saklıyordu. Uzakta bitmek bilmeyen tom-tom çalıyordu.

Kendini yatağa attı ve umutsuzca korkmuş bir çocuk gibi kasılarak ağladı, o sırada korkunç bir korku ve
tamamen yalnızlık hissi bitmeyen bir deniz gibi
üzerine yuvarlanıyordu. Hıçkırıkları onu baştan ayağa sarsıyordu.
Zayıflıktan tükenene kadar ağladı. Sonra, ıslak yüzü hala yastığa bastırılmış ve karışık saçları düzensiz bukleler halinde savrulmuş halde, sonunda bitkin gençliğin derin uykusuna daldı.

Boğuk bir çığlıkla uyandı. Karanlıkta bir el ona dokunmuştu.

BÖLÜM VI

ÇARŞILARDAKİ BİR KIZ

Billy şapkasını şiddetle çırptı. Onu
az önce _görmüş_ olabilirdi! Sonra ayağa kalktı ve merdivenlerden aşağı yürüdü. Artık
o verandada kamp yapmanın bir faydası yoktu. Artık
o girişi korumanın bir faydası yoktu. Bir kız, akademik İngilizcesinin dediği gibi, "tamamen süslenmiş" bir şekilde
bir limuzinle
gittiğinde, o kız
beş dakika içinde geri dönmeyecekti. Ve zaten
bir paspas gibi, yüzeyinde "Hoş Geldiniz"
yazılmış bir şekilde ortalıkta dolanırsa, o zaman kutsanmış olacaktı.

Bu yüzden, ona karşı hızlı teslimiyetinin verdiği erkeksi utanç ve
o geçerken görmezden gelinmesinin verdiği erkeksi kızgınlık, onu
akşam yemeğine kadar geri dönmemeye karar vererek sokaktan aşağı aceleyle gönderdi.

Alışkanlıkla adımları onu çarşılara götürdü. Ama o parlak
gösterinin coşkusu onun için sönmüştü. Kırmızı kanopilerden bile renk gitmişti ve heyecan gürültünün gürültüsünden kaybolmuştu, ilgi ipeksi paçavralarla örtülü dükkanların bölmelerinde çömelmiş veya kırmızı terlikler diken ciddi figürlerden kaçmıştı. Eşek oğlanların savaşan bağırışlarını ve şişmiş keçi derisinin altında eğilmiş, itilmiş bir su taşıyıcısının lanetlerini ilgisizce dinledi, sonra kışkırtılmış bir eşeğin yolundan kaçtı ve dört ayaklıların giremeyeceği geçitlerden birine girdi. Birkaç dakikalığına iki nişanlı ve cübbeli Arap arasındaki gümüş bilezik pazarlığı dikkatini çekti ve çekişme bir küfür cübbesine dönüştüğünde ve patlayıcı hareketler fiziksel şiddeti görünüşte saniyeler süren bir gelişmeye dönüştürdüğünde, Billy'nin gözleri parladı ve olasılıkları tahmin etti. Ama en sevdiğini seçerken son bir öfke çılgınlığı oldu
ve sonra--huzur ve sevinç, vahşi sularda mutlak bir dinginlik! Bir Arap
boynundaki küçük deri çantadan paraları saydı ve
diğeri bileziği uzattı ve karşılıklı selamlaşmalar ve
gülümseyen konuşmalarla, işte! iş bitmişti.

Billy iğrenerek arkasını döndü. Sonra diğer tarafında bir ses duydu, tatlı ve oldukça yüksek bir ses, İngiliz bayrağı kadar müzikal bir tonlamayla.

"Evet, _tatlı_ bir şekilde güzel," diyordu ses kararsızca,
"ama _o_ fiyata _pek _istemiyorum_."

"Ben--ben senin için satın alacağım--evet?" dedi başka bir ses. "Senin için yapılmış--dediğin gibi 'tatlı bir şekilde güzel'."

Billy döndü. Koyu mavi bir elbise giymiş ince, uzun boylu bir kız, Doğu mücevherlerinin bulunduğu bir tezgahın önünde duruyordu, başı, şaşkınlıkla, diğer tarafındaki adama doğru dönmüştü. Kısa boylu, tıknaz, sarışın bir adamdı, yüzü kızarmıştı, gösterişli giyinmişti, açık mavi gözlerinde dolgun bir ışıltı ve yukarı doğru kıvrılmış saman rengi bıyıklarının altında yaltakçı bir sırıtış vardı. Kız başını dükkan sahibine doğru çevirdi ve elinde tuttuğu turkuaz işlemeli tokayı geri koydu. "Hayır, umursamıyorum," dedi, soğukluğu davetsiz misafire yönelik olan kararlı bir sesle ve başını çevirdi.

Sarışın genç adam tekrar dikkatini çekmeden önce Billy, kızıl yanakları ve koyu kirpikli gözleri gördü.

"Beğenmedin mi--hayır?" dedi, yolunu keserek, yüzünü ona doğru uzatarak gülümsedi. "Ama sana dilediğin her şeyi alırım--sana bir hediye veririm----"

Kız etrafına hızlıca bir göz attı. Ama cebindeydi; çünkü o dükkan sırasına onun engellediği yoldan başka çıkış yoktu. Etrafındaki koyu tenli satıcılar ve alışverişçiler, sakallı adamlar, peçeli kadınlar, yaramaz sokak çocukları, kötü niyetli ilgi gösteren boncuk gözlerle karşılaşmayı izliyorlardı.

Billy hızlıca bir adım öne çıktı ve adamın koluna dokundu. "Bu hanımın geçmesine izin ver, lütfen," dedi.

Alman, gülümsemeyi bırakan ve açıkça saldırganlığı memnuniyetle karşılayan kan çanağı mavi gözlerle ona doğru baktı.

"Gott! Sen kimsin?" diye alay etti. "Çık dışarı--çekil yolumdan."

"Sen de çık dışarı," dedi Billy ve adamın önüne geçerek, arkasındaki kıza bir geçit bırakarak, sert bir kol uzattı.

"Ah, teşekkür ederim," dediğini duydu ve minnettar mırıltıya başını yarı çevirdiğinde yüzünün bir tarafında ani bir darbe hissetti. Tetikte olarak döndü ve adam tekrar vurduğunda, sarhoşluğundan dolayı
ağır ağır hamleler yaparken, Billy yumruğu
geldiği gibi havaya kaldırdı.

"Seni aptal aptal!" dedi sabırsızlıkla ve adam ona doğru kör bir
atış yaptığında onu yakaladı ve büyük bir güçle fırlattı, ama
kendi ayağı kaygan bir şeye çarptı ve sendeledi ve
yoğun bir iğrenme dalgasıyla, çarşıların toprağına düştü.
Etrafında bir çığlık ve beddua korosu duydu; saldırganını aramak için
anında ayağa fırladı, ama Alman mücevher standının ön tarafına tutunuyordu. "Görüşürüz--memnuniyet--onur," diyordu aptalca.

Yerli bir polis kalabalığın arasından dirsek atarak Billy'ye birkaç Arapça soru sordu, Billy de bunun önemini anladı ve emriyle birkaç güven verici cümleyle karşılık verdi ve tüm bunların sebebinin muz kabuğu olduğunu söyledi. Şişman bir tercüman aniden
hiçbir yerden
çıkıp sarhoş olanı aceleyle götürmeye çalışıyordu.

"Onunla sen mi ilgileniyorsun? Onu oteline götür ve küvete at," dedi Billy kısaca ve tercüman derin bir saygıyla, cennetten doğmuş olanın emrettiği gibi yapacağını söyledi.

Elbiselerini silkeleyen Billy kalabalığın arasından sıyrıldı
ve iki parlak ve minnettar göz ve ince, çıplak, uzanmış bir el ile karşılaştı.

"Çok_ teşekkür ederim--çok_ üzgünüm," dedi müzikli ses.

"Beklememeliydin," dedi Billy, dost canlısı küçük elini hemen sıkarak. "Gerçek bir kavga olabilirdi."

"Kaçamazdım," dedi böyle bir nankörlüğe karşı ciddi bir itirazla. "Sana ne olduğunu görmem gerekiyordu. Ve kıyafetlerin için çok üzgünüm."

"Hiçbir zerre zarar vermedim - bırakmak için şanslı bir yer seçtim," diye karşılık verdi hafifçe, ama _bıraktığı_ için açıkça üzülmüştü.

"Çok naziksin," diye cevapladı, "sadece onu böyle savuşturman - içmişken. Ne yaptığını gördüm." Ve sonra çok ciddi bir şekilde ekledi, "Ve korkarım burnun da kanıyor."

Billy şaşkınlıkla elini kaldırdı. Genel ağrıda o sıcak sızıntıyı fark etmemişti. Tüm yüzü utanmaz kan kadar kıpkırmızı oldu. Diğer eliyle çılgınca karıştırdı.

Kız ona beyaz bir keten parçası uzattı. "Lütfen
benimkini al--üzerlerine bulaşırsa kıyafetlerini mahveder."

Onun muazzam pratikliği en ufak bir utancı bile reddediyordu.
Kendini çok aptal hisseden Billy onunkini kabul etti, ama sonra kendi mendilini buldu ve onunkini cebine
tıkıştırdı.

"Sen bir kozsun," dedi içtenlikle. "Ve şimdi her şey yolunda--şişlik hariç, sanırım." Pişman görünüyordu. Akşamki nişanını
hatırlamıştı.

Başını biraz eğen kız ona eleştirel bir şekilde baktı. "H-hayır,
şişlik yok gibi görünüyor," diye gözlemledi. "Elbette biraz
kırmızı ama geçecek."

Dar sokaktan yan yana yürüyorlardı ve şimdi, kalabalık bir
köşede, durup etrafa baktılar. "Bayan Falconer'ı Malta dantellerinde bıraktım," diye mırıldandı ve adımlarını dantellere doğru
çevirdiler. Bayan Falconer hala pazarlık ediyordu. Orta yaşlı bir kadındı,
Romen burunlu ve kumral saçlıydı ve Billy'ye aceleyle kendisinin "kız kardeş" olduğunu ve kızın da Leydi Claire Montfort olduğunu fark ettirdi. Karşılaşmanın hikayesi ve Billy'nin kahramanlık rolü, Leydi Claire tarafından
anlatılan, refakatçiye çok rahatsız edici geldi.

"Ne kadar garip - ne kadar garip," diye mırıldandı birkaç kez ve
Billy, ona gizlice bakmasından garipliğin bir kısmının onun tanıdığıyla birlikte olmak olduğunu anladı. Sonra,
"Çok naziksiniz, eminim," diye ekledi. "Umarım yaratık bir yerlerde
oyalanmıyordur... Bir taksiye binsek iyi olur, Claire - eminim
çaya geç kalacağız."

"Bir tane bulayım," dedi Billy görev bilinciyle ve araçların arasına dalarak en az kötü görünen şoförle birlikte bir Victoria çıkardı ve hanımları içeri aldı.

"Savoy Oteli, değil mi?" diye düşüncesizce ekledi ve her iki hanımın
yüz ifadeleri ona farklı _nüanslarla_ sorular sordu.

"Seni fark ettiğimi hatırlıyorum," diye aceleyle açıkladı. "Ben tam olarak bir özel dedektif değilim," -bu güvence Bayan Falconer'ı soğuk bırakmış gibiydi- "ama insanları hatırlıyorum. Ve sonra Bayan Beecher'ın senden bahsettiğini duydum."

Bu isim onları meraklandırdı. Birbirlerine baktılar. Sonra
Billy'ye baktılar. Bayan Falconer konuştu.

"Belki seni oteline bırakabiliriz," dedi. "İçeri
girmeyecek misin?"

İçeri girdi, onlara hasarlı yüzüyle biraz pişmanlıkla baktı ve bu dostça katılımın havadan bir dürtü olmadığının farkındaydı.

"O zaman Bayan Beecher'ı tanıyorsunuz?" dedi Bayan Falconer canlı bir şekilde doğrudan.

"Biraz," dedi yüksek sesle. Kendi kendine ekledi, "Şimdiye kadar."

"Ah--Amerika'da mı?"

"Hayır, Kahire'de."

Bayan Falconer hayal kırıklığına uğramış görünüyordu. "Ama belki de ailesini tanıyorsunuzdur?"

"Hayır," dedi Billy. Şakacı bir şekilde ekledi, "Ama bahse girerim ki hepsini tahmin edebilirim."

"Siz Amerikalılar birbiriniz için bunu yapabilir misiniz? Sizin için yapmaya cesaret edebileceğimizden daha fazlası bu," dedi hanımefendi ve Billy ironinin farkındaydı.

"Hayatınız hakkında çok az şey biliyoruz, görüyorsunuz," kız onun için yumuşattı, doğrudan ve dostça bir gülümsemeyle ve sonra dikkatle refakatçisine baktı. Billy, o iyi bir kızdı diye kesin bir şekilde karar verdi.

"Ailesini nasıl kurardın?" oldu yaşlı kadının bir sonraki talebi.

"Ah, küçük bir kasabadaki büyük insanlar," diye umursamazca riske attı. "Kızın tüm 'avantajlarından' sonra bile hayatının yeterince geniş olmadığı ve macera aramak için yurtdışına gittiği türden bir yer."

"Macera," diye tekrarladı Bayan Falconer düşünceli bir şekilde. Bir fikri varmış gibi görünüyordu, ama Billy bunun kendi fikri olmadığından emindi.

Üzgün ​​küçük taşralı kadınına tutmaya çalıştığı ışığı açıklamak için acele etti. "Bütün hayat, bilirsin, Amerikalı kız için bir maceradır," diye genelledi. "O, kızlarınızın olduğundan biraz daha fazla kendi başına," ve bir anlığına gözleri Leydi Claire'in dinleyen yüzüne kaydı, "ve bu onu oldukça heyecanlandırıyor. Ve o, her şeyin kesin ve net olmasını istemiyor - kendiliğinden ve beklenmedik olmasını istiyor - ve insanlar, tıpkı insanlar gibi, onu çok fazla ilgilendiriyor. Bence Kıta'da bu kadar anlaşılmaz olmasının sebebi bu," diye ekledi düşünceli bir şekilde. "Orada, deneyimin deneyim olarak kız gibi sevilmesini - sonuçlardan bağımsız romantizmin tadını çıkarmayı - anlamıyorlar."

"Sonuçlardan bağımsız romantizm," diye tekrarladı Bayan Falconer tuhaf bir sesle.

"Beni tam olarak anladığınızı sanmıyorum," dedi Billy aceleyle. Kendini aptal ve küskün hissediyordu. Ve eğer bu İngiliz kadınlar Arlee'nin yapıldığı parlak, değişken yapıyı anlayamıyorlarsa, o kesinlikle bundan bahsetmeyecekti. Ama Bayan Falconer'ın ona bir
sorusu daha vardı.

"Küçük bir kasabadaki büyük insanlar derken babasının bir tür
köy beyi olduğunu mu kastediyorsun?"

"Daha çok bir sanayi kaptanı," diye gülümsedi Billy. "Bir kaptan--Ah, bu sizin ifadelerinizden biri!"

"Bizim ifadelerimizden biri," diye güldü ve sonra karşılık verdi, "Bayan Beecher'la tanıştığınızı sanıyordum?"

"Oldukça az," dedi Bayan Falconer mesafeli bir tonla. "Kardeşim onunla aynı gemide geldi--buraya bize katılmak için geldi."

Billy zihninde bir ışık seli yaşadı. Kardeş--otelde
adının Robert Falconer olduğunu keşfetti--ablasına ve onun genç sorumluluğuna katılmak için geliyordu. Bayan Beecher ile aynı vapurda gelmişti. Bu yüzden, Bayan Beecher'ın olduğu otelde kalıyordu, kız kardeşiyle değil. Billy, Roma burunlu hanımın
kaygısını anladı. Leydi Claire'e belli bir sempatiyle baktı.

Kendi gözlerinin etrafı araştırdığını fark etti ve her biri aceleyle
başka tarafa baktı.

Bayan Falconer tekrar saldırısına geri döndü. "O zaman gerçekten Bayan Beecher'ın ailesi hakkında olumlu hiçbir şey bilmiyorsunuz?"

"Dünyada hiçbir şey," dedi Billy neşeyle. "Ama neden Bayan Beecher'a sormuyorsunuz?"

Bayan cevap vermedi. "Bayan Beecher güzel bir kız," dedi Leydi Claire aceleyle. "O _o_ kadar güzel ki sanırım hepimiz onun hakkında oldukça meraklıyız - elbette insanlar böyle bir kız hakkında _soru_ soracaktır!"

"Elbette," dedi Billy ve Leydi Claire, Billy'nin genç vatandaşı hakkındaki bu din dersinden rahatsız olduğunu ve Bayan Falconer'ın ondan hiçbir şey öğrenemeyeceğini anlayınca, sohbet hemen başka kanallara, Kahire hakkında belirsiz, genel yorum kanallarına döndü.

* * * * *

Eversham'lar tek başlarına yemek yediler. Sırayla, masalarından kapıya doğru Billy'nin hevesli gözleri uzanıyordu, ancak parlayan bukleler ve gülen gözler belirmiyordu. Açıkça
gittiği insanlarla birlikte yemek yemeye kalmıştı. Robert Falconer da
o masayı izliyordu.... Belki de geç saatlere kadar geri dönmeyecekti; belki de
o akşam onunla sadece çok az vakit geçirecekti.... Ve o adamın vapurdaki yerini satın alamamıştı....

Konsomme ve whitebait, _boeuf roti_ ve _haricots vert_ ve _creme de cerises_ giderek derinleşen bir kasvet içinde birbirini izledi.
Akşam yemeği
bitmişti ve o görünmemişti!

Dinlenmeye gitti ve şiddetle sigara içti. Şu anda
Eversham'ların kapıda Robert Falconer ile konuştuğunu gördü ve
ayağa fırlayıp onlara katılmak için acele etti. Yaklaşırken
Bayan Eversham'ın İskenderiye kelimesini sinirli bir şekilde söylediğini duydu.

"İyi akşamlar, iyi akşamlar," dedi Billy aceleyle hanımlara,
ve sade ve açık sözlü genç bir adam olarak, hanımların tepkilerinin buz gibi tonundan yılmamış olarak -bir önceki akşam onu ​​çok güzel ağırladıkları
zamanki
kaçışını unutmamışlardı- bütün akşam boyunca onu rahatsız eden soruyu sordu, "Bayan Beecher bu gece nerede?"

"İskenderiye," dedi Bayan Eversham tekrar ve bu sefer sesinde kötü niyetli bir memnuniyet tınısı vardı.

"İskenderiye?" Billy inanmazdı. "Neden ben--yarın sabah Nil'e gideceğini anlamıştım."

"Gidecekti ama fikrini değiştirdi. Biz bu öğleden sonra dışarıdayken bazı arkadaşlarından haber aldı ve hemen onlara katılmak için uçup gitti."

"Yani artık Nil'e hiç gitmeyecek mi?"

"Ne yapacağı hakkında hiçbir fikrim yok. Artık bizim bakımımızda değil. Ve tekne şirketinin bu geç tarihte kamarasıyla ilgili bir şey yapacağını sanmıyorum - kesinlikle bizden bu konuda bir zahmete girmemizi bekleyemez."

"Yarım bavulunu bize bıraktı," diye katkıda bulundu Clara Eversham, Falconer'a hüzünlü bir tavırla hitap ederek, "ve otel faturasını da ödememiz için. O en beklenmedik yaratık!"

İki genç adam sessizce ve içtenlikle aynı fikirdeydi.

"Neden acelesi vardı?" diye sordu Billy.

"Ah, onlarla çölde kamp yapmaya gidiyor - bu tür şeyler onu büyülerdi, biliyorsunuz. Telgrafı pek açık değildi. Sanırım istasyondan veya Cook'tan bir telgraf çekti, çocuktan faturası için biraz para. Çok dikkatsiz, ona böyle güvenmek!"

"Sanırım hepsini getirmedi," diye açıkladı Bayan Eversham. "Bakın, ne kadar gönderdiğini söylemedi - sadece faturası için yeterli olduğunu söyledi."

Billy, Falconer'a baktı. O kumral saçlı genç adamın yüzündeki ciddiyete hayran kaldı. Gözlerinin açık olmayan
boşluğuna imrendi.

"İskenderiye'de nerede konaklayacağını sorabilir miyim?" diye ısrar etti.

Bayan Eversham başını iki yana salladı. "Adres vermedi - sanırım en iyi
otel, her neyse."

"Khedivial," diye ekledi Falconer.

"Sadece eşyalarını Cook'a göndermesini ve oraya yazmasını ve geri döndüğünde yazacağını söyledi. Daha sonra o arkadaşlarıyla, Maynard'larla tanışmayı bekliyordu ama biz onun bu şekilde kaçıp gideceğini
hiç tahmin etmiyorduk. Çok üzücü."

"Onu özleyeceğiz," dedi Clara Eversham aniden, Billy'nin ona karşı biraz daha sıcak hissetmesini sağlayan bir samimiyetle. Bu yüzden
kendini toparlayıp akşam yemeği sonrası kahvelerini aldı ve ona krema getirmesi için Mohammed'i göndermeyi
hatırladı ve bitmek bilmeyen anekdotlarını ve düzeltmelerini dikkatle dinledi. Ama aklı İskenderiye'ye doğru gidiyordu...

Tek bir veda sözcüğü bile yoktu. Elbette, o yirmi dört saat içinde tam olarak bir yazışma aşamasına gelmemişlerdi, ama yine de o akşam için olumlu bir söz vermişti ve onun o yatağı satın almaya çalıştığını biliyordu. Daha o sabah onun çabalarının hesabını mavi gözlerinde yaramaz bir ışık ve pembe dudaklarında şakacı bir gülümsemeyle dinlemişti... ve belki de ondan sonra ona düzenlemelerini iptal etmesini söylemek için sadece bir satır bırakabilirdi.... Ama böyle birinden ne bekleyebilirdi ki hileli
bir kızın perisi mi? Onu görmesinden sadece yirmi yedi saat önce,
açıkça gecikmiş, umursamazca pişmanlık duymayan, önce alay eden sonra da
onun yollarını düzeltmeye çalışan değerli ve ciddi genç İngiliz'i yok eden... O zamanlar onun ne kadar uçucu
bir maddeden yapıldığını biliyordu ve buna yenik düşmüştü!

Ama _yenik düşmüştü_. Bu noktada en feci şekilde
emindi. Genç kızın hatırası onu ele geçirmişti. Güzelliği
onu rahatsız ediyordu, büyüleyici gençliği ve neşesiyle o bahar gibi güzellik. Ve o güzelliği canlandıran ruh, o genç,
neşeli, masumca cüretkar ruh, dünyaya böylesine güneşli ve güvenilir gözlerle
bakan, onu altın bir kordonla çekiyordu.

* * * * *

O gece üzerinde birçok pipo içti, ayakları açık
pencere pervazında, gözleri geniş düz çatılarda, uzaktaki
kubbelerde ve minarelerde, en yumuşak, en koyu mavi gökyüzüne karşı karanlık siluetler. Yıldızlar gümüş parlaklığındaydı.
Kuzey göklerine asla vermedikleri ışıltıyla gökyüzünü parlatıyorlardı;
dünya dışı eğlencelerindeki
parlak, vahşi yaratıklar gibi parlıyorlardı... Böyle bir gecede çölde kamp yapmak muhteşem olurdu... Tanrıya şükür, o ranzayı satın almamıştı... İskenderiye... Maynardlar... çöl...

Son piposundan külleri silkeledi ve hızla ayağa kalktı.
Kararını vermişti, ancak başarısı büyük tanrı
Şans'ın dizlerindeydi.

BÖLÜM VII

BILLY'NİN ŞÜPHELERİ VAR

Perşembe öğleden sonra pazardaki karşılaşma, genç Hill'e çenesindeki morluk ve Leydi Claire ile onun dikkatli refakatçisine eğilme ayrıcalığı ve Leydi Claire'in küçük mendilinin ceketinin cebinde bulunması dışında bir sonuç daha getirdi.

Cuma sabahı Billy'nin oteline resmi bir şekilde, titizlikle ayık, ayık bir şekilde özür dileyen genç bir Alman getirdi; kartında Frederick von Deigen olduğu ve konuşmasında kendi uygunsuz davranışından tamamen dehşete düştüğü ilan edildi.

"Kendim değildim," diye itiraf etti, bir iç çekiş ve dik bıyıklarını hüzünlü bir şekilde kıvırarak. "Tek başıma öğle yemeği yiyordum ve tek başıma öğle yemeği yemek kötüdür
üzgün olduğunuzda. İçki içmek--unutmak için... Ama
anlamak için çok gençsiniz. " Billy'nin gençliğine iltifat etmek için elini salladı, sonra artan bir enerjiyle devam etti, "Ama ne yaptığımı anladığımda - genç Fraeulein'e
nasıl bu kadar kaba davrandığımı ve yumruklarımı sana
kullandığımı, hatta
seni sokağa fırlatma noktasına
geldiğimi - utancım için
hiçbir kelime bulamıyorum."

"Ah, tam olarak bir fırlatma değildi," diye kolayca düzeltti Billy. "Topuğumun olduğu yerde bir muz kabuğu vardı ve ben yarı yarıya
çırpmıyordum. Senin kendin olmadığını görebiliyordum."

"Gerçekten hayır! Ben," diye kasvetli bir şekilde göğsüne vurdu,
"genç bir Fraeulein'e izinsiz girer ve koruyucusuna saldırır mıydım? O şişeydi - o son şişe... O zaman biliyordum... Özür dilerim. Daha fazlasını yapamam--tatmin
olmazsan--hayır?"

"Sanırım dün bana gelecek olan tüm tatmini yaşadım," dedi Billy. "Profesyonel gibi bir yumruğun var. Ama
zarar yok... Sadece son şişeyi alıp genç hanımlara hediyeler teklif etmekten vazgeçmek istiyorsun," diye bitirdi, gençliğin sertliğini yansıtan bir
aksanla.

Alman, başını depresif bir şekilde salladı. Melankolik, kan çanağı gözleri
üzgün bir şekilde Billy'ye dikildi. "Ah, öyle," diye kabul etti, uysalca, "ama insan üzüntü duyduğunda--" İçini çekti.

"Evet, elbette, bu zor," diye kabul etti Billy sempatik bir şekilde. "Üzüntüden
nefret ederim."

"Belki de biliyordun--?" Diğerinin gözleri ona doğru kalktı, sonra
moralsizce yere düştü. "Ama hayır, çok gençsin. Ama ben--Ach!" Kendi dilinde Billy'nin _geliebt_ ve
_gelebt_ kelimelerini yakaladığı bir dize ekledi ve anlayışla başını salladı.

"Bu geliebing işi kötü bir şey," diye karşılık verdi ve diğeri yine
sinirli bir eliyle bıyıklarını çekiştirdi ve kocaman sarı kafasını salladı.

"Benimle burada buluşacaktı," dedi aniden. "Yazdı--ben
çabuk
gelecektim--ve sonra o gelmedi. Bu bir kadın, _ewige
weibliche_." Kaşlarını çattı. "Ama, Gott, onda ne kadar da büyü vardı!"

Billy kendi kendine iç çektiğini duydu. Cümle Arlee'yi çağrıştırıyordu. Ve
durum da pek farklı değildi. Belirgin giysileri, parlak çizmeleri ve özenli yaka çiçeği olan iri sarışın adama karşı olumlu bir sempati duyuyordu... Dostça gülümsedi.

"O yine de gelecek," diye kehanet etti, "ve eğer gelmezse, sen
sadece onun peşinden git. Bekleme oyununda çok fazla riske girmem."

Alman başını iki yana salladı. Mavi gözleri duygusal bir nemle
doldu. "Anlamıyorsun," dedi. "Başka biriyle
gitti - onun gitmesini beklemeliyim. Adresim yok--yani?"

"Şey, bu--bu farklı," diye kekeledi genç Amerikalı.
Sempatisi alaycı bir hal aldı. Şüpheli işler--ama şüpheli işlerin bile
insani bir yanı vardır. Bu yüzden kendini, Alman'ın saatinin arkasında sergilediği fotoğrafa ilgiyle bakarken buldu-- kışkırtıcı koyu gözleri, aralık dudakları ve inci gibi dişleri olan dekolteli genç bir kadının fotoğrafı ve
ayrılırken arayanın elini en içten şekilde sıktı ve
bu şüpheli aşkın başarılı bir şekilde sonlanacağını kehanet etti.

"Yüreğin var dostum," dedi Alman ciddiyetle ve
şapkasını, bastonunu ve limon rengi eldivenlerini masadan kaldırarak
derin bir şekilde veda etti.

"Ve Fraeulein'e--bu kadar derin bir özür mü dileyeceksin?" diye ekledi
içtenlikle ve Billy ona bunu yapacağına dair güvence verdi. Ve kendini
buldu, çünkü Arlee'nin bahar güzelliğinin vizyonuyla tüm meşguliyeti, bu görevden hiç de memnun değildi. Bir adam beklerken yapacak bir şeyi olmalı - eğer son şişelerden kaçınmak istiyorsa! O öğleden sonra onu arardı.

* * * * *

Ama öğleden sonra otelin içinde yukarı aşağı koşturuyordu,
çok farklı bir av peşinde, sonunda verandadaki bir palmiyenin arkasındaki küçük bir masaya
yerleşti. Av, bir zarf gazeteyle daha da korunuyordu, ama Billy törensel olarak durmadı.

"Seninle konuşmak istiyorum," dedi.

Falconer başını kaldırdı. Billy'yi mükemmel bir şekilde tanıdı, ancak bakışları buna dair hiçbir itirafta bulunmuyordu. Derin gri gözleri, sert çenesi ve düz siyah saçları olan bu uzun boylu genç adamı ilk olarak o Çarşamba akşamı Arlee ile dans ederken gördüğünü hatırladı - kendi felaket çaylarından ve yabancılaşmalarından sonra. Arlee onunla
gizemli bir şekilde iyi geçiniyordu, ancak kendi gözlemlerinden ve Eversham'lardan, kızın kendisiyle beş dakika öncesine kadar hiç konuşmadığı konusunda teyit almıştı. Sonra adam, dün gece Eversham'ları kızın nerede olduğu konusunda epeyce sorgulamıştı. Ve bir önceki öğleden sonra çarşıda Claire'in korumasını kendi üzerine almayı başardığını, aslında ona borçlu hissetmesi gerektiğine ikna ettiğini ve onlarla birlikte geri döndüğünü öğrenmişti... Utanmaz bir davetsiz misafirdi o adam! Bir ders almalıydı.

Hoş karşılanmayan havası, Billy kendine bir sandalye alıp, onu gizlice kendine doğru çekip verandaya dikkatlice
bakarken mümkünse daha da derinleşti.

"Bunu kimsenin duymasını istemiyorum," diye açıkladı.

Falconer alaycı bir şekilde gülümsedi. Daha önce gizli genç Amerikalılarla
tanışmıştı. Ona satabilecekleri hiçbir şey yoktu.

"Bayan Beecher ile ilgili." Billy rahatsız görünüyordu. Tereddüt etti,
bronzluğundan çocukça kızardı ve "Dünkü gidişinde
çok tuhaf bir şeyler var," diye patladı.

"Ah!"

"Bunun hakkında doğru hissetmiyorum... Çok tuhaf. O İskenderiye'de değil."

"Ah!"

"Bir daha 'Ah' dersen, umarım boğulursun," dedi Billy kendi kendine şiddetle. Yüksek sesle devam etti, "Khedivial'e ve diğer tüm otellere telgraf çektim -sadece birkaç tane var- ve orada kayıtlı değil ve Maynard'lar da kayıtlı değil."

"Muhtemelen arkadaşlarında kalıyor," dedi Falconer kayıtsızca.
Kâğıdına baktı.

"Çok az Amerikalı'nın İskenderiye'de arkadaşı vardır. Ancak, bu
olabilir. Ama üç gündür Kıta'dan hiçbir gemi gelmedi ve
eğer üç gün önce oradalarsa, son dakikada telgraf çekip onu böyle koparmaları çok tuhaf görünüyor."

"Vatandaşlarınızı hesaba katmıyorum," dedi kumral saçlı genç adam.

Billy bir dakika ona baktı. "Konuşmazlık etmenin bir anlamı yok," diye belirtti. "Kendimi sana
çektiğim için zorlamadım, hiç. Ama senin Bayan Beecher'ın nerede olduğuyla ilgilenen mantıklı, erkeksi bir insan olduğunu
düşündüm."

"Özür dilerim," dedi diğer genç adam. "Eğer gerçekten yanlış bir şey olduğunu düşünüyorsan, ilgileniyorum. Ama senin ne demek istediğini anlamıyorum."

"Şimdi, bunu görebiliyor musun, bak. Oradaki konsolosa ve limandaki başka birine telgraf çektim ve onlar da bana Maynard adında hiçbir kişinin son iki haftadır gemilerden hiçbirine gelmediğini telgraf çektiler - baktıkları en uzak nokta buydu. İşte bu _tuhaf_."

"Yanılıyor olabilir - ya da başka birinin konaklamasını satın almış olabilirler - ve bu da planlarının aceleciliğini açıklar," diye savundu Falconer.

"Ama hangi trene bindi?"

"Hangi tren? Neden, İskenderiye'ye giden ekspres."

"O sekiz buçukta kalkıyordu. Şimdi neden dünyada öğleden sonranın ortasında
istasyondan bir telgraf gönderip
ve sekiz buçuk treni için eşyalarını toplamadan aceleyle uzaklaşsın ki?"

"Neden ben--gerçekten söyleyemem. Belki de işleri vardı----"

"Akşam yemeğini nerede yedi? Bazı otellerde arkadaşlarıyla mı yemek yedi? Burada hangi arkadaşları var?"

"Ben de gerçekten söyleyemem. Hiç
arkadaşı olduğunu bilmiyordum."

"Ve o telgrafı nereden gönderdi? Gittiğim ofislerde -Cook'ta veya istasyonda- böyle bir telgrafın kopyası yok. Boş bir telgraf kağıdına yazılmış ve parayla birlikte bir haberciyle gönderilmiş olabilir - ama neden kendisi, elindeki tüm o zaman varken - gelmesin? Ve kimse ona İskenderiye'ye bilet sattığını hatırlamıyor - ve bilirsin, böyle bir kıza herhangi bir şey sattığını hatırlardı."

Falconer sessizdi. "Ve Cook's'ta hiç kimse onun akreditifine para ödemedi - veya onun adına herhangi bir ekspres çek bozdurmadı. Otele geri gönderilen
para nereden geldi?"

"Ama bütün bunların amacı ne?"

"Ben özellikle bunu bilmiyorum... Ama bunun araştırılması gerekiyor."

Falconer ona seviyeli bir incelemeyle iltifat etti. "Bayan Beecher'ı ne zamandır tanıyorsunuz?"

"Onunla önceki gece tanıştım. Ancak bu, davaya dahil değil."

"Bana öyle geliyor ki."

"Üç gün ile üç hafta arasındaki fark," dedi Billy, bir şeyi hatırlayarak, "bazen Tweedledum ile Tweedledee arasındaki farktan daha büyük olmuyor." Diğer genç adama esprili bir şekilde gülümsedi, genç ağzının
kabalığını sihirli bir şekilde yumuşatan samimi, sevimli bir gülümseme. "Bu yüzden sana geldim. Bayan Beecher'ın refahıyla ilgilenen tek kişi
sensin. Eversham'lar Nil'in yukarısındalar ve zaten muhtemelen çaresiz olacaklardır. Ayrıca,
senin şu suçlanan Mısır'ın hakkında benden daha fazla şey biliyorsun... Dün öğleden sonra nereye gittiğine dair bir fikrin var mı?"

"Hiçbir fikrim yok."

"Eversham'lar da bilmiyor. Bu sabah onlara bunu sorduğumda şaşırdılar. Onun gittiğini bilmiyorlardı. Şimdi bir limuzinle bir yere gitti----"

"Muhtemelen istasyona."

"Amerikalı kızlar istasyonlara yüzen beyaz giysiler ve pembe güllerden yapılmış şapkalarla gitmezler. Özellikle pembe gülü hatırlıyorum," dedi Billy kasvetli bir şekilde. "Hayır, eğer istasyona gidiyor olsaydı, üzerinde küçük mavi veya gri bir takım elbise, çok yukarı aşağı ve sadece bir tane dik tüylü küçük bir şapka olurdu. Ve yanında bir çeşit
çanta olurdu--hiçbir kız çantası olmadan İskenderiye'ye
koşmazdı."

"Önceden gönderebilirdi veya daha sonra gelip istasyona
giydirebilirdi."

"Neden o pazarlara doğru yürüdüm?" dedi genç Amerikalı. "Ama, bakın--dün--çay saatinde otelde değil miydiniz?"

"Şey--evet--ben----"

"Ve siz Bayan Beecher'a göz kulak olmak istemez miydiniz? Gelip gitmediğini fark etmez miydiniz?"

Falconer küçük bıyığını sıvazladı ve gözlerinin köşelerinden Billy'ye bir bakış fırlattı, bu müdahaleci taleplere karşı belirgin bir rahatsızlığını ifade ediyordu.

"Seninle tanıştığımı hatırlamıyorum," dedi yavaşça.

"Tanımadın. Ben senin adını biliyorum ama sen benimkini bilmiyorsun. Ben
William B. Hill."

"Ah--Behill."

"Hayır--_B._ Hill. B bir baş harf."

"Neyin?" dedi diğeri umursamazca ve Billy'nin yanakları aniden
sıcaklaştı.

"Benim ikinci adımın," dedi, kararlı bir şekilde. "Eğer herhangi bir
takım çalışması yapacaksak, William ve
Hill'de bırakman gerekecek."

"Hangi takım çalışmasını öneriyorsun?"

"Dün nereye gittiğini öğren. Şimdi nerede olduğunu öğren. Beni endişelendiren şey," diye patladı, kontrol edilemez bir huzursuzlukla, ama kendi abartılı hayallerine karşı bir mizahla, "dün o Türk adamla konuşması - sanırım o Yüzbaşı Kerissen'i aradı. Bana bir gece önce ona birkaç balo bileti veya başka bir şey alacağını söylemişti ve ben bunu hiç düşünmedim, ama dün gelip onu ziyaret etmeye cesaret ettiğini düşündüm. Bakın, salondan geçerken onları konuşurken gördüm. Verandaya çıktım ve o gittikten sonra tekrar içeri girdim, ama o ortalıkta yoktu. Sonra verandaya geri döndüm ve birkaç dakika sonra beyazlar içinde, şapkasında bir gülle dışarı çıktı ve hazır olan bir arabayla uzaklaştı. Elbette Kerissen arabada değildi ve onun o şeyle bağlantısına dair hiçbir kanıtım yok, ama o
kolayca onu 'alışılmışın dışında' bir camiye veya başka bir yere bakmaya ikna etmiş olabilirdi----"

"Ama geri döndü, çünkü daha sonra o telgrafı istasyondan gönderdi," diye savundu Falconer.

Billy sessizdi. Sonra patladı, "Ama yine de bu şeyde bir gizem var... O--o bu boyalı yeşim taşında tek başına dolaşmak için fazlasıyla genç ve güzel. "

"Bu şehirde kanun ve düzen var--sizin ulusal soygun ve cinayet yuvalarınızdan çok daha fazlası."

"Hımm--ben Chicago için hiçbir dava tutmuyorum--sanırım Chicago hedef--bu yüzden bunu savunmayacağım. Ama hikayeler duydum."

"Tuhaf olanlar, demeliyim."

"_Şeytani_ tuhaf olanlar!... Peki ya geçen kış işleri bırakan o genç Monkton veya Monkhouse?"

Falconer sinirlenmiş görünüyordu. "Ah, söylentiler var----"

"Evet, bir Türk hanımla flört ettiğine dair söylentiler var--Kasr-el-Nil köprüsündeki sıkışıklık sırasında arabasının hemen dışında at sırtındaymış, birbirlerine bakıp gülümsemişler ve sonra bir dükkanda
karşılaşmışlar. Ve onun evinde ona bir _randevu_ verdiğine ve
kulüpte başka bir adama bundan bahsettiğine, onun da onu
sertçe uyardığına ve onun da sadece güldüğüne dair söylentiler... Ama onun
kaybolduğuna dair bir söylenti yok. Tamam, gitti ve kimse nereye gittiğini bilmiyor,
ve kimse bilmek istemiyor gibi görünüyor. Resmen, yüzerken boğulduğunu veya çölde at sırtında kum fırtınasında kaybolduğunu veya bir dikilitaşın tepesine çivilendiğini veya buna benzer makul bir şey olduğunu söylediler, ancak özel olarak insanlar başka şeyler söylüyorlar... Hiçbir uluslararası hukuk Türk kadını sorusuna karışmıyor."

"Ne olmuş yani?" Falconer inatçı görünüyordu. "Sanırım adam
hak ettiğini aldı... Ama bu durum pek geçerli değil -- ne?"

"Şey -- burada her şeyin olabileceği hissini uyandırıyor -- şehir bataklık ve şans eseri bir adımın insanı yutacağı bir yer." Billy, önündeki canlı sokağa kaşlarını çatarak baktı. Güzel bir İngiliz gelin ve asker kocası köpeklerini gezdiriyorlardı. Victoria markalı iki kadın tuvaletlerini tanıtıyordu. Sarışın bir bebek siyah dadısıyla birlikte yürüyordu. Her şey çok huzurlu ve büyüleyiciydi. Bataklığa benzemiyordu.... Resme tek gözlü bir adam girdi ve kafasına doldurulmuş timsah,
yavaşça yürüyor, verandayı tek, nüfuz eden gözüyle tarıyor, sert gırtlaksı seslerle mallarını çağırıyor ve onunla birlikte
birdenbire, önünde tüm bu parlak turist hayatının oynandığı o garip arka planın, o karanlık, gizli, meraklı ve hesaplanamaz Doğu'nun hissi geldi.

Falconer, genç Hill'in gezinen düşüncesini hatırlatan keskin bir çıtırtıyla kağıdını katladı. "Bunların hepsi çok iyi, ama
uygulanmıyor," diye gözlemledi, inançla.

"O zaman o nerede?" Billy açıkça kavgacıydı.

Diğeri kağıdını cebine koydu. "Elbette İskenderiye'de,
ve senin adını böyle bir sorgulamaya dahil etmenden hiç memnun değil." Bunu söylerken Billy'ye dik dik baktı ve iki genç adamın gözleri buluştu ve gizli bir düşmanlık meydan okuması alışverişinde bulundu.

Billy ayağa kalktı. "Ah, tamam," diye karşılık verdi. "Sanırım ben de senin beni
sandığın kadar aptalım... O iyi olabilir. Ama değilse--sana bir şans vermek istedim."

"Spor şansı," dedi Falconer takdire şayan bir gülümsemeyle.
"Çok minnettarım--ama senin endişelerini hiç paylaşmıyorum... Ve
bu konuda ne yapmayı düşünüyorsun?"

Bir dakika boyunca Billy'nin bakışları boş boş güneş ışığıyla aydınlanmış uzaklıkları sorguladı.
Gözleri sabitti ama boştu; alnı belirsiz bir
çatışmayla çatılmıştı. Sonra aniden döndü ve Falconer'a garip ve öngörülemeyen bir karar bakışı attı.

"Bir timsah alacağım," dedi geniş, çocuksu bir
sırıtışla. "Tek gözlü bir adamın timsahını alacağım."

Falconer, uzaklaşan sırtına sertçe baktı. Sakince, kesin bir şekilde, kapsamlı bir şekilde, yargısını açıkladı. "Çılgın," dedi. "Mart Tavşanı kadar
çılgın."

BÖLÜM VIII

GECE YARISI ZİYARETÇİSİ

Bu gizli dokunuş Arlee'yi yarı dik, korkunç
telaşlarla
sarılmış bir şekilde getirdi. Kalbi atmayı bıraktı; korkunun soğuk pençesinde hareketsiz kaldı. Nefesi vücudunu terk etmiş gibiydi.

Bir kez daha ellerin kendisini yoklayarak hissettiğini hissetti. Yatağının arka tarafından geliyordu, görünüşe göre tam duvardan uzanıyordu. Ve
sonra bir sesin fısıldadığını duydu, "Sakin ol--sana zarar vermiyorum. Sakin ol. "

Bir kadının sesiydi, yumuşak, tıslayan, sessiz ve korkunun donmuş tutuşu kırılmıştı. Şimdi kontrol edilemez bir şekilde titriyordu.

"Kim var orada?"

"Şşş!" diye bir uyarı geldi ve sonra gözleri gölgeli girintiye
bakarken, yatağın arka tarafındaki perdelerin
aralandığını gördü ve aralarında bir figür belirdi.

"Bana bir kutu, bir kitap ver - bu kilide koyabileceğim bir şeyler,"
diye emretti ses kesin bir şekilde ve Arlee sersemlemiş bir şekilde kendini
yatakta yarı görünür figüre doğru bir dergi uzatırken buldu, o da
döndü ve bir an perdelerin etrafında dolandı, sonra
doğruca yatağın üzerinden Arlee'nin yanındaki odaya geldi.

"Şimdi kim olduğumu görüyorsun," dedi şaşırtıcı davetsiz misafir sakin bir şekilde.

Arlee sessizce başını salladı, sadece kendi boyunda, koyu renk bir giysi giymiş bir figür gördü sabahlık. Şaşkınlıkla durup
ziyaretçisinin kasıtlı olarak bir mum yakmasını izledi.

"Yani--bu daha iyi," diye gözlemledi ve aralarındaki minik
mum ışığında ikisi birbirlerine bakacak şekilde durdu.

Arlee kendisinden birkaç yaş büyük, küçük, tombul,
yuvarlak bir yaratık, gösterişli ve kaygısız bir güzelliğe sahip bir kız gördü.
Gözleri koyu ve parlaktı, bebeksi dudakları dolgun ve kırmızıydı,
burnu tuhaf bir şekilde yukarı kalkıktı. Koyu saçları canlı yüze sıkıca kıvrılmıştı ve beyaz boynuna bukleler halinde düşüyordu.

"Beni tanımıyor musun?" dedi Arlee'nin hayret dolu gözlerine şaşkınlıkla. "Sana söylemedi mi?" Karanlık gözlerden şaşkınlık, küstahlık ve alaycılık fışkırdı. "O zaman ne düşünüyorsun--odamı sen mi aldın?"

"Odan mı?" diye yankıladı Arlee hafifçe. Titreyen elini yatağa doğru
sıçradı. "Buraya nasıl girdin? Kapıyı kilitledim----"

"Nasıl geldiğimi görüyorsun--panelin yanından geçtim," Bir an bekledi,
önündeki kocaman mavi gözleri, aralık dudakları, kanın
yavaş yavaş geri
çekildiği beyaz yanakları ve inanmazlığın
şaşkın bir kabullenmeye
yer verdiğini izledi. "Bunu da mı bilmiyorsun?
Bu çok komik."

"Kilitledin mi?" Arlee'nin bir sonraki nefes nefese sorusuydu. "Bir dergi
koymakla ilgili ne demiştin? Açık mı bıraktın?"

Diğer kız hızla uzanıp kolunu yakaladı, Arlee yatağa doğru
döndü. "Hayır, hayır, kapanırsa içeriden açamayız,"
uyarmıştı. "Anahtarın yoksa bu tarafı açamaz.
Dışarıdan açılıyor. Ama şimdi içeri girmeyecek--Hıdiv'in
sarayında. İyiyiz."

"Ama ben uzaklaşmak istiyorum," diye bağırdı Arlee. Diğer kıza
acımasız yalvarışlarla dolu kocaman gözlerini çevirdi, etraflarındaki karanlık gölgelerin
beyaz tende acımasız morluklar gibi yattığı gözler. "Hemen
kaçmalıyım. Bana yardım etmeyecek misin?"

"Sana yardım etmek mi? Eğer yapabilseydim kendime yardım ederdim. Ama çıkış yolu yok.
Faydası yok." Bilinmeyen kız, inanç getiren bir
acılıkla konuştu. Acıklı bir şekilde umut ve ruh parıltısı söndü.

"Emin misin?" diye sordu hafifçe. "Çıkış yolu yok mu?"

"Olmaz, olmaz!" Diğeri sabırsızlıkla başını salladı. "Bilmiyor muyum? Hadi bunu tekrar konuşalım. Şimdi seni görmeye geldim, hangi
güzel yüzün beni
kovduğunu görmeye!" Güldü, ama kahkahasında
çirkinlik vardı ve mumu alıp Arlee'nin önüne tuttu, yüzü küstahça yakındı, gözleri merakın siyah oklarıydı.

"Eh, sen yeterince güzelsin," dedi soğukkanlılıkla. "Hamdi her zaman
iyi bir zevke sahiptir. Ama odamı benden saklayacağını mı düşünüyorsun--hımm?"

"Odanı istemiyorum," dedi Arlee tutkulu bir yoğunlukla.
"Burada kalmak istemiyorum. Sadece gitmek istiyorum. Ah, bir
yolu olmalı. Lütfen bana yardım et--lütfen." Boğazı düğümlendi ve yıkıldı, gözlerinde
yaşlar sıcaktı.

[İllüstrasyon: "'Burada kalmak istemiyorum'"]

Diğer kız aniden onu kanepeye çekti ve yastıkların arasına
kendisini yerleştirdi. "Burada--rahat ol--rahat olalım ve konuşalım," dedi. "Bu kadar--Ne, bu kadar
erken pişman mı oldun? Gitmek mi istiyorsun?"

Arlee çaresizce titreyen sesini sabitledi. "Hemen gitmeliyim."

"Bu kadar erken yeter mi?"

"Yeter!" diye titreyen yankı duyuldu. "Ne için geldin o zaman?"

"Ne için geldin? Neye bulaştığımı bilmiyordum. Düşündüm ki--ama
söyle bana," diye sözünü kesip talep etti, "bana vebadan bahset. Hiç
karantina var mıydı? Ne kadar sürede bitti? Gerçekten neler
oluyor?"

"Quar--quar--ne demek istiyorsun?"

"Veba mı? Burada bir veba mı oldu? İnsanlar
bu yüzden sarayda kalmak zorunda mı kaldılar?"

"Oh--h!" İçine çekilen nefes aydınlanmanın ifadesiydi. "Sana
söylediği bir şey miydi?"

"Evet, evet. Doğru değil mi? Veba yok muydu?"

Korkunç bir endişeyle diğerinin başını şiddetle
inkar ettiğini gördü. "Veba yok," dedi kararlı bir şekilde. "Hizmetçim--her şeyi
biliyor. Burada hastalık yok."

"O zaman her şey yalandı." Arlee'nin gözleri yumuşak gece havasında sallanan dans eden mum alevine sabitlendi. Çok sakin ve kontrollü bir şekilde düşünmeye çalıştı ama beyni uyuşmuş, sisli ve ağır hissediyordu. O işkence görmüş mum alevinin görüntüsü onu hipnotize etti. Hafifçe fısıldadı, "O zaman her şey bir bahaneydi," ve o anda, bir bıçak gibi keskin bir dehşet, uyuşukluğunu yardı. Öfkeyle ziyaretçisine döndü.

"Ama o her şeyi uydurmaya cesaret edemez!"

Omuz silkmenin duygusuzluğunu gördü. "Neden olmasın, o buradaki efendi!" Kendi kalbi korkuyla kelimeleri yankıladı. Kekeledi,
"Ama--ama ben yazdım--bir mektubum vardı--olmalı----"

"Ne diyorsun sen?" diye sordu diğeri. "Bu hikaye ne?" ve Arlee hızlı, fısıltılı anlatıma başladığında o, küçük esmer başını bir yana eğerek, ara sıra bilgece başını sallayarak dikkatle dinledi.

"Yani--çay içmeye geldin," diye tekrarladı kapanışta, tuhaf bir şekilde vurgulanmış, yabancı sesli İngilizcesiyle. "Ve veba yüzünden mi kalıyorsun? Öyleyse?"

"Ama ben yazdım--arkadaşlarıma yazdım ve----"

"Ve ona mektupları verdim!"

"Ama arkadaşlarımdan bir mektup aldım--ya da daha doğrusu bir telgraf." Arlee
kaşlarını öfkeli bir düşünceyle çattı. "Ve ona benziyordu."

"Onu tanıyor mu, o arkadaş?" diye sordu diğeri ve Arlee'nin başını sallaması üzerine, "O zaman kendisi yazabilirdi--telgraf kağıdında bu kolaydır. O şeytan, Hamdi, çok zeki."

"Ama arkadaşlarım nereye gittiğimi biliyordu"--zihin yavaşça geri döndü
o öğleden sonrasının kör, dikkatsiz adımlarını izlemek için. "En azından
bir not bırakacağını söyledi--Ah, ne kadar da aptalmışım!" diye sözünü kesti, onun o ileri görüşlülüğünün, o ileri görüşlü sözlerinin,
kendisinin de bir not bırakmasını nasıl engellediğini görerek, hayrete düştü. Ve şimdi,
şimdi, şimşek gibi bir netlikle, onun
geldiğinde, onun da bir açıklama notu bırakıp bırakmadığını
dikkatsizce sorduğunu hatırladı. Ona
ne kadar da
hafifçe hayır demişti! Ve belki de o tek kelimeden ne kadar da tahmin edilemeyen eylem
kaynakları çıkmıştı! Çünkü tuzak o kadar ustaca
hızla hazırlanmıştı ki, eğer bir şey ters gitseydi, eğer birileri onun
niyetlerini
fark etseydi, bu bir ziyaret olarak geçebilirdi
ve o da Türk aristokrasisinin inzivasına dair
harika bakışını neşeyle gevezelik ederek oteline geri dönerdi!

"Ama süngülü asker," dedi yüksek sesle. "Merdivenlerde bir tane vardı."

"Bir hizmetçi."

"Ah, keşke onu geçseydim!"

"Geçemezdin--Hamdi'nin bir baş işaretiyle seni ezerdi.
Her zaman o merdivenleri gözetliyorlar--gece gündüz."

Gece gündüz--ve o burada, bu kasvetli sarayda, yalnızdı,
ve çaresiz ve terk edilmişti.... Arkadaşları onun hakkında
ne düşünüyordu? Onun nerede olduğunu düşünüyorlardı? Düşünceleri umutsuzca
o soruna çarpıyordu, orada bir umut ışığı,
onları ona götürecek ipuçları olduğuna dair bir söz bulmaya çalışıyordu, ama
orada daha derin bir gizem ve korkutucu bir varsayımdan başka bir şey bulamadı.
O izlerini
gizleyecek kadar akıllıydı. Kimse onun gidişiyle olan bağlantısını bilmiyordu.... Belki de onlara ona gönderdiği gibi
yanlış ve yanıltıcı bir mesaj göndermişti.... Ne düşünüyorlardı? Neye inanıyorlardı? Cuma gecesiydi ve o Perşembe öğleden sonra gitmişti.

O anda acımasız bir netlikle içinde bulunduğu acı durumu gördü. "Ah, o bir şeytan!" diye tekrarladı arkadaşı öfkeyle tıslayan küçük bir yarı fısıltıyla. "Bana nasıl davrandığına bak - bana, Fritzi Baroff! Beni tanımıyor musun? O ismi bilmiyor musun? Viyana'da o kadar da bilinmez değil - Aman Tanrım, Viyana'da çok mutluydum!" Durdu, göğsü duygu patlamasıyla inip kalktı, sonra hızla, bastırılmış bir şiddetle devam etti, "Ben bir şarkıcıydım - hafif operada. Dans da ediyorum ve geliyordum. Sadece bu yıl güzel bir rol oynayacaktım - ve her şey, zut, her şey o adam için gitti! Onun, koyu renk gözlerinin ve garip davranışlarının ne kadar aptalca olduğunu düşünüyordum... Bir prensim olduğunu düşünüyordum. Ve o da bana tapıyordu - beni takip etti, bana büyük elmaslar verdi... Bu yüzden beni buraya götürdü - tatil olacaktı!"

Boğucu bir kahkaha attı. Arlee acı dolu bir yoğunlukla dinliyordu. Bir Arap gecesinde yaşadığını düşünüyordu.

"Önce otelde kalıyorum, ta ki burayı benim için özel bir daire gibi yapana kadar," diye devam etti küçük dansçı, "ve buraya geldiğimde
her şeyi benim için yapıyor. Lüksüm var, evet, mücevherlerim ve elbiselerim ve
yeni bir arabam. Sonra, yavaş yavaş yoruluyorum. Her zaman aynıydı ve o saraydaydı, çok. Ve tanışmama
izin vermiyordu. Kavga ediyoruz, ama yine de ona karşı bir ilgim var ve
sonra, anlarsın ya, para bulmak her zaman kolay olmuyor. Hayat
zor olabiliyor. Ama daha da huzursuz oluyorum, sahneye geri dönmek istiyorum ve
ben, yani, onun öğrendiği birkaç mektup yazıyorum. _Pat_, kapı üzerime
çarpıyor! Bir şeytan gibi gülüyor. Hayatımın sonuna kadar küçük bir Türk hanımı olmam gerektiğini söylüyor. Aman Tanrım, beni buraya bir
mahkum gibi kapattı ve hiçbir şey yapamıyorum--hiçbir şey--hiçbir şey!"

Bir elinin avucunda öfkeli vurguyu sıkılmış küçük bir yumrukla bastırdı. "Neredeyse deliriyorum. Kafamı kaybediyorum. O gülüyor - o
öyle. Sana karşı döndüğünde bir şeytan oluyor ve anlıyor musun,
şimdi oynayacak yeni bir şeyleri var... Bazen beni eskisi gibi seviyor gibi görünüyor, sonra ben yumuşayıp bir gün beni Avrupa'ya götürmesi için onu ikna ediyordum, sonra da bunu kastettiğini düşündüğümde - Ah, nasıl da gülüyor!" Nefesini keskin bir şekilde içine çekti. "Bazen beni tekrar alacağını düşünüyorum - bazen - ama bilemiyorum. Ve günler asla bitmiyor. Korkunçlar. Gençliğim gidiyor, gidiyor. Ve gençliğim sahip olduğum tek şey."

Arlee'ye dehşetinin görülebildiği gözlerle baktı ve güzel, sıradan küçük yüzünün tüm çizgileri değişti ve
keskinleşti ve bebeksi dudakları köşelerinden garip bir şekilde aşağı doğru sarktı.

Arlee Beecher'ın içinden bir acıma dalgası geçti. "Ah, kaçacaksın,"
kendisinin hevesle söylediğini duydu. "Ve ben kaçacağım--ya--ya----"

"Ya da?"

"Ya da kendimi öldüreceğim," diye fısıldadı titreyerek.

Küçük Viyanalı ona sertçe baktı ve gözlerinin parlak sığlıklarında aniden bir eğlence kırışması belirdi. "Gel,
aşk o kadar da kötü değil," dedi, "ve Hamdi de çekici olabilir." Sonra önündeki genç kızın titrediğini görünce, "Ah, eğer ondan
hoşlanmıyorsan!" diye bağırdı havadarca, ama keskin bir bakışla.

Ama Arlee'nin iki eli yüzündeki kızıl utancı aradı ve örttü.
Ağlamadı; içindeki her gözyaşının o acı alevde
kuruduğunu hissetti. Tüm vücudu alevler içindeydi, öfkeyle
ve iğrenmeyle ve o korkunç aşağılanma hissiyle yanıyordu.

Diğeri huzursuzca kıpırdandı, "Gel, ağlama--insanların ağlamasından nefret ederim. Her şeyi daha da kötüleştirir. Ve öldürmekten bahsetme. Zaten öldürmek o kadar kolay değil. Öfkem alevlendiğinde öleceğimi ve her şeyin biteceğini
düşünmüyor muyum--ama nasıl? Nasıl? Kafamı bir Rus gibi
duvara vuramam.
Boğazıma bir çakı saplayamam veya cam yiyemem. Bunu yapmak için insanın bir cesaret canavarı olması gerekir.
Ve yiyecek bir zehrim, açacak bir gazım yok... Sonra ruh hali
gider ve gün aydınlanır ve cama bakıp derim ki, 'Ölmek mi?
Senin için ölmek mi? Dans edip şarkı söylemekten bu kadar keyif alan
bu güzel genç şeyi öldürmek mi? Asla! Bir gün bundan kurtulacağım ve böyle bir karanlığın
hatırına güleceğim. ' Ve böylece sesimi ve adımlarımı
antrenman ediyorum--ve fırsatı bekliyorum. Dün geldiğinde, önce
dışarı itildiğim için öfkelendim, sonra bunun bir fırsat olduğunu düşünüyorum, belki.
Sanırım
dışarı çıkmama yardım etmekten ve seni kıskandırmak için
kalmaktan
memnun olurdun. Ama eğer sen de tuzağa düştüysen----" Sesi
moralsizce düştü. Uzun, yorgun bir nefes aldı.

"Ama ben tuzakta kalmayacağım." Arlee umutsuz bir kararlılıkla konuştu, gözleri tüküren mumda, avuçları yanan yanaklarına, parmak uçları zonklayan şakaklarına bastırılmış.
"Onun beni böyle korkutmasına izin vermeyeceğim.
Yakalanacağını bilmeli--bir Amerikalı kızla böyle oynayamaz!
Yarın onunla yüzleşeceğim. Özgürlüğümü talep edeceğim. Ona oteldeki insanlara söylediğimi söyleyeceğim--yakalanacak. _Onu_ korkutacağım!"

"Yapamazsın. Dışarıda neler olduğunu izliyor, biliyor."

Bir duraklamadan sonra, "Ah, neden geldim!" dedi Arlee boğulurcasına
acı bir şekilde.

Küçük dansçı döndü ve orada, kanepede bağdaş kurmuş, küçük bir put gibi, çenesi avucuna gömülü, koyu renk gözleri Arlee'ye hiç kırpmadan bakarak, kıza uzun ve garip bir
inceleme verdi.

"Ondan hoşlanmıyor musun?" dedi.

"Ondan nefret ediyorum!"

"Ama çay içmeye mi geldin?"

"Kız kardeşiyle tanışmak için. Sarayı görmek için."

"Kız kardeşi mi? Sana bir tane gösterdi mi?"

"Evet--kızıl saçlı bir kadın. Bir Türk kadını. Bana Fransızca
konuştu."

"Ah--bu Seniha olmalı!"

"Seniha mı? Bilmiyorum. Piyano çalıyordu. Birden fazla kız kardeşi var mı?"

Ama soruyu sorduğunda aniden gelen bir sezgi, dansçının alaycı "Kız kardeş!" çığlığını engelledi. Fritzi aceleyle "Kız kardeşi yok - en azından burada yok," derken Arlee'nin düşünceleri, çok uzun zaman önceymiş gibi gelen o akşamın başlangıcına geri döndü; o bilinmeyen odalara çılgınca dalmıştı ve kollarını açmış o boyalı, mücevherli kadını tekrar görmüştü.

"O onun karısı," diyordu Viyanalı.

"Ben--ben onun evli olduğunu bilmiyordum."

"Ah, Türk evlilikleri." Diğeri, her töreni bir kenara bırakmış birinin küçümsemesiyle, biraz da komik bir şekilde omuz silkti. "O onun ikincisiydi. İlki küçük bir kızdı, dedi. Eşleşme onun için yapılmıştı. O öldü. Bu Seniha onun kuzeniydi, boşanmış bir kuzen ve karısıyla yaşıyordu. Ve bizim güzel Hamdi onunla sevişti ve ona deli oldu ve böylece, hemen sonra, onunla evlenmek zorunda kaldı, çünkü karısının ailesine
utanç vermek korkunç olurdu. Ayrıca ilk karısının çocuğu yoktu. Bu yüzden onunla
evlendi. Ama _onun_ çocuğu yoktu. Hepsi bir masaldı." Fritzi büyük bir keyifle kendi kendine güldü. "Yani Hamdi
aldatıldı ve ona şeytan oldu. İlk küçük karısı öldü
ve ikincisini buraya kapattı, bazen onunla alay etti, bazen
sıkıcı olduğunda sevişti, ama onu boşanacağından korktuğu için onu kendi isteğine zorladı... O kız kardeşi oynamak zorunda kaldığında senden nasıl da nefret etmiş olmalı. Ancak _benim_ bir kenara
kaldırıldığım için mutluydu," diye ekledi dansçı hızlı bir kinle. "Sanırım Hamdi'den bu kadar korkmasaydı etime zehir
koyar... Ve her zaman onun kendisine
geri döneceğini umuyor. Onu beklerken gördüm, gecelerce----"

Ve Arlee mücevherleri ve ipekleri düşündü... ve uzun, uzun, sessiz saatleri... Yavaşça elini uzattı ve dumanı tüten fitili söndürdü, sonra gözlerini gökyüzünün yıldızlı karesi boyunca siyaha uzanan boyalı çubuklara doğru kaldırdı. "O yardım
etmeyecek mi?" diye sordu.

"O değil! Hamdi onu bulacak... Onun aracılığıyla
arkadaşlarına haber
veremezsin. Çünkü burada arkadaşların var? Ve onlar sana yardım edecekler mi? Ve sonra sen bana yardım edeceksin?"

"Ah, evet, eğer yardım alabilirsem," diye söz verdi Arlee. "Ama korkarım ki arkadaşlarım Nil'e gittiler--ve Kahire'de yardım edecek sadece--sadece bir veya iki kişi kaldı. Ve onlara _hemen_ haber
vermeliyim. En iyi yol nedir? Sokaktaki pencerelerden bir not
itemez miyim? Birisi bunu görebilir!"

"Evet, kapıcı. Hayır, bu güvenli değil... Keşke o kız
emin olsaydı----"

"Mariayah?" diye haykırdı Arlee.

"Hayır, diğeri--gözünde siğil olan küçük kız. Onu
gördün mü? O zaman ona dikkat et. Avucu kaşınıyor--yardımcı olabilir. Ama sadece küçük şeylerde, tabii ki, çünkü korkuyor.
Ve benim hiç param kalmadı ve o da bir mücevher almaktan korkuyor."

"Neredeyse hiç param yok," dedi Arlee ifadesizce. "Sadece bir
kredi----"

"Burada hiçbir şey olmayan bir mektup! Ama arkadaşlarının ona çok şey vereceğine söz ver."

"Mektup gönderir miydi?"

"Pulların var mı? Hayır mı? O kadar cahil ki bu bir engel. Ve
posta çok uzakta ve o da uzağa gitmeye cesaret edemiyor. Ama bazen fırıncı küçük bir çocuk gönderir ve eğer verecek paran varsa, ona taşıması için bir not gönderebilir--ama belki de notu yakar ve parayı saklar," diye karamsar bir şekilde bitirdi Viyanalı.

"Ama hemen yardım almalıyım," diye tutkuyla tekrarladı Arlee.
Önce----"

"Önce?" diğeri merakla tekrarladı, "O seninle sevişiyor--hımm?"

"O--başlıyor."

"Daha yeni mi?"

"Daha yeni mi?"

"Daha yeni--başlıyor." Arlee kızın karanlıkta garip, sert bakışlarını hissetti.
Sonra sanki Arlee'nin çiçek gibi yüzündeki gözleri onu tüm zavallı küçük
mantığına aykırı bir şeye ikna etmiş gibi hızlı bir nefes aldığını duydu.

"Eh, bu iyi o zaman," dedi. "Onu uzak tutmaya çalış. Sana ne
vaat
ediyor?"

"Bana söz mü veriyor? Hiçbir şey vaat etmiyor."

"Ama bir şey söylemeli - aranızda ne var - ne?" diye sordu diğeri sabırsızlıkla.

Kısaca, utanmış yanakları gölgelere minnettar Arlee, bahçedeki yürüyüşü, çiçekleri ve mektubu, akşam yemeğinden sonraki sahneyi anlattı. Ve diğer kızın gözleri giderek büyüdü ve
sonunda bastırılmış küçük bir kahkaha attı.

"Ah, o Hamdi delirmiş!" diye fısıldadı. "O bir kibir canavarı - 'ruhun fethi' - hımm, anladım. O genç adamın
her türlü duygunun ötesinde bir gururu var. Onu büyülüyorsun - o yine aşık oldu - bir çocuk gibi. Ve seni büyülemeli. Gururu sadece
zorla kazanılan bir zaferi değil... Bazı erkekler böyledir... Eh, bu senin
şansın!"

"Benim şansım mı?"

"Kibriyle oyna - onunla gücüne karşı savaş!" dedi bu garip
başlatıcı korkunç sırlara. "Herhangi bir şeye
inanır--onu tanıyorum. Ve eğer o senin için o kadar deliyse ki
seni burada tutmak için
tüm bu zahmete girmeye cesaret ediyorsa, o zaman o kadar deli ki
onu kandırabilir ve senden daha fazla şey elde etmek umuduyla geri durmasını sağlayabilirsin.
Ona,
istediği gibi, kalbinle ve bedeninle geleceğini düşündürebilirsin, ama yine de
biraz beklersin. Böylece zaman kazanırsın... Ah, dikkatli olmalısın! Eğer umudunu kaybederse, onu kızdırırsan, oyun neden biter.
Ama dikkatli olursan birkaç gün kazanabilirsin----"

"Birkaç gün," dedi Arlee gergin, küçük bir sesle.

"Eh, bu da bir şey--çünkü ondan bu kadar nefret ediyorsun!"

"Evet, bu da bir şey." Arlee titrek bir nefes aldı, başı öne eğikti, kirpikleri yanaklarındaydı. Sonra aniden, şaşırtıcı bir şekilde,
çenesi cesurca yukarı kalktı, yumuşak dudakları çaresiz bir kararlılıkla sabitlendi,
gözleri danışmanına parıldayan bir ruh ifadesiyle döndü.
Koruyucu, meydan okuyan, gergin bir şekilde
savunmacı, genç ve vahşi bir yaratık gibiydi. Oradaki,
o kötü saraydaki, tamamen yalnız, umutsuzca meydan okuyan masum varlığının acıklı bir yanı,
bir anlığına küçük dansçının duygusuz kabullerini deldi ve
gözleri kolayca sempatiyle yumuşadı, ancak izlenim donuklaştı ve
sadece başını cesaretlendirici bir şekilde salladı.

"İyi! Bu şekilde! Kadınlar her zaman rol yapabilir!" diye mırıldandı,
divandan kayarak ve uçuşan cüppesini üzerine çekti.
"Ama çok geç oldu ve gitmeliyim--öyle kalmak güvenli değil."

"Odan nerede? Sana ulaşabilir miyim?"

"Hayır--çünkü içerideki paneli açamazsın--tabi anahtarı ondan çalamazsan, ben çalamam! Odam--bu hediye için,
küçük," ve gözleri aniden meydan okurcasına güldü, "en üstte--tek başına küçük, eski bir oda. Kapılarım kilitli ama
odamda da bir panel var, küçük merdivenlerin tepesinde bir panel ve
o panelin kilidi o kadar eski ve paslı ki bir bıçakla
açılabiliyor. Bu yüzden onu iterek açtım ve koridorda biten küçük merdivenlerden aşağı indim ve panelini açtım. Şimdi geri çalmalıyım ama tekrar geleceğim ve plan yapmalıyız."

"Ama bu gizli geçit nereye gidiyor?" Arlee yatağın üzerinden
takip etmiş ve küçük Baroff paneli yumuşak ve dikkatli bir şekilde
açarken ağır perdeleri bir kenara çekmişti. Arlee hevesle
karanlığa baktı. "Nereye gidiyor?" diye tekrarladı.

"Ziyafet salonunun üstünden ve _selamlık_'a doğru uzanıyor," diye fısıldadı Viyanalı. "Hamdi'nin odalarına açılıyor, diyor ve ben
bir hizmetçinin her zaman kapısında uyuduğunu ve bir diğerinin de merdivenlerin dibinde olduğunu biliyorum. Bu yüzden bu şekilde denemek delilik olurdu."

Ama Arlee düşünceli bir şekilde gizli yere baktı. "Bildiğime sevindim," dedi.

"Elveda, küçüğüm." Viyanalı şimdi dışarıda duruyordu,
kapıyı yavaşça kapatıyordu. Bir an yüzü aralıkta kaldı. "Hamdi'ye geldiğimi söylemeyeceksin, değil mi?" diye sordu sertçe ve sonra Arlee'nin hızlı güvencesi üzerine başını salladı, tekrar fısıldadı ve küçük yüzünü geri çekti.

Duvar yerine oturdu ve hafif bir tık sesi, takılı kilidin
olduğunu söyledi. Perdeler duvarın üzerine düştü. Ve Arlee
orada tek başına büzülüp kaldı, her şeyin bir rüya olduğunu hissediyordu, ama havada kalan ağır koku ve kalbinde
vurduğu vahşi korku hariç.

BÖLÜM IX

ÇARE OLMAYAN BİR OYUN

Kara gece çok yavaş bir şekilde soluk, hayaletsi bir sabaha dönüştü ve yavaşça gri sabah soluk bir
sedef şafağa dönüştü. Ve sonra aniden sedef
parıldayan bir opale dönüştü ve soluk altın ışık huzmesi
parıldayan pencereden içeri doğru eğildi ve yeni günün parlak yüzü
pervazın üzerinden göz ucuyla gecenin gizlenen gölgelerine baktı.

Ve sonra Arlee'nin gözleri kapandı ve her ses ve gölgede
korkmuş bir tavşanınki gibi atan kalbi
saat kadar düzenli bir
ritme oturdu. Yorgun bir bebek gibi uyudu; ışık
daha da parlak ve yüksek hale gelirken ve parıldayan tuvalet masasının, beyaz piyanonun üzerinden uzanıp kanepedeki duyarsız yüze yaslandı ve parlak, karışık saçlarla oynadı.

Kapıya ilk vuruş o uykuyu bozmadı ve tekrar
vurulmadan önce uzun bir zaman geçti. Sonra Arlee duydu
ve bilincinin şimşek gibi çakmasıyla ayağa fırladı. Yine Mariayah'dı ve ona zaten tanıdık gelen su küpleri, su küplerinden sonra daha fazla gül ve güllerle birlikte bir mektup belirdi.

Mektupta açıklandığı gibi, o güller başlarını onun güzelliğinin önünde eğmek için geldiler, bu da onlarınkini utandırdı. Onu, daha mütevazı kız kardeşlerin daha güzel bir kız kardeşi selamlaması gibi selamlayacaklardı. Çünkü onlar bir günlük güllerdi, ama o Hayat Gülü'ydü. Baş harfler Kerissen'indi. Ve sonra mektup aniden şunu sordu:

Dün gece seni korkuttum mu? Bir adamın geleneklerinin tüm engellerini unutturacak
büyünün olması senin için çok mu garip? Kanı damıtan ve onu şaraba dönüştüren bir
büyünün olduğunu bilmiyor musun? Sen Hayat Gülüsün, Arzu Gülüsün ve
hiçbir erkek sana özlem duymadan bakamaz. Ama bunun için bana kızmamalısın, çünkü ben senin kölenim ve
küçük ayakların için dünyayı yumuşatmak için her zaman güller
sererim... Talih seni misafir etti. Talih
gülümserken sen bana
gülmeyecek misin? Öğle yemeği bahçede olacak, çünkü bugün hava serin ve taze.

Maske kayıyordu. Şimdi onun
düşkün iradesinin üzerinde sadece incecik bir duygu örtüsü var. Sadece onun özgürlüğünün, onun nezaketinin hafif bir bahanesi. Kendini
açıklamaya başlıyordu...

Ama onun bildiğinden şüphelenmesine izin vermemeliydi. _Bunu_ yapmamalıydı.

Ruhu, ona yöneltilen bu gergin talebe şiddetle karşılık verdi. Gecenin korkusu, paniği gitmişti. Onu sarsan korku,
korkak bir köpek gibi
yenildi. Heyecan kanında yanıyordu.
Her şey onun soğukkanlılığına ve zekâsına, bir bakışa,
belki bir cümlenin dönüşüne, bir gözün sarkmasına bağlıydı ve
ne soğukkanlılığın ne de zekânın onu yarı yolda bırakmaması,
ne sözlerin, ne bakışların ne de gözlerin kalbini ele vermemesi konusunda tutkuyla kararlıydı. Aldığı her nefesle
rolünü oynayacaktı.

* * * * *

Öğle yemeği çağrılarında, bir aktrisin kariyerinin yaşayacağı veya öleceği bir rolü oynamaya gidebileceği
sinirli gergin ruh haliyle odanın karşısına geçti. Kerissen ile her yarım saat artık bir düelloydu,
her dakika savuşturulması gereken bir darbeydi ve kendini
bu cüretkarlığın verdiği çaresiz coşkuyla o düelloya atıyordu. Elleri
buz gibiydi ve yanakları onu
tüketen heyecanla alev alev yanıyordu, ama bunun başka bir izini göstermiyordu ve
camdan ona bakan
yüzün anlaşılmaz güzelliğine kendi kendine hayret ediyordu.

O korkmuş, uykusuz saatlerin kaydının hiçbiri orada yazılı değildi, öfkeli gururu, sabit yoğunluğu yoktu. Sadece
mavi gözlerinin altındaki yumuşak gölgeler, tüm o doğal olmayan parlak renk parıltısına rağmen
yüzüne ekstra bir narinlik katıyordu ve o gözlerdeki hafif bir hüzün, bir deredeki bulut gölgesi gibi, uyguladığı gülümsemeleri
kaplıyor gibiydi. Ve hiçbir zaman, hiçbir zaman, tüm
mutlu, kaygısız günlerinde, o an olduğu kadar dikkat dağıtacak kadar güzel olmamıştı. Öfkeli bir sızıyla onu tanıdı,
büyüleyici gülü olan dantel şapkayı taktı ve sonra
çaresizce onu kullanmaya karar verdi ve kostüme Kerissen'in pembe güllerinden ikisini ekledi.

Yaşlı kadının bir kuşakta taşıdığı
anahtarla açtığı dar kapıdan dışarı çıktığında sahnenin bir sahneye çok benzediğini düşündü ve yavaşça taş basamaklardan aşağı indi.
Geniş yayılmış lebbek'in altında öğle yemeği için alçak bir masa ve yanında iki hasır sandalye vardı.
Taze çimlerin yeşili sahne otu kadar canlıydı; zambaklar gerçek dışı büyük ve beyazdı;
Kaptan'ın altınla süslenmiş göz kamaştırıcı bej ve yeşil üniformasıyla yaptığı canlı resmin arkasında kırmızı kağıt çiçekler gibi gösteriş yapan yılbaşı çiçekleri vardı. Yayı teatraldi, ona doğru eğildiği abartılı hayranlığın derin bakışı da öyleydi--onun tehlikesinin de teatral olmadığını hatırlamak garipti. Ama bu ölümcül derecede gerçekti ve genç adamın solgun
yüzüne aniden gelen renk dalgası da gerçekti.

"Güllerime karşı naziksin - bana karşı değilse bile," dedi hemen ve elini uzatarak onun kısacık tokalaşmasını bekledi.

"Güllerin dilsiz ve beni kızdıracak hiçbir şey söylemediler," diye hafifçe güldü ve etrafına hızla baktı. "Bu ne kadar güzel," diye devam etti, "ve bir esintiyi hissetmek ne kadar da hoş. O oda oldukça
sıcak ve yakın... Kız kardeşin hala gelemeyecek kadar hasta mı?"

Ve onun araştıran gözleriyle çerçevelemeye başladığı onayı beklemeden, "Dün gece onu rahatsız ederek onu kızdırdığımdan korkuyorum. Ama sesini duydum ve odasına geri dönüp onu sormak için koştum. Hiç kalmama izin vermedi."

Sesinin ne kadar doğal geldiğini düşündü, komikti. Gözleri bir anda sabit bakışlarını korudu, sonra hasır sandalyeleri öne çekerken umursamazca
başka tarafa kaydı. "O bir _sinirli_,
anlıyor musun," dedi tembel bir teslimiyet havasıyla, "ve
bu tür şeyler için hiçbir şey yapılamaz. Bir kriz gelir - geçmesini
beklemeliyiz... O durumdan pişman... Ve
dün geceki karşılamanız için," diye ekledi tatlı bir şekilde, "size pişmanlığını iletmemi istedi. Hastaydı ve sizi
beklemiyordu - ve sizin onu o durumda görmenizi istemiyordu."

"Gitmemeliydim," diye kabul etti Arlee, "ama dediğim gibi, bekleme odasından sesler duydum ve onu
görmek istediğimi düşündüm... Bana verdiği o güzel küçük hizmetçi hiç İngilizce konuşmuyor, bu yüzden mesaj gönderemiyorum."

"Ama yazabilirsin."

"Fransızca yazımım telaffuzumdan daha kötü!"
Eğlenerek güldü. "Keşke nazik sözlerimi nazik sesli ifadelere
dönüştürecek bir tercüman bulsaydın. Şeyleri bir
İlk Okuyucu gibi ifade ettiğimi biliyorum!"

Gülümsedi. "Sen bana bir İlk Okuyucu gibi ifade etmiyorsun. _Bizim_
bir tercümana ihtiyacımız yok.... Eğer seninle konuşmak için birine ihtiyacım yoksa?"

"Ah, hayır, İngilizcen harika!" Bir an bekledi, sonra
nefes nefese bir dalış yaptı. "Bana başka haberin var mı?" diye sordu, beklenti tonunu zorlayarak. Bunu sormazsa, gerçekten de şüpheli olurdu. Ama ya bu bahaneyi bir kenara
bırakmaya karar vermiş olsaydı----

"Tek kelime daha haber yok," dedi yavaşça.

Tabağına bakarken onu izlediğini hissetti.
Sevimli küçük kız bir tepsi güvercini uzatıyordu: Arlee, kendisine bir şeyler alana kadar
konuşmadı, sonra hafifçe üzüntüyle dokunmuş bir sesle, "İngilizler talihsiz kadınlara karşı pek de nazik değiller, değil mi? Öfkeyle hor görüldüğümü hissediyorum... Elbette Bayan Eversham pek iyi bir yazar değildi, ama
otelimden mektuplarımı gönderebilirlerdi. Son posta, o büyük ağabeyimden çok şey getirmiş olmalı."

"Ah, evet, senin yaptığın her şeyden çok memnun olan o büyük, yetişkin, evli ağabeyim!"

Düşüncesizce sırlarını dile getirme konusunda talihsiz olduğunu hissetti.

"Mükemmel bir Nil biletini nasıl boşa harcadığımı öğrendiğinde pek de memnun olmayacak," diye belirtti. "Ve Büyük Birader memnun olmadığında oldukça serttir."

Gözleri, sanki anlamış ve onun önerisini küçümsemiş gibi gülümsedi.
"Kahire ve senin Amerika'n o kadar yakın değil," diye ihmalkarca gözlemledi,
"buradaki bir olay orada hemen öğrenilecek bir konu."

Onu tehdit ediyor gibi görünme tehlikesini hissetti. "Ah, itiraf ederdim," dedi hafifçe, yemeğiyle oynarken. "Hadi--shoo--git buradan!" diye bağırdı aniden, tabağına doğru militan bir hareketle. "Mısır'da nefret ettiğim bir şey var-- sinekler!"

"Umarım nefret ettiğin tek şey budur," dedi genç adam
tatlı bir şekilde.

"Bu yeterli değil mi? Çok fazlalar!"

Onun huysuzluğuna gerçek bir eğlenceyle güldü. "Odanda yeterince
sinek var mı?" diye sordu. "Yatağın için daha fazla ister misin?"

"Ah, hayır, iyiyim, teşekkür ederim. Sinekler özellikle
yemeklerde rahatsız edici oluyorlar. Kesinlikle cennetleri burası."

"Ama burada seni mutlu edecek bir şey ister misin? Ben
alırım. Biraz kitap, biraz müzik, biraz
yeni kıyafet istemez misin----"

"Sormana şaşmamalı! Ama gerçekten bu beyaz elbise biraz daha uzun
kalır--Kahire çok temiz. Hayır, teşekkür ederim, seni rahatsız etmem gereken hiçbir şey yok--Ah, evet, gerçekten
istediğim bir kitap var--Türkçe veya Arapça bir sözlük. Her zaman dilin birazını öğrenmek istemiştim ve bu fırsat gibi görünüyordu."

Güvercin tüketiyormuş gibi göründüğü o duraklamada, onun isteğini tarttığını, sonuçlarını önceden gördüğünü hissedebiliyordu.

"Sana öğretmekten büyük mutluluk duyarım," dedi, ama o sözlüğe asla sahip olamayacağını biliyordu. Ve böylece sabahın bir planı
rüzgara karıştı. Ama gördüğü bir sonraki açıklığı
kaptı ve Türk diliyle ilgili ilgi dolu sorulara daldı, aklına kendiliğinden gelen şeylerin kelimelerini sordu -duvar, saray, masa--sayılar--haftanın günleri--çalışkan bir genç öğrencinin ciddiyetiyle telaffuzu tekrarladı, ta ki hafızasının alabileceği her şeye sahip olduğunu hissedene kadar.
Ve kutudaki bir suflör gibi her zaman hazır olan güvensizlik, en üzücü şekilde belki de doğru kelimeleri söylemediğini ima etti. Mariayah üzerinde deney yapmaya karar verdi.

O sarayda onu mutlu etme, onu arzuladığı her şeyle çevreleme arzusuna giderek artan bir vurguyla geri döndü ve
hızla bu ikinci fırsattan yararlandı. "Evet, gerçekten de, eğer
sakıncası yoksa, beni daha mutlu edecek bir şey var," diye ekledi, uysal bir tavırla.
"Bir odada kafese kapatılıp
dışarıda olmamamın benim için ne kadar korkunç olduğunu bilmiyorsun ve istediğim zaman
bahçeye inmeyi çok isterim. Bana o kapının anahtarını vermez misin? Tabii, eğer
her zaman
kilitliyse."

"Genellikle öyle değil," dedi hemen, "ama şimdi askerler
etrafta olunca daha güvenli. Görüyorsun ya, askerler
açık ziyafet salonundan bahçeye yaklaşabiliyorlar"--ve arkalarındaki sütunlu
diziye başını salladı--"ve yasak olmasına rağmen, itaat edeceklerini önceden kestirmek mümkün değil."

O askerlerin hayali bir kabulleniş olduğunu bilen biri için
çıldırtıcıydı.

"Ama canım, ziyafet salonunda askerleri
kovacak birini bulamaz mısın?" Arlee ikna edici bir şekilde savundu. "Evin geri kalanının avlusu olduğu için, hanımların havalanmaları için bahçeyi kullanmalarına izin vermemek çok bencilce görünüyor."

"Başarılabilir," diye onayladı. "Her zaman böyle olmuştur, çünkü bahçe hanımlar içindir. Bahçede olmak istediğinizde, haber vermeniz yeterlidir ve ev halkı avluda kalır,
gerçekten de gelenek olduğu gibi."

"Bir bahçıvan veya bir eşek çocuğu yüzümü görseydi, bu kadar korkunç olmazdı, biliyorsun!" diye güldü Arlee. "Birçoğu daha önce bu zevki yaşamıştır."

Genç adamın yüzünün değiştiğini gördü. Her belirgin çizgisi iğrenmeyle keskinleşmişti. "Bunu bana hatırlatmana gerek yok," dedi kısık bir şiddetle, tabağına bakarak.

"Tehlike çizgisi!" başını sallayarak düşündü, eğlenen küçük bir gülümsemenin gergin görünümüyle... "Sen
en ufak bir
İngiliz değilsin," diye azarladı, "ve ben senin öyle olduğunu düşünüyordum."

"O konuda değil... Ve bir gün İngiltere onun deliliğini görecek."

"Amerika şimdi onun deliliğini görüyor," diye düşündü Arlee gizli bir
acılıkla. Ama gözlerini kaldırdığında, nazikçe
düşünüyordu. Düşünceli bir şekilde konuştu.

"Böyle şeylerde hiç de düşündüğüm gibi değilsin -- yani toplumsal geleneklerimiz konusunda. Ama temelde, bence
öylesin."

"Ben neyim?"

"Senin olduğunu düşündüğüm şey."

Bekledi, elle tutulur bir şekilde bekledi, ama Arlee dalgınlıkla bir
mandarini soymaya devam etti ve soru ondan gelmek zorundaydı. Bunu tembel bir
eğlence havasıyla sordu, ama Arlee yoğun ilgiyi
bağlantılı hissetti.

"Ve sen beni nasıl biri sanıyordun, _chere petite mademoiselle_?"

"Bir kere çok yakışıklıyım, Mösyö! Bak, bana bu kadar güzel bir isim taktığın için sana bir iltifat borçluyum!" Yaramaz bir gülümsemeyle, kuşağında sallanan güllere dokundu. "Ve bir de çok despot, çok kötü huylu. İstediğini elde edemezsen
şaşırtıcı derecede itici olursun!"

"Ama ben her zaman istediğimi elde ederim," diye onu tembelce temin etti, dişleri küçük, siyah bıyığının altından
görünüyordu.

"Bence öyle!" Ona verdiği bakışta, basit ve sürekli, saf bir hayranlık vardı. Elleri artık o kadar buz gibi değildi, sinirleri de o kadar gergin değildi. Kendini garip bir şekilde daha emin hissediyordu; tehlikenin gerçek varlığı onu sakinleştiriyordu. Bunu başarmalı, diye düşündü basitçe, Amerikan aksanıyla.

"Ve yine de," diye devam etti düşünceli bir şekilde, bu en kadınsı konuya -genç bir adamın incelenmesine-
büyülenmiş bir şekilde dalmanın güzel bir resmi--"yine de, şövalye ruhlusun. Ve bence bu, biz Amerikalı kızların en çok hayran olduğu özellik."

"Şefkatin niteliği mi?" diye sordu, yarı küstah bir tavırla.

"Nazikliğin niteliği."

"Ama siz Amerikalı kızların bundan daha fazla hayran kalacağınız başka bir özellik yok mudur - eğer hayatınızda bir kez görme şansınız olsaydı? Egemenlik özelliği? İstediğini yapmaya cesaret eden ve istediğini alan adamın cesareti? Bu değil mi----"

"Ah, evet, güçlü adamları severiz," diye atıldı Arlee, onu bir gelgit gibi taşıyan konuşmaya, "ama kendileriyle savaşabilecek kadar güçlü olmadıkça onları güçlü saymayız. İstediklerini alabilirler - ama onu ezmemeliler... Büyük
güçte bir yumuşaklık var - ne demek istediğimi açıklayamıyorum - "
"Ah, anlıyorum, anlıyorum." İnce bir şekilde gülümsedi. "Seni ezmek istemiyorum, küçük
Arzu Gülü," dedi yumuşak bir şekilde.

Bakışlarının sinsi önemini açık, sarsılmaz bir dürüstlükle karşıladı. "Elbette hayır," dedi kararlı bir şekilde. "Sen--beni senden korkuttuğun zaman, seni daha az sevmemi sağlıyorsun. Teknede tanıdığım
arkadaşa daha az benziyorsun."

"Ah, o tekne!... O zaman sen benim arkadaşımdın!" diye ekledi aniden,
onaylamanın içinden bir soru tonu duyuluyordu ve o
hızla cevapladı, küstah bir sitemle bakışlarını kaçırdı.
"Neden, biliyorsun, bendim, Kaptan Kerissen. Ve burada Kahire'de----"

"Evet, burada Kahire'de," diye zafer kazanmış bir şekilde sözünü kesti, "o gözler ve diller karşısında--o kızıl saçlı İngiliz köpeğinin sana öfkeyle baktığını gördüm! Ama sen onların önünde bana gülümsedin--o aptallar, o zalim aptallar----"

"Ama diğer arkadaşlarıma hakaret etmemelisin! Onlar sadece--aptaldı!"

"Kan kardeşleri öküz kadar aptal!... Ama onlar artık resimde yok--o diğer arkadaşlar!" Hoş olmayan bir şekilde güldü. "Ve sen
onlar için üzülmüyorsun--hayır? Dünya sana dokunmadı mı? Orada
hiç kimse yok,"--koruma duvarlarının üzerinden bir işaret yaptı--"ellerinde senin düşüncenin, kalbinin bir parçasını tutan kimse yok mu?"

Ona şaşkınca baktı, sonra kahkahalarla gülmeye başladı.
"Elbette hayır! Sadece insanlarla güzel vakit geçirdim. Hiçbir zaman
bu konuda en ufak bir duygusallık olmadı!"

"Senin tarafında değil," dedi anlamlı bir şekilde ve bu gerçeği kafasına
çarptığı için, biraz şaşkınlıkla yanından baktı.

"Ah--çocuklar!" dedi küçümseyici küçük bir kahkaha atarak. "Onları hiç
dinlemedim."

Sandalyesine yaslandı, sigara kutusunu yokladı ve bakışlarındaki memnuniyet
derinleşti. "Sen bir çocuktun, hayata
uyudun," diye mırıldandı memnuniyetle. "Sana bir
prenses olduğunu söylemiştim--diyelim ki prensi bekleyen uyuyan bir prenses,
tıpkı İngilizlerin o eski peri masalı gibi." Sigarasına bakıyordu ve sandalyesinin koluna hafifçe vurdu ve yavaşça bir
yaktı, sonra, ilk nefesten sonra, "Ama uykunda onun
ayak seslerini duymuyor musun?" diye ekledi ve gözlerinin ucuyla ona bir bakış attı.

Kadın yukarı ve sonra aşağı baktı; Güneşle
doldurulmuş bahçeye baktı ve hafifçe güldü. "Prensesler bile rüya görür," diye çekingen bir şekilde kabul etti ve bu dizenin ve onun hızlı bakışının, kaderin onu oynamaya
zorladığı bu çılgın opera-bouffe ile çok iyi gittiğini düşündü.

Kerissen de bunun çok iyi gittiğini düşünmüş gibiydi, çünkü parlayan dişleri onun uygunluğundan duyduğu memnuniyeti kabul ediyordu; sonra gülümsemesi soldu
ve onun sigarasının üzerinden onu incelediğini,
kaçırdığı bakışlarını, yanaklarındaki parlak rengi, dudaklarının kıvrımlarını incelediğini hissetti ve onun tatlı, şaşırtıcı güzelliği karşısında şaşkına dönmüş ve rahatsız olmuştu. Yüreğinde vahşi bir coşku kabarmaya başladı. Gözleri parladı,
kanı zaferle yandı, onu cesurca ele geçirmesinden çok, onun güzel yollarının tek başına kişiliğine yaptığı iltifattan dolayı. Ne kadar temkinli olsa da,
hilelere karşı alaycı olsa da, onun korumasını delemedi. Canavarca kibri
kulaklarına hevesli iltifatlar fısıldadı.

Ve yine de ona bakmaya devam etti, onu inanılmaz derecede
güzel buldu. "Büyükbabam sana cennetten bir _huri_ derdi,"
dedi ona, hayranlığın sıcaklığı gözlerinde derinleşti.

"Ve büyükbabanın torunu benim sadece Amerika'dan bir _huri_
olduğumu biliyor!... Ama bu _huriler_ için_ bir cennet!"

"Ve erkekler için değil, hayır!... Bazen o İngilizlerin
bende Peygamber'in cennetine olan o genç inancı yeniden canlandırmasını diledim,"
diye devam etti gülümseyerek, "ve şimdi o dilek gerçekleşti. İşte burası, o cennet," ve yalnız bahçede parıldayan gülümsemesi,
önündeki kıza tekrar yansıdı.

Güldü. "Ama bir _houri_ cenneti yaratır mı?" diye şakalaştı,
çarpınan, acele eden kalbi gittikçe daha hızlı atarken,
kulaklarının duyacağını düşündü. "Bir atasözümüz vardır - bir kırlangıç
yaz yapmaz."

"_Cela bağlıdır_ - bu _houri_'ye bağlıdır... _Sen_ olduğunda
gerçekten cennettir." Ona doğru eğildi, yumuşak bir sesle ama kendi belagatinde giderek daha fazla heyecanlandıran bir sesle konuştu.

Onun Arzu Gülü olduğunu hatırlattı ona ve yanındaki diğer
tüm çiçekler kıskançlıktan sarkıyordu. Erkeklerin gözünde genç Şafak kadar güzeldi. Neşenin, gençliğin ve zevkin büyüleyici bir örneğiydi. Şairlerden alıntı yaptı, kendi Doğu şairlerinden değil, Campion ve Wilde'dan parçalar, yemin ederek,

"Yüzünde bir bahçe vardı,
Güller ve beyaz zambaklar yetişiyordu,"

ve ağır göz kapaklarında dans eden ateş noktalarıyla,

"Boynunda beyaz bir melilot gibi,
Güneşin zevkinden kızarıyor,"

diye ekledi ve övgü üstüne övgü,
aşırılığa abartılılık ekledi, ta ki aniden küçük bir neşe iblisi Arlee'nin boğazını yakalayıp onu histerik bir şekilde boğana kadar. "Bir daha asla övgüyü, şiiri veya --veya erkekleri sevmeyeceğim," diye düşündü, vahşi kahkaha ve ateşli iğrenme arasında mücadele ederken, yüksek sesle alay ederken, "Ah, çok fazla şiir biliyorsunuz, Yüzbaşı Kerissen! Kendimi hiç tanıyamıyorum! Bana
gülüyorsunuz!"

"Sana mı gülüyorum?... Sana tapıyorum," dedi gergin bir şekilde, gözleri onun gözlerindeydi ve sert sözler onun hafif savunmalarını paramparça etti.

Sessizlik onu ele geçirdi. Onun bakışına karşılık vermeye ve sahte bir
azarlamayla gülümsemeye çalıştı, ama gözleri korkuyla kaçtı, dokundukları karanlık bakışlar o kadar umutsuz, tutkulu şeylerle doluydu ki. Soğuk küçük ellerini kucağına aldı ve lebbek'in gölgesinin ötesine, canlı bahçeye baktı. Sıcak güneş ışığı beyaz kumlu patikalarda turuncuya çalıyordu; gölgeler mor ve çivit mavisiydi. Küçük bir kertenkele bir taştaki çatlaktan çıkmış ve güneşleniyordu,
üzerlerindeki parlak gözlerden biri, sabit, hareketsiz, ışıldayan,
onu en ufak bir kıpırdanmada uyarıyordu. Onun çatlaklarının güvenliğini kıskanıyordu... Kendisi bu krizle başa çıkmalı, bu gelgiti tersine çevirmeli...

"Çok yakında," diye kekeledi.

"Yakında mı?" Ayağa kalkmış ve onun üzerinde duruyordu. "Yakında mı? Teknede seninle birlikteydim, yanında yürüdüm, seninle dans ettim ve seni kalbime bastırdım. Ve burada Kahire'de seninle yürüdüm ve konuştum... Ve şimdi üç gündür çatımın altındasın, benimle masada yemek yiyorsun, bu duvarların arasında yalnızsın ve buna yakında diyorsun! Gerçekten, inanılmazsın! _Yakında!_"

"Ama yakında - benim için!!" diye hızla sözünü kesti ve ayağa fırlayıp, korkudan eser olmayan
gözleri ve dudaklarıyla ona doğru
sıçradı. Sadece yanakları artık kızıl değil, tebeşir kadar beyazdı. "Çok erken - benim için - nasıl hissettiğimi! Fark etmemiştim - bilmiyordum - Ah, beni acele ettirmemelisin! Beni acele ettirmemelisin!" Kadın, adamın yanlış anlayabileceği bir şaşkınlıkla sözünü kesti ve
gergin bir şekilde uzaklaştı, sırtı ona dönüktü. Adam, iki değil üç ve dört aklı olan bir adam olarak, arkasından bakarak duruyordu. Onun kırık sözleri - gülümsemeleri - duyguları - bunlar en iltifat dolu varsayımı uyandırabilirdi ve onun kibri ve merakı hızla bir zevke dönüştü. Adam, bir kelime, itiraz, hevesli ikna ve tatlı iltifat fırtınasına tutuldu, ona giderek daha da yaklaşıyordu, kadın ise sürekli ondan uzaklaşıyordu. "Beni acele ettirmemelisin," diye tekrarladı savunmacı bir şekilde. "Ben sizin gibi değilim--siz Güneyliler. Ben----"

"Uykudasın--sana o uyuyan
prenses olduğunu söylemiştim," diye araya girdi ve ondan uzaklaşırken hemen kolunu onun beline doladı ve üzerine eğilerek onu kendisine doğru
çevirmeye çalıştı. "O küçük uyuyan
prensesin prensi tarafından nasıl uyandırıldığını biliyor musun?" diye mırıldandı aptalca,
daha da eğilerek. Şapka onu kurtardı, kıskançlıkla koruyan siperliğiyle inatla aşağı ve aşağı eğilen o cilveli küçük şapka. Ve kararsız olduğu anda, kibrinin beklediği teslimiyeti beklerken, acımasızca fethedecek gücü kullanmadan önce, beklenmedik bir şekilde onun elinden kurtuldu ve ondan birkaç adım uzaklaştı, başı geriye atılmış, gözleri alev alev, dudakları nefessiz bir heyecanla aralanmış bir şekilde ona doğru döndü.

"Kaptan Kerissen," diye bağırdı ve sesinde bir neşe tınısı vardı, "bana evlenme teklif ettiğinizi anlıyor muyum?"

Çok resmi bir şekilde eğildi, şaşkınlığı ve yakışıklı yüzünde zikzaklar çizen alaycı mizahı gizleyen bir eğilme. "Kendime bu onuru bahşediyorum," diye karşılık verdi son derece nazik bir şekilde ve ona tutkusunu kontrol eden şaşkın bir merakla baktı.

"Gerçekten mi?... Bu kadar erken mi?" diye bağırdı çok çocukça ve tekrar eğildi.
Ama bu sefer gülümsemesini yakaladı.

"Gerçekten bu kadar erken, küçük Arlee."

Şaşkınlığına şakacı bir kahkaha attı.

"Ah, sen _romantik_sin!" diye karşılık verdi. "Ve eğer sana gerçekten
inanabilirsem--dün gece sana çok öfkelendim," diye devam etti
hızla, dudaklarında oluşan konuşmayı keserek, "çünkü
seni korkunç bir flörtöz olarak düşündüm, sadece burada olmamı fırsat bilerek ve
yine de--yine de sen _öyle_ görünmüyordun. Bir _centilmen_ gibi görünüyordun!
Ve şimdi gerçekten kastediyorsan--söylediğin her şey--ama yapamazsın, yapamazsın! Sözlerinin senden önce koştuğunu biliyorum!"

"Sözlerim--kalbimin konuşmasına izin ver--ben----"

"Ama dinlemeli miyim, dinlememeli miyim bilmiyorum!" diye patladı,
ve büyük bir saflıkla, "Kendimi seninle ilgilenmeye bırakmamın çok aptalca olacağından korkuyorum."

"Aptalca mı? Sevimli bir aptallık! Burada, bu sarayda benimle mutlu olamaz mısın? Gerçekten de bir prenses, kalbimin kraliçesi olurdun. Her türlü lüksü emrine amade ederdim." Karmaşık bir
heves ve tedirginlikle, onun onaylayan
ruh haline inanmayarak, ama onu inanmaya
çeken bir umutla onu izledi. Ve onun gözlerinde,
şüpheli, arzulu, hesapçı, dikkatli, onun düşüncelerindeki
dalgalanmaları okudu. Eğer daha sonra bu ilişkiyle ilgili herhangi bir sorun
çıkacak olursa, kızın ona aşık olması, entrikaya
katıldığını göstermek için işleri ne kadar da harika bir şekilde düzeltirdi! Ve dudaklarındaki başarının tadını ne kadar da baharatlı bir şekilde tatlandırırdı!

İki elini de eline aldı ve sıkıca kavrayarak öne eğildi, tereddütlü bakışlarındaki değişiklikleri taramaya çalışırken,
sözleri övgü ve vaatlerle dolu bir akış halinde döküldü. O
küçük bir prenses gibi yaşayacaktı. Aşkı ve serveti ayaklarının dibindeydi. Diğer kadınlar ona hevesliydi ama o sadece onundu. O
Mısır'a, ona göstereceği Mısır'a hayran kalacaktı ve yorulduğunda Kıta'ya gidip her zaman onun istediği gibi yaşayacaklardı. Sadece ona karşı nazik, nazik ve tatlı olmalı,
gözlerini kaldırıp ona onu mutlu edeceğini söylemeliydi. Onu
bekletmemeliydi. O, birinin kendini eğlendirebileceği bir adam değildi.

"Ve ben birinin emir verdiği bir kız değilim!" diye karşılık verdi, bir ruh
anlayışıyla ve başını çocukça bir şekilde sallayarak. "Sizden hoşlanıyorum, Mösyö,
en azından parmaklarımı bu kadar korkunç bir şekilde acıtmadan önce sizden hoşlanıyordum"--ellerindeki
sıkı tutuş gevşedi ve onları hızla geri çekti,
sahte bir pişmanlıkla ovuşturdu--"ve sizden daha çok ve daha çok hoşlanabilirdim--belki"--mavi gözleri onun gözlerine bir bakış fırlattı--"eğer
çok_ nazik ve kibar olsaydınız ve bana nefesimi toplamam için zaman tanısaydınız!
Çok _aceleci_ bir insansınız!" Onun tuhaf küçük gülümsemesi, böyle bir gecikmeden rahatsız olsa bile onu büyüledi.

"Size deli oluyorum," dedi alçak bir sesle.

"Ve sadece ben mi?" gamzelerini göstererek güldü.

Böylece onu kışkırtarak ve ayartarak, onu uzak tuttu ve kalbi, ona fetih için evlilik düşüncesini, zorla boyun eğdirme için mükemmel bir idil hayalini verdiğini gördüğünde
coşkuyla çarptı. Umutsuz bir oyundu ama o bunu
cesaretle oynadı ve korkusu ve güzelliğinin büyüsü ona yalvaran talip rolünü
tatlandırdı ve bu güzel bahçe flörtüne bir cazibe kattı.... Zamanın hatırası sonunda
bir irkilmeyle ona geldi ve kaşlarını çatarak danışmak için çıkardığı saate baktı.

"Acele etmeliyim - sarayın başka bir yerine," diye düzeltti
hızla, "orada bir randevum var.... Bu geceye kadar serbest olmayacağım - oldukça geç. O zaman sana haber göndereceğim----"

Kadın ona başını salladı. "Yarın," diye neşeyle değiştirdi. "Yarın yine ağaçların altında öğle yemeği yiyelim.

"Yarın çok uzakta----"

"Hayır, tam bana göre. Ve eğer gerçekten
beni memnun etmek istiyorsan----"

"Ama beni mutsuz etmek seni mutlu ediyor mu----?"

"Öğle yemeği randevun olduğunda çok mutsuz olamazsın,"
diye ısrar etti. "_Ben_ değilim!"

Omuz silkti. "Öğle yemeğine kadar--eğer düşündüğümden
daha erken dönmezsem." Ona hızlıca bir bakış attı, ama yüzü
kaybın farkında olduğunu belli etmedi.

"Elbette, eğer daha erken müsait olursan--Ve meşgulken
biraz burada kalabilmem için işleri sen halledemez misin? Bu bahçeyi seveceğimi biliyorum, onunla daha iyi arkadaş olduğumda," ve belirsiz bir duraklamadan sonra, ona göz kulak olması için bir hizmetçi göndermeye söz verdi ve ellerinin uzun süre baskı yapması ve açıkça daha ateşli bir vedayı reddettiğini söyleyen bir bakışla, ziyafet salonundan avluya doğru aceleyle uzaklaştı.

Onun gidişini gözetlemek için peşinden koşmaya cesaret edemedi. Sadece bekleyebilirdi, her zonklayan sinirinde hizmetçinin, gözünde siğil olan küçük kız olduğunu umarak. Ve umduğu gibi, tüm zayıf kart bariyerinin tek bir nefesle süpürülmesinden korkuyordu.

Eğer küçük dansçının onu ziyaret ettiğini öğrenirse! Eğer onunla bir oyun oynadığını keşfederse!

BÖLÜM X

BİR HİZMETÇİ VE BİR MESAJ

Mart tavşanı, Robert Falconer onu o cumartesi sabahı, Arlee'nin cesur rolünü üstlendiği cumartesi günü görebilirdi, çünkü Billy Hill güneşte bir kamp taburesinde oturuyordu, başında beyaz bir miğfer, önünde bir sehpa ve sehpanın üzerinde boş bir tuval parçası vardı ve Billy'nin sol elinde bir kutu yağlı boya ve sağ elinde bir fırça vardı. Ve Billy'nin oturduğu kamp taburesi, Kerissen sarayının küçük, yüksek kemerli kapısının hemen önüne ve birkaç ayak sağda bulunan daha büyük kapının açıkça görülebileceği bir yere dikilmişti.

Tek gözlü adamla tanışmanın ardından her şey ortaya çıkmıştı.

Başlangıçta sessiz ve Billy'nin sorularından şüphelenen,
o koyu tenli kişi, ilk başta doldurulmuş timsahların erdemleri dışında
her şey hakkında derin bir cehalet göstermişti, ancak
sonunda bunun bir tuzak değil,
faydalanabileceği gerçek bir durum olduğuna ikna olmuştu,
açgözlülüğü yerel ihtiyatını
yendi ve sarsıntılı İngilizcesi ve Billy'nin kesik kesik Arapçası sayesinde
belirli bir güven duygusu oluştu.

Tek gözlü adam daha sonra o Çarşamba öğleden sonra bir Türk subayı ve bir Amerikalı kızın birlikte otele döndüğünü fark ettiğini hatırladı.
Dikkat etmişti, çünkü gerçekten de bu, Amerikan çılgınlığı için bile
şaşırtıcıydı ve ayrıca genç kız güzeldi. "Vahşi bir ceylan," diyordu onun için. Adam
Kaptan Kerissen'di. Şehrin tamamı tarafından tanınıyordu --iyi tanınıyordu, oydu--belirli bir şekilde. Bu, hanımlar için iyi bir yol değildi. Evet, bir
motorlu arabası vardı--büyük, gri bir araba. (Billy, ölümcül
limuzinin gri olduğunu hatırladı.) Bunu, yurtdışından getirdiği ve babasının sarayına yerleştirdiği
yabancı bir kadın için satın aldığı iyi biliniyordu. Evet, o sarayın
nerede olduğunu çok iyi biliyordu. Kardeşinin karısının amcası orada bir hadımdı, ama kendi
öğüdüne ve efendisinin öğütlerine uyan sert bir adamdı. Bir kız o sarayda kapalı tutulabilir ve dünya bundan daha akıllı olamaz mıydı?
Tek gözlü adam böyle bir cehalete alaycı bir şekilde baktı. Neden olmasın?
Yeraltı dünyası bilebilirdi ama yerli dedikoduları asla beyaz kulaklara ulaşmazdı.

O zaman bunu öğrenmenin en iyi yolu neydi? Tek gözlü adam cevabı konusunda
hiç tereddüt etmedi.

Bir yerli gözlerini ve kulaklarını Amerikalı için kullanmalıdır.
Onun incelikli becerisi ve Amerikalının parası sayesinde keşif yapılabilirdi.
Kadın hizmetçiler konuşurdu.

Billy, bu şekilde kabul etti ve Arap'a kendi atasözünü aktardı, "Bir aziz iyilik yapmaktan bıkacak ve böbürlenmekten bıkacaktır, ancak bir kadının dili asla kendiliğinden durmayacaktır," ve tek gözlü adam, kabullenmiş bir anlayışla başını salladı ve cevap olarak, "Ne kadar büyük ve ne kadar küçük, ne kadar değerli ve ne kadar çirkin bir şey varsa, bir kadın ona dilini koyacaktır," dedi ve bir anlaşmaya varılmış gibi görünüyordu. Tek gözlü adam, mümkünse kardeşinin karısının amcasını ziyaret ederek sarayda dolaşacak ve şüphe uyandırmadan öğrenebileceği her şeyi keşfedecekti. Ve Billy biraz aylaklık etmeye ve tek gözlü adamın araştırmalarını hızlandırmaya ve Kerissen'in gelip gidişlerini gözetlemeye karar verdi ve tek gözlü adam tarafından, Kaptan sokakta göründüğünde onu takip etmesi ve gittiği yerleri bildirmesi için bir eşek oğlan tutuldu.

Elbette bunların hepsi çok saçmaydı, Billy neşeyle kendi kendine katıldı, ancak kendi aptallığını kanıtlayarak, onun o olağanüstü rahatsız edici huzursuzluğunu yatıştırmaya hizmet edecekti. Keşke küçük Bayan Beecher'ın, Kıta Avrupası görünümüne sahip o barbar haylazın gücü altında bir yerlerde, gözlerden uzak bir yerde saklanmadığından
_emin_ olabilseydi!

Bu arada, bulmada kullanılacak Doğu yöntemleri, genç Amerikalının mizahına ve maceraya olan pervasız sevgisine
çekici geldi. Orada, o taburede otururken ve önündeki boş tuvale
bakarken sırıtıyordu. Sanatçı rolünün aylaklığı için mükemmel bir perde olacağını hissetmişti, ancak yirmi yıl kadar kısa bir süre boyunca resim yapmamıştı, küçücük bir çocukken, ev kütüphanesinde karnının üstünde, İncil karakterlerinin cüppelerini ve sakallarını ve Kutsal Toprakların arka planlarını gayretle renklendirdiği zamandan beri - bu sanat eseri aile Şabatının izin verilen birkaç eğlencesinden biriydi. Şimdi, fırçası için sahnelerin kesinlikle benzer olduğunu düşünüyordu. Mizah dolu bir ilgiyle işe koyuldu, solundaki saraydan tırmandı, önündeki mezarlığı kapattı ve bir tüy toplayıcı düşüncesini vurgulamadan bir palmiye çizmeye çalıştı. Mühendislik eğitimi onu çizgileri ve ana hatları konusunda eleştirel hale getirdi, ancak renk tanıtımına gelince, keşfedilmemiş denizlerde yüzen bir gemi kazası geçirmiş denizcinin hissine kapıldı. Gözlerinin algıladığı renk, inatçı hafızasının ona olayların gerçek tonu olduğunu hatırlatmaya devam ettiği renk değildi ve tuvalde ürettiği renk bunların hiçbirine benzemiyordu. Ama bir bahane olarak yeterliydi ve neşeyle ıslık çalarak, eski sarayın karanlık ve sessiz cephesini ihtiyatla gözlemleyerek ve mesleğinin geçici olarak çektiği küçük gruplara dikkat ederek çalışmaya devam etti. Ama bu küçük grupların hepsi yoldan geçenlerden, şal satıcılarından, paket dağıtıcılarından, dilencilerden, omuzlarında çocuklarıyla peçeli çöl kadınlarından ve mantolarının altında sattıkları canlı tavuklardan oluşuyordu ve bu gruplar dağıldı ve saraydan hiçbir gözlem çekemeden ondan uzaklaştı. Ama en azından, diye düşündü inatla, o kafesli
pencerelerin arkasındaki herhangi bir kız onu sokakta görebilirdi ve eğer Arlee
orada olsaydı onun varlığını anlar ve ona haber
vermeyi planlardı. Ama kendini olağanüstü derecede aptal hissetmeye başladı.

Sonunda sabrının karşılığını aldı. Küçük kapı açıldı ve mavi cübbeli ve sarı İngiliz ayakkabılı
sadık kapıcı, kibirli bir şekilde ona doğru yürüdü ve gitmesini emretti. Billy kibirli bir şekilde buna izin verildiğini söyledi ve kırmızı mühürlerle muhteşem bir şekilde hazırlanmış bir belgeyi gösterdi, bu da adamın kaşlarını çatmasına, mırıldanmasına, başını sallamasına ve asık suratla kapısına çekilmesine neden oldu,
ve siyah peçeli bir kızın içinden Billy'ye baktığını görünce, onu şiddetle içeri itti. Fakat Billy kızın gözlerini yakalamıştı ve
onlara bakabildiği kadar tüm önemi göstermeye çalıştı.

Ancak hiçbir şey gelişmedi. Kapı kapalı kaldı,
küçük oğlanların eşek sırtında veya bisikletle ekmek ve pazardan aldıklarıyla ilgili kısa itiraflar hariç, hepsi gönüllü olarak koruma altına alındı, ancak hiçbiri saraya girmemişti ve çocuklar kapıyı çaldığında Billy mümkün olduğunca kapıya yaklaşsa da, sadece fayanslı antre ve iç avlunun bir anlığına görünmesiyle ödüllendirildi.

Öfkeli kapıcıya bir saray avlusu boyamak için can attığını söyledi, ancak altın paraları kaldırmasına rağmen adam ona öfkeyle
uzaklaşmasını emretti ve bu tür adamlar için bir sopadan tehditkar bir şekilde bahsetti.

Şimdi, o cumartesi günü bahçede ne kadar serin ve ferah olursa olsun, tozlu sokakta belirgin bir şekilde sıcaktı ve öğle vakti, Billy saray kapısının yanındaki gölgede oturup getirdiği öğle yemeğini yerken ve bir termos şişesinden içerken, bir adamın kamp taburesinde yemek pişirmesinin, resim yapıyormuş gibi yapmasının ve olaylı olmayan bir kapıyı gözlemlemesinin Matteawan'ın en büyük hatası olduğunu düşündü. Kendisinden
nefret ediyordu--ama kamp taburesine geri döndü.

Hiçbir şey olmaya devam etti.

Gezginler azdı. Bazen bir araba geçiyordu; bir keresinde polo atları üzerindeki birkaç genç İngiliz dörtnala geçti; Bir zamanlar fakir bir yerli, haremini hareket ettirerek
yoldan aşağı geldi--üç yarı çıplak çocuğun uzun bir
kuyruk tahtasında zıpladığı, siyah
örtülü kadınlarla dolu bir eşek arabası dolusu.

Birkaç grup peçeli kadın yürüyerek mezarlığa gidip
geri geldi.

Tek gözlü adam boşuna dolaşıyordu.

Öğleden sonranın sıcağında geniş kapı aniden açıldı ve
Kaptan Kerissen siyah atıyla belirdi. Dörtnala
gitti, görünüşe göre yolda sanatçının üzerinden geçmeyi amaçlıyordu,
ama sonunda fikrini değiştirdi ve atının toynaklarından gelen tozla
beraber
yanından geçti. Yolda sallanan küçük eşek çocuğu onu takip etmeye başladı, Allah adına sadaka istiyordu.

Billy pencerelere baktı. Orada ne bir mendil, ne bir işaret, ne de sokağa atılmış bir not vardı! Büyük bir alayla tuvaline yarım tüp gök mavisi boya sıktı.

Bu, diye düşündü, dedektiflik işinde sıfırdı. Aynı zamanda macerada da eksiydi.

Ancak olaylar ne zaman uçup gideceklerini asla bilemezsiniz. Sıkıcı varoluşunun düzlüğüne neredeyse
hemen
hemen iki gün önce Kahire'de hanımlarla buluşmalarını
niteleyen
alışılmadık şekilde--tanıştığı o iki İngiliz hanımı içeren bir Victoria geldi.

Tanıma karşılıklıydı. Merak onların tarafında belirdi.

Dehşete kapılarak, arabalarını durdurduklarını ve
aşağı indiklerini gördü.

"Ne kadar ilginç!" dedi Bayan Falconer, önceki sefere gösterdiğinden daha fazla samimiyetle. "Ne kadar da ilginç! Demek ki sen
bir sanatçısın -ben de biraz eskiz çiziyorum, biliyorsun."

"En beklenmedik yerlerde karşına çıkıyorsun," diye gülümsedi Leydi Claire.

İngiliz kız, ateşli ressama çok soğukkanlı, tatlı ve taze
görünüyordu. Onun hoş ve güzel bir kız olduğu izlenimi
hızla pekişti ve koyu renk saçlı kızların, koyu renk kirpiklerinin altında gri-mavi gözleri olan kızların, Arlee'nin peri altını görmesinden çok da uzun zaman önce en sevdiği tip olduğunu hatırladı.

"Eski mezarlıktan geçiyorduk - çok ilginç
mezarlar," dedi yaşlı kadın ve Leydi Claire ekledi, "Sanırım
buradan daha iyi
görüntüler elde edebilirsiniz."

Bu sırada sehpaya ulaşmışlar ve gözlem yapmak için sehpanın arkasında durmuşlardı.

Mavi, yoğun mavi ve koyu maviydi Billy'nin cömertçe
boşalttığı gökyüzü. Yeşil ve sert palmiyeler. Mor saraydı. Turuncu yolun üzerinde tahtalar gibi gölgeler çok siyahtı.

Bayan Falconer sanki kendi gözlerinden şüphe ediyormuş gibi görünüyordu. Aceleyle dürbününü açtı.

"Bu--sadece engellenmiş," dedi Billy, tuhaf bir çekingenlikle konuşarak.

"Kesinlikle--kesinlikle," diye mırıldandı bayan, sanki büyülenmiş gibi daha da yaklaşarak.

Leydi Claire hiçbir şey söylemedi. Billy ona gizlice bir bakış attığında, onun
buna baktığını gördü.

Bayan Falconer başka bir açıdan bakmaya çalıştı. O dürbünün görüntüsü Billy B. Hill'in üzerinde
sertleştirici bir etki yarattı.

"Anladın mı?" dedi neşeyle. "Çaldığım--ah--senfonik akoru yakaladın mı?"

"Akor?" dedi Bayan Falconer. "Çaldı," diye mırıldandı tuhaf bir sesle.

"Hepsi üçlü, görüyorsun ya," diye devam etti.

"Üçüncüler!" diye yankı geldi.

"Belki de eski kafalısındır?" diye gözlemledi.

"Gerçekten de öyle olmalıyım!" diye kabul etti hanım.

"Ah!" dedi Billy yumuşakça, acıyarak. Başını lorgnetin eğimine ters bir açıyla eğdi ve kendi
şaşırtıcı tuvaline baktı.

"O zaman, elbette," dedi, "bu pek de bir şey ifade etmiyor----"

"Sen nesin?" diye sordu. "Bu bir--bir okul mu?"

"Ben mi?" Bunun hakkında herhangi bir şüphe olabileceğine şaşırmış gibiydi. "Ben bir
Post-Kübizm."

Bayan Falconer lorgnet'i ona doğru çevirdi. "Ah, gerçekten," dedi belirsiz bir şekilde. "Sanırım bunun hakkında bir şeyler duymuştum--sen oldukça yeni ve
radikalsin, değil mi?"

"Ah, yaşlandık," dedi nazikçe, "çok, çok yaşlandık. Doğa'ya geri döndük--ama sıradan akademisyenlerin doğasına değil. Biz, kameranın dünyasını değil, beynin dünyasını resmediyoruz. Biz, gördüğünüzü düşündüğünüz şeyi değil, gördüğünüzü düşündüğünüz şekilde--içsel zihniyetinizin titreşimlerini resmediyoruz. Dalda olgunlaşan elmayı resmetmek için, algınızda olgunlaşan meyvenin hafif şişmesini yeniden üretmelisiniz... Şimdi, görüyorsunuz ya, o kapının kesin oymasını yeniden üretmeye çalışmıyorum; o avucun dalgalanmalarını sabitlemiyorum. Size beyinciği veriyorum----"

"Kesinlikle öyle," dedi Bayan Falconer, dürbününü düşürüp tuvale engelsiz bakışının sabitliğini vererek. "Çok
ilginç," dedi, biraz belirsiz bir şekilde. "Sizden çok var mı?"

"Bilmiyorum," dedi Billy. "Birbirimizle iletişim kurmuyoruz.
Bu her zaman etkiler, bilirsin, ve tek başına düşünmek daha iyidir."

"Bence öyle olmalı." Ses tonunda, akıl hastanesinin dokunulmaz yalnızlığının ona uygun bir yer olduğunu ima eden bir şey vardı. "Pekala, seni daha fazla rahatsız etmeyeceğiz. Çok
ilginçtin... Güneş oldukça sıcak, değil mi?" ve resme uzun, uzun bir bakış attıktan sonra, iradesine karşı ikna olmuş bir bakışla, Victoria'ya doğru yürüdü.

Ama Leydi Claire kıpırdamadan duruyordu. Billy onu neredeyse tamamen unutmuştu ve şimdi refakatçisiyle yaptığı soytarılıktan aniden döndüğünde, bakışlarının resminden kendisine doğru kaydığını gördü. Çok kararlı, sakin ve kasıtlı bir bakıştı.

"Korkarım bizimle dalga geçiyorsun!" dedi, müzikal, asil ses tonuyla, berrak gözleri rahatsız edici bir şekilde ona bakıyordu. "Sen değil misin?" diye nazikçe sordu.

"Bu adil değil." Billy rahatsız oldu ve aceleyle bakışlarını kaçırdı.
Bir sırıtmanın geldiğini hissetti.

Belki de biraz geç kalmıştı, çünkü Leydi Claire aniden güldü
ve meraklı bir zevk tonuyla.

"Çok _eğlencelisin_!" dedi. "Seni ne yaptı?... Bunların hepsini
nasıl
düşündün?... Daha yeni mi başlıyorsun?"

"Ah, yirmi yıl önce başladım," diye gülümsedi, "ama bu arada
hiçbir şey
yapmadım."

Yine o yaramaz zevkle güldü. "Ancak
her şeyi
düşünebilirsin! Seni ispiyonlamayacağım--ama o asla merak etmeyi
bırakmayacak." Güzel yüzü hala mizahla
parlarken, arkasını döndü ve sonra tereddütle ona doğru döndü.

"Burada bu güneşte _sıcak_," dedi. "Bu senin için _iyi_ olamaz. Seni geri götürelim mi?"

Siyah kirpiklerinin altında koyu, dumanlı mavi güzel gözleri vardı ve
o zamanlar yaptıkları gibi nazik, yarı utangaç, yarı gururlu bir daveti tuttuklarında,
çok rahatsız edici gözlerdi... Ve o cehennem kamp taburesinde sıcaktı. Ve boynunun arkasında bir sızı vardı
ve yaptığı iş açıkça aptalca bir işti...

Yarım kaldı ve bunu yaparken saraydaki kapı aralandı
ve örtülü bir yüz gizlice dışarı baktı. Billy tekrar oturdu.

"Hayır, teşekkür ederim," dedi, "Bence bundan biraz daha yapsam iyi olur."

Fırsat kapısı böylesine hafif yollarla kapanır ve açılır.
Sonrasında olan her şey o anın kararına bağlıydı.

Bir an için kendini bir eşek gibi hissetti, Lady Claire sessizce dönerken
ve victoria hızlı bir şekilde kesinlik. Sonra
kapı tekrar açıldı ve kız tekrar dışarı baktı ve gizlice, gizlice dışarı kaydı.

Billy bir not defteri ve bir kalem aldı ve biraz gümüş tutarak onu çizmesi için bir istekte bulundu. Anında sabit bir
pozisyon aldı, peçesinin ardında gergin bir kıkırdamayla ve adam hızla yanına geldi, çizim yapıyormuş gibi yaptı. Onun koyu, meraklı gözleri onunkilerle
sorgulayıcı bir şekilde buluştu ve adam tüm ihtiyatı bir kenara bırakıp
taleplerine daldı.

Para kazanmak mı istiyordu, diye çabucak söyledi, böyle bir karşılaşma için
hazırlandığı Arapçada ve onun hevesli onayı üzerine, sarayda yabancı bir kadın, bir Amerikalı olup olmadığını sordu.

Gözlerindeki parıltı, onun yarı korkmuş sözleri gelmeden önce hedefi vurduğunu söylüyordu.

Kalbinde heyecanla hızlanma oldu. Bundan şüphelenmiş olabilirdi - ama gerçekten inanmamıştı! Aceleyle kekeleyerek sordu, "Kaçmak mı istiyor?"

Yine o bilmiş baş sallama ve hızlı onay. Sonra kız
alçak tonlu bir konuşmaya başladı, sürekli olarak arkasında neredeyse kapalı tuttuğu kapıdan içeri bakıyordu. Billy başını sallamak zorunda kaldı. Biraz rahat Arapça öğrenmek bir şeydi, o boğuk perdenin ardındaki hızlı dışavurumları anlamak ise başka ve korkunç derecede farklı bir şeydi.

Şaşkın bir şekilde kendi sorularını aceleyle sormaya devam etti. Bu kadın güvende miydi? Yine o baş sallama ve onay mırıltısı. Yardım mı istiyordu?
Şiddetli bir onay. Dikkatli bir vurguyla tekrarladı, "Yardımın için seni iyi ödüllendireceğim," ve bu sefer cevabının doğrudan basitliği tamamen anlaşılırdı:

"Ne kadar?"

"Bir pound... İki," diye ekledi, başını sallarken.

"Dört," diye talep etti.

Pazarlık etmek çıldırtıcıydı ama pes etmek daha kötü olurdu.

"İki--ve bu," dedi Billy, altını ve biraz gümüşü
çıkararak.

Üzerlerindeki pencerelere doğru korkuyla baktı ve
yaklaştı. "Anlıyorum," dedi. "Dinle--" ve Billy'nin ona fısıldadığı
hızlı sözcüklerden anlayabildiği tek şey buydu.

"Daha yavaş--daha yavaş," diye yalvardı. "Bir kez daha--daha yavaş."

Kaşlarını çattı ve sonra, çok yavaş ve belirgin bir şekilde,
"_T'ala lil genaina ... 'end eltura_" dedi.

Bunun nasıl duyulduğunu düşündüğünü yazdı. "Devam et."

"_Allailade_," diye devam etti.

"Bu gece," diye tekrarladı. "Başka ne?"

"_Assaa 'ashara_," diye aceleyle ekledi ve sonra, yine anlaşılır bir şekilde, "Hadi, çabuk, para."

"Dur, dur." Adam umutsuzluk içindeydi. "Lütfen tekrar gözden geçir,"
ve kız aceleyle kelimeleri tekrar fısıldadı ve adam düzeltmelerini yazdı. Sonra gösterişli bir şekilde taslağı bitirmek için göründü
ve altın ve gümüşü ona uzatarak, "Teşekkür ederim," dedi,
dikkatsizce.

Bir şimşek hızıyla parayı kaptı, elinde küçük, buruşuk bir beyaz keten topu bıraktı ve sonra, görünüşe göre şimşek gibi,
altını sakladı ve gümüş koyu avucunda parıldarken
ona yaklaştı, bir şilin daha, bir resim
yaptırması için bir şilin daha istedi. Alçak sesle, "Evet mi? Hanıma evet mi diyeyim?" diye sordu.

Bilinmeyen mesaj ne olursa olsun, Billy çaresizce, "Evet, evet, evet," dedi. "Benim için ona bir not götür?" diye sordu, bir tane karalamaya
başlayarak, ama kadın hızlı bir olumsuzlamayla geri çekildi ve saraydan bir
ses gelince kapıdan geri kaydı ve
bir perde açıldığında bir gölge gibi kayboldu.

Billy'nin elinde sadece buruşuk küçük bir keten topu kalmıştı.
Onu düzeltti. Bir hanımın mendiliydi, narin bir şeydi,
nazik bir şekilde kokuyordu. Köşelerde incecik işlemelerin harikaları vardı
ve yaprakların arasında aradığı baş harfi buldu. Bu
harf B'ydi.

Ona bakarken, o küçük, ifşa edici baş harfe, yüzü bronzluğunun altında bembeyaz oldu ve ağzı sıkıştı, ta ki tüm mizah ve nezaketi
katı bir kasvet çizgisinde kaybolana kadar. Sonra
topuklarının üzerinde sallandı ve aceleyle resim setini topladı,
ve o alaycı pencerelere son bir kez başını kaldırıp baktıktan sonra,
bir kurşun gibi yola koyuldu.

Yapılacak sadece iki şey vardı. Birincisi, o bilinmeyen
kelimelerde saklı mesajı keşfetmekti.

İkincisi, o mesajın emrettiği gibi yapmaktı.

BÖLÜM XI

BAHÇE DUVARININ ÜSTÜNDEN

Küçük kahvehanede iki gaz lambası parlıyordu.
Sarı bir ışık çemberinde iki sakallı Şeyh, sarsılmaz bir
ağırlıkla domino oynuyordu; Diğer lamba boş bir masanın üzerinde titreşiyordu
altında, yorgun uykusunun unutkanlığında, yırtık pırtık bir sokak serserisinin ince, pireli bacakları görünüyordu. Ötedeki gölgede, keskin, sabırsız bir yüze sahip genç bir Amerikalı ve kocaman bir burnousa sarılmış tek gözlü bir Arap oturuyordu.

"İyi bir tercüman mıyım?" diyordu Arap gururla. "Burası çok eski bir kahvehane. Burada çok şey oluyor, çok garip----"

"Evet, ama bu lanet yerden bıktım," dedi Billy sertçe. "Artık oturup kahve içemem. Şimdi başlayamaz mıyız?"

"Çok erken--zamandan çok erken. On mu dedin? Gel, yan
kapıya gidelim. Belki de yan tarafta güzel bir yer--dans, belki."

Yan tarafta yeterince gürültü vardı, kesinlikle, dans etmeyi vaat ediyordu. Doğu müziğinin tiz notaları açık kapıdan çığlık atarak geliyordu, ancak Billy içeri girdiğinde ve çömelmiş kalabalığın başlarının üzerinden baktığında, kaslı dansçılar görmedi, sadece parlak renkli iki küçük kız yorgun bir şekilde duvara yaslanmıştı. Her bakışı emen müzik, köşedeki devasa bir enstrümanın küstah boğazından geliyordu.

"Tanrım - bir fonograf!" diye düşündü genç adam iğrenerek, ırkının dehasının yabancı alanlara
bu şekilde girmesine öfkelenerek.

Çömelen adamlar, koyu dudakları memnun bir gülümsemeyle aralanmış, yeniliğe çok odaklanmışlardı, onun girişinde dönüp bakmıyorlardı, ancak küçük kızlar onu fark ettiler ve yalvararak öne doğru koştular, bilezikleri uzanmış kollarında şangırdadı.

Biraz gümüşle tek gözlü adamın kovulmasındaki canlılığı yumuşatmaya çalıştı. "Bu ucuz yer--artık iyi dansçı yok," diye tiksintiyle söyledi Arap. "Burada yeni bir adam var--iyi değil. Belki yan kapıda daha iyi--ha?"

Ama yan kapıda sadece birkaç basamak ve boyalı ve süslü bir put gibi asılmış tek başına küçük bir bekçi bebeği vardı. Sadece
renkli göz çukurlarındaki koyu gözler
canlıydı ve bunlar, uzattığı eline bir
madeni para
atıp aceleyle geçip giden
tuhaf genç beyaz adamın ardından merakla döndüler.

"Bunlardan daha fazla istemiyorum," diyordu Billy, taciz edilen rehberine hararetle. "Şimdi Styx kadar karanlık--yolumuza devam edelim."

Bulundukları sokak herhangi bir antikacı için yeterince dardı, ama
Arap rehberin şimdi döndüğü sokak o kadar dardı ki, evlerin çıkıntılı çıkıntıları yüzlerini komşularına karşı küstahça itiyormuş gibi görünüyordu. Bir odadaki ses, yolun karşısındaki odadaki kadar net duyulabiliyordu. Kötü, küçük bir sokaktı,
pis, yoksul ve acınasıydı, ama
perdeli pencerelerin ve izolasyonun soyulmuş onurunu koruyordu. Yaz sıcağında o kadınların odalarında gecelerin nasıl olduğunu merak etmemek daha iyiydi.

Yol benzeri patika, sarsak bir iskelede son buldu ve yaklaştıklarında bekleyen bir tekneden siyah bir kafa hızla yukarı doğru fırladı. O gün Kaptan'ı takip eden ve Hıdivial sarayına vardığını bildiren küçük çocuktu ve şimdi dışarı çıkıp iskeleye oturdu, Billy ve rehberi uzun kanoda kendilerini şımartırken ve sessizce uzaklaşırken merakla izledi.

Kürek çektikleri ürkütücü bir durgun suydu, karanlık evlerin arasında hareket eden durgun bir dere. Bazen yanlarına sürtünüyor ve balkonlarını yalıyordu; bazen duvarlar ve dar teraslar tarafından kontrol altında tutuluyordu. Billy için karanlık evlerin arasındaki su, aynalı yıldızlar, bir gaz lambasının beklenmedik parıltısı ve onun durgun yansıması, uzun kıvrımlar ve durgun kokular Venedik'i duyuları için çağrıştırıyordu ve yaptığı işin Venedik'in soylularının çoğunu ani ve istenmeyen sonlara sürükleyen işe çok benzediğini düşünüyordu. Sinekler burada korkunç derecede yoğundu. Kürekçilerin yüzlerine ve kollarına kondular, hiç de geri çevrilmekten çekinmiyorlardı. Billy'nin teni karıncalandı. Sürüyü, rehberinden alçak bir uyarı getiren çınlayan bir tokatla bitirdi. Şimdi kanal daha geniş ve sığdı. Evler geri çekildi ve bir veya iki tarla belirdi ve sık duvarlar yolu çitledi. Sonra aniden evler tekrar suya indi ve eski camilerin ve sarayların kalıntıları bir süre kıyıları kapladı; yerlerini tekrar duvarlar aldı. Kıvrımlar bitmek bilmiyordu ve tam da sessiz rehberinin kendisi kadar kafası karışık olduğunu düşündüğü sırada, adam aniden sağ kıyıya doğru bir işaret yaptı, suyun üzerinde yüksek bir tuğla duvara tutunmuş minik bir kara parçası görünüyordu ve dikkatli, sessiz vuruşlarla kanoyu o karaya getirdiler. Billy saatine baktı. Neredeyse on olmuştu. Aceleyle dışarı çıktı, hazırladığı sağlam, çentikli direği ve ucunda demir kanca olan düğümlü ipi çıkardı. Kendisine anlaşılmaz gelen mesaj çok basitti. "Bu gece kanaldan kaç - saat onda bahçeye gel," sözleriydi ve Billy, tek gözlü adamdan kanalın tarifini duyduğunda anladığını hissetmişti. "Burası olduğundan emin misin?" talep etti ve adamın çok
yaralı itirazı üzerine, "Çünkü eğer öyle değilse, Kerissen'inki yerine senin boynunu kırarım," diye neşeyle söz verdi ve direğini
duvara dayayarak adama nasıl sabitleyeceğini gösterdi. Bu dünyadaki en iyi
tırmanma düzenlemesi değildi, ancak zaman son derece sınırlıydı ve tek gözlü adam keşiflerini duyuracak herhangi bir soruşturmaya girişmeye meyilli değildi.

İpi omuzlarına dolayarak, Arap'ın duvara yasladığı çentikli direği yukarı çekmeye başladı, eski tuğlaların arasındaki
pürüzlü parçalarda ayak parmakları ve parmaklar için umutsuzca bir tutunma yeri arıyordu ve nefes nefese zirveye ulaştı ve bir bacağını
dışarı attı. Pantolonunun sergesinden bir şeyin geçtiğini ve ete battığını hissetti.

"Zemin cam - Yaşlı Çocuk!" dedi Billy dişlerinin arasından. Kendini temkinli bir şekilde kaldırdı ve mendiliyle
duvarın tepesini olabildiğince temizledi. Küçük parçaların tehlikeli derecede yüksek bir çınlama sesiyle düştüğünü duydu ve
duvara yaslandı ve gözlerini bahçenin karanlığına doğru uzattı,
ama hiçbir alarm çalmadı. Gölgeler boş görünüyordu.

Bahçede hiçbir kargaşa çıkmamasını Tanrı'ya umdu, çünkü aşağıdaki adam bir şimşek gibi kanoyla
gitmiş olacaktı. Tek gözlü adamın sadakati hakkında hiçbir yanılsaması yoktu, ama adam
zaten sırdaydı; muhtaç ve becerikliydi ve gidebileceği herhangi bir tercüman kadar güvenilirdi. Ve bir tercümanın kaybetmekten korkacağı bir itibarı ve himayesi olurdu. Bu hüzünlü Arap, bir Yunan Yahudisi için timsah satıyordu,
kaybettiğinden daha çok kazanacaktı.

Artık duvarın tepesinden kaba kancanın ucunu yakalamıştı ve düğümlü ipi aşağıdaki bahçeye sarkıtmıştı. Tanrıya şükür yeterince uzundu, diye düşündü, hangi
koşullar altında ve hangi toplulukla tekrar tırmanacağını merak ediyordu. Sonra
bahçeye bir kez daha dikkatle baktı ve tabancasının şiştiği cebine güven verici bir dokunuşla
ipi kavradı ve
hızla kendini aşağı indirdi.

Duvara yakın kalarak haremin kanadı olduğu söylenen sağdaki binalara doğru bastırdı ve
ilerlediğinde duvarın yakınındaki düz siyah bir gölge aniden canlandı. Ayağa fırladı, siyaha sarılmış ve başlıklı küçük bir örtülü şekil ortaya çıktı ve heyecanla tökezleyen adımlarla ona doğru koştu.

"Çabuk, çabuk!" neredeyse duyulamayacak bir dehşet sesi çıkardı ve
Billy güçlü bir kolunu kızın etrafına doladı ve
sarkan ipe doğru koştu. Bir eliyle tutarak hafif figürü
sol omzunun üzerinden fırlattı ve neşeyle fısıldayarak "Sıkı tutun,"
kendini tırmanışa attı. Üzerindeki o ölü ağırlıkla, kol bükücü,
kas yıpratıcı bir işti, ancak
çocukça boynuna sarılmış o yumuşak kolların dokunuşu gücünü
iki-üç katına çıkarmış gibiydi ve inanılmaz bir hızla
onu duvarın tepesine kaldırdı ve sonra bileklerinden yakalayarak
Arap'ın yukarı uzanan kavrayışına indirdi.

Bir an daha ve ip merdivenini ters çevirdi ve
o beklerken onun yanına
indi ve o anın zonklayan zaferiyle
kolunu kavrayarak onu tekneye
sürükledi. Ama yüzünü ona doğru kaldırdığında, örtülü pelerin
düştü ve kendini daha önce hiç görmediği bir kızın
coşkulu yüzüne ve parlak, koyu gözlerine bakarken buldu.

Duvarın ötesinde, arkalarında bir kargaşa kopuyordu.

[İllüstrasyon: "Kendini daha önce hiç görmediği bir kızın
parlak, koyu gözlerine bakarken buldu"]

BÖLÜM XII

HAREMDEN KIZ

Şokla dilsiz kalmıştı. Sonra, "Sen kimsin?" diye sordu. "Ve
o nerede--Arlee Beecher nerede?"

Kendi yüzünde şaşkınlık büyüdü. "Ne demek istiyorsun? Frederick--seni o
göndermedi mi?" diye soluk soluğa sordu ve sonra arkalarındaki haykırışlar giderek
yükseldikçe onun kollarını kasılarak kavradı. "Ah, çabuk!
Çıkın--çabuk, çabuk!" diye yalvardı.

"Arlee Beecher için geldim--Amerikalı bir kız. Burada tutulmuyor mu?
Arkada değil mi?"

"Ne yapacaksın? Ne----"

"Onu yakalayacağım!" dedi sertçe. "Söyle bana----"

Onu yakalamış ve sanki kelimeleri ağzından
çıkarmak istercesine bilinçsizce sarsmıştı. Öfkeyle onunla boğuşuyordu.

"Bırak beni. Hayır, hayır, orada değil! Orada kimse yok! Kalmak için
çıldırmışsın! Beni yakalarlarsa beni öldürecekler--duvarın üzerinden
ateş edecekler. Aman Tanrım, hemen bana yardım et!"

"Orada değil mi?" diye aptalca tekrarladı ve sonra onun
"Hayır, _hayır_! Sana _hayır_ diyorum!" diye sertçe
"Hayır, _hayır_! Sana _hayır_ diyorum!" diye derin bir şaşkınlık ve üzüntüyle nefes aldı ve onu teknede güvenli bir şekilde
yerleştirmek için döndü. Aceleyle o ve tek gözlü adam küreklerinin üzerine eğildiler ve uzun, koyu renkli kano çok
hızlı bir şekilde dere boyunca kayarak gitti, ama çok
hızlı değildi, çünkü bir anda arkalarında zafer dolu bir haykırış duydular ve sonra patika boyunca hafif, gümleyen ayak sesleri.

Billy, kanoyu her dürtüde onu sudan kaldırıyormuş gibi görünen güçlü vuruşlarla istikrarlı bir şekilde ileri doğru itti ve nehir kıyısına ulaşan ve takipçilerini bir süreliğine engelleyecek bir duvarın yanından geçtiler ve ondan sonra bir patika olmasına rağmen, kısa süre sonra başka bir duvar vardı ve su kenarında daha fazla takip yoktu. Ama
şimdi ilerideki her açıklık bir pusu anlamına gelebilirdi ve soldaki evlerin arasında dar bir şerit belirir belirmez, tek gözlü adam hızla oraya yöneldi ve Billy kızla birlikte dışarı fırladı ve şeritten bitişik sokağa doğru koştular. Yukarı aşağı baktı; ya yanlış şeritten inmişlerdi
ya da beklemelerini emrettikleri taksi onları yarı yolda bırakmıştı, ama
tahmin yürütmeye zaman yoktu ve kaçma belirtisi göstermeden olabildiğince hızlı yürüdüler. Karanlık sokaktaki başıboş aylaklar geçerken merakla baktılar, gri tüvitler giymiş, şapkasını gözlerinin üzerine çekmiş genç bir Amerikalıyı, Müslüman bir
şal ve pelerin giymiş bir kadınla birlikte gördüler, ama kimse onları durdurmadı ve bir dakika sonra sokaklarda tek başına ilerleyen bir taksi gördüler ve
hızla bindiler.

"Ve şimdi, Tanrı aşkına, bana her şeyi anlat!" diye yalvardı Billy
B. Hill, en beklenmedik arkadaşına merakla bakarak.

Derin bir rahatlama iç çekişiyle yastıklı koltuğa yaslanmıştı ve şimdi örtülü örtüyü fırlatıp
heyecanlı bir zafer gülümsemesiyle bakışlarını karşılamak için yukarı baktı.

Gördüğü en güzel dişlere, sevimli küçük inci sıralarına ve geniş kirpikleri dramatik bir şekilde geriye kıvrılan en büyük ve en parlak koyu gözlere sahipti. O anın heyecanı ve coşkusunda bile, o gözlerde ona bakan yakışıklı genç adama karşı bir kışkırtma kıvılcımı vardı ve Billy, bu beklenmedik yakalamada, romantik planlarının tüm yıkımına rağmen, karıncalanma
hissetmeseydi, gerçekten çok sert bir genç adam olurdu. Yani, diye düşündü hızla, Kerissen'in evindeki yabancı kız buydu ve Arlee, küçük altın kafasını korusun,
planladığı yerde, İskenderiye'de güvendeydi. O anda onu sıcak bir mutluluk
ışıltısı sardı.

"Şimdi bana her şeyi anlat," diye tekrar talep etti. "Kerissen'den
kaçıyorsun?"

"Ah, evet," diye haykırdı hevesle. "Onun bizi yakalamasına izin vermemelisin. Güvendeyiz--evet?"

"Bence öyle olmalı," diye güldü Billy. "Ve cebimde bunu söyleyen bir silah var... Ve bugün bana o küçük yerli kız aracılığıyla o mesajı mı gönderdin? Bu nasıl oldu?"

"O kız para için biraz iş yapacak biri, anlıyor musun," dedi Viyanalı, "ve ona beni kurtarmaya gelen
yabancı bir beyefendi için dikkatli olmasını söyledim. Görüyorsun ya, bir arkadaş çağırdım ve sanırım o--ama boş ver. O kız bu öğleden sonra sarayın en arka tarafında kapalı kaldığım yere
koşarak geldi ve yabancı bir beyefendinin sokakta resim yaptığını ve ona çok kurnazca baktığını söyledi. Bu yüzden ona onun benim için doğru kişi olup olmadığını öğrenmesini ve bu gece hemen gelmesini söylemesini söyledim. Dikkat etmekten korkuyordu--hadım onu ​​yakalar diye. Bu yüzden
senin yanına gitti. Daha sonra ona orada kaçmak isteyen
yabancı bir kadın olup olmadığını sormanı ve sana
mesajı ve mendilimi vermesini ve senin geleceğini söylemeni söyledi--ve aman, bana
ne kadar da büyük bir sürpriz yaptın!"

"Ve büyük bir hayal kırıklığı," dedi Billy sırıtarak.

"Ah, hayır, hayır," diye reddetti, gözleri ve dudakları yaramazca gülümsüyordu. "Kendi kendime, 'Aman Tanrım! Bu yakışıklı bir genç adam! O ve ben birbirimize söyleyecek bir şeylerimiz olacak' diyorum -- hı hı?"

"Peki sen kimsin?" diye sordu Billy açıkça. "Ve
bunun içine
nasıl girdin?"

Açıkça anlattı. Viyana sahnesindeki parlak
yerinde pitoresk bir şekilde uzun uzun durdu; zaferlerini anlattı,
kendisine geri döndüğünde tiyatroya
gidenlerin sevincini kehanet etti.
Karanlık bir şekilde, kendisini böyle bir hapse
sokmaya
çeken Türk Yüzbaşının kötülüğünü anlattı. O olaydan çıkardığı
elmasları küçük bedeninin üzerinde neşeyle gösterdi.

"O kadar da kötü değil, hı hı?" diye sordu, küstahça küçük bir
memnuniyetle. "Belki de o hapis cezası bana iyi gelir," ve Billy başını iki yana salladı ve küçük yüke
açıkça kıkırdadı.

Ancak eğlencesinin içinde bir huzursuzluk hissi vardı.
Kaptan'ın çizdiği resim onun en çılgın
hayallerini doğruluyordu.

"O sarayda olup biten her şeyi bildiğinden kesinlikle emin misin?" diye sordu. "Bunun için bir bahaneyle kandırılmış bir Amerikalı kız yok muydu?"

Sadece onun cevabının verdiği güvenceyi istiyordu, ama onun şaşkınlığına
ve giderek artan endişesine, yarı korkuyla yarı utançla ona bakarak tereddüt etti. "Ah, ben--ben bunu bilmiyorum," diye mırıldandı, kaçamak bakışlarla. "Bir Amerikalı kız--çok açık renk saç--evet?"

"Çok açık renk saç--Aman Tanrım!" Öne eğildi, sanki arabadan fırlayacağından korkuyormuş gibi bileğini kavradı. "Onun orada olmadığını
söyledin," diye hırıltılı bir sesle ona doğru hamle yaptı.

"Bilmiyorum dedim--böyle bir isim söylediğini bilmiyorum. Hiç duymam.
Beni incittin--elini çek."

"Bana söyleyene kadar değil." Ama sert tutuşunu gevşetti. "Şimdi bana
bildiğin her şeyi anlat--lütfen_ bana bildiğin her şeyi anlat," diye yalvardı, aniden çaresizce yalvarmaya dönüşerek. Endişeyle, yanındaki bu meraklı küçük kedi yavrusuna baktı, şimdi diğer kızın hayatı onun gerçeğine dayanıyordu.

"Sana doğruyu söylüyorum, o ismi bilmiyorum," diye başladı Fritzi
Baroff, utancından dolayı biraz somurtkan bir onurla. "Ve hayatını kurtardım, çünkü o saraya geri dönmen senin için ölüm demekti.
Onların bizim için geldiğini duydun. Kendini öldürtebilirdin ve
o küçük kız daha iyi olmazdı. Şimdi sana ona nasıl yardım edeceğini
söyleyebilirim."

"Tamam--söyle," dedi genç Amerikalı gergin bir sesle.
"Bana onun hakkında bildiğin her şeyi anlat," dedi Fritzi ona,
Arlee hakkındaki tüm belirsizliğini bir kenara atarak,
bildiği durumun her ayrıntısını ortaya koyarak.

Ve neşeli rahatlamasının doruklarından Billy Hill umutsuz öfkenin derinliklerine geri fırlatıldı. O öğleden sonra korkularının doğrulandığını hissettiğinde içinde kabaran öfke şimdi öfke ateşiyle alevleniyordu. Kanı kaynıyordu... Arlee Beecher o Türk şeytanının gücünde! Arlee Beecher o korkunç sarayda hapsedildi! Gerçek dışıydı. Canavarcaydı... Dans ettiği o
ışıltılı kız, o cilveli küçük cin, yarı
ukalalık yarı flört. Neden, bu düşünülemez bir şeydi!

Dansçının koluna elini koydu. "Hemen konsolosa gitmeliyiz," dedi. "Onu bu gece dışarı çıkarmalıyız."

"Konsolos!" Kız kısa, alaycı bir kahkaha attı. "Bu konsüller için bir sorun değil, genç dostum. Yasa yavaş işliyor ve o yasa sarayın kapısını çalana kadar, sarı saçlı küçük kızınız çok derine ve hızla gömülecek - bence o
siyah duvarlara tuğlayla çakılan ilk kadın olmayacak... Bunu sen kendin yapmalısın... Ona aşıksın - değil mi?" diye küstahça, keskin, yukarı kalkık gözlerle ekledi.

"Bu başka bir hikaye," diye kısaca bilgilendirdi Billy. Arlee Beecher'a olan hislerini analiz etmeye hiç çalışmadı. Onu tanıdığı iki gün boyunca büyülemişti. Kaybolduğu iki gün boyunca düşüncelerini takıntı haline getirmişti. Şimdi onun tehlikesinin farkında olduğu için her bencil düşünce yakıcı bir öfkeyle boğulmuştu. Kendisine, onun durumundaki herhangi bir kız için aynısını yapacağını söyledi ve aslında öfkesi o kadar yoğundu ve genç kanı o kadar çok seviyordu ki, bu ifade için dürüst bir bahane vardı!

"Zut! Bir adam kayıtsızlık meselesi için boynunu riske atmaz!"
dedi küçük Baroff bilgece, bilgili gözleri Billy'nin asık suratındaydı. "Yani ben senin kız kardeşin olacağım --Platonik arkadaşın--hım?" dedi komik bir teslimiyetle. "Önemli değil--Beni kurtardığın gibi onu da kurtarmana yardım edeceğim--_Gott sei dank!_ Bir yol var, bence--eğer o boyun konusunda çok titiz değilsen. Sana her şeyi anlatacağım ve bir otele vardığımızda sana bir plan çizeceğim."

Ama otele varmadan önce aşılması gereken bir iki engel vardı. Müslüman şalı giymiş bir kadın, gece yarısı şık otellerde pek de _istenilen_ bir insan olmayabilir. Örtüyü çıkararak
Fritzi, seyahat için uygun gibi görünen küçük bir ponje elbiseyle kendini gösterdi ve iki duvak ve Billy'nin kepini temel alarak, bazı örtülü turistlerinkine benzeyen bir başlık etkisi yarattı.

"Gece treniyle geldim," dedi, parlayan otelin önünde dururken. "Gece treni için artık geç oldu - ama bagajımı bekledik, kaybolduğunu göreceksiniz. Bu yüzden odamın parasını önceden ödüyorum - bunun için bana biraz para vermeniz daha iyi olur - bunlardan başka hiçbir şeyim yok," ve parlayan elmaslarını gösterdi.

"Adım," dedi Billy, kendisine ifşasından bu yana ilk mizah ışığıyla birkaç altın uzatarak, "Adım, eğer bana hitap etmek isterseniz, Hill - William B. Hill."

"William B. Hill," diye yankıladı ayrıntılı bir kesinlik havasıyla,
ve sonra arabadan inmesine yardım ederken ona küstahça bir gülümseme gönderdi. "Billy'ye ne diyorsun, ha?"

"Buldun," diye yanıtladı istifa ederek.

"Hill--bu bir dağ anlamına geliyor," diye yorumladı. "Benim için uğurlu bir
dağ--hımm? Ve o B--bu ne için?"

"İkinci adım," dedi Billy sabırla, Arap kapıcının onlar için açık tuttuğu kapıya ulaştıklarında.

Dalgın bir şekilde güldü. Koyu gözleri, güvenli ve parlak otelin, sevgili tanıdık lüksün, kayıp Kıta hayatının seslerinin ve görüntülerinin
görüntüsünde parlıyordu. Bir danstan birkaç geç gelen, geniş odalara bir canlanma dokunuşu kattı ve Fritzi'nin gözleri
gruba keyifle yapıştı.

"Aman Tanrım, ne kadar mutluyum!" diye iç çekti.

Billy, memurun bilgili incelemesinden kaçınmakla meşguldü. Arlee Beecher hakkında onu aydınlatmak için gerçek purolarla zorladığı aynı memurdu ve o memurun şimdi onun hakkında, yanlış ve yanıltıcı şeyler, hanımlara olan eğilimleri hakkında şeyler düşündüğünü hissediyordu. Felsefi olarak bundan sonra nereye
başlamaları gerektiğini merak ediyordu.

Ama Fritzi'nin cazibesinin gücünü ya da tavrının sakinliğini hafife almıştı.

"Mektuplarım--Baroff'a mektuplar," diye talep etti memurdan. "Henüz yok. Sonra odam, lütfen... Ama İskenderiye'den bir telgraf çektim.
O aptal hizmetçi," Billy'ye açıklamak için döndü, tavrı öfkeli sabrının son dayanağıydı. "O, trenle
kaybettiği o bavulu arıyor," diye ekledi memura ve ardından Billy'nin, eğer yakında gelmezse geri dönüp eşyalarını getirmeyi ve kendisi için bir oda tutmayı kabul ettiğini duyduğu hayali hizmetçinin gelmesini ayarlamaya devam etti - Billy'nin işgal ettiğinden çok daha güzel bir oda - sonra Billy'nin
altınlarını verdi ve odasının kocaman anahtarını şıngırdatarak mutlu bir şekilde geri döndü. "Bu bir mucize!" diye tekrar bağırdı, her güzel dizesinde coşkulu bir zafer. "Kalbim dans ediyor, kanım şarkı söylüyor--Ah, şimdi sahnede olsaydım, müzik çalsa, ışıklar üzerimde, ev
dolu dolu! Onları büyülerdim! Kendimi delirtecek kadar dans ederdim... Ah, şimdi ne diyorsun--daha iyi tanıdığımız Bay Billy'ye içmek için küçük bir şişe şampanya içelim mi?"

"Bu akşam olmaz," dedi duygusuz genç adam. "Bu masaya oturup bana sarayın planlarını çizeceksin."

Kurtarıcısına asabi bir şekilde omuz silkti. "Ne kadar da aptalsın - yarın şampanya için o şansın olmayabilir," diye belirtti. "O zaman geri dönüp öldürülmekten başka bir şey düşünmüyorsun? Ve ben sana
yardım etmeliyim? Pekala. Al, senin için çizeceğim ve bildiğim her şeyi sana
anlatacağım."

Bir masaya oturdu ve diyagramları çizmeye başladı ve
sonunda kağıdı Billy'ye uzattı, Billy de yanına oturdu ve odaları işaret etti ve
yardım etmesi için üzerlerine kelimeleri karaladı.

"Çok basit," dedi. "İlk kare avlu için,
sonraki kare ise bahçe için. Ziyafet salonu
aralarından geçiyor ve salon iki kat yüksekliğinde ve
üstünde, _selamlık_'tan harem'e kadar, o küçük
gizli geçit uzanıyor. Ve sonunda, burada, gül odasına açılan küçük panel var,
ve dışarıdaki geçitteki panelin yanında,
beni
en üste koydukları kule odasına çıkan küçük basamaklar var. Ve o en üst odadan çatıdaki kilitli bir kapıyı kırdım--kaçışım böyle oldu. Haremin sonundan,
tamamlanmamış olduğu
bir çatıdan diğerine tırmandım... Gül odası burada, bahçede, ama pencerelerde parmaklıklar var ve
o parmaklıklar kırılmak için çok güçlü. Denedim!
Çıkış yolu yok, sadece o geçitten erkekler kanadına gizlice girilebilir ya da
kapıdan geçip uzun salona ve
aşağıdaki antreye giden küçük merdivenlerden. Seniha,
motorlu arabama doğru merdivenlerden inip çıkarken kahkaha atıp gürültü yaptığımda ve konuştuğumda benden nasıl da nefret ediyordu!"

Şirin bir şekilde güldü, Seniha'nın sokağa bakan odalarını işaret etti ve saray hayatına dair birkaç tuhaf anekdot anlattı. Ancak Billy'nin dikkatini dağıtacak bir şey yoktu ve planları tekrar tekrar gözden geçirdi, ta ki azalan ışık sayısı ve görevli Arapların etrafta dolanması saatin geç olduğunu onun dalgınlığına hatırlatana kadar.

Ancak ne kadar geç olsalar da asansörde oturan tek kişiler onlar değildi.
Bir maskeli balodan dönerken, kolunda bir domino taşıyla Falconer duruyordu.
Pongee giymiş küçük hanımın farkında olmadan, Billy'nin selamına nezaketle karşılık verdi, ancak Billy onun gösterişliliğinin hemen fark edildiğinin farkındaydı. Ve aktrisin ona sitem dolu kocaman gözlerini kaldırması canını sıktı.

"Ne de olsa bana şampanya yok Bay Billy!" diye içini çekti. "Kutlama için pek uygun değilsin--hımm?... Peki, o zaman--iyi geceler."

Arabadan inerkenki veda gülümsemesi, küçük bıyıklı uzun boylu aristokrat genç İngiliz'i de ustalıkla içeriyordu.

Billy sertçe ona döndü. "Lütfen odama gel. Sana
söyleyecek
bir şeyim var."

Falconer sessizce onu takip etti. Billy kapıyı hızla kapattı, derin bir
nefes aldı ve ona döndü.

"O kızı nereden bulduğumu biliyor musun?" diye sordu.

Falconer'ın hoşnutsuzluk dolu bakışları birkaç saniye sürdü.

"Ah, bak buraya," diye itiraz etti, "bunu anlayana kadar bekle... Bu gece saat onda o kızı Kerissen'in arka duvarının üzerinden çektim. Onun Bayan Beecher olduğunu düşünmüştüm ama bir hata yapılmıştı ve yanlış kız gelmişti. Ama mesele şu ki--_Arlee
Beecher o sarayda_. Bu kız onu görmüş ve dün gece onunla konuşmuş. Şimdi onu oradan çıkarmalıyız. Bu iki kişilik bir iş," dedi Billy, "yoksa bir daha asla sana gelmezdim."

Bir yumruk gibi vurmuştu ve Falconer'ın nefesi bir anlığına kesilmişti. Ama o açık ağızlı bir
inançlı değildi. Bu şey onun için Billy'nin romantik ve maceracı zihninden daha düşünülemezdi ve bu düşünce o kadar iğrençti ki buna şiddetle karşı koydu.

Baştan sona Billy bildiği hikayeyi kafasında evirip çevirdi,
açıkladı, tartıştı, münakaşa etti ve sonra sarayın planlarını çıkardı ve Falconer heyecanlı bir şekilde odada aşağı yukarı dolaşmaya devam ederken onları masanın üzerine fırlattı.

Falconer planları inceledi, bıyığını tedirgin etti, Billy'nin gergin ve kararlı yüzüne baktı ve planları tekrar ele aldı, kendi çenesi
inatçıydı.

"Bir kız olduğu doğru - bunun Bayan Beecher olduğundan emin olamazsın," diye ısrarla devam etti. "Bu Baroff kızının ismi hakkında hiçbir fikri yoktu. Şimdi
Bayan Beecher, bana öyle geliyor ki, ilk önce ismini ve Kahire'deki arkadaşlarının isimlerini söylerdi, bana -bize- bir mektup göndermek için Baroff'un ofisini sorardı."

"Belki de aceleyle gelmiş olabilir. Sorması gereken çok fazla soru vardı. Ve muhtemelen kızı ertesi gün veya gece tekrar görmeyi bekliyordu."

"Muhtemelen," dedi Falconer inançsızca.

"Peki, o zaman Bayan Beecher nerede?"

"Yarın sabah ondan haber alabiliriz."

"Almayacağız," dedi Billy.

Falconer sessizdi. "Aman Tanrım!" diye bağırdı Amerikalı, "Kahire'de Kerissen'in geçen Çarşamba günü oraya
çekebileceği mavi gözlü ve sarı saçlı iki kız olamaz! Nil'e doğru yola çıkan refakatçili iki kız olamaz! Neden--neden--bütün mesele benim için--bir evin yanması kadar--açık!"

"Ben senin inancını paylaşmıyorum."

"Pekala, eğer Bayan Beecher olmadığını düşünüyorsan,
bu işe girmek zorunda değilsin.
Meseleyi büyükelçiye
söylemekten ve o bilinmeyen kızın kanunun ona ulaşmasını
beklemesine izin vermekten memnunsan, elbette bunu yapmakta tamamen özgürsün." Billy, öfkesi giderek
daha da hararetlendikçe sesi giderek daha da soğuklaşıyordu.

Falconer hiçbir şey söylemedi. Çok cesur bir genç adamdı, ama garip ve yasadışı kaçamaklardan hiç hoşlanmazdı. Özellikle boynunu riske atmayı umursamıyordu, ama bunu
akredite yollarla yapmayı severdi, örneğin polo oynarken, İsviçre zirvelerine tırmanırken veya
tehlikeli akıntılarda yüzerken... Ama gençti ve kızıl saçları vardı. Ve Arlee Beecher'ı hatırladı. Bu üç gün onun için mutlu geçmemişti, haklı bir öfkeyle
devam etse bile. Ve eğer bu tutuklu kızın Arlee olma ihtimali varsa, bu tutkulu Amerikalı'nın çok emin olduğu gibi--Billy'nin ona bu şansı vererek
sportif bir şey yaptığını düşündü.

"Sana katılacağım," dedi kısaca. "Bunu bırakamam, bilirsin, eğer Bayan Beecher olma ihtimali varsa."

"İyi!" Billy elini uzatarak ve iki genç adam sessizce kenetlenerek, birbirlerine belli bir karşılıklı saygıyla baktılar
ama aralarındaki sevgi pek artmamıştı.

"Şimdi, bu benim fikrim," diye devam etti Billy ve bunu geliştirmeye devam etti,
Falconer ise planları dikkatlice incelerken ve arada sırada kurnazca bir öneride bulunurken.

Ayrıldıklarında sabahın geç saatleriydi.

"Baroff kızının ağzını kapatmalısın," Falconer'ın ayrılırkenki uyarısıydı.
"Bu işi sessiz tutmalıyız, biliyorsun."

"Elbette. Bunu önceden duymayacak."

"Sadece bu değil. Daha sonra konuşmamalıyız. Kızı öldürür, biliyorsun."

Billy başını salladı. "Sanırım bundan nefret ederdi."

"Nefret mi? İnan bana, bu onu bitirirdi - bu tür bir hikayenin
ortalıkta dolaşması... Bunu asla unutamazdı."

"Yaşasın? Bu, hayatının geri kalanında onunla sohbet etme fırsatı yaratırdı!" diye hafifçe kıkırdadı Billy. "Yani, eğer her şey yolunda giderse--ve bunun böyle olacağını hayal edebiliyorum."

Bir eli kapıda olan Falconer ona bakmak için durakladı. "Bununla ilgili _anlatmak_ isteyeceğini mi kastediyorsun!" diye
di dehşetle.

Billy aniden ayıldı. "Şey, artık sen, ben ve Baroff dışında kimse bilmiyor," dedi, "ve sanırım Baroff'un ağzını kapalı tutabiliriz... Onu sabah göreceğim. Yarın biraz uyusan iyi olur ve ben de uyuyacağım, çünkü sinirlerimiz sağlam olacak. İyi geceler; benimle geleceğin için mutluyum."

"Mutluysam kahretsin," dedi dürüst İngiliz, alaycı bir
sırıtışla. "Boğazlarımız kesilirse, Bayan Beecher'ın cenaze törenimiz için çölden
zamanında dönmesini umuyorum."

"Sonuçta o kızıl saçlı adamda hoşuma giden bir şey var," diye mırıldandı Billy B. Hill, uzun zamandır ertelediği dinlenmesine doğru dönerken. "Asılır
eğer bir şeye
rastlantısal olarak girecek cesareti yoksa!... Şimdi,
benim içinse, _eminim_."

BÖLÜM XIII

RİSKE ATILMAK

Geç yattığında, Billy B. Hill o Pazar sabahı iyi bir mevsimdeydi. Fritzi Baroff'u uyarma ihtiyacı onu rahatsız ediyordu
ve o canlı genç hanımla kahvaltı edip ona durum hakkında bilgi verene kadar tatmin olmadı.

İlk başta kendisi hakkında konuşmaktan çok çekiniyordu. Hikayesini gazetelere anlatmak ve içlerinden birinin bu korkunç tutuklama hikayesini yayınlamaya
yeterince dayanıklı olup olmadığını görmek istiyordu; sansasyonel tutuklanmasının oynandığı Viyana tiyatrosuna telgraf çekmek istiyordu - kısacası, durance vile'dan mümkün olan tüm tanıtımı almak ve küçük kişiliğini Kahire'den Kıta'ya kadar duyurmak istiyordu.

Ama Billy aceleciydi. "Bu reklam gösterisine biraz çişini yap," diye talep etti. "Müdürüne ve basın temsilcine istediğin kadar telgraf çek - ama burada otelin etrafında konuşma - ve ne yaparsan yap ve ne söylersen söyle, Bayan Beecher'ın ve benim adımı buna karıştırma."

Bu konuda çok kararlıydı ve ona çok minnettar olduğu, onu sevdiği ve başka arkadaşları ve başka cüzdanları olmadığı için küçük Viyanalı, kendisine söylendiği gibi dilini tuttu. Ve Billy'nin ona ödünç vereceği kadar borç aldı,
ve o gün açık olan küçük dükkanlara gitti ve
bir veya iki elbise ve bir şapka buldu, bunları kabul edilebilir buldu ve
otele
değişmiş bir şekilde döndü ve Billy ile öğle yemeği yediği masayı, ona sahip olma havasıyla, odadaki en göze çarpan masa haline getirdi. Hanımlar soğuk gözlerle yanlarından baktılar;
erkekler gizlice, en erdemli adamın bile şanslı bir şeytanı incelediği o gizli kıskançlıkla baktılar. Ve Billy,
üzgün bir şekilde
bir ün kazandığını fark etti.

Miss Falconer'ı, kendisi ve canlı arkadaşı verandada yanlarından geçerken kibirli bir şekilde bir kenara döndüğü için suçlamıyordu. Ama onun küçümseyici hafıza eksikliğinin biraz fazla olduğunu düşünüyordu.

Bayan Falconer'dan uzaklaştığında ve onu takip eden kızın doğrudan gözleriyle karşılaştığında yanakları hala kırmızıydı.

"Ah, nasılsınız, Bay Hill?" dedi Leydi Claire, bir
zil kadar net. "Çok_ güzel bir gün, değil mi?" diye ekledi, biraz
nefes nefese, yanından geçerken.

"Eskisinden çok daha iyi," dedi Billy ve geri dönüp ona kapıyı
açtı.

"Claire!" dedi Bayan Falconer içeriden.

"Geliyorum canım," dedi Leydi Claire ve genç Amerikalıya meydan okuyan bir dostlukla küçük bir
tebessümle gitti.

Ama o cesur küçük gülümsemenin hatırası Billy'nin aklında kaldı.
Kız ondan hoşlanıyordu, bilinmeyen geçmişine, saçma resmine, göze çarpan arkadaşına rağmen ondan hoşlanıyordu.
Kendi aklı vardı, güzel gözleri ve gururlu ağzı olan o uzun boylu İngiliz kızının. Sıcak bir dostluk dalgasıyla düşünceleri ona yöneldi ve belli belirsiz ona ne kadar iyi olduğunu
söyleyebilmeyi diledi.

Bir saat içinde o belirsiz dilek gerçek oldu. Fritzi'yi yeni edindiği bir hizmetçiyle birlikte güvenli halka açık sokaklarda bir aşağı bir yukarı gezmek için göndermişti ve tek gözlü adamla, tek gözlü adamın akşamki iş için tanıştırdığı yerli şoförle tekrar görüşmüştü ve çalışma odasındaki halka açık masalardan birinde oturmuş, teyzesine bir mektup yazıyordu, ki bu mektubun son ölümlü kompozisyonu olabileceğini tuhaf bir şekilde takdir etti ve vasiyetname yapmanın çok gereksiz olduğunu düşünerek minnettarlık duyuyordu ki Lady Claire odaya girip bir masaya doğru yürüdü. Kaşlarını çatarak bir kalem denedi ve Billy bir tane daha uzatmak için atıldı. "Ah, teşekkür ederim," dedi. Daha önce onu görmemiş gibi görünüyordu.

"Bu çok nazik bir hareketti, biliyorsun," dedi ciddi bir şekilde.

Ona baktı.

"Ben gerçekten bir kurt değilim," diye devam etti, ciddiyet
sevimli, sıcak gülümsemesine teslim oldu, "ve bunu fark ettiğin için mutluyum."

Cevabına hazırlıksız yakalandı. "Bence _harikasın_," dedi Leydi
Claire. "Pazarlarda bana yardıma gelip
o _canavar_ Alman'a karşı koyduğunda öyle düşünmüştüm."

"Ah, sonuçta o kadar da canavar bir Alman değildi," diye küçümsedi Billy.
"Ve işte sana ondan bir mesaj aldım ve
vermeyi hiç
unuttum. Adam ertesi sabah gala kıyafetiyle beni ziyaret etti ve
gücü yettiğince her türlü özür ve tatmini sundu--eğer istersem
düello tatminini bile. İstemedim. Ama
sana derin özürlerini ileteceğine söz verdim. Kendisine
çok
şaşkındı. Kendisini ele geçiren bir 'üzüntüyü' unutmak için içtiğini söyledi. Sevgilisi buluşmasını sürdürememişti ve hayatı
çok karanlıktı."

"Ona şaşırmıyorum," dedi Leydi Claire affedici bir şekilde. "Eminim
ona korkunç davranmıştır!"

"Ona korkunç davrandığını düşünüyorum," diye düşündü Billy, "ama
çok canlı görünen bir sevgiliydi. Bana
saatinin arkasındaki resmini gösterdi... _George_ tarafından!" diye şiddetle söyledi.

"Nedir bu?"

"Ah--bir fikir, hepsi bu. Gerçekten ilgilenmem gereken bir şey
ben--bu öğleden sonra, yani. Ama acelesi yok," diye ekledi
neşeyle.

Ah, Billy, Billy! Akşamın işiyle ilgili düşüncelerle kanı kaynasa bile, hafızası Arlee'nin neşeli
cadılığıyla dolu olsa bile, huzursuz genç gözlerinin ona gülmesini engelleyemedi.
Ama dürüst kafasının arkasında, uzun uzuvlu, geniş omuzlu, masaya tembelce rahat bir şekilde yaslanırken, koyu kirpiklerinin arasında gri gözleri çok parlak, koyu saçları geniş alnından geriye doğru taranırken, Lady Claire'in gözlerinde yaptığı resme dair hiçbir fikir yoktu.

"Emin misin?" diye sordu, ondan aldığı gülümsemeyle. "Başka bir resim için ilham mı?"

"Hayır, hayır--o benim ilk ve son resmimdi. O, sanatımın tek mor çiçeğiydi. Fırçalarımı bir kenara koydum... Ama seni
yazacağın o mektuptan uzak tutuyorum."

"Sadece Bayan Falconer için birkaç satır," diye gereksiz yere açıkladı Leydi Claire. "Çay içmek için Gezireh Palace Hotel'e gideceğiz ve eğer zamanında gelirse kardeşinin bizimle dışarı çıkmak isteyebileceğini
düşündü."

Bayan Falconer'ın kendi notlarını neden yazamadığını açıklamadı,
ama mavi şapkalı başını masanın üzerine eğdi ve sonra aceleyle
kısa satırlarını sildi ve kağıdı bir zarfa koydu.
Tereddüt ederek Billy'ye baktı.

"Gezireh Palace'a gittin mi?" diye çok masumca sordu.

"Yalnız," dedi Billy.

"Orası çok neşeli," dedi. "Çok neşeli ve müzik
_oldukça_ iyi."

"Hımm," diye düşündü Billy. "Mahkum adam "Orange Pekoe ve tere otu sandviçlerinden oluşan doyurucu bir çay içtim," diye sessizce düşündü. Ayrıca, Bayan Falconer'ın öfkeleneceğini ve bunun onu davet ettiğini ve zamanın bitmek bilmeyeceğini ve bu keşif gezisinin öğleden sonrayı atlatmanın diğer
herhangi bir yolu kadar iyi olduğunu düşündü. Bunun üzerine, bakışlarında esprili bir meydan okumayla İngiliz kıza döndü. "Acaba siz ve Bayan Falconer bunun benim çay partim olmasına izin verir misiniz?" diye önerdi.

"Bayan Falconer çok sevinecek," dedi Leydi Claire yalancı bir şekilde.

Ancak, o sevincin izleri o kadar iyi eğitilmiş bir dış görünüşün altında yatıyordu ki, kesinlikle belli olmuyorlardı. Robert Falconer'ın otele döndüğünde ve Billy'den başlayarak iki hanımı gördüğünde, tavrında hiçbir neşe belirtisi yoktu. Onlara
bir bekçi köpeği havasıyla katıldı, ama o hava genç Hill'in samimi dostluğu ve neşeli neşesinin
büyüsü altında uzun yolculuk boyunca kısa sürede kayboldu. Çünkü Billy aşırı derecede neşeliydi.
İçinde şarap gibi bir heyecan vardı; kanı akşamın düşünceleriyle
ateşleniyordu.

"Bu şeyin aptal _şakası_," dedi, yarı özür dilercesine,
Falconer'ın şaşkınlığına, iki genç adam Gezireh verandalarında bir dakika yalnız kaldıklarında. "Hiç korsan olmak istemedin mi?"

Kızıl saçlı genç adam başını salladı. "Evet, ama bu iş
beni bir korsan gibi hissettirmiyor--daha çok ikinci kattaki bir adam gibi!"

"Fritzi Baroff'a mektuplar bıraktım," dedi Hill, "ve eğer sabaha kadar
geri dönmezsek, o da onlarla birlikte yetkililere gidecek."

"Bunun bize bir faydası olmayacak," dedi İngiliz sert bir şekilde.

Ancak hanımlar döndükten sonra çok neşeli görünen bir çay partisi oldu. Hatta Bayan Falconer sanatçıya karşı bile, Billy diye seslenmekte ısrar ediyordu, Billy ona mühendisliğin gerçek ve uygun yaşam işi olduğunu ve sanatın sadece rastgele bir eğlence olduğunu görev bilinciyle anlatmasına rağmen, yaptığı eskizleri ona göstereceğine söz verdi ve gizemli Amerika'sı hakkında sorularla onu yığdı.

Ve Leydi Claire çok hoş bir şekilde canlandı ve Falconer'ı dalgınlığı üzerine harekete geçirdi ve Billy'ye İngiliz evinden hikayeler anlattı
ve babasının beş kızları olduğu için Salonun adını Maedchenheim olarak değiştirmekle tehdit ettiğini söyledi. "Yaşları yakın beş kız, Bay Hill, ve hepsi kilise fareleri kadar fakir!" diye neşeyle iddia etmişti.

Ama Billy'nin balolar, avcılar ve "mevsimler" hakkında duyduklarından, bu beş unvanlı kız için kilise fareleri kadar fakir olmanın, sadece ilahi olarak kendilerine ait olması gerektiğini düşündükleri şeylerle başa çıkma çabası anlamına geldiğini anladı. Ve Billy dinlerken, kızın çekiciliğinin gücünü, dingin güveninin cazibesini ve onu çevreleyen hoş güvenlik ve esenlik havasını hissederken, Falconer'ın belli etmeyen yüzüne gizlice bir bakış attı ve küçük Bayan Beecher'ın talihine karıştığı zaman, o genç adam için oldukça fırtınalı bir gün olduğunu düşündü. Kendisi için de fırtınalı bir gündü, ancak fırtınaların maceraperest kaderine daha doğal olarak ait olduğunu hissetti.

* * * * *

Ancak Falconer'ın bir kez bir plana karar verdiğinde, onu kuşatan itirazlara zihnini açmaması karakteristik bir özellikti. Bu yüzden o gece, karanlığın çökmesiyle, iki genç adam birlikte yola çıkarken, geriye bakmayı reddeden ağırbaşlı bir kararlılığı sürdürdü. Tehlikenin yaklaşması sinirlerini gerginleştiriyordu ve
sağduyusu bu konuda ne düşünürse düşünsün, gençliği ve cesareti
macerasını hızlanan bir kalp ve kanın
ateşli sıcaklığıyla karşıladı.

İki genç adam da kararlı ve kendine güveniyordu.
Eğer diğerlerine biraz yan gözle bakmasaydı
ve tek başına girebildiğini ve
kızı hırsızların ininden tek başına
kurtarmanın sarhoşluğunu tattığını haykırmasaydı, ikisi de insandan daha fazlası olurdu. Ancak Billy'nin kendine hatırlattığı gibi,
planın başarısı en önemli şeydi.

Kendini çılgınca onun da kendisini Falconer kadar
görmesini umarken buldu.

"Muhtemelen beni tamamen unutmuştur," diye düşündü pişmanlıkla. "O
benimle olan o dansı ya da ertesi sabahki sohbeti hatırlamayacak. Ben
sadece bir Ayrıca Tanıştım. Beni fark etmeyecek bile. O
kumlu saçlı kurtarıcıyı görecek ve ona ne kadar haklı olduğunu ve
onun peşinden gelmesinin ne kadar iyi olduğunu söyleyecek----"

Böylece kıskançlık onun sonunu karanlık bir şekilde boyadı. "Ama, kahretsin, ona
sormak zorundaydım!" Böylece cömert olmayan düşüncelerini
sona erdirdi. "En azından iki adama ihtiyacı vardı--ve ayrıca, bunda herhangi bir minnettarlık engeli istemiyorum."

Otomobili Müslüman mezarlığına kesin ve
etkileyici talimatlarla bıraktılar. Sonra kasvetli
ağaçların ve hayalet mezarların arasına, kanalın küçük terasların ayağını yıkadığı yere gizlice geri döndüler ve orada tek gözlü adam kanoda oturmuş, derin bir insan düşmanlığı figürü olarak bekliyordu.

Sessizce sarsılmış ama kararlı bir yüz ifadesiyle yukarı çıktı ve içeri
girdiler ve üçü kürek çekerek sarayın arkasına
tedirgin gözlerle yaklaştılar, çünkü duvarlara bir muhafız
yerleştirilebileceğinden korkuyorlardı. Ancak Billy, Kerissen'in Fritzi'nin Arlee'nin kimliği hakkındaki bilgisinden habersiz olduğunu ileri sürmüştü; aslında ilk başta Kerissen'in kendisi gibi gönüllü bir
yer değiştirici olduğunu düşünmüştü ve bu yüzden onun ifşaatlarından
hiçbirinden endişe duymayacaktı. Ve Fritzi'nin kurtarıcılarının Arlee ile ilgilendiğini hayal bile etmemişti.

Yol şeridinde kano yavaşça kıyıya yanaştı ve iki genç adam dışarı tırmanırken Arap kanoda kaldı, tek gözü karanlığa bakıyordu. Bu sefer Billy, iki direğin birbirine çivilenmesiyle ve ara sıra bir ayak için dar alan sağlayan çapraz parçalarla inşa edilmiş üç sağlam ama dar merdiven sağlamıştı. Bunlardan birini şimdi duvara yasladı, uçlarını yumuşak toprağa iyice gömdü, böylece ani bir inişe hazır olacaktı. Sonra duvarın tepesinden önlerindeki manzarayı keşfettiler. Çok karanlıktı. Bahçe gölgelerle doluydu ve haremin uzun kanadı neredeyse karanlıktı, sadece bitişik iki pencereden gelen hafif bir ışın yaşam belirtisi gösteriyordu. O pencereler üçüncü kattaydı, hemen yanında ziyafet salonuyla haremin birleşimiyle oluşan açı vardı ve Billy gül odasının yerini fark ettiğinde kalbi hızlandı. "İşte bu--oda onun," diye heyecanla Falconer'a fısıldadı. Falconer baktı ve başını salladı. "Keşke o canavarca salon önümüzde olmasaydı.
Öteki avludaki pencerelerde hangi ışıkların olduğunu görmek istiyorum."

"İkimiz de gidip bir bakabiliriz," dedi Billy şüpheyle, "ama sanırım
doğruca çatılarınıza gitseniz iyi olur. İkimizin de yakalanması
iyi olmaz. Bir şey duyuyor musunuz?"

Duvara çömelerek, gözlerini saraya doğru
kısarak dinlediler. Sert bir rüzgar esiyordu ve üstlerinde palmiyelerin
yaprakları birbirine çarpıyordu ve aşağıda çalılar ve çiçekler huzursuzca kıpırdıyordu. Ama
rüzgarın sesinin, onların yaklaşırken duydukları sesleri örtmeye yardımcı olduğunu hissettiler.

"Neden bu duvarın tepesinden dolaşıp
başlangıçtan çatılara tırmanamıyorum?" Falconer sordu ve Billy cevapladı, "Bunu ona
sordum. Bunun yapılamayacağını söyledi. Güvenli olmayan
bir çöpün içinden
tırmanman gerekecekti. En iyi yol, bana gösterdiği o açıyla
aşağı ve tekrar yukarı. Başlayalım mı?"

Aynı dürtü, her iki adamın da tabancalarını incelemesine, sonra
hazır bir şekilde
sağ ceket ceplerine atmasına neden oldu.
Duvarın
üstünde duvarın sağında olduğu açıya ulaşana kadar ilerlediler
ve sonra Billy'nin önceki gece kullandığı aynı düğümlü ipi
aşağı sarkıttılar, ancak şimdi buna başka bir ip eklendiğinde
bir ip merdivene dönüştü. Bunu duvarın
üstüne demir kancalarla asarak, her biri kollarında birer sırık merdivenle
aşağı kaydılar ve bir başka demir kancayla ipin uçlarını
toprağa çaktılar, böylece ip rüzgarda dalgalanıp
kendilerine ihanet etmeyecek veya yerinden oynamayacaktı.

Zaten yeterince güvensizdi, ama bunun bir saniye bile kaybedemeyecekleri bir uçuş için hazırda bırakılması gerektiğini düşünüyorlardı. Şimdi, gölgelere
karşı keskin bir şekilde meydan okuyan gözlerle, sarayın
kenarı boyunca gizlice ilerlediler.

Binaya bakan Billy durdu. "Burada bir buçuk kat yüksekliğinde bir yer var - neredeyse
o oymaların üzerinden merdiven olmadan
tırmanabilirsin. Ve arkasında bir sonraki daha yüksek çatı var - sonra
oraya, sola doğru gitmelisin."

"Başarabilirim," dedi Falconer, kesinlikle. "Şimdi sana testerelemen için ne kadar zaman vereceğim - on beş dakika?"

"Sanırım daha iyi olur," diye düşündü Billy ve saatleri karşılaştırdılar.

Bu şaşırtıcı keşif gezisinde herhangi bir türde koordineli bir eyleme
varmak çok zordu, ama bunu başarmayı umuyorlardı. Planları tüm umutsuz önlemlerin basitliğine sahipti. Biri aşağıdan, biri yukarıdan o gül odasına doğru yol alacak ve kızla birlikte çıkış yolunu bulacaktı. İki yönden gelmenin daha akıllıca olduğunu düşündüler, çünkü biri keşfedilirse ve alarm verilirse, diğerinin Arlee ile kaçma şansı hâlâ vardı ve biri kaçmaya çalışıyorsa, diğeri onun kaçışını koruyabilirdi. Pozisyonları için kura çekmişlerdi ve Billy, biraz daha zor olduğunu düşündüğü aşağıdaki girişin kendisine düşmesinden biraz rahatlamıştı. Falconer'ın boynu için, olabildiğince, kendini sorumlu hissediyordu. Şimdi dar bir direk merdivenini sabitledi, Falconer ise
üzerine tırmandı ve sonra onu da arkasından çekti; ve birkaç dakika bekledikten sonra, gölgede çömelmiş bir şekilde, Billy İngiliz'in figürünün
gökyüzünde daha yüksek bir çatının üzerinde yeniden belirdiğini gördü. Eski binaların üzerinden geçen rota
bulunmuştu, bu yüzden Billy döndü ve elinde son uzun direk merdivenini taşıyarak
duvar boyunca ilerledi.
Taşıması zor bir şeydi ve dikkatini
taciz edici bir şekilde dağıtıyordu.

"Benim işim," dedi kendi kendine, "açıkça gürültü yapmak ve
o kızıl saçlı adam Arlee'yi yukarıdan taşırken
onların ateşini aşağıdan çekmek. Umarım Tanrı'ya dua ediyorum. Onu
burada düşündüğümde----"

Ama onu burada düşünmek sinir bozucuydu, bu yüzden yapmadı. Aklını sürekli olarak
planda tuttu. Bahçeden hareme giden taş basamaklara ulaşmıştı ve sırık gibi
merdivenini bırakarak yukarı çıktı ve kolu çevirdi.

Ama kapı kilitliydi. Kapı kolunun gıcırdamasının bir gözlemciyi uyandırmasından korkarak, basamaklardan aşağı koştu ve
ziyafet salonunun
gölgesine doğru acele etti, orada bir sütunun yanında durdu
ta ki avlunun ötesindeki nesnelere
karar verene kadar.
Selamlık'ın
zemin katındaki soldaki kapalı bir kapının çatlağı boyunca bir ışık kenarı gördü ve
üst katlarda birkaç pencerenin soluk bir ışık gösterdiğini gördü.
Sağda, haremde,
sadece bir pencere bir ışık huzmesi gösteriyordu.
Eski yığın, bir mezar kadar kasvetli ve korkunçtu.

Billy, avlunun karşısından, iki L'yi birleştiren sütunlu girişin kapıyı gösterdiği yere baktı. Kendisine orada bir bekçinin uyuduğu söylenmişti, ancak şimdi antrenin kemerlerinin belirsiz hatlarından başka bir şey göremiyordu. Solda, otomobilin ve atların girişi için bırakılan açık geçit vardı, ancak bu da öyle bir çatıyla örtülmüştü ki,
üzerinde siyah bir gölge vardı. O bekçi olmasaydı Billy,
hazırlıklı olmak için parmaklıkları açmak üzere o kapılara doğru giderdi,
ancak alarm vermekten korktuğu için,
kaçışı şansa bırakıp dikkatini girişine vermenin daha iyi olduğuna karar verdi.

Şimdi merdivenine doğru geri döndü ve ziyafet salonunun sağ tarafında, kemerli çatının altında, Fritzi'nin tarif ettiği yerdeki ahşap
parmağı keşfetti. Bu duvara
merdivenini yerleştirdi ve tepesine tırmandı, buradan yukarı uzanıp
üstündeki parmaklığın millerini kavrayabilirdi.

Kendini hızla buna doğru çekti ve sopasının ucu
ayrılmasıyla yerinden çıktı ve ona en uzak yankıları olan avluya kadar ulaşan bir
çarpmayla kakmalı kaldırıma düştü. Anında karşılık veren bir basamak takırtısı duyuldu.

Bir maymun gibi Billy parmaklıklara tutundu, ayak parmaklarını
çaresizce bulabildikleri ilk açıklıklara soktu, canı pahasına elleriyle tutundu, karanlıkta kendini olabildiğince yakın tuttu ve aşağıda neler olup bittiğini izlemek için neredeyse boynunu büktü.

Adımlar giderek daha da yaklaşıyordu ve avluda bol pantolon ve kısa bir ceket giymiş kocaman bir Nubian belirdi. Çıplak ayakları
takırtılı İngiliz ayakkabılarının içine itildi. Bir süre etrafına baktı, bir eliyle bir tabancanın namlusunu işaret etti. Billy onun
hoş olmayan parıltısını yakaladı; sonra adam salonun kemerlerinin altına adım attı ve yavaşça ilerledi.

Tam yolunda o ölümcül direk vardı. Bir sütunun
gölgesi boyunca uzanıyordu, ancak ucu o gölgenin ötesine uzanıyordu ve kesinlikle
gözüne çarpacaktı. Billy kendi silahına ulaşmak için sağ elini serbest bırakmaya çalıştı. Böyle gülünç bir şekilde yakalanmak, bir
maymun gibi sopayı kavrayarak----!

Daha kısa ve eğilmiş, uzun bir cübbe giymiş ve bir
fener taşıyan başka bir adam, Billy'nin ışık çatlağını fark ettiği kapalı kenardan kapıdan çıktı ve Nubian ona doğru yöneldi.
Direk fark edilmedi ve ikisi güçlerini birleştirip bahçede yavaşça bir
çember oluşturdular. Billy o sarkan ipi hatırladı ve
gürleyen bir kalple, asmalarla kaplı o gölgeli açıda, dikkate alınmadan asılı kalmasını umdu.

Görünüşe göre öyleydi, çünkü oradaki parmaklıklara tutunurken ayak seslerinin durmadan geçtiğini duydu, kasları kasılmış, göz yuvaları gerilmiş. İkisi yavaşça salonu tekrar geçti,
alçak gırtlaksı seslerle ve görünüşe göre hoş olmayan şeyler hakkında değillerdi,
çünkü bir kahkaha sesi duyuldu. Avluda müzakere ettiler,
ama bir dakika daha dayanamayacağını ve duvardan bir şeftali gibi düşeceğini düşündüğünde,
ayrıldılar ve her biri yavaşça uzaklaştı. Fenerli adam kapıyı arkasından kapattı ve her yer karanlıktı ve büyük Nubian
antrenin kemerlerinin altında silinmişti.

Falconer'ın sarayda tek başına olması korkusu Billy'yi çaresiz bıraktı. Ayakları ve sol eliyle tutunarak, jilet gibi keskin bir bıçak çıkardı ve ekranın hassas millerini ve kırılgan oymalarını öfkeyle kesti, ta ki bir kolunu açıklıktan geçirebilene kadar. İş o zaman daha kolaydı, ancak kırılgan malzemeyi tutup parçalara ayırma cazibesine direnmek zorundaydı, çünkü
kırılma sesinin çok keskin olacağından korkuyordu.

Dikkat ve sabırsızlık arasında parçalanarak çalıştı ve delik yeterince
büyüdüğünde kendini dikkatlice yukarı çekti ve
kenardan diğer taraftaki kafes benzeri balkona düştü.
Onu eski odanın geri kalanından ayıran panel yarı açıktı ve içinden geçip tamamen karanlık gibi görünen bir yere adım attı.

Dikkatle dinledi, çünkü gül odasının altında durduğunu biliyordu; bulunduğu yerin neredeyse tam olarak gül odasının duvarındaki panelin dışındaki o gizli geçidin altında olması gerekiyordu. Ona tek bir ses bile gelmedi ve daha fazla beklemeye cesaret edemedi, ancak
sola döndü ve kemerli kapıdan geçerek
bir sonraki büyük salona girdi.

Gözleri karanlığa alıştıkça, bunun tamamen karanlık olmadığını, ancak dışarıdaki daha soluk geceden gelen soluk ışığın kıskançlıkla korunan pencerelerden hafifçe
sızdığını gördü - ona söylendiğine göre, sarayın önündekiler kadar
çok kalın
perdeli değillerdi, çünkü bunlar avludaydı.
Odanın içinden aceleyle geçerken ve ötesindeki küçük antreye adım atarken bu boğucu barikat karşısında bir dehşet
anlaması için zaman buldu.

Burada durakladı, çünkü biliyordu ki, önünde, solda, sokaktaki uzun salona açılan
perdeli açıklık vardı ve Fritzi'nin onu uyardığı gibi, orada bazen bir hadım uyuyordu veya Seniha
ara sıra küçük salonundan gelip orada piyano çalıyordu
ve görünüşe göre orada bekliyordu. Ama kimse kıpırdamıyor gibiydi ve
Billy sağındaki, kapalı merdivenlere açılan kapıya gizlice gitti
ve kilitli buldu. Aceleyle bir hırsızlık aletiyle kapıyı kurcaladı ve sonra aniden yukarıdan bir patlama sesi duyuldu.

Acele eden ayakların gürültüsü ve sonra boğuk bir
ateş sesi duyuldu. Boğuk bir ses bağırdı. Bir atış daha ve sonra düşen bir şeyin
gürültüsü.

Billy çaresizce silahını kilide ateşledi. Gürültü artık önemli değildi ve Falconer'dan kavgayı uzaklaştırmaya yarayabilirdi. Parçalanmış kilide ağırlığını vererek dar
merdivenlerden yukarı fırladı ve uzun koridordan aşağı, parlak bir şekilde
yaldızlanmış kapıya doğru koştu. Öteden, ama şimdi daha zayıf, çatışma sesleri geliyordu.
Yüreği boğulacak kadar çarparak kapıyı
açtı ve o odaya koştu.

BÖLÜM XIV

GÜL ODASINDA

Masada mumlar parlıyordu ama gözüne tek bir figür bile çarpmadı.
Oda ölümcül bir sessizlik içindeydi; rüzgarda dalgalanan uzun perdeler dışında hiçbir şey kıpırdamıyordu.

"Arlee!" diye fısıldadı heyecandan gergin bir sesle. "Arlee
Beecher, burada mısın?... Arlee!"

Hiçbir ses cevap vermedi. Hiçbir hareket onu açığa çıkarmadı. Sadece mum alevleri
bir hava esintisinde sarhoşça dans ediyor,
yakıtladıkları kiracının gizli bilgilerini sergiliyordu. Yıkılmış yatağa doğru fırladı ve örtüleri bir kenara fırlattı; altına ve kanepenin altına baktı; bir mum ışığını küvetin boş beyazlığında dolaştırdı. Acınası bir şekilde
susturulmuş küçük bir figür orada saklı değildi. Oda boştu. Ve bu arada
o gürültü onların ötesinde bir yerden geliyordu - koşan ayaklar ve tiz
bağırışlar.

"Onu yakaladı!" diye düşündü Billy ve önce kalbi sıçradı sonra
battı. Çünkü o çocuğun kalbine çok değerli olan şey onu kendisinin
kurtarma hayaliydi. Ve sonra o aşağılık kıskançlık yüzünden kendinden nefret etti.
Küçük Arlee güvende olduğu ve Falconer ile birlikte gittiği sürece, boş oda ve aceleci
ayrılışın işaretleri hepsi tanıklık ediyordu. Keskin bir şekilde nasıl gittiklerini ve onları takip etmeyi denemesinin daha iyi olup olmadığını merak etti ve sonra
geldiği yoldan geri dönmenin ve aşağıdan inmeleri gereken her şeyi korumaya çalışmanın daha akıllıca olacağını düşündü.

Hızla döndü ve kapıya doğru yürüdü.
Elini ona doğru uzattığında, tüm uzaktaki gürültünün altında, kayan bir kilidin
tıkırtısını duydu ve döndü, sağ elini
cebine indirdi ve yatağın diğer tarafından ona bakan soluk bir yüz gördü.

"Hiç kıpırdama - yoksa düşersin!" dedi Yüzbaşı Kerissen. Mum ışıkları, ona doğrultulmuş bir silahın namlusunda parladı.

"Olduğun yerde kal," diye ekledi Yüzbaşı ve Billy kaldı ve
alacakaranlıkta iki adam birbirlerine nefret dolu bakışlarla bakarak durdular.

Ama Kerissen'in gözlerinde muzaffer bir nefret vardı.

"Öyleyse, Mösyö," dedi Türk. "Bu, beyefendilerin karımın odasında ödediği gece yarısı çağrısı."

"Karınız!" Billy inanmaz bir şekilde homurdandı. "Onunla evlenmediğinizi söylüyor!"

"Ölü bulunduğunuzda - eğer bulunursanız," diye devam etti diğeri, manzaraya sevgiyle bakarak, "davayla ilgili bir soru bile sorulmayacak. Leş gibi - çok yakınlarda dolaşan bir leş gibi - götürüleceksiniz."

"Yine de bir hata yaptınız," dedi Billy inatçı ve tartışmacı bir tonda. "Hiçbir karınızı ziyaret etmekle ilgilenmiyorum. Temsil ettiğim hanım, onunla evlenmediğinizi söylüyor. Ama mücevherlerinin çoğunu sakladığınızı ve bu gece onlarla dönmezsem yarın gazetelere haber vereceğini söylüyor."

Bu konuşmanın nasıl bir izlenim bıraktığını tahmin edemiyordu.

"Hikayelerinizle ilgilenmiyorum, Mösyö," diye karşılık verdi Türk
tatlı bir şekilde. "Ben sadece sizin sevkinizle ilgileniyorum--ki bunun bir kurşunun insafına
kadar uzaması gerektiğini düşünüyorum."

"Bakın, ben sıradan bir soyguncu değilim ve siz de bunu biliyorsunuz," dedi Billy,
ve sesi sert ve öfkeli geliyordu. "Buraya, Viyana'da sözleşmeli olarak
bulunan hanımın malını almak için geldim. Ona ait olandan fazlasını istemiyorum. O
gitti----"

"Üzerinde getirdiğinden çok daha fazlasıyla! Ama, Mösyö, buraya, hanıma olan
ödülümün cömertliğini tartışmak için, kişisel bir rahatsızlıkla geldiğinizi mi varsaymalıyım?" Gergin bir sessizlik oldu ve Kaptan alçak, neredeyse mırıldanan bir sesle devam etti, "Şu anda bile yaptığınız şeyi anlamış gibi görünmüyorsunuz. Anlamanız için elimden geleni yapacağım ve bitirmeden önce bu dürtüsel çağrının daha net bir açıklamasını alabilirim. Bazı şeylerin dili nasıl çözdüğü hakkında hiçbir fikriniz yok, Mösyö, ama keşfedeceksiniz."

Billy, beyaz dişlerinin ölümcül bir gülümsemeyle belirdiğini gördü. Arkasında karanlık, ağır bir figür belirdi ve Kaptan, başını çevirmeden, gözlerini veya silahını Billy'den ayırmadan, Türkçe birkaç hızlı talimat verdi ve figür kayboldu. Billy'nin aklına, figürün belirdiği o gizli geçitten sağdaki odaya açılan bir panel olduğu ve o odanın dışarıdaki salona açılan bir kapısı olduğu bir anda geldi. Bir sonraki anda arkasındaki kapının açıldığını hissetti.

Sonra cebindeki, elinin hafifçe dinlendiği silahın tetiğini çekti. Kaptan aynı anda ateş etmiş gibi görünüyordu, ancak Billy kendi silahını ateşlerken bir kenara sıçramıştı ve merminin kulağının yanından geçtiğini duydu ve şimdi, tabancası cebinden çıkarılmış halde, o kadar isabetli bir nişanla tekrar ateş etti ki diğer adamın sağ eli spazmodik bir sarsıntı yaptı ve tabanca
dönerek yere düştü.

Odanın karşısına doğru fırladı, arkasından giren saldırganın
saldırısından
sıyrıldı ve küfür eden Kaptanı
yolundan iterek kayan panelden atladı. Kilit
yerine oturdu ve o anda bile, o diğer paneli kapatmak için karanlıkta el yordamıyla uğraşarak, Fritzi'nin o kilitlerin içeriden açılması için bir
anahtara ihtiyaç olduğu uyarısını hatırladı. Anahtar için bir dakikalık gecikme onun için çok
dakikalar anlamına gelecekti.

Falconer'ın indiği kule odasına çıkan küçük merdivenlere tökezledi, ancak o merdivenlerden yukarı fırlamadı çünkü sanki takipten dönüyormuş gibi yukarıdan gelen ayak seslerini duydu ve uzun, dar, ışıksız koridordan bir tavşan gibi koşarak geçti.

Diğer tarafta yarı açık bir kapıya çarptı ve
bir merdiven boşluğundan aşağı doğru düştü. Şaşkın parmaklarından tabanca takırdayarak çıktı ve kendini ayağa kaldırsa da, hırpalanmış
ama kırılmamış bir şekilde, karanlıkta geri dönüp silahı aramaya bir dakika bile cesaret edemedi.
Yön bulmakta tamamen
kaybolmuştu; kendini Kaptan'ın odalarında bulmayı bekliyordu ve
merdivenler bilinmiyordu. Şimdi önündeki bir kapıyı seçebiliyordu ve kapıyı uçarak açtı, şaşkın bir siyah çocuğun yüzüne çarptı ve çocuk sendeleyerek geriye gitti.

Billy'nin yumruğu dışarı çıktı ve savunmasız çeneye sarsıcı bir
darbe indirdi ve çocuk geriye doğru sendelerken, kendisini içinde bulduğu büyük, lambayla aydınlatılmış odaya, belli ki Yüzbaşı Kerissen'in odasına, aceleyle bir bakış attı ve kakmalı panellere karşı parlayan bir silah cephaneliğine doğru fırladı. En kısa kını indirerek, en kötü görünümlü iki ağızlı bir bıçak çıkardı ve bu korsan silahını kavrayarak kapıdan dışarı fırladı, sağındaki loş koridordan kaçtı, bir köşeyi döndü, tekrar sağa döndü, artık arkasında takip seslerini giderek daha yüksek duyarak, geniş bir kabul salonundan
geçti ve bir merdiven boşluğundan aşağı daldı.

Aşağıdaki karanlıktan bir figür demir gibi bir tutuşla onu karşılamak için yükseldi. Billy'nin sağ kolu yan tarafında ikiye katlanmıştı; O kötü eski hançerin bıçağı, adamın kuşağının yumuşaklığına bastırılmıştı, ama Billy canı pahasına o bıçağı insan etine saplayamadı. Kasılma hareketleriyle kendini o goril kollarından
kurtardı ve çaresiz bir tekme
attı, sonra sendeleyen adamın yanından atladı ve dişlerindeki kullanılmayan bıçakla
sol tarafındaki duvardaki büyük kapının parmaklıklarını parçaladı. Parmaklıklar sert ve ilkeldi ve öfkeli
parmaklarına direndi ve merdivenlere karşı bir an nefes nefese kalan büyük kapı bekçisi aniden doğruldu ve ona doğru atıldı.

"İşte 'tam zamanında' kapıyı açmayan bir kahraman!"
diye Billy'nin kasvetli ve komik zihninden geçti, adamın çektiği
vahşi bıçak darbesinden kaçarken, dönüp diğerini de peşinden sürükleyerek avluda koştu. Kemerlerin arasından fırladı
ve sonra bahçeye doğru, daha önce hiç koşmadığı gibi
koşarak, duvarın güneybatı köşelerine doğru, Tanrı'ya şükrederek
her adımda takipçisini geride bırakırken, adamın
belli ki silahı olmadığı için.

Halat merdiven hala oradaydı, şimdi altta serbestçe uçuşuyordu ve
rüzgarda neşeyle sallanıyordu. Onu kaptı, bıçağını cebine attı,
üst kancaların yerinden oynamamış olması için dua etti ve
onun ardından diğer adam geldi, el üstünde el. Billy,
kavranma veya kesilme korkusuyla bacaklarını yukarı çekti ve diğerinin başı aşağıda belirdiğinde, bıçağı dişlerinde parıldarken tam
üstüne çıktı.

Bir şimşek gibi Billy bıçağını çıkardı ve ipi kesti. Aşağıdan vahşi bir haykırış ve ardından oldukça mide bulandırıcı bir ses çıkaran bir küfür ve beddua çığlığı duyuldu, bu da Billy'yi,
yukarıdan aşağı bakarak, en azından kurbanın akciğerlerinin
sağlam olduğuna ikna etti ve sonra büyük şaşkınlığına, bir atış kulağının
yanından uçarak geçti.

"Her zaman bir silahım vardı - bunu düşünemeyecek kadar çılgınca savaşıyordum - bıçak daha
doğal!" diye düşündü hayretle, bir anda diğer taraftan aşağı kaydı ve sonra merdivenini yere doğru sertçe çekti.

Gölgelerin içinde tek gözlü adam güvenliğe doğru ciddiyetle kürek çekiyordu. Çok yakındaki atış, onun ayrılışının işareti olmuştu;
Billy'nin tiz ıslıklarına ya da daha çılgın haykırışlarına bakmadı ve duvarın diğer tarafındaki bağırışlar saray sakinlerini üzerine çekerken, Billy'nin ikna etmek için daha fazla zamanı yoktu. Ayakkabılarını çıkarıp kanala fırlattı, sonra
karanlık ve davetsiz suya doğru
baş aşağı daldı ve
kanonun gittiği yöne doğru sağa doğru
vurdu, diğer taraftaki kıyının gölgesinde dikkatlice kalarak.

Birkaç dakika içinde kano gözden kayboldu ve Billy
yalnız kaldı, eski sarayların iki dik duvarı arasında yüzüyordu, tüvitleri altında eziliyordu ve tek gözlü kanocunun boynunu sıkamamaktan
çıldırmıştı. Yavaş ilerlemesine rağmen mesafe bitmek bilmez gibi görünüyordu ama sonunda mezarlığın palmiyeleri sağ kıyıda belirdi ve genişleyen
suların üzerinden geçip mezarlığın ilk ayağına tırmandı.

Bir düzine çubuk ötede Arap onu kanoda bekliyordu.
Billy'nin ruh hali sohbete davet etmiyordu ve şimdi diğerinin açıklamalarını
oyalamak için oyalanmıyordu ama ona beklemesini söyleyerek mezarlıktan içeri girdi, mezardan mezara ihtiyatla kaçarak ana yolun girişine
ulaşana kadar.

Motor gitmişti. Kendini buna ikna etti ve bir sevinç dalgası onu
içinden geçti. Bu motor, biri veya diğeri kızla gelene kadar bekleyecek ve sonra tüm hızıyla gidecekti, diğeri ise daha yavaş olan kanoya bırakılacaktı. Artık, Falconer'ın
şeyi taşımayı başardığından emindi ve Billy'nin
kalbi ona ısındı. Sonra, ilk kez, sol kolunda uyuşuk ve tuhaf bir şey hissetti ve elini koluna koyduğunda, ıslanan kolun yırtıldığını ve kanaldan gelen soğuk sudan
sıcak bir kan sızıntısı olduğunu gördü.

"Aman Tanrım, bu adam beni kanatladı!" diye ürkmüş bir şekilde haykırdı. "Sanki
uyuyacakmış gibi geliyor--iyi ki hendekte bana geri dönmedi,
orada." Sonra gölgelere doğru geri çekildi çünkü bir mezarın köşesinden
ileriye doğru yaklaşan bir figür gördü. Bir anlık tereddütten sonra doğrudan ona doğru geldi. Bunun Robert
Falconer olduğunu gördü.

İçine bir önsezi girdi ve hevesli sorusunu
bağırmaktan kendini zor alıkoyabildi, ama ikisi yüz yüze gelene kadar
hızla ilerledi ve sonra, "O nerede? Onu yakaladın mı?" diye
fışkırdı ve "Onu yakaladın mı? İyi mi?" Falconer'dan aynı anda geldi.

Boş boş birbirlerine baktılar ve soğuk bir başarısızlık hissi
bir deniz gibi Billy'nin üzerinden geçti. Sesi bu yeni, mide bulandırıcı korkuyla titriyordu. "Onu hiç görmedin mi?"

"Gördün mü?" diye karşı çıktı Falconer ve Billy kekeledi, "Neden hayır
Ben--odanın boş olduğunu buldum. Ve senin onunla güvenli bir şekilde
gittiğini düşünmüştüm."

"Güvenle git!" dedi Falconer sertçe. "Ben içeri girdim, ama
yukarıdaki odanın kapısında yeni bir kilit olmalı, ama biraz ses çıkardım ve merdivenlerin yarısında bir adama çarptım. Onu geri kalan yolda fırlattım ve ateş etti ve
birkaç kişiyi daha bana doğru
sürükledi ama ben tekrar çatıya çıktım ve onları atlattım. Onlar
benim geldiğim yoldan
bahçeye doğru kanat boyunca hızla geri gittiler ve ben de sokağa doğru
gittim ve aşağı indim."

"Aşağı indim! _Nasıl_ indin?"

"O cumbalı pencere yerlerinin üzerinden," dedi İngiliz kısaca. "Başlangıçta
sahip olduğum ipi eski kornişlerden birine bağladım.
Hiçbir hile değildi."

"Üç kat," diye atıldı Billy.

"Ve senin şansın da daha iyi değilmiş gibi görünüyor, öyle mi?" diye sordu Falconer.

"Hayır, aşağıdan yukarı çıktım ve odayı boş buldum--ama darmadağınıktı,
bu yüzden kesinlikle onunla gittiğini düşündüm. Ve tam o sırada Kaptan
panel yerlerine geldi--sizi çatıda kovalamaktan yeni dönmüştü,
sanırım, çünkü gürültüyü duyuyordum--ve onunla birlikte başka bir adam daha vardı ve bir antrenman yaptık ve ben erkekler kanadından kaçtım."

"Islaksın."

"Bu biraz kanal banyosuydu--bizim Arap, kanoyla
çok ihtiyacım olduğunda erteledi. Onu burada beklettim,
ancak, ve buraya geldiğimde motorun gittiğini gördüm."

"Doğal olarak--peşin ödeniyordu."

"Sadece yarı ödenmişti."

"Yarım ödeme ona yetiyordu. Biliyordum ki öyle olacaktı.... Her şey
ilk başta çürümüştü."

Billy cevap veremeyecek kadar acıydı. Ne yapması gerektiğini hatırlıyordu.
O tabancayı
Kaptan'ın kafasına dayayıp onu sarayın içinden santim santim zorla geçirmeliydi...
Geri dönmenin bir işe yarayıp yaramayacağını merak etti. Ancak kolu
uyuşukluğundan uyanıyordu ve kendi kendine küçük bir gürültü çıkarıyordu.

"Buradan çıksak iyi olur," diye tavsiyede bulundu İngiliz ve
Billy'nin mantığı öfkesine rağmen kabul etti. Sessizce
suyun kenarına indiler ve gemiye bindiler. Eve dönüş yolu, ihtiyatlı olmak gerekirse sarayı geçmek değil, akıntıya karşı, uzak ve
bilinmeyen bir bölgeden geçmekti; sonunda bir kıyıya çıktılar ve
şehre doğru tanıdık olmayan ve düşmanca görünen ara yollardan geçtiler.

Yürüyüşleri sessizdi. Şiddetli bir kasvet Billy'yi sardı; öfkeli üzüntü
üstüne geldi. Böyle olumlu sonuçlara
atlaması aptalcaydı! Orada kalmalıydı. Keşke o ikinci Türk
arkasından gelmeseydi! Şimdi zorluklarından
çıkmak için bir dizi
parlak yol düşünebiliyordu... Somurtkan bir şekilde
bitmek bilmeyen sokaklarda yürüdü, soğuk ıslaklığı kasvetli zihninin
dışa dönük bir görünümü gibiydi.

Arlee'yi düşünmeye dayanamıyordu. Şimdi, Falconer'ın yukarıdan yaklaşmasıyla
uyarılmış olduklarını, onu odasından
kapıp
sakladıklarını hissediyordu. Yüzbaşı'yı
varlığının sebepleri konusunda aldatıp aldatmadığını merak etti. Şimdi dünyada ne yapılabileceğini merak etti --eğer bütün çabalar resmi bir arama ekibinin
boşunalığına dönüşmekse. Arlee'nin o şaşırtıcı
hapishanede nerede saklı olduğunu merak etti.

Bu işkence edici soru üzerine dudaklarını açtı. "Nerede o?" diye mırıldandı endişeyle. "Soru bu--nerede o?"

"İskenderiye'de."

İngiliz'in öfkesinin açıkça için için yandığı belliydi. Billy ona
sertçe döndü.

"O sarayda, sana söylüyorum."

"Öyle diyorsun."

"Ve ben de diyorum ki," ve Billy'nin öfkesi bağlarını gerdi, "eğer
orada olduğuna inanmıyorsan--eğer bu küçük partiyi boş bir akşam geçirmek için düzenlediğimi düşünüyorsan, neden
gelmen çok
olağanüstü bir iyilik! Ama eğer gerekliliğine ikna olmamışsan neden yaptığını anlayamıyorum. Kesinlikle
bana olan sevginden değildi."

"Hayır, hayır."

"Bu iki katına çıkar... Ama gerçekleri inkar edemezdin ve _geldin_. Başarısız olmamız gerçekleri hiç değiştirmez. O
orada -sadece _nerede_? Şimdi doğrudan konsolosa mı gitsek?"

"Bence," dedi Falconer soğuk bir şekilde, "Eversham'lara telgraf çekip, herhangi bir gürültü ve yaygara koparmadan önce ondan bir haber alıp almadıklarını öğrenmeliyiz."

"Tamam," dedi Billy ve sonra kısa bir kahkaha attı. "Tanrım, bundan sonra
birkaç arka bahçe hanımı gibi kavga edeceğiz... Elbette,
üzüldük. Elimizden gelenin en iyisini yaptığımızı düşünmek yetersiz bir memnuniyettir ve eğer Bayan Beecher'ın oradaki tehlikesi konusunda hala emin değilseniz, işin
aptallığını gördüğünüz için sizi suçlayamam."

Bu hoşluk çabasından sonra Billy,
çok hoş bir şekilde keşfedilen taksiye bindi ve birkaç dakika süren şiddetli ilerlemeden sonra yönlerini İngiliz doktorunkine çevirmek için ayağa kalktı.

"Kanatlı," dedi kısaca, Falconer'ın sorusuna. "Duvarın üzerinden
geçerken bekçi bey. Hiçbir sorun yok, biliyorum, ama
ateş gibi hissettiriyor," diye değiştirdi.

Falconer anında endişelendi, ama sempatisi
aksineydi. Billy teselli için fazla heyecanlıydı. Doktorda Falconer'ın kendisiyle birlikte içeri girmesini reddetti.

"Bu konuda herhangi bir sorun olacaksa ikimizin de izini sürmenin bir anlamı yok," dedi kararlı bir şekilde. "Hadi Eversham'lara telgraf çek ve en kısa sürede bir cevap al."

Bu cevaba dair hiçbir inancı yoktu ve bu nedenle, sabahın erken saatlerinde karıncalanan koluyla yerde yürürken, Falconer'ın yeni aldığı bir telgrafın kendisine gönderilmesiyle şaşkınlığı büyüktü. Telgrafı Rhoda'da tekneyi yakalamıştı, gece orada bağlıydı ve Bayan Eversham hemen cevap vermişti.

"Bayan Beecher'dan haber aldık," dedi, "ve daha sonra bize katılabilir. Adresi tam olarak Cook's, Alexandria."

BÖLÜM XV

İZDE

Pazartesi sabahı, biraz tek elle kahvaltı ederken, Billy gece arkadaşı tarafından
yaklaşıldı. Genç İngiliz
taze ve formda ve belli belirsiz bir zafer kazanmış gibi görünüyordu.

"İyi haber--ne?" dedi neşeli bir gülümsemeyle.

"Gerçekse," dedi inatçı Billy.

"Bütün fanatik f----'lerden!" Kumral saçlı genç adam
patlayıcılığını havada kontrol etti. Billy'nin ceket kolunun altındaki
sargı çıkıntısına bir bakış attı ve yanındaki bir sandalyeye çöktü.
"Kolun nasıl?" diye sordu kendini tutan bir tonla.

"İyi," dedi Billy coşkusuzca.

"Buna sevindim. Kanal banyosunun ona bir faydası olmayacağından korkuyorum. Vahşice eski bir yer, orası." Sonra İngiliz aniden kıkırdadı.
"Düşündüğünüzde, bu sıradan bir şaka!"

"Şanssızlığımız büyük bir şaka değildi." Bill vahşice
pastırmalarını mızrakladı.

"Şans mı? Neden biz--Ah, hadi canım dostum, şimdi
bu şüpheleri sürdürdüğünü iddia edemezsin! Elbette mektup gerçek!"
Falconer sinir ve alay arasında konuştu. "O Türk
adam onlara o mektubu sahte olarak gönderemezdi, değil mi? Hayır, ve biz
çok aceleci bir şüpheyle hareket ettiğimizi kabul etmek zorundayız --koşullar altında kaçınılmaz-- ve belirsizliğin
bittiği için minnettar olmalıyız. Olaya bakmanın tek yolu bu."

"Eversham'ların bir 'mektup' aldıklarını bilmiyoruz. İskenderiye'den onlara
gönderilmiş başka bir sahte telgraf olabilir."

"Bu biraz fazla abartılı. Şüpheli bir Holmes'sun!" Falconer
güldü. "Bayan Beecher'ın kendisi bu yemek odasına girse, onun aldatıcı bir kukla olup olmadığını sorgulayacağına inanıyorum!"

"Her neyse, bunu sorgulayabilirim." Billy'nin tonu kuruydu. "Ve ben de aptalım diyebilirim. Ama o dansçının hikayesi, isimleri bilmese bile oldukça düz ve benim limuzin hikayemle felaket bir şekilde uyuşuyor."

"Bir tesadüfle sarsılan ilk adam sen değilsin," dedi Falconer ona. "Ve o kadının hikayesi yeterince ikna ediciydi,
her ne kadar her zaman şüpheci olsam da, hatırlarsın. Ama şimdi
Eversham'lar duydu," ve genç İngiliz'in derin rahatlama notası, belirsizliğinin ne kadar işkence edici olduğunu gösterdi, "neden şimdi Bayan Beecher'ın adını bu işe dahil etme hakkımız yok. Baroff kızına temsil ettiği kadar saf veya saf olmayabilecek başka bir kız daha var ve bu hikayeyi büyükelçiye sunacağım ve onun kurtarılmasını gerçek yollara bırakacağım." Dün geceki gerçek olmayan yollara biraz utangaçça güldü ve odanın karşısına bakarak ekledi, "Kız kardeşim ve Leydi Claire bu gece Luksor'a gidiyorlar ve ben de onlara eşlik etmeyi umuyorum. Bayan Beecher'ın buraya dönüşü hakkında bir şey söylerseniz
bana haber verirseniz sevinirim."

"Eğer İskenderiye'de güvendeyse bana yazmayı asla düşünmez," dedi Billy
kesin bir şekilde. "Tanışmışlığımız açıkça tek taraflı."

"Anlıyorum. O, yabancı bir ülkede senin hemşehrindi ve
tüm bunlar."

"Ve tüm bunlar," diye yankıladı Billy. "Treniniz saat kaçta?"

"Altı buçuk."

"O zaman sizi ondan önce göremezsem, iyi şanslar ve hoşça kalın."

Billy ayağa kalktı ve el sıkıştı ve iki genç adam birkaç kelime daha ettikten sonra ayrıldılar.

"Bir _fikrin_ var - dikkat et!" Falconer'ın uyarısı şaka havasının altında ciddiydi ve diğer yandan Billy, uyarıda o kadar mantıksız olduğu düşünülen gizli bir huzursuzluk algıladı ki, bunu reddetmek için elinden geleni yapıyordu.

Böylece Falconer ayrılma hazırlıkları için yola koyuldu
ve Billy B. Hill sorunuyla tek başına yüzleşmek zorunda kaldı. Kara bir endişe
içini kemiriyordu. Güneşin altında bundan sonra ne yapabileceğini bilmiyordu.
O gün zaten elinden geleni yapmıştı. Erkenden dışarı çıkmıştı
ve köşede aylak aylak dolaşan ve
bir böcekle ilgili bir anlaşmanın örtüsü altında bir dizi
plan yapan tek gözlü bir uşak.

Kaptan'ın günün her anını takip etmesini istiyordu. Bunu iyi yapacak kadar aktif küçük Arap vardı
ve ona sürekli haber gönderiyorlardı. O gün, kendisi ve o Kaptan arasında bir görüşme olacağını hissediyordu. Sonra tek gözlü adamın saraya
sızmasını istiyordu. Bir şeyler öğrenmeliydi. Kardeşinin karısının amcası olan hadımla olan bağlantısını kullanabilirdi.

Billy çok şey ayarlamıştı ve şimdi aceleyle bir kahvaltının ardından
konsül'e gitti, orada hikayesini anlatmaya başladı
bu sırada konsül, leke kağıdına küçük daireler çizdi ve
gözlerinin ucuyla bu şaşırtıcı genç adama baktı.

Billy durakladığında hiçbir yorum yapmadı. Belki de yeterli bir
şey düşünemiyordu ya da belki de, sonuçta, artık şaşırmaktan vazgeçmişti. Sadece yavaşça ve düşünceli bir şekilde, "Elbette dansçının hikayesi
gerçekten devam etmen gereken tek şey. Onu buraya getirsen iyi olur." dedi.

"Daha kolayı yok," dedi Billy ve bir taksinin telefon kadar hızlı olduğunu düşünerek hızla uzaklaştı.

Otel onun için bir şok geçirdi. Fritzi Baroff gitmişti.
Bir önceki akşam gitmişti, kasiyer kasaya danışarak bildirdi ve
hesabını ödemişti. O sırada görevli olan o olmadığı için
bu konuda daha fazla bir şey bilmiyordu. Adres bırakmamıştı.

Sonunda görevli olan kasiyer otelin geçmişinin labirentlerinde ortaya çıkarıldı, ancak faturasını şahsen ödediğinden emin olmak ve ona eşlik edildiğine dair belirsiz bir inanç dışında çok az şey söyleyebildi. Bu
inanç, o akşam birinin onu ziyaret ettiğine dair belirsiz bir düşünceyle birlikteydi.

Billy'nin mizah anlayışı bile gece katibinin bakışlarındaki yarı alaycı sempatiden etkilenmemişti; Billy içinde bir yerde bir kahkaha
hissetmiyordu. Engellenmişti. Dansçı hikayesiyle birlikte kaybolmuştu ve bu hikaye konsolos için elzemdi. Bir aptal gibi
onun kayboluşunun bu hikayesiyle eli boş dönmeliydi ve konsolos harekete geçmek için gerçek bir
kanıtının olmadığını beyan etmekte haklı olacaktı. Konsolosun yaptığı tam olarak buydu, ancak Billy'nin samimiyetinden etkilenerek "konuyu ilgili makamlarla ele almayı" teklif etti.

Yapılabilecek en iyi şey bu gibi görünüyordu. Billy onu hemen harekete geçmeye
zorladı ve kendi kendine tamamen
resmi olmayan bir nitelikte hemen harekete geçme sözü verdi. Artık ne yapacağını biliyordu, ya da daha doğrusu bildiğini düşünüyordu, çünkü gün hâlâ onun için rahatsız edici sürprizler barındırıyordu ve o öğleden sonra işe koyulurken, etrafında bir avuç kirli kartpostalla dans eden, yırtık pırtık mavi cübbeli zayıf bir çocuk tarafından kuşatılmış halde buldu kendini. Billy, canlı bir Arapçayla, "Gidin," dedi ve küçük çocuk, mükemmel bir İngilizceyle, gururla, "Ben bir haberciyim, efendim." diye cevap verdi. O gece kanoyu tutan çocuk benim. Bir kartpostal alayım mı, efendim?
Bir düzine altı kuruş, altı kuruş, Mısır, Sfenks,
Nil,----"

Billy sabırsızlıkla sözünü kesti.

"Blöfü boş ver. Kimse dinlemiyor. Mesajın ne?"

"Sokakların kulağı var, efendim. Bir kartpostal alayım mı?... Saraydan
geldim. Ekmeği getirdim. Ben--_ben_ büyük Muhammed amcasını görmeden
geri çevrilirken onların burnunun dibinde girdim,"
diye övündü küçük İblis. "Ben zeki bir çocuğum, ben. Başka hiç kimse bir şeyler
öğrenmek için bu kadar zeki değil. Amerikalı adam bana gelmekle iyi etti."

"O zaman ne buldun?"

"O zaman bir düzine beş kuruş, sadece beş... Yürümeye devam et, efendim,
yanınızda koşacağım. Bana başını sallamaya devam et--çok iyi....
Nerede olduğunu
öğreneceğim."

"Kimler nerede?"

Küçük övüngen Billy'nin şüphelerini uyandırmıştı. Dikkatli olmaya karar verdi.

"Çok açık renk saçlı genç kız. Muhammed bana onu sormam için
gönderdi. Biliyor musun, efendim," diye ısrar etti küçük adam, yanında zıplayıp
aşağı inerek. "Sadece dört düzine--çok ucuz!" diye bağırdı ona, bloklarca duyulmuş olması gereken bir tonla. "Ekmekle
koşup
mutfağa götürüyorum, kadınların çalıştığı yere. Ve çok
güzel bir kızla sevişiyormuş gibi yapıyorum, ona yeterince büyüdüğümde ve yeterince para kazandığımda onunla
evleneceğimi söylüyorum ve ne kadar zengin olduğumu göstermek için
para tutuyorum. Geri kalanlar sadece oyun oynadığımı düşünüyorlar, ama ben ona hemen yukarıdaki açık renk saçlı kadınla ilgili haberler için ne kadar
ödediğini fısıldıyorum ve ona biraz para veriyorum. Çok
bir şey değil, efendim. Ona daha fazlasıyla geri döneceğime söz veriyorum."

"Devam et," diye talep etti Billy, aniden durarak. "Sana ne söyledi?"

"Yürü, beyefendi, yürü. O zaman sadece yarım düzine - çok ucuz, çok güzel!" diye bağırdı küçük haylaz, rolünden derin bir keyif alarak. Billy, ellerini çılgınca sıktığını fark etti. Cin devam etti,
"O kız, bir şeyler söylemekten çok korkuyor, ama ben ona ne kadar
güvenli olduğunu söylüyorum ve ona iyi para ödeyen büyük, zengin bir adam olduğunu söylüyorum. Ona parayla geri döneceğine dair dürüst bir söz veriyorum - ve o çok
zavallı bir kız. Bildiğini çabucak fısıldıyor,
omzunun üzerinden şöyle bir geriye bakıyor." Bu dramatik
resmin ardından yüzünü çeviren Cin, Billy'nin yüzünü gördü ve
anlatımının geri kalanını hızlı bir cümleye dönüştürdü.

"Gitti," diye bağırdı.

"Gitti mi?"

"Alındı... Bu kartları alın, efendim, durun ve onlara bakın... Evet,
alındı. Çok hızlı oldu; o sabahın erken saatlerinde, diğer kadın gece gittikten sonra. O gece herkes çok heyecanlıydı,
harika bir gürültü vardı ve kimse ne olduğunu bilmiyordu. Ama Yüzbaşı hemen emir verdi ve erkenden araba hazırlandı ve garip
kız gitti. Yaşlı kadın da gitti. Kimse nereye gittiğini bilmiyordu."

"Pazar sabahıydı," diye bağırdı Billy heyecanla. "Hiçbir hata olmadığından emin misin? Pazar gecesi o odada ışıklar vardı."

"Kızın anlattıklarını anlatıyorum. O çok dürüst bir kız," diye ısrar etti İblis. "Diğer kadının sevgilisiyle kaçtığını ve Kaptan'ın yeni kadının bir sevgilisi olduğundan korktuğunu ve onu hemen gönderdiğini söyledi."

"Ama kendisi gitmedi mi?"

"Hayır, onun regülasyonuyla ilgili bir sorunu var," diye yutkundu İblis
aceleyle, "o gün ve orada kaldı ve şimdi hasta."

"Sorun ne?"

"Bilmiyorum efendim, ama doktorun geldiğini biliyorum çünkü bana geri dönmemi ve ilaçlı doktordan çocuk olduğumu söylememi söyledi ve onu göremezsem ilacı kaybettiğimi söyleyip gitmem ve parayı ona getirene kadar
geri gelmem gerektiğini söyledi. Çok
korkuyor, efendim."

Billy, kartpostalları elleri boş bir şekilde karıştırdı ve onlara
görmeyen gözlerle baktı. O gitmişti ve Yüzbaşı da
onunla birlikte değildi! En azından bu kadarı kazançtı. Ve adam, görünüşe göre
vurulan elinden dolayı hastaydı. "Umarım gangreen devreye girer," dedi dişlerinin arasından.

"Benden memnun musunuz, efendim?" diye sordu İblis. "Bu kadar zeki bir çocuktan memnun musun? Ve şimdi bana o parayı verip o kıza mı veriyorsun? Ona en dürüst sözü veriyorum ve görüyorsun ki, beyefendi, ben çok dürüst bir çocuğum, bildiğim her şeyi anlatıyorum ve henüz hiçbir ücret talep etmiyorum. Senin dürüst bir Amerikalı olduğunu biliyorum." 

Bunun üzerine Billy kahverengi çalışma odasından çıktı ve yırtık pırtık küçük İblis'i içtenlikle övdü. Çocuğun hikayesinden şüphe etmek için hiçbir neden görmedi. Eğer ondan para kazanmak için bir şeyler uydurmaya çalışsaydı, Arlee'nin ayrılışı hikayesini uydurması pek mümkün olmazdı, çünkü bu, saraydaki daha fazla
kazançlı soruşturmaya anında son verdi. Elbette Billy yanılıyor olabilir ve çocuk da yanılıyor olabilir, ama olasılıklara bir şeyler bırakmak gerekiyordu. Çocuğa karşı çok cömertti ve komik küçük kahverengi yüzü sırıtışlarla kaplıydı. En saf haliyle, Amerikalı'nın tek gözlü adam Muhammed'e yaptığı bağışların miktarını açıklamamasını rica etti, çünkü çocuklar işverenlerine sadece yarım dolar vaat etmişlerdi.

Billy'nin uzun zamandır ilk kez güldüğü anlardı bunlar.
Arlee'nin Yüzbaşı'nın kaldığı saraydan
çıktığı haberiyle morali çok düzelmişti. Fritzi iyimser bir şekilde ona Türk'ün kur yapmasının
çok uzun sürebileceğini söylemişti, ancak bu
üzücü derecede zayıf bir umuttu ve Arlee'nin böylesine
korkunç bir oyun oynaması onun için korkunçtu. Bu yüzden onun
ayrılışındaki rahatlaması yoğundu, ancak bu hızlı bir şekilde kurtarılma umudunu giderek daha da karmaşıklaştırıyordu.

Şimdi neredeydi? Kahire'de mi? Çevre köylerden birinde mi?
Hemen öğrenilecek şeylerin sayısı karşısında kendini bunalmış hissediyordu. Pazar günü o büyük gri motorun nereye gittiğini bulmalıydı - eğer bulunabilir ve konuşmaya ikna edilebilirlerse, kesinlikle bunu fark eden insanlar vardı! Ve Kaptan'ın bir kızı saklaması muhtemel başka evlerinin veya saraylarının nerede olduğunu bulmalıydı. Ve Kaptan'ın günün ve gecenin her anında nerede olduğunu bulmalıydı.

Bu en önemli şeydi. Çünkü Kaptan, aşırı bir hastalık nedeniyle gecikmediği veya Billy'nin doğasına aykırı olduğuna karar verdiği bir uyarı nedeniyle geri çekilmediği sürece Arlee'ye katılmadan önce uzun süre beklemezdi. Açıkça birliklerinin bir incelemesi için ve ayrıca Fritzi Baroff'un dünyaya yeniden gelmesinden kaynaklanacak her türlü kargaşadan haberdar olmak ve bundan kaynaklanacak her türlü şüpheyi ortadan kaldırmak için hazır bulunmak için geride kalmıştı. Dün geceki gül odasındaki ışıklar ve odanın yıpranmış görünümü Billy'yi şaşırttı, ancak Yüzbaşı'nın odayı sevdiği ve
o sarayda hayal gücüne bırakılmaması gereken çok şey olduğu sonucuna vardı.

Böylece Billy, sinirlerini tamamen yıpratacak bir bekleme
sürecine girmek üzere otele geri döndü. Hareketsizlik onun için korkunçtu ve artık kaçınılmazdı.
Tek gözlü adamın Yüzbaşı'nın sarayında ördüğü o çevik küçük casus ağından haber beklemeli ve haber geldiğinde harekete geçmeye hazır olmalıydı.

O pazartesi gecesi giysileriyle uyudu, ancak çok derin uyudu
çünkü yorgundu ve kolu artık ağrımıyordu.
Yaranın çiziği dediği yırtık hızla iyileşiyordu.

Salı sabahı aynı çıldırtıcı gerilimle geçti. Yüzbaşı
Kerissen o sabah at sırtındaydı ama sadece geçit töreni alanına gitti ve
burada birlikleriyle birlikte bir teftişe katıldı. Sağ elinin bandajlı olduğu fark edildi, ancak yaralanma ciddi olamazdı
çünkü baş parmağı bandajdan kurtulmuştu ve ara sıra o elini dizginlere takıyordu. Bundan emin olan
Cin'in parlak gözleriydi.

Öğleden sonra Yüzbaşı tekrar kışlaya ve sonra alayındaki albaylardan birinin
sarayına gitti. Sonra
eve gitti.

Bu bekleme oyunundan tamamen iğrenen Billy akşam yemeği için giyinmeye başladı. Tıraş olmak için köpüren Billy, tıraş bıçağını bir saçta test ederken, kilidi açılmış kapısı şiddetle açıldı ve soluk soluğa küçük bir figür ona doğru fırladı. Bu Cin'di. "Efendim, gidiyor, dakikası dakikasına gidiyor," diye soludu. "İstasyonda. Çabuk!"

Bir köpüklü şimşek gibi Billy giysilerine doğru gitti. Bir
çıyan bundan daha aktif olamazdı. Askılarını
sıkıştırdı; bir gömleği çekti; bir ceketi çekti; koridorlardan ve merdivenlerden aşağı
sıçrarken yüzünü siliyordu. Hiçbir asansör
inişi için yeterli hıza
sahip değildi. Masada görevliye birkaç altın
para fırlattı, şehirden çağrıldığı hakkında bir şeyler
ağladı ve odasının tutulmasını istedi; sonra merdivenlerden aşağı indi ve
Cin'in sihirli bir şekilde çağırdığı arabaya bindi.

İstasyona giden yol bir dizi kaçıştı. Sarsıntılar arasında
Cin, hikayenin geri kalanını soluk soluğa anlattı. Kaptan otomobille
dışarı çıkmıştı. Cin peşine düşmüştü ve tek gözlü adam da aynı şekilde, o da tetikteydi ve canları pahasına koşarak, kalabalık şehir sokaklarına ulaşana ve bir dizi gecikmeyle ona yetişebilene kadar motoru görüş alanlarında tutmuşlardı. Motorun istasyondan önce durduğunu gördükleri anda çocuk Billy'ye doğru koştu, Arap ise Kaptan'ı takip edip varış noktasını öğrenmek için orada kaldı. Artık kendileri istasyondaydı ve Billy hala kravatını bağlıyordu. Şimdi aşağı atlayıp karmaşanın içinden geçerek, tercümanları, hamalları, şoförleri ve otel görevlilerini atlatıp, aceleci yolcuların ve turist gruplarının şaşkın barikatlarının arasından hızla geçerek ilerlediler. Aniden sallanan kafaların üzerinden aradıkları yüzü gördüler. Tek bir göz, onlara anlamlı bir şekilde bakıyordu. Yukarı kaldırılmış bir el öfkeyle işaret ediyordu.

"Assiout," diye fısıldadı tek gözlü adam, Billy ona ulaştığında. "Assiout. O gece ekspresinde Assiout'a gidiyor."

"Biletim mi? Bana da bilet var mı?"

Yukarı dönük avuç içleri biletin yokluğunu ve Arap'ın derin pişmanlığını anlatıyordu. "Fiyat çoktu. Bekledim----"

Billy gitmişti. Bileti olmadan o ağırbaşlı gardiyanı geçme şansı yoktu ve satıcının penceresine doğru koştu,
orada yerlilerden oluşan bir sıra başka bir tren için oluşuyordu.

"_Siut_!" diye bağırdı başlarının üzerinden ve gümüş saçarak, gülümsemeler ve özürler dileyerek, rengarenk sırayı geçip pencereye doğru ilerledi
ve Kıpti'nin hızlı parmaklarından kilometrelerce uzanan yeşil bileti aldı.

Kapıdan geçen son adamdı ve içeri dalarken
gardiyanların ayrılık çığlıkları ve tercümanların ve hamalların bağırışları duyuldu. Yataklı bölümlerin uzun süredir rezerve edildiği
_lüks_ bir trendi, ancak
kalabalık yolcuları barındırmak için son dakikada sıradan kompartıman vagonları eklenmişti ve Billy'nin kavrayışı bunlardan biriydi, çünkü tekerlekler giderek daha hızlı hareket ediyordu. Altın bir para
bir muhafızın ilk kompartıman kapısını açmasına neden oldu, ancak
üzerinde büyük harflerle "_Dames Seules_" ve "Sadece Bayanlar" yazıyordu.

Bu bir koridor treni değildi ve kompartıman zaten doluydu,
ve Billy yolunu bulurken, en yakın köşeye değil, çünkü
oraya girmiyordu, ancak iki tıknaz ve açıkça isteksiz matrona verilen
biraz alana girdi, düşmanca bakışlardan girişinin tek başına olmadığını fark etti.

Cin bacaklarının arasında kıvrılıyordu.

"Seninle gizlice bir şeyler yaptım," diye fısıldadı çocuk. "Ben sizin
dragomanınız diyorum, efendim. Memnun olacaksınız. Assiout'ta böyle zeki bir çocuğa ihtiyacınız var."

Billy, bunun çok muhtemel olduğunu düşündü. Ancak hanımlar
şimdi ona ne ihtiyaç duyuyor ne de onu arzuluyordu ve kadınsı bir
tiksintiyle çevrelenmiş iki aşağılanmış davetsiz misafir, tren gecenin artan karanlığında güneye doğru hızla giderken saatlerce sessizce oturdular.

BÖLÜM XVI

GİZLİ KIZ

Küçük tekne saatlerce sabit rotasını korudu; saatlerce
uzaktaki kıyılar değişen sahnelerle akıp geçti. Dar güvertede ileride bir kız çizgili bir tente altında bir şezlonga
oturup suya baktı. Arkasındaki gölgede çömelmiş yaşlı bir kadın yarı kapalı gözleriyle yukarı bakıyordu, büzülmüş göz kapaklarının altında göz bebekleri bir şahinin gözleri kadar keskin ve parlaktı. Bu aralıksız incelemenin rahatsız edici bilinci, kızın görünümünün dinginliğini bastırmıyordu. Elleri kucağında gevşek, mavi gözleri sessizce manzaraya odaklanmış, bir operada gösterebileceği kadar kendinden emin bir kayıtsızlıkla sandalyesine yaslanmıştı. İnanılmaz bir gerçek olarak, inanılmaz derecede rahat hissediyordu. Saraydaki o günlerin korkunç gerginliği sona ermişti - en azından şimdilik. Bu yeni hareketi anlamamıştı, o erken şafak vakti, Pazar günü, yaşlı kadın ve hadım onu ​​aceleyle limuzine bindirip, boş sokaklardan hızla geçerek köprünün ötesindeki nehirdeki bir iskeleye götürüp, onu aceleyle bu küçük tekneye, yeniden inşa edilmiş ve yeni bir motor takılmış eski bir dahabiyeh'e bindirdikleri zamandan beri şaşkındı.

Kaptan, karantinanın uzadığını ve yetkililerin haberi olmayacağı Kahire'den kaçmaya çalışacağını ve önce onu şehirden kaçırmaya çalışacağını söylediği antrede kısa bir görüşme dışında görünmemişti. Yaşlı kadının söylediğini tam olarak yapmalıydı
ve her şey yoluna girecekti.

Ve dudakları bu zayıf bahaneyi açıkça kabul ederek cesurca gülümsüyordu, "Ne kadar heyecan verici!" ve "Ne kadar eğlenceli!" demişti.

Bu uçuşu, bir önceki gece sarayda duyduğu kargaşayla ilişkilendirmişti ve oradaki varlığının bir şekilde Türk için utanç verici hale geldiğini tahmin ediyordu. Belki de arkadaşları onu takip etmişti! Belki de Robert Falconer--sonuçta, sadece Robert Falconer'ın hiçe sayılan bağlılığı, diye düşündü, onunla ilgilenecekti. Kerissen'e güvenmiyordu; şüphelenecekti.

Böylece içinde umut yükseldi ve bu yeni özgürlük
anlayışı da umutluydu. Bir yerlerde, yakında, diye düşündü kendinden emin bir şekilde, kaçma
şansı gelecekti. Yaşlı kadın sonsuza kadar izleyemezdi. Büyük hadım tekneyle meşguldü. Şimdi onun motorlardaki küçük kahverengi çocuğa öfkeyle mırıldandığını duyabiliyordu, mırıldanmasının sesinin üzerinde, iki çocuğun küçük kamaraların dışındaki güvertenin dar geçitlerinde yukarı aşağı yürümesinin ritmik, kayıtsız tezahüratı yükseliyordu. Her bir vurguda fırçayı ovalayarak, "_Allah Illeh Lessah_" diye monoton bir şekilde tezahürat ediyorlardı. "_Allah Illeh Lessah_".

"Allah bana yardım et_" diye düşündü Arlee Beecher.

Pazar günü boyunca oradaki sandalyede oturmuş, ilk başta bulutsuz maviye karşı çok keskin olan piramitlerin, fark edilmeden küçülüp gözden kaybolmasını, altın Mokattan Tepeleri'nin ve sedefli Tura sıradağlarının ufuktan yumuşakça kaymasını ve Mısır'ın bildiği tüm eski dönüm noktalarının kaybolup yerlerini garip, yeni manzaraların almasını izliyordu. Diğer piramitler ufukta çocuk oyuncakları gibi görünüyordu; kıyılar boyunca yoğun palmiye ağaçları belirdi, sonra kıyılar giderek yükseldi ve üzerlerinde, parlak mavi gökyüzüne karşı silüet halinde, deve, eşek veya öküz süren kırsal halkın friz benzeri bir alayı göründü.

Bütün gece boyunca buharla yol almışlardı, pruvada bir projektör vardı ve
Arlee küçük kamarada uyumaya çalışarak yatmıştı, ama
sürekli olarak dışarıda kapısının önünde toplanmış yaşlı kadının nefesinin, güvertede çıplak ayakların yumuşak vuruşlarının,
motorun nabzının, sürekli olarak vurarak vurarak ve hızlı,
boğuk komutların, geri dönüşlerin, ileride tehlikeli bir sığlık belirdiğinde zincirlerin gıcırdatılmasının, sonra ileriye doğru sürüşün ve tekrar sabit ritmik ilerlemenin farkındaydı.

Onu nereye götürüyorlardı? Güney'e, karanlık pencereli eski sarayın yanından umursamazca akıp giden medeniyetten her zamankinden daha uzakta olacağı bir yere, güneye, garip yerel şehirlere, minik köylere, tahıl tarlalarına ve çöllere doğru. Ama hepsi o boğucu saraydan daha iyiydi ve
Kaptan'ın yokluğu ona geçici bir güvenlik hissi verdi.

Pazar günü sıcak ve kuru geçmişti, ama bu Pazartesi daha serindi ve
geniş Nil'in üzerinden esen kuzey rüzgarı,
suyun kehribar-kahverengi rengini, gümüş dalgacıklarla çevrili,
parıldayan mavi küçük dalgalara böldü. Nehir, onun
a, onun acınası durumunda bile güzeldi ve bugün gökyüzünde küçük bulutlar vardı,
gizli, nemli, kenarları rüzgarla savrulmuş küçük bulutlar ve nehrin üzerine ve tarlaların yumuşak yeşili üzerine
ve siperlerde aynı seviyede duran düz, aynalı suya yumuşak gölgeler düşürüyorlardı.
Tarlalarda kahverengi erkekler ve kadınlar çalışıyordu ve nehir kıyılarında _fellaheen_'lerin yarı çıplak figürleri, susuz toprağı beslemek için
_shadoufs_'tan su alırken durmadan eğiliyor, durmadan doğruluyorlardı. Bazen tarlalarda Arlee, Deli Hidiv'in
halkının arasına yerleştirmeye çalıştığı, şimdi işe yaramaz ve görmezden gelinen bu
sıkıcı işi ortadan kaldırmak için eski makinelerin kırmızı paslı kütlesini gördü. Tanrı korusun, babalarımızdan farklı bir şey
yapmayalım, dedi halk.

Suyun üzerinden onların emek şarkılarının tekdüze ilahisi ve
bazen sabırlı bir devenin
ve etrafında çektiği iç su kuyusu süpürücüsünün gıcırtısı ve gıcırtıları geliyordu. O yaşlı kadın ve bir hadım tarafından korunan o teknede otururken kendini başka bir
dünyada hissediyordu, garip ve uzak, ama onu gizli güdülerine, hesaplanamaz güçlerine
sokarken umutsuzca gerçek bir dünya...

Zihninin yüzeyi bu görüntüleri yansıtırken ve taze izlenimlerin labirentine yakalanmışken, zihninin arkası sonsuza dek kendi
korkunç sorunu üzerinde çalışıyordu. Kaçmayı güvenle düşündü, planlayamıyordu ama fırsatı, belki bir teknenin geçmesini ya da bir kıyıya yanaşma anını dikkatle bekliyordu. İçinde yılmaz bir cesaret ve maceraya karşı bir heyecan vardı, bu da önündeki olasılıklar karşısında
bayrak gibi çarpmak yerine kalbinin hızlanmasına neden oluyordu. Sadece umutsuz bahisler ve gizli korkularının gerçekliği düşüncesi sık sık yanaklarından renk alır ve o aceleci kalbinin atışlarını bir anlığına durdururdu... Eğer o şahin benzeri gözler izliyor olsaydı, o zaman o ince elleri ateşli bir şekilde birbirine bastırılmış halde görebilirlerdi, sonra da uyarı özdenetimi onları tekrar gevşetirdi.

Böylece tekne saatlerce yoluna devam etti. Şimdi solda Gebel-el-Tayr'ın uzun dağı, güneşin altında güneşlenen taştan bir aslan gibi altın ve açık kahverengi uzanıyordu. Beni-Hassan'ı geçtiler, kıyıya kazıklanmış bir Nil vapuru vardı, yolcular neşeyle dışarı akın ediyorlardı
ve mezarlara doğru bir gezi için eşeklerle yola çıkıyorlardı. Keşke biraz daha yakın olsaydı, umutsuz bir
sele
uğramaya yetecek kadar yakın! Ama onun görüntüsü bile rahatlatıcıydı.

Alacakaranlığa doğru motor bozuldu. O gece tekne kıyıda yatıyordu,
çocukların çaktığı uzun kazıklara bağlıydı. Büyük Nubian, bir ucunda, bağdaş kurmuş, dizlerinde bir tüfekle oturuyordu. Kıçta kahverengi bir çocuk oturuyordu. Ve böylece Arlee onu ele geçiren yorgun uykuya daldı
ve minik penceresinden gelen sıcak güneş ışığı ve yanlara vuran suyun dalgalanması ona başka bir sabahın yaklaştığını ve tekrar yola çıktıklarını söyleyene kadar uyanmadı.

Kahvaltı için güverteye çıktığında teknenin yelken açtığını gördü.
İki _lanteen_ yelkeni çekilmişti; pruvada büyük bir tane, kıçta küçük bir tane ve tekne her zamankinden daha sert esen kuzey
rüzgârının önünde hızla ilerliyordu. Fakat şimdi rota değişkendi,
nehir kıvrılıyordu ve kum tepecikleri tehdit ediyordu ve Arlee suları hevesle yakınlarda geçecek bir tekne için izliyordu. Fakat güvertesinde beyaz giysili şezlonglar gördüğü bir _dahabiyeh_'e yaklaştıklarında,
Nubian, ayağa kalkıp Arlee'nin bileğini kavrayan ve onu kamaraya götüren yaşlı kadına alçak bir emir verdi,
Nubian'ın sesi onların dışarı çıkmasına
izin verene kadar,
çömelmiş bir gargoyle gibi sessizce karşısında oturuyordu. Ve şimdi sağ kıyıda bir şehre geldiler ve kubbeler ve minareler, kalabalık bina ve yüksek düz çatılar Arlee'yi korkunç bir yalnızlık hissiyle deldi. Ve gözleri bir binanın üzerindeki bayrakların parıltısını yakaladığında ve kendi yıldızlarının ve çizgilerinin bu Mısır göğünün üzerinde dalgalandığını gördüğünde, gözyaşlarını tutamadı. Islak gözlerle ve çalışan bir ağızla orada durdu ve baktı ve baktı. Daha fazla dayanamayacağını ve kalbinin kırıldığını düşündü.

Tekne kıyıya doğru ilerlerken üzerinde kurşuni bir cesaretsizlik vardı. Şehir iskelelerine yaklaşmadı; sığ bir kıyının
yakınından güneye geldi ve kahverengi oğlanlardan biri tekne yoluna devam ederken denize atladı ve kıyıya sıçradı. Ama sonra rotasını değiştirdi ve rüzgara karşı geri döndü ta ki karşısına şehir çıkana kadar; sonra kıyının
yakınındaki aynı yere doğru ilerledi ve orada oğlan onlara el sallıyordu. Ustalıkla
_dahabiyeh_ yüksek kıyıya yaklaştırıldı; ve pruvadan ve kıçtan atılan ipler
hızla kazığa bağlandı ve sabitlendi.

Bir tahta yana konuldu ve hadım önde ve yaşlı kadın arkada olacak şekilde Arlee karaya çıkarıldı ve çocukların getirdiği develerden birine bindirildi, yaşlı kadın arkada, onu belinden
tutuyordu. Başka bir devenin üzerindeki hadım, dizgin ipini tuttu ve
onları nehir yolu boyunca ve sonra tarlaların üzerinden, yemyeşil alanlar geçip kuru çöl toprakları başlayana kadar, dar, aşınmış patikalarda hızla ilerleyerek müthiş bir hızla yönlendirdi.

Önlerinde alçak, açık kahverengi bir dağ kütlesi sıcak güneşte parıldıyor ve sallanıyor gibiydi ve yaklaştıkça kütle, tabanda küçük eteklere bölünmüş birçok kütleye dönüştü, Nubian'ın içinden hızlı, dolambaçlı bir yol geçerek engebeli bir araziye çıktı. Kızın nefesini kesen ve onu iki eliyle eyerin halılı yumruğuna tutunmaya zorlayan aynı acil hızda geniş bir sapma, onları sonunda palmiye ağaçlarının ve çamur duvarların görüş alanına getirdi. Arlee, bu evlerin gördüğü şehrin dış mahalleleri mi yoksa ayrı bir köy mü olduğunu tahmin etme olanağına sahip değildi. Sadece, diğerlerinden biraz ayrı duran ve çamur duvarlarla yarı çevrili olan yerin en büyük evine götürüldüklerini gördü. Devesi bu duvarla çevrili avluya götürüldü ve durduruldu ve sarsılarak çöken inişini tamamladı ve Arlee kendini tekrar ayakta buldu, oldukça nefes nefese ama çok uyanık. Hızlı bakışı, bir merdivenin etrafında bir dizi siyah cübbeli figür gördü; bir sonraki anda başının üzerine bir manto atıldı ve bileğindeki o
zorlayıcı el onu hızla öne ve bir
sürü basamak yukarı doğru itti. İçeride daha fazla basamak ve sonra bir kapı vardı. Mantoyu geriye doğru ittiğinde kendini küçük, alçak tavanlı bir odanın ani alacakaranlığında buldu. Arkasından sürgülendiğini duyduğu kapıdan başka kapı yoktu; bir pencere tamamen kahverengi _mashrubiyeh_ ile
kapalıydı. Oraya doğru uçtu; geniş kumlara bakıyordu, sağda bir çamur duvar ve güvercinlikler vardı. Oda küflü, tozlu ve kirliydi; ancak içindeki halılar güzeldi ve bir divan yastıklarla doluydu ve
işlemeli pamuklu kumaşlarla
asılmıştı. Diğer yastıklar duvarların etrafındaki yerdeydi. Bu duvarlardan birinde altın işlemeli yeşil bir ipek bayrak asılıydı ve divanın yanında lake bir masa duruyordu.

Ve Arlee Beecher o garip, boğucu odada dururken, yabancı seslerin mırıldanmaları, develerin ciyaklamaları, o sinekli pencereden gelen bir eşeğin anırması, aniden dayanamayacağı kadar sıcak bir öfke
içine çöktü. Kalbi yanıyordu; elleri
sıkılmıştı; çaresiz yumruklarıyla o duvarlara vurabilir ve işe yaramayan ciğerlerinin tüm gücüyle bağırabilirdi. Onu ele geçiren bir umutsuzluk
öfkesiydi, içindeki her akıl
nefesiyle geri püskürttüğü bir öfke. Sonra aniden hava karardı. Oda gözlerinin önünde yüzüyor gibiydi ve yer sallanarak
baş döndürücü bir şekilde ona doğru geldi ve tükenmiş baygınlığını aldı.

* * * * *

Su getirilmişti; uyandığında kendini kanepede buldu, yaşlı kadın
başını ve ellerini tahta gibi ıslatıyordu. O garip, karanlık yüze
zayıfça gülümsedi; bronzdan oyulmuş gibi değişmemişti.

Canlandırma işi bitince, yaşlı kadın
ona keskin bir kokuyla
ıslanmış bir mendil bıraktı ve
içeri getirdiği bir sepeti açma işine koyuldu.

Arlee, donuk bir şekilde, bir yemek için hazırlıkların ilerlediğini gördü.
Başını iki yana salladı; dokunabildiği tek şey bir fincan çaydı. Bir
uyuşukluk onu ele geçirmişti; isyanın öfkesi bile gitmişti.
Gözlerini uyuşuk bir şekilde kapattı, yaşlı kadın gittiğinde minnettardı,
karanlık derinleştiğinde minnettardı. Gece olduğunda, diye düşündü, tahta perdeyi kırıp kendini
ormanın içinden kumlara fırlatacaktı. Orada pasif bir şekilde bekledi;
ağır gözleri kapalıydı ve uyudu.

BÖLÜM XVII

KÖRFEZDE

Aşağıdan sesler geldi; ayak sesleri aceleyle geldi; bir kapı çarptı. Sonra merdivenlerde ayak sesleri ve kapıda bir el. Arlee aniden dehşet içinde ayağa kalkmaya çalıştı; mum sönmüştü ve oda karanlıktı.
Dışarıda bir fırtına esiyordu. Kapı açıldı, ancak içeri
aceleyle giren kişi, korkusunun beklediği kişi değildi.

Yine yaşlı kadındı, telaşla koşuşturuyordu. Masaya daha fazla
mum ve sonra bir şişe, bardak ve peçetelerle kaplı tabaklar olan bir tepsi getirdi. Sonra dikkatini
Arlee'ye verdi, ona yerde bıraktığı
çamaşır sepetinden bir ayna ve bir tarak ve pudrayla
dolmuş kalın bir bez getirdi. Sonra Arlee emin oldu.

Bir an dimdik durdu, aşağıdan gelen o alçak ses uğultusunu dinledi, sonra çaresizce karışık saçlarını savurdu ve sıcak yüzünden geriye doğru taradı. Üzerine sıçrayan sudan dolayı hala nemliydi ve hızla düğümlerken yumuşak tutamlar koptu ve ıslak, çocuksu kıvrımlar halinde sarktı. Yüzüne biraz pudra sürdü; kansız dudaklarını ısırdı ve cama baktı, solgun ve iri gözlü bir kızın korkuyla ona baktığını gördü.

Sonra kapı açıldı ve çaresizce cesaretini toplayan Arlee,
Kaptan'ın adını söylediğini duydu ve onun gülümseyen yüzünün
gölgelerin arasından ilerlediğini gördü.

"Binlerce selam, Matmazel. Ah, seni gördüğüme sevindim."

Sahte bir güven tonuyla gergin bir duygu titredi.

Onun önünde çok dik ve gergin bir şekilde duruyordu, alacakaranlıkta çocukça küçük bir figür, üfleyen mumlar onun üzerinde garip bir ışık ve gölge oyunu yapıyordu. Kararlı bir şekilde cevap verdi, "Ve sizi gördüğüme çok sevindim, Yüzbaşı Kerissen."

"Ve sizin memnun olmanıza sevindim." Ama kulağı onun sesindeki sertliği yakalamıştı, çünkü cevap veren ironi ondaydı. Bir tür gecikme ve hayal kırıklığı
şeytanı içine
girmiş gibiydi, çünkü şimdi ilerlemesinde gördüğü
yüzünden, onu korkuttu. Sağ elinin dört parmağı bir bandajla sarılmıştı ve sol elini ona doğru uzattı, bir özür mırıldandı. "Küçük bir kaza, anlıyor musun?"

"Görmediğim o kadar çok şey var ki, el sıkışmak istemiyorum," diye karşılık verdi Arlee. "Yüzbaşı Kerissen, bu sürdürülemeyecek kadar garip bir durum. Bitirmelisin."

"Çok hoş bir durum," diye karşılık verdi yumuşak bir şekilde, etrafına dans eden gözlerle bakarak. "Tekrar ev sahibi olmak, Şeyh'in bu eski evi kadar
zavallı bir yerde bile olsa--ve bu yerin kendine has
olanaklar var, Mademoiselle. Çok romantik. Pencereniz
görmek için can attığınız o çöle bakıyor. Gün batımları----"

"Kaptan Kerissen, beni misafir etmek için
çok garip bir yol kullandığınızı söylemeliyim!"

"Herhangi bir yolun sizi misafir etmek için
haklı olduğunu söyleyebilirim... Ama bana haksızlık ettiniz. Sizi o karantinadan güvenli bir şekilde
çıkartmadım mı, yalvardığınız gibi?" Gülümsemesi alaycıydı.

"Ama beni arkadaşlarıma getirmediniz. "Beni buraya, açıklama yapmadan göndermenizden hoşlanmıyorum," diye karşılık verdi, çok akıllı olmaya ve sessizce konuşmaya ve onu kızdırmamaya çalışarak. "Amerikan bayraklarının bir evin üzerinde dalgalandığı
bir şehrin yanından geçtik ve oraya
gidebilirdim."

"Misafirperverliğimi umursamadığınız için üzgünüm. Sizi
hoşnut etmediğimi bilmiyordum."

"Beni rahatsız eden bu tarzlar. Ben----"

"O zaman onları değiştireceksin," diye güldü. "Bu bana
zevk verecek... Ama bu gece yarısı, yarı hasta ve yorgun bir şekilde gelip böyle bir hoş geldinle karşılaşmadım. Gel, biraz gülümsemelisin
ve benimle masaya oturmalısın. İşte Kahire'den gönderdiğim lezzetler."

Gülümseyerek masanın yanındaki divana oturdu ve tabakların
kapaklarını kaldırdı, yemekten duyduğu memnuniyeti başını sallayarak
kendisine yardım etmeye başladı, o ise orada hareketsiz duruyordu.

Başını kaldırmadan, "Bana Apollinaris'e kadar yardım etmeyecek misiniz,
Mademoiselle?" diye önerdi. "Sağ elim, görüyorsunuz, olması gerektiği gibi değil.
Tepside bir şişe açacağı var."

Aptalca hisseden ama bir kriz çıkarmak istemeyen Arlee, mantarı çekti ve ona bir bardak maden suyu ve sonra da kendisi için bir bardak doldurdu, susuzlukla içti. "Elini nasıl
yaraladın?" diye sormak geldi aklına.

"Ateşle oynayarak - eğlencenin tek eğlencesi!"
Neşeyle konuştu ama dudakları seğirdi. "Ama oturup
bana katılmayacak mısın? Bu havyarı tavsiye ediyorum."

"Yemek istemiyorum."

"Hayır mı?" Sandviçini bitirdi ve bardağını bitirdi, bu arada onunla şakalaşarak konuştu. Kadın cevap vermedi. Bir şey ona, aralarındaki açıklama zamanının hızla geldiğini söylüyordu;
şanslısıyla oynamayı bırakmıştı, bekleyip bakmayı ve hayal kurmayı göze alabileceğini
hissetmeyi bırakmıştı. Gece yarısı acilen gelmişti.
Ruh hali alaycı, alaycı ama buyurgandı.... Kadın yavaşça
sürgüsüz kapıya doğru ilerledi.

Dikkatlice onun önündeydi; sürgüler içeri girdi. "Ah, özür dilerim, ama
ihmal ettim! Rahatsız edilebiliriz--ve ayrıca," diye güldü, sanki
küçümsercesine, "senin o kadar rüya gibi olduğun için
o dünyevi parmaklıklar olmadan bir rüya gibi
kaybolacağın konusunda aptalca korkularım var.
Kilit
ler hazineler içindir.... Peki şimdi benim için o hoş geldin nerede? Seni görmek için
o yanan kapıdan içeri girdim ve gözlerin beni dondurdu.
Sevmeye geldim--beni alay konusu yaptın. Tekrar başlayalım mı? Şimdi nazik olur musun,
küçük, nazik ve tatlı----"

"Kaptan Kerissen, senden hoşlanmamı imkansız hale getiriyorsun!
Neden bana böyle davranıyorsun? Beni bu eve bir mahkum gibi
kapattın. Eğer--eğer beni biraz olsun umursuyorsan," diye kekeledi Arlee, "bana böyle
davranmazsın!"

"Peki, o zaman sana nasıl davranırım?" diye yavaşça sordu.

"Sen--sen beni kendi halkıma götürürdün ve bana
bağımsızlığımı, onurumu geri verirdin. O zaman senin--senin
kur yapmanda onur olurdu. Ben----"

"Bana geri döner misin?"

"Ben----"

Yalan onu boğdu. Ve o öğleden sonra içinde alevlenen öfke tutkusu
tekrar alevlendi; mum ışığı yanaklarındaki
sıcak kanı gösterdi. "Beni burada tutarsan sana gelmeyeceğim!" diye korkusuzca karşılık verdi.

"Ama burada sana gelebilirim. Ve ön hazırlıklar her zaman
aptalcadır--onları tekrar canlandırmak gibi bir isteğim yok. Geldiğimiz
noktadan oldukça memnunum. Memnun ol, ayrıca."

Gülümseyen yüzüne baktı. Ve tek düşündüğü, "Şimdi ona meydan mı okuyayım, yoksa biraz daha uzak tutmaya mı çalışayım?" oldu.
Korkmayı bırakmıştı; kanı alev alevdi; artık aralarında bir savaş vardı; belki de biraz daha akıl savaşı, sonra----

"Amerika'da erkekler zorla sevişmez," diye ona doğru fırlattı. "Sen delisin, Yüzbaşı Kerissen! Böyle devam edersen pişman olacaksın.
Benimle evlenmek istiyorsan bana seçme özgürlüğünü vermelisin. Bana zaman vermelisin. Kendi inancımdan bir papazım olmalı. Buna boyun eğeceğimi mi düşünüyorsun? Senden nefret etmemi sağlıyorsun!"

"Nefret çoğu zaman maskeli bir aşktır," diye güldü, gözleri canlı, kızarmış yüze, parlayan gözlere, meydan okuyan ağza dikilmişti. "Ve
bana Amerika'nı alıntılama. Amerika'yla işin bitti."

"Bunu mu söylüyorsun? Kim olduğumu unuttun! Kardeşim--sana söylüyorum
kardeşim----"

"Riskleri bilmiyor muyum?" Gözleri kısıldı. "Ama kardeşin
boşuna soracak. Seni görmeyecek--biz karı koca olarak yeniden ortaya çıkana kadar. Seni Kıta'ya götüreceğim, sonra sana
bir kadının istediği her şeyi vereceğim, lüks ve mücevherler--atalarımın incilerini sana asacağım. Bunları benim hiçbir kadınım giymedi. Sen
benim tapındığım, en sevdiğim olacaksın---- Ah, benden yüz çevirmemelisin," diye yalvardı, sesi ona yaklaştıkça giderek daha da yumuşadı. "Sana deli olduğumu biliyorsun. Beni büyüledin, küçük Rose, beni bir nefeste hem güçlü hem de zayıf yaptın. Ellerinde
ki kildenim. Tatlı ol, nazik ol, bana eş ol----" Sıcak eli
kolunu kavradı. Üzerine eğildi ve Rose geri sıçradı, ellerini
önüne
açtı.

"Ah, bekle!" diye yalvararak bağırdı. "Bekle--lütfen bekle."

"Bekle? Çok uzun süre bekledim!" Sesi artık bir hırıltıydı. Tembel alaycı
maskesi gitmişti; yüzü zulüm ve
açgözlülükle damgalanmıştı. "_Nom d'un nom_, bu bekleyişten bıktım!"

Onun yaklaşmasından önce geri sıçradı, sonra ona doğru döndü,
sözlerle, mantıkla, yalvarışla onu geri püskürtmeye çalıştı.
Çılgınca güldü ve uzattığı kollarının yanından uçarken ona
sımsıkı sarıldı; köşede onu duvara yasladı
ve kendine doğru çekti.

Dehşet ona iki kişilik bir güç verdi ve adamın eli sargılıydı.
Çaresizce ona saldırdı ve adamın kahkahası küfürlere dönüşürken,
bir kez daha kendini kurtardı ve odanın karşısına uçtu. İki eliyle mumları yakaladı ve yastıklı divana fırlattı;
son ikisini perdelere tuttu. Küçük alevler sihir gibi
pamuklu perdelerin üzerinden zikzaklar çizerek yukarı çıktı.

Kendini ateşe attı, perdeleri aşağı çekti,
yastıklara vurdu, ama köşe alevler içindeydi. Alevler yukarıda kuru odunu
çıtırdatarak yakaladı ve kuru yüzeyin üzerine küçük kırmızı diller
attı ve oyulmuş tavanın üzerinden kızıl bir yılan
çıktı.

Arlee tam bir çılgınlıkla son mumu açık
çamaşır sepetine taşıdı ve oradaki giysiler anında tutuştu. Etrafına düşen kıvılcımlardan habersizdi, artan tehlikeden habersizdi.
Kerissen kapıya koştuğunda, sürgüleri açtı, öfkeyle
küfür etti, ona daha önceki alaycı kahkahasının hayaletini geri verdi ve odadan
sürüklemek için döndüğünde onu yanan bir bezle tehdit etti.

Ama ateş parmaklarına ulaştı ve bezi ona fırlattı,
tekrar ona doğru atılırken onu ayaklarının altında çiğnemesini istedi.

"Yanmak mı istiyorsun--lekelenmek mi?" diye bağırdı ona. "Çıldırdın, sen----"

Arkasındaki kapı açıldı. Arkasında, yoğunlaşan dumanın arasından uzun boylu bir figür belirdi. Tanıdığı bir yüz gördü; tanıdığı bir ses onun adını haykırdı:

"Arlee!"

"Ah, işte!" diye bağırdı ve kendini ona doğru fırlattı.

"Başka birini istemiyorsan hayır?" Billy B. Hill,
silahını imalı bir şekilde çevirerek, Kaptan'a söyledi.

Gergin bir anda üçü o alevli odada karşı karşıya geldi,
sonra aciz bir öfkeyle Kerissen döndü ve kapıdan fırladı.
Ama Billy, Arlee'nin elini tutarak onu takip etmek için döndüğünde,
sürgülü sürgü sesleri duyuldu.

"Yan, yan, o zaman! Birlikte yan!" diye bağırdı boğuk bir ses,
ahşabın arasından.

Hill kendini kapıya doğru fırlattı; kapı tavizsizdi.
Diğer tarafta alaylar devam etti. Pencereye doğru koştu, koşarken
küçük masaya yetişti ve masayı
sıkı oyulmuş perdeye bir dizi sert darbeyle vurdu. Tahta parçalandı ve kırıldı;
bir tarafını büktü ve silahını cebine atarak
delikten içeri daldı ve elleriyle dışarıya asıldı.

"Omuzlarıma tırman," diye emretti ve Arlee tırmandı - nasıl,
asla bilmiyordu. Bir an için yüzünde ateş çıtırdarken
bir uçurumun üzerinde asılı kalmış gibi bir izlenime kapıldı; bir sonraki an
ayak tabanları sızlıyordu ve gözleri hala
yıldızları görüyor gibiydi. Billy'nin elinin onu desteklediği bir koşu vardı, sendeleyerek, ve
sonra bir devenin üzerindeydi, eyeri kavramıştı, hayvan acil darbelere
hızla yanıt olarak
kalkıyordu ve yanında Billy bir başkasının üzerindeydi. Yaya biri hayvanları ürküterek koşmaya teşvik etti ve
arkalarından bağırışlar ve çığlıklar giderek daha da yükseliyordu.

Sendeleyen omzunun üzerinden son bir kez yanan bir binayı gördü ve çatıdan alevler
yayıldığını gördü ve
kendisinin açık bir fırın olduğu odayı gördü ve sonra yüzünü
önündeki karanlığa doğru çevirdi.

"Sıkı tutun," diye sesleniyordu Billy ona ve onun eğilip
her iki deveyi de çılgınca bir hızla kırbaçladığını gördü. "Birisi peşinden geliyor,"
sonra döndü ve tüfeğini uyarırcasına havaya ateşledi.

Arkalarındaki bağırışlar durdu. Ama birkaç dakika sonra bir
devenin hırladığını duydular ve karanlıkta hâlâ birinin olduğunu, izlerini
sürdüğünü anladılar. Bu yüzden sertçe ilerlediler, saran geceye, yuvarlanan kum tepeciklerinin üzerinden, rüzgar sıçrayıp,
parçalayıp yüzlerine kum fırlatırken, sanki doğanın ta kendisi onlara karşı savaşıyormuş gibi.

Garip bir kovalamacaydı ve sıcaktı, sürekli vuruyordu, vahşi, sendeleyerek
kaçışla sarsılıyordu, onları daha tiz seslerle ve daha yakıcı kum parçacıklarıyla karşılayan
sarı-gri geceye doğru daha da derinlere doğru.

"Bu bir fırtına," diye bağırdı Billy, sesini rüzgarın üstüne
çıkararak. "Bir saattir bu şekilde esiyor - onlar da bunun karşısında uzun süre
gelmeyecekler. Biraz daha dayanabilir misin?"

"Sonsuza kadar," diye bağırdı, kabzanın kabzasını sıkıca kavrayıp başını dönen parçacıkların önünde eğerek. Saçında kum vardı, kirpiklerinde ve gözlerinde kum, yüzünde ve boynunda kum, dudaklarını ıslattığında ağzında kum vardı, ama gecenin içinde kendisinin güldüğünü duydu. "Yakında ineceğiz," diye bağırdı ve yakınlarda sıcak, boğucu, acı, boğucu, dönen fırtına dayanılmayacak kadar kör edici olduğunda, çölün çukurlarından birinde develeri durdurdu, rüzgarın biberli saldırıları için cephaneyi sıyırıp geçtiği kum tepeciklerinden birinde, hayvanlar sevinçten söz eden bir telaşla diz çöktüler. "Şimdi omurgası bu; başını ört ve uzan," diye emretti Billy ve Arlee, ellerine geçirdiği şeyle örttü - paltosunu buldu - ve develerin yanında çömelirken kendini ona doğru çekti.

"Sanırım omurgasıydı," diye soluk soluğa, duyulmadan,
boğaz ceketinin içine. Çünkü rüzgar şimdi azgın bir iblis gibi uluyordu;
onlara kızgın bir öfkeyle saldırıyordu;
başının etrafındaki ceketi çekiştiriyordu
ve tutuşu direndiğinde, kumu tekrar tekrar üstüne fırlatıyordu
ta ki yarı gömülü ve boğuluyor halde yatana kadar. Ve sonra, çok yavaş ve somurtkan bir şekilde, geri çekildi, giderek daha zayıf esiyordu, ama sonunda gittiğini düşündüğünde
son bir kötü niyetli esinti için geri çekiliyordu,
ama sonunda başı yuvasından çıktı ve yüzündeki ve kirpiklerindeki kum kabuğunu dikkatlice silmeye başladı.

"Gözlerinde mi?" dedi sempatik bir ses.

Yanındaki karanlıkta Billy Hill doğrulup yüzünü kazıyordu.

"Şimdi olmaz--ağladım--hepsi geçti," diye soludu.

Adam kıkırdadı. "Deneyeceğim--küfür etmenin faydası yok."

Kadın aniden doğruldu. "Geliyorlar mı?"

"Hiçbir işe yaramaz. Gelseler bile. Şimdi güvendesin."

"Aman _ruhum_!" Kadın uzun, uzun bir nefes aldı. "İnanamıyorum." Sonra ona doğru döndü. "Nasıl--neden--neden _sen_sin?"

Adam aniden utanmış gibi göründü, ama karanlık bunu kadından gizledi. Adam
garip bir şekilde giysilerini fırçalamaya odaklandı. "Ah, tahmin etmiştim," dedi rahat bir tonda.

"Tahmin ettin mi? Bilmiyorlar mı? Ne düşünüyorlardı? Ah, herkes
benim nerede olduğumu düşünüyordu?"

Ona, yanıltıcı ayrıntılar üzerinde durarak anlattı; istasyondan gelen aceleyle gelen veda mesajı, bagajla ilgili talimatlar,
otel faturasını ödemek için para. "Görüyorsun ya, zekası ve şansı sadece
birlikte oynuyordu," dedi.

"O zaman Eversham'lar Nil'in yukarısında mı?"

"Elbette. Hiç hayal etmemişlerdi----"

"Yapmazlardı." Arlee sessizdi. Şaşkınlıkla merak ediyordu--bir soru sormak istiyordu--iki soru sormak istiyordu.

"Ama--ama--başka kimse----?" diye kekeledi.

Tam o sırada Billy B. Hill'in boğazında özellikle büyük bir kum parçası vardı; onu sertçe temizledi. "Ah, evet, başka biri de
tahmin etti," dedi sonra. "Şu İngiliz arkadaşın, Robert
Falconer, o ve ben geçen pazar akşamı sarayda
düzenli bir av partisi yaptık. Eğer orada olsaydın seni kesinlikle
dışarı çıkarırdı."

"Böylece biliyor." Bunu biraz belirsiz bir şekilde söyledi, diye düşündü Billy, sanki hayal kırıklığına uğramış ve sıkıntılıymış gibi. Elbette, sezgileriyle, İngiliz'in böyle bir
sıkıntı hakkında ne düşüneceğini bilirdi.

"Ama şimdi bilmiyor," dedi hevesle. "İskenderiye'de iyi olduğundan emin, çünkü Eversham'lar İskenderiye'den senden bir başka sahte
telgraf aldılar. Görünüşe göre Yüzbaşı onları oyalıyor, her şeyi mümkün olduğunca gizli tutuyordu. Ve Falconer bunu duyduğunda, şüpheleri
bitti. Saraya gitmekle kendimizi aptal yerine koyduğumuzu düşündü."

Sessizdi. Bir süre sonra ona bakan Billy, onun karanlığa dalgın dalgın baktığını gördü; saçları her tarafına
dökülmüştü.

Bakışları sanki onun düşüncelerini hatırlatıyordu. Kadın irkildi ve sonra
saçlarını geriye doğru taradı; kumlar saçlarından döküldü ve yumuşak bir tutamı
tuttu. "Dikkat et, bunu sallayacağım!" diye uyardı,
ve gözlerini yarı kapattı ve göz kapaklarının altında onun banyodan sonra küçük bir terrier gibi
başını şiddetle salladığını gördü.

"Korkunç değil mi?" diye yalvardı.

"Yüzümde bir kibrit çöpü bile çakabilirim," diye doğruladı.

"Ama söyle bana," diye tekrar başladı, "o sarayda olduğumu nasıl bildin? Ve sana nasıl gittiğimi ve orada nasıl tutulduğumu anlatmalıyım."

"Sana karantina olduğunu söylediler, değil mi?" diye sordu Billy, tereddüt ederken.

Şaşkınlığı hızlı bir konuşmaya dönüştü. "Neden, bunu nasıl bildin?"

"Baroff bana söyledi--odana gelen Viyanalı kız."

"Neden, her şeyi biliyorsun! Nasıl?"

"Ah, onu duvarın üzerinden taşıdım, sen olduğunu sanıyordum."

"Ama nasıl _ben_ olduğumu düşünebildin? Ve duvarda ne yapıyordun? Nasıl----"

"Ah, saray hizmetçilerinden biri bana Arapça bir mesaj verdi ve bunun senden olduğunu
düşündüm. Görüyorsun ya, şüphelendim--seni o motorla
gitmiş
görmüştüm----"

"Ama hizmetçi sana nasıl mesaj getirebilirdi? Neredeydin? Seni
nerede gördü?"

"Sarayın önünde resim yapıyordum." Billy giderek daha rahat bir şekilde
duyuyordu.

"Mühendis olduğunu söylemiştin," dedi Arlee. Kalbi hopladı.
En azından bunu hatırlamıştı!

"Öyleyim de - resim sadece bir şakaydı."

"Ve sen orada oldun," diye başladı merakla ve onu düzeltmek için
ağzını açtıktan sonra, sessizce tekrar kapattı.
Minnettarlık, kullanışsız bir bağdı. Onu bir yükümlülük altına sokmak istemiyordu. Ve, bir tür acıyla, onun beklediği kurtarıcı olmadığından şüpheleniyordu. Bu yüzden, olaya girişini olabildiğince hafife aldı, ona ilk huzursuzluğundan ve tek gözlü adamla olan görüşmesinden hiç bahsetmedi. Bu görüşme, Kaptan'ın karakterine karşı şüphelerini doğrulamıştı.
Ve sarayda takılmak için benimsediği maskeli balodan.
Bunun yerine, onun orada tesadüfen olduğunu düşünmesine izin verdi; Fritzi'nin mesajının iletilmesini tam bir mucizeye, o gece duvarların altında bulunmasını ise sadece yarı yarıya bir düşünceyle, şımarık bir maceraya bağladı.

Ertesi gece Falconer'ın saldırıdaki rolüne ve
izi terk etmesinin tamamen mantıklılığına kararlılıkla odaklandı.

Küçük oğlan aracılığıyla saraydan
çıkarıldığını öğrenip, kendi inatçılığına dayandığını söyledi.

Sonra sorularıyla sözünü kesti ve kadın ona yaşlı kadın ve Nubian'ın koruması altında _dahabiyeh_'de Nil'den aşağı yaptığı
garip yolculuğunu anlattı. "Ama sen nasıl geldin?" diye sordu. "Ben de onun bindiği trene bindim," dedi Billy. "Ve Assiout'ta indim çünkü oradan bir bilet almıştı, ama
istasyonun karanlığında ve karmaşasında ondan hiçbir şey göremiyordum ve başka bir yere gittiğine dair korkunç bir his vardı içimde,
Tanrı bilir nereye, size göre. Ama Cin--beni ve davamı benimseyen küçük Arap çocuk--yukarı aşağı koşturuyordu ve Yüzbaşı'nın bir at üzerinde kaçtığını ve arkasında bir adamın bir eşeğin üzerinde bir bohça ile koştuğunu gördü ve Cin arkasından koştu
ve bir şey düşürdüğünü bağırdı. Adam bakmak için geri döndü ve Cin onun yanında koştu, ondan eşek çocuğu olarak iş istedi. Adam onu ​​silkeledi, ama bu onu geciktirmişti ve atlıyı kaybetmemize rağmen eşek adamı görüş alanımızda tuttuk ve onu köye kadar takip ettik. Cin bu iki deveyi çalarken ben keşif yaptım--çok iyilerdi--ve ben de çıkar
nerede olduğunu, çünkü birkaç pencerede ışıklar vardı, aniden
sesini duydum ve sonra bir ateş parıltısı gördüm. Peki, benim revolverim
bir pasaporttu.... Peki ya o yangın? Ne başlattı?"

"Başlattım; o--benimle sevişmeye çalışıyordu," diye cevapladı nefes nefese, "ve ben mumlara yeni ulaştım."

"Hiç yandın mı? Gerçekten mi? Hiç durup sormadım."

"Eğer öyleysem, bilmiyorum," titrek bir şekilde güldü. Sonra, "Bu _çılgınca_ değil mi!" diye patladı.

"Bu--alışılmışın dışında," diye itiraf etti Billy B. Hill. "Bu Orta Çağ'a
geri dönüş." Onun kahkahası, fırtına sonrası karanlığında birbirlerine baykuş gibi bakarak
oturdukları sırada onun kahkahasına katıldı.

Biraz daha konuştular, soruları ve cevapları o altı garip gün boyunca
bir ileri bir geri uçuştu; sonra, heyecan
azalırken, Billy uykulu küçük bir iç çekiş duydu ve esnemesini
kapatan küçük bir el gördü. Kızın ince omuzları
hesaplanamaz bir yorgunlukla solgunlaştı.

Anında uyumasını emretti ve itaatkar bir şekilde
hazırladığı küçük yuvaya kıvrıldı, başını ceketinin üzerine koydu ve
neredeyse anında onun ritmik nefes alışını duydu, yavaş ve telaşsız
küçük bir çocuk gibi. Kalbi, orada oturmuş, sırtını bir deveye dayamış, geceye bakarken, adını bilmediği bir hisle şişti, içinde çok derin bir sevinç ve zaferin kutsal bir şükranla birleştiği bilinmeyen bir his.

BÖLÜM XVIII

ÇÖL BÜYÜSÜ

Sadece kırk kez göz kırpmayı planlamıştı, ama gözlerini
kapattığında ve onları erken şafağın gerçek dışı yarı ışıklarına açtığında karanlıktı.
Gökyüzü inciydi; kumlar açık kahverengiydi; doğudaki alçak bir tepenin tepesi sanki canlı altınmış gibi parlıyordu ve bir sonraki
an sanki üzerinde bir ateş yakılmış gibi görünüyordu. Bu,
göklere doğru yükselen güneşti ve büyük renk dalgaları, bir alev denizi gibi, onunla birlikte giderek daha da yükseliyordu.

Billy, dürtüsel bir şekilde, yanında çok derin uyuyan küçük figürün üzerine eğildi ve adını nazikçe söyledi. Ve Arlee, irkilerek uyanarak
ve kalbine işleyen bir nefes alarak, gözlerini
içindeki parlak sevincin dışsal görünümü gibi görünen
sabahın vahşi ihtişamına açtı.

Doğu, yanan bir Roma gibi alev alev yanarken baktılar ve baktılar,
sonra parıltı yumuşadı, soldu ve renklerin gizemleri ve
mucizelerinde, yumuşak gül ve zarif deniz kabuğu pembelerinde,
ametistlerde ve menekşelerde ve berrak, narin, açık yeşillerde eridi.
Etraflarında kumlar altına dönüyordu ve uzaklardaki
ufkun kenarı, gökyüzünün parlayan mavisine karşı giderek daha da belirginleşiyordu,
cennetin kemerinin her tarafını yalayan büyük, dönen, açık kahverengi bir deniz gibi.

Baktıklarında, kalpleri çölün o anlatılmaz heyecanıyla hareketlendi ve hızlandı ve gözleri dönüp
sessizce birbirlerini aradı. Güneşin altını Arlee'nin sarkık saçlarındaydı ve gökyüzünün sabah mavisi gözlerindeydi; yüzü
uykudan kızarmıştı ve minik bir bukle hâlâ uyuduğu
pembe yanağına yapışmıştı. Bir şekilde o önemsiz
küçük
sarmaşık Billy'de saçma bir şefkat ve
haz duygusu uyandırdı.... O çok küçük ve çocuksuydu, Libya çölünde onunla birlikte oturuyordu, ona çok sevimli bir
sadelikle bakıyordu.... Gözlerinde Billy'nin gözlerindeki hayret ve neşeden bir şeyler görüyor gibiydi. Bu büyülü bir andı.
Boğazına bir yumru
geldi.... Saygıyla ona doğru eğilmek, o parlak saçlardan bir tutamı dudaklarına götürmek, kumlu küçük
ellere dokunmak istiyordu....

Bir şekilde bunu başaramadı. Özlem ve ihtişam anı
geçti.

"Sanki gemi kazası geçirmişiz gibi!" dedi Arlee, çocuksu bir hazla etrafına bakarak.

"Çok büyük bir adada," diye gülümsedi ve neşesine gizli bir acı
karıştı. Elbette onun için sadece kurtarıcısıydı; onu sadece cennetten düşmüş bir kurtarıcı olarak kabul etti; düşünceleri
o uzun günlerde ona gitmemişti, onun düşünceleri ona gitmişti... Kararlı bir şekilde ayağa fırladı ve kahvaltı dedi.
Neredeydi? Ne yapılacaktı?

Yönler belirsizdi. Çölün kenarında güneye gelmişlerdi ve Nil onların doğusunda bir yerdeydi ve
doğuda, bu nedenle kahvaltı, trenler, telgraf hatları ve medeniyetin tüm
karakolları vardı.

Sonra doğuya doğru, doğrudan renkli şafağa doğru gittiler ve
giderken garip bineklerinde birbirlerine
tatildeki iki çocuk gibi güldüler. Ruhları sabahın güzelliğiyle ve çölün o tuhaf ilkel coşkusuyla, engin, yalnız alanlardaki, uzak ufuklarda ve
sınırsız uzaydaki o vahşi neşeyle yükseldi. Hava onları sarhoş etti; sıçrayan ışık ve
özgür rüzgarlar onları ateşledi ve kahkahalarla haykırışlar ve meydan okumalarla
develerini çöl tavşanlarını sağa sola savuran vahşi bir yarışta ileri doğru sürdüler. Kaçanlar gibi düz çoraklıkları
aştılar ve yuvarlanan kumulların arasından geçtiler ve sonunda, bitkin ve
nefessiz, heyecanlı hayvanlarını geri çekip,
çığlık atıp püsküllü başlarını savurdular.

Gözleri hiçbir kelimenin ifade edemeyeceği bir ruh neşesiyle buluştu. Arlee konuştuğunda sadece, "Devenin dört adım attığını okudum, ama benimki kırk dört," diye bağırdı ve Billy karşılık verdi, "Ve
kırk üç ani ölümdür!" ve çınlayan kahkahaları endişeli küçük bir çakalın temkinli burnunu kayalık inine doğru çekmesine neden oldu.

Artık engebeli bir zemindeydiler, giderek daha kayalık, önlerindeki alçak tepelerden geçiyorlardı ve büyük gri _mit minan_ kümeleri ve parlak yeşil mercanköşkler kumların kehribarını noktalıyordu. Burada ve orada çatal benzeri helga mor çiçeklerini gösterdi ve bazen
kayalık bir çatlakta onlara kızıl bir buz bitkisi parladı. Yollarının
üzerinde iki büyük kelebek dolaştı, gün kadar altın ve mücevher gibi.
Yükseklerde, paslanmaz maviye karşı siyah, uzakta bir şahin asılıydı.

Sonunda yol kayalık tepeler arasında dar bir geçide girdi ve keskin bir viraj onları sonunda diğer tarafa çıkardı, aşağı baktılar,
değişen tonlarıyla
dama tahtası kadar düz ve düzgün yeşil tarlalara ve uzak Nil'e doğru. Buradaki verimli topraklar
genişti ve tahıl tarlaları arasında teknelerin beyaz kanatlarının sürprizini sunan geniş kanallarla besleniyordu. Çok da uzak olmayan bir mesafede, çöl kumları o büyülü yeşil güle ulaşmadan önce bir grup palmiye ve onların yakınında birkaç çamur ev ve bir güvercin kulesi vardı.

"Kahvaltı," dedi Billy zafer kazanmışçasına ve neşeyle uyuyan köye doğru
indiler.

* * * * *

Libya tepelerine doğru El-Souhagich kanalı uzanıyor ve kuzeye doğru
eğilirken daha yüksek yerden bir kum şeridi aşağı doğru
sürünüyor ve yeşil tarlaların ardışıklığını kesiyor. Birkaç engebeli
kaya yukarıdaki kireçtaşı platolarından yuvarlanmış ve yarım düzine pitoresk palmiyenin yeterince
vermediği
minnettar gölgeyi artırmış. Burada kaçaklar meraklı köylülerden aldıkları kızarmış güvercin, hurma ve mandalinalarla kahvaltı ettiler ve burada Billy sırtını bir kayaya yaslamış bir şekilde bu durum hakkında düşünceli bir puro içiyordu. Yanında, bir palmiyeye bağlanmış develer diz çökmüştü ve önünde, son bir mandalina kemirirken Arlee oturuyordu.

"Hayvanları biraz dinlendirmemiz gerek." Bu, Billy'den gelen bir vicdanın bu tatil gecikmesinden dolayı
uyandığını ima ediyordu. "Ve sonra----"

"Sonra--?" diye yankıladı Arlee neşeyle.

"O zaman, seninle ne yapacağım?"

"Benimle mi?"

"Evet. Sanırım şehre geri dönmek yeterince basit---ama
arkadaşlarının bilmesini istemiyorsan----"

Gözlerindeki hızlı gölge onu üzdü. "Ben _istemiyorum_," diye bağırdı sertçe. "İlk başta - belki şaka yapmış olabilirim - ama
sonra... Hayır, sonsuza dek açıklamak ve açıklamak istemiyorum. Yeniden ortaya çıkamaz mıyım?"

"İskenderiye'den yeniden ortaya çıkabilirsin," dedi. "O, kendisi," Kerissen'i o sabahın güzelliğine isteksizce
getirirken sesi değişti, "bunu senin için çok düzgün bir şekilde ayarladı. Çölde kamp yapmış olabilirsin - ve bu doğru! - Eversham'ların tanımadığı o arkadaşlarınla. Sadece
yeniden ortaya çıkman - biraz idare etmek zorunda."

Mandalina kabuğunu çok dikkatli bir şekilde çok küçük parçalara ayırdı,
başını üzerine eğdi. Sonra parçaları bir isyan hareketiyle
kendinden uzağa fırlattı. "Yalanlardan nefret ediyorum," dedi patlayıcı bir şekilde.
Ve sonra, "Ama açıklamalardan daha çok nefret ediyorum!" Tereddüt etti, kirpiklerinin altından onun asık suratına hızlıca bir bakış attı.

"Ve bazı insanlar," diye kekeledi, "anlayabilirler-anlamayabilirler--hissedebilirler--bazı insanlar----"

"Bazı insanlar büyük aptallardır, şüphesiz," diye hemen kabul etti Billy.
Ama bazı insanların arkasında Falconer'ı zihninde gördü ve
Falconer'ın tüm garipliklere ve hislere karşı içgüdüsel tiksintisini.

"Onlardan bunu saklama hakkım var," diye devam etti tartışmacı bir şekilde ve sonra yukarı doğru bir bakışla, "Öyle değil mi?"

"Aman Tanrım, evet! Bu senin macerandı; bu uçsuz bucaksız dünyadaki başka bir ruhu ilgilendirmiyor."

"Biliyorsun," dedi Arlee, parmaklarını kilitleyip açarak, "biliyorsun, bazı insanlar her şeyi senin gibi hafife almazlar... Ve çok korkunçtu."

"Bitti," dedi canlı bir şekilde, "ama onu bir jöleye
dövmek istiyorum."

"Daha önce ondan bahsetmeye _dayanamıyordum_," dedi kız, "ama şimdi
her şey çok uzakta ve kabus gibi görünüyor... Ve sana
nasıl olduğunu anlatmak istiyorum--biraz."

"Bunu yapmana gerek yok."

"Bunu yapmama gerek olmadığını biliyorum." Arlee'nin tonu aniden gururluydu. Sonra tekrar
eridi. "Ama bilmeni istiyorum. O, benim ona değer vermemi sağlamaya çalışıyordu... Aslında düşündüğün kadar korkunç değildi, sadece bana karşı deli ve tamamen vicdansızdı. Ama benden hoşlanmamı istiyordu ve bu yüzden öğrendiğimde, Fritzi bana bir tuzakta olduğumu söylediğinde, onun oyununu oynamaya çalıştım. Bir gün bahçede, öğle yemeğinde flört ettim ve onu düşündürdüm---- Görüyorsun ya, zaman kazanmam ve insanlara haber vermem gerekiyordu. Ama ondan nefret ediyordum, bu yüzden----" Sustu, sabit gözlerinin gözbebekleri anılarla kocaman ve siyahtı.

"Biliyor musun, seni orada tek başıma düşünemiyorum," diye kısık bir sesle söyledi genç adam.

"Dün geceye kadar bana dokunmaya asla cesaret edemedi," dedi sertçe. "Denedi ama ben--onu uzak tuttum. Sadece o benimle konuştu--Ah, nasıl da konuştu. Bir kelime ırmağı gibi... Bütün o kelimelerden nefret ediyorum... Eğer bir daha bir adam bana evlenme teklif ederse, onun bu konuda konuşmasını asla istemem. Sadece iki kelime söylemesini istiyorum, _Sen?_" Kahkahası boğazında titreyerek düğümlendi.

Genç adamın dilini yankıdan uzak tutmak için tüm kontrolünü zorlaması gerekiyordu.

"Sadece sayıkladı," diye devam etti bir duraklamadan sonra, "ve ben dinlemek zorundaydım--ama dün gece korkunçtu. Eli incinmeseydi asla mumlara ulaşamazdım."

"Keşke elini vursaydım," dedi Billy acı bir şekilde.

"Ah! Sen miydin----?"

"Saraydayken. "Ona baskından tekrar bahsetti ve
o da bunun üzerine sevinçle başını salladı.

"Bütün bunları yapmış olman çok harika," dedi aniden utangaç bir şekilde. "Benimle yeni tanışmıştın----"

Billy'nin dilindeki şeyler hiç işe yaramıyordu. Hiçbiri. Söylediği
şeyler saçma bir şekilde katı ve kısıtlayıcıydı. "Sen benim
vatandaşımdın--ve yalnızdın."

"Eversham'lar da öyle," dedi Arlee, aniden kahkaha atarak,
ve sonra aniden kendini toparladı. Ona doğru hızlı bakışı yarı korkmuştu. "Sen--sen sıkıntıdaki
vatandaşlarına karşı çok iyisin," diye kekeledi.

Billy purosunu düşündü. Daha güvenliydi.

Şimdi keşif konusuna geri döndü. "Peki Bay.
Falconer? Şüphelerinin artık sona erdiğinden emin misin?"

"Kesinlikle eminim. Ya da seni gördüğü an olacaklardır. Elbette, onlardan bahsederse ona gülmek zorunda kalacaksın;" Billy içtenlikle konuştu.

"Bundan nefret ederdi," dedi kız düşünceli bir şekilde. "Konuşmalar ve benim hakkımda her şey--Ah, böyle bir aptallıktan sonra _onlara asla aynı olmayacaktım_!" diye bağırdı tutkuyla.

Gizli acı şimdi daha da belirgindi; Billy bunun daha da derinlere, daha da derinlere, zavallı bilincine saplandığını hissediyordu.
Falconer'ın ne düşündüğü onun için çok önemliydi--çok...

"Ama ne dersen onu yapacağım," dedi uysalca, kurtarıcısına, maviliği onu her zaman
beklenmedik göller gibi ürküten o kocaman gözlerle bakarak. O zaman, ona çok minnettar olmak istediğini anladı. Bir şekilde bu, acıyı daha da derinleştirdi. O tür bir
bağ istemiyordu...

"O zaman bu zamanın anısını bile gömeceksin ve asla tek bir kelime
fısıldamayacaksın," dedi ona "Konuşma ve açıklama dönüşünüzden sonra beş dakikadan fazla sürecek. Önemli olan, o dönüşü
başarmak. Şimdi Eversham'lar Cuma günü ayrıldı ve bu Çarşamba--altı
gün."

"Sadece altı gün," diye yankıladı bir iç çekişle.

"Şimdi, altıncı gün neredeydik bakalım? Nil'deyken?" Kaşlarını çattı. "Neden, vapur beşinci günün öğlen vakti
Assiout'tan ayrılıyor--dündü."

"Ah! Nil'de yanlarından geçmiş olmalıyım," diye haykırdı Arlee.

"Dün gece Maragha'da durdular. Bugün istikrarlı bir şekilde
yol alacaklar ve bu gece Desneh'te duracaklar. Yarın gece
Luksor'da olacaklar."

"Ve Luksor'da üç gün kalacaklar mı?"

"Vapur öyle yapıyor, sanırım. Vapuru orada bırakıp bir süre
otele gittim ve bir süre daha Thebes'te bir arkadaşımla vakit geçirdim."

"Ekskavatör!" diye bağırdı Arlee hemen.

"O zaman hatırlıyorsundur," dedi Billy doğrudan bir bakışla, "o dansı
ve----"

"Ve konuşmamızı," diye neşeyle bitirdi. "Ve senin Phi Beta Kappa olmanı.
Ah, gerçekten etkilenmiştim! Ve o zamanlar senin de normal bir Sherlock Holmes olduğunu bilmiyordum."

"Ben de bilmiyordum," dedi Billy sırıtarak. Ama şimdi onun onun için ne kadar Sherlock Holmes olmayı başardığını bilmediğini biliyordu.

"Bu çok uzun zaman önce gibi görünüyor," diye ilan etti, "ve tamamen farklı bir
dünyada. Tek gerçek dünya bu çöl gibi görünüyor----"

"Bedevi kahvaltısı ve deve yarışları," diye tamamladı Billy. "Ve bu benim için o kadar büyük bir şaka ki
geleceğin sorununa
aklımı veremiyorum. Ama seni yarın geceye kadar Luksor'a götürmeliyim----"

"Ve beyaz ipek bir çağrı elbisesinin paçavraları ve paçavralarıyla gelemem," dedi Arlee neşeyle, itibarsız ve
çok hoş dağınıklığını inceleyerek. "Sandıklarım ve saygın bir
havam olmalı--ve sanırım bir refakatçi."

"Ve bunlarla yetinmeyeceğim. Ama Luksor'a varırsan
iyi olacaksın. Otele gidebilirsin ve yarın gece Eversham'ların
teknesi akşam yedi civarında gelecek."

"Bavullarımın Cook'a gönderildiğini mi söyledin?"

Eversham'lara gönderilen telgraf hikayesini tekrarladı.
Otel faturası için para getiren çocuğun gelmesi üzerine şaşkınlıkla kaşlarını çattı. "Sanırım faturalarım ödenirse benim hakkımda daha az tartışma olacağını düşünmüş," dedi sonunda. "Ama
o parayı ona geri vermek istiyorum."

"Ona parasını geri vereceğim - faiziyle birlikte," diye yanıtladı Billy. "Ve sen----?" Ona şaşkın, canlı bir kızarmayla baktı
bu yumuşak tenini boğazından alnına kadar lekeledi. "Çok fazla
maliyete katlanmış olmalısın----"

"Hiçbir şey. Lütfen yapma----"

"Ama yapmalıyım. Bir bankaya gittiğimde. Hala
kredi mektubum yanımda," dedi minnettar bir şekilde, "ama o
sefil sarayda bana hiçbir faydası olmadı. Onlar için sadece kağıttı. Kıza bir kez gösterdim
ve ona anlatmaya çalıştım."

"Bulduğumuz ilk istasyonda bagajlarınızın ekspresle
Luxor'daki Cook's'a--ya da Grand Hotel'e gönderilmesi için telgraf çeksek iyi olur. Sonra
doğrudan trene binip Luxor'a gidebilir ve oradan biraz kıyafet
alabilirsiniz."

"Ama tren--bununla seyahat edemem! Ve
içinde konuşacak insanlar olurdu----"

"O zaman Assiout'a varmamız mı gerek?" dedi Billy şüpheyle.
"Elbette şehre varınca güvende olurdun----"

"Assiout Luksor'dan ne kadar uzakta? Şimdi neredeyiz?"

"Bu konuda Alice Harikalar Diyarında'yız. Assiout'un yaklaşık yirmi beş veya otuz mil güneyinde diyebilirim. Assiout'tan Teb'e kuş uçuşu yaklaşık yüz yirmi olmalı--Luksor'un hemen karşısında, biliyorsun."

Arlee bir an sessiz kaldı. Bir avuç parlayan kumu kaldırdı ve
parmaklarından ince toz halinde akmasına izin verdi. "Çok yazık," diye düşündü, "çok iyi bir başlangıç ​​yapmışken----"

Billy baktı.

"Ve ben hiç deveye binmedim," diye devam etti. "Böyle bir
şansım bir daha asla olmayabilir."

"Yani----?"

"Bu benim hikayemi biraz daha gerçekçi kılardı... Ve daha
hızlı olmaz mıydı?"

"Daha hızlı mı? En hızlı yol Assiout'a geri dönüp oradaki gece yarısı ekspresine binmek ve yarın sabah Luksor'a varmak."

Arlee içini çekti. "Her zaman bir çingene olmak istedim," diye mırıldandı
üzülerek, "ve şimdi başladığıma göre durmak çok yazık... Ve
geri dönmekten _korkuyorum_!" "Bizi arıyor olacaklar--muhtemelen şu anda yoldadırlar. Ve sana ateş edecekler ve
beni kaçıracaklar--Oh, hadi devam edelim! O şehre geri dönme!
Başka bir yerden
tren yakalayabiliriz. Oh, çok daha _mantıklı_!" diye bağırdı.

"Mantıklı mı?" diye tekrarladı Billy sanki hipnotize olmuş gibi.

"Elbette öyle. Ve daha güvenli. Çünkü oradaki tüm o insanlar
benim evinde olduğum şeyhin kabilesinden olmalılar ve onlar
tehlikeli, çok tehlikeli. Onlardan olabildiğince
uzaklaşmak istiyorum. Onların tuzaklarına düşme riskine girmektense Teb'e kadar gitmeyi tercih ederim."

Billy sessizdi.

"Ve develerin birkaç gün içinde yolculuğu tamamlayabileceğinden eminim,"
devam etti, artık kendinden emin ve hoş bir şekilde tartışmacı bir şekilde. "Birinci Okuyucumda hızları hakkında okurdum... Yani, eğer
sorun
içinde değilsen," özür dilercesine ekledi, "ve o gün
benimle daha fazla birlikte olmak?"

Billy boğuldu. Tamamen baygın görünüyordu ve onun şaşkın bakışları boş boş uzaklaştı. "Dünyada bundan daha çok
istediğim hiçbir şey yok," dedi yavaşça, başka bir şey
söylememek için gösterdiği çabada isteksizce, "ama senin bakış açından--eğer
buluşursak----"

"Sadece kıyıda _fellaheen_," diye karşılık verdi kayıtsızca. "Trenlerdeki insanların yarısı kadar bile garip değil."

"Ama--bu pikniğin refakatçisiz yönü----?"

"Ah, _o_!" Hafifçe alaycıydı. Sonra kıkırdadı. "Bence bir refakatçi bir devenin sırtında arkadan dolanırsa çok aptalca görünürdü....
Ayrıca zaten çok ileri gittik. Beni kurtarma özgürlüğünü aldın, biliyorsun, ve sonra kum fırtınası ve bu kahvaltı _bir
iki_--Birkaç öğün daha ne fark eder?"

Bunda doğruluk payı vardı--ve şehre dönmenin tehlikesi hakkında söylediklerinde de doğruluk payı vardı. Zaten çok uzun süre oyalanıyorlardı ve
Billy aniden ayağa kalkıp yiyecek stoklarını topladı.
Elbette, deve sırtında Teb'e kadar olan tüm yolculuğu hayal etmek aptallıktı,
ama Girgeh yaklaşık elli mil güneydeydi ve oraya veya bir sonraki kasabaya gitmek,
neredeyse trene binmek,
Assiout'a dönmekten daha güvenli ve neredeyse aynı mesafede olurdu.... Ah, Billy, Billy! Ne kadar da aldatıcı bir argüman! Ve neden her parlak
hoş meyve donuk bir kaygıyla yasaklanmalı ya da
açıkça savunulamaz bir hileyle haklı çıkarılmalı? Bu şans, bu görkemli bir şekilde hak edilmiş macera tacı, Arlee ile çöllerde yapılan bu neşeli,
rastgele yolculuk karşısında kim şaşırır ki?... Ona göre bu,
işin mucizevi bir şekilde
döndüğü tarlakuşunun uzatılmasından başka bir şey değildi. Billy, Büyük Birader'di -- Amerikalı Büyük Birader,
bir gün veya bir yıl boyunca güvenle maceraya atılabilirdi... Ve
birden Billy içinde sıcak bir sevinç hissetti.
Onun tarifsiz Türk'le kaçamağı bile onun kendi vatandaşlarına olan
sevgili inancını sarsamamıştı... O, onun için bir erkek değildi; o Amerikalı'ydı. Billy, minnettar düşüncelerinde sadakatle bayrağı salladı.

Yüksek sesle, "Geri dönmeye çalışmanın elbette bir riski var. Bizden bekledikleri bu. Ama devam etmekte belirsizlik olacak----" dedi.

"Oldukça hoşuma gidiyor. Korkutan kesinlik," diye karşılık verdi.
"Ben, benimle o adam arasında en büyük mesafeyi
koyacak yolu istiyorum... Başka ne olursa olsun, bizi
bulmasın."

* * * * *

En şaşırtıcı durumların bile en ufak bir isteksizlikle
ne kadar şaşırtıcı olmaktan çıkması tamamen şaşırtıcı.

Billy B. Hill'in hayal gücü için, yanında incecik saçlı bir kızla birlikte Nil kıyısında bir deve üzerinde dörtnala gitmekten daha saçma bir şey olamazdı, koyu tenli bir ülkede iki yalnız başıboş kedi ve yine de birkaç saat sonra, bu dünyadaki en doğal şeydi!

Her şey renk, ışık ve canlı, unutulmaz izlenimlerdi. Her şey
parıltı, neşe ve çekicilikti. Büyüleyici bir
dünyada iki çocuktular. Hiçbir şey o günden
daha fantastik olamazdı.

Bazen yeşil _dhurra_ tarlaları arasındaki patikalarda alçaktan at sürüyorlardı,
bazen Nil kıyısı boyunca yüksekten at sürüyorlardı,
kanatlı filoyla
canlı mavi suları, küçük bronz erkek bebeklerin sorumluluğu altında sığ sularda sıçrayan kara bufaloları,
etraflarındaki tüm
sahnelerin sihirli bir değişkenlikle değişip dönüşmesini izliyorlardı.

Eski bir kuyunun yanında öğle yemeği yediler, nehir kıyısında akşam yemeği yediler ve
sonra kadife gölgeler nehrin karşısındaki Arap dağlarının kıvrımlarında derinleştikçe ve ilk yıldızlar üstlerindeki leylak gökyüzünden
geçtikçe, aceleyle güneybatıya doğru ilerlediler.
Orası, palmiyelerin siyah parmaklıklarının ardında erimiş altın gibi parlıyordu...
Ve bir süre sonra, son parıltı bile ufukta kızarmayı bıraktığında ve yol onlar için fazla karanlık ve garip olduğunda,
verimli vadiden tekrar çölün kıyısına döndüler
ve yeni ayın dünyanın kenarından bir ateş oku gibi yükseldiğini ve yorgun hayvanları için daha da güneydeki yolu aydınlatan altın bir sel gibi aktığını gördüler.

Arlee gizemli bir peri prensesi gibi biniyordu, onu güneşten korumak için bir köyden aldıkları gümüş şal, başından ağır kıvrımlar halinde sarkıyordu, metal iplikleri ay
ışığında parlıyordu... Gözleri gecenin güzelliği ve harikasıyla, garip yalnızlık ve izolasyonla ciddiydi; bakışı Billy için
uhrevi ve mistik bir şekilde güzeldi.

Ama Girgeh bilinmeyen güneye doğru gittikçe daha da geri çekiliyor gibiydi ve sonunda peri prensesi değil, eyerden sertçe kayan ve ağır başını Billy'nin paltosuna yaslayan çok yorgun bir kızdı. Ve yanında yatan çok yorgun bir genç adamdı, hayvanların derin nefeslerini ve yanında ritmik olarak yükselen hafif nefesi dinliyordu. Yine de bir süre
uyuyamadı. Kalbi, etrafındaki ay ışığıyla
aydınlanan dünyanın huşu ve gizemiyle doluydu ve yaşayan dünyanın o küçük parçasının
karanlıkta o kadar samimi bir şekilde kıvrılmış olması...

Saygılı bir eliyle satın aldığı örtüleri onun üzerine daha da
iyi çekti. Gece soğuyordu. Uzaklarda çakallar uluyordu... Sonunda
silahı elindeyken uyudu ve derin bir uyku çekti, kum dünyadaki
en sert şilte ve deve sırtı en yumuşak yastık olmasa da...

BÖLÜM XIX

TAKİP

"Ama ben öleceğim," dedi Arlee. "Eğer o yaratığa bir adım daha
atmam gerekirse, sadece öleceğim."

Bunu neşeyle ama kararlı bir şekilde söyledi, uykulu, güneş yanığı küçük bir göçebe, kumların üzerinde bağdaş kurmuş bir şekilde oturuyordu, bal rengi saçlarını yavaşça örüyordu. "Bu bile," diye duyurdu, hafifçe örme hareketini göstererek, "bir işkence."

"Ertesi sabah," dedi Billy, omzunu çarpık
yüz ifadeleriyle sınayarak. "Dünün hızı--ve sonra bu cehennem gibi soğuk gece. Topal olmamıza şaşmamalı. Neden, kaslarımın olduğu her yerde
bir evrensel sakatlığım var. Ama dikkatinizi şu gerçeğe çekmek istiyorum
Mısır'ın vahşi doğasındayız ve mandalinalar
asla kalıcı bir kahvaltı değil. Bir şeyler yapılmalı."

"Develerin üstünde değil," dedi Arlee kararlı bir şekilde.

"Bir saat veya daha fazla sonra acımadığını söylüyorlar."

"Bunu öğrenecek kadar yaşamam."

"Yürüyüş," diye önerdi, "yavaş, sallanan, hafifçe dalgalanan bir yürüyüş----?"

"Uzun, uzun, acı dolu bir ölüm," diye tercüme etti genç kadın.
Örgüsünün kıvırcık ucunu omzuna attı ve
acı seslerle ayağa kalktı. "Bir kez kalktığımda tekrar
oturmaktan daha iyisini bilmeliydim," diye üzgün bir şekilde itiraf etti.

"Tam olarak," diye sordu arkadaşı, "bu gün için fikrin ne?
Girgeh'e nasıl ulaşmayı umuyorsun? Şimdi çok uzakta olamaz----"

"O zaman yürüyeceğiz--_yürüyeceğiz_," diye vurguladı, "ve çölün o gemilerini arkamızdan çekeceğiz. Bu yeterince kötü olacak ama
daha iyi olacak--_o ne?_"

Bir tepe gibi, tüm katılığına rağmen, Billy dönüp
parmağının işaret ettiği yere baktı. Bir tepeciğin tepesinde, çok kuzeyde--evet, bir şey onlara doğru acele ediyordu.

"At sırtında bir adam," dedi Arlee endişeyle. "Bizi
izleyemezler, değil mi, bu kadar yol----?"

"Elbette hayır--ama riske girmeyeceğiz," diye karşılık verdi Billy hızla;
"artık yaya turlarından bahsetmeyelim!" ve hemen
kızın, artık tereddüt etmeden, eyere binmesine yardım etti ve devesini
kalkması için sertçe vurdu, sadece kızgın
canavarın omzuna tutturmaya çalıştığı uzun, sarı dişlerden kaçarak.

Yatıştırıcı bir yürüyüşle değil, aceleci bir tırısla yola koyuldular.

Endişeyle, narin kaşları çatılarak, "Bu saçma ama," dedi
Arlee, "sanırım, sandıklarımın gönderilmesi için o küçük yerel istasyona telgraf çekmemden bizi takip edebilirlerdi."

"Ve benimki," dedi Billy. "Ve kredi mektubumu bozdurmaya çalışmamdan."

"Kaptan, görülüp görülmediğimizi öğrenmek için tüm hatlardaki yerlere telgraf çekebilirdi----"

"Haber göndermesek veya para almaya çalışmasak bile, sadece varlığımız
ve yiyecek satın almamız bile konuşulmaya yol açardı. Herkese," diye devam etti genç adam, "ben bir sanatçıydım ve sen de kız kardeşimdin,
ve bu da kabul edilebilirdi--ama eğer Kerissen soruşturmalar yapıyorsa----"

"Assiout'a geri dönmediğimiz için çok mutluyum," diye araya girdi. "Onun tuzağına doğru yürümüş olurduk!"

"Tanrı bilir ne yapmamız gerekiyordu! Tanrı bilir şimdi ne yapmamız
gerekiyor!"

"Yola devam et," diye teşvik etti. "Girgeh'den çok uzakta olamayız, değil mi?"

"Bilmiyorum," dedi Billy ayık bir şekilde. "Yarım gün veya bir gün daha fazla olabilir--o yaşlı kadının dün gece ne kadar belirsiz olduğunu hatırlarsınız...!"
Acı bir şekilde ekledi, "Ve korkarım ki sizin rehberiniz aptalca."

"Dünyanın en iyisine sahibim!" diye öfkeyle parladı.

Ancak onun güvencesi genç adamın sıkıntılı ruhuna hiçbir teselli getirmedi. Bir gün önce trene binebileceklerini düşündü. Elbette, Luksor'a bilet almaya yetecek kadar parası yoktu,
ama Girgeh'e iki kişi için yetecek kadar parası vardı. Fakat Arlee, dağınık kostümüyle bir trene binmekten çekinmişti, izleyen gözlerden ve dedikoducu dillerden korkuyordu ve Girgeh'e doğru yola çıkmayı önermişti,
orada dükkanlar ve bankalar onlara yardım edecekti ve görünüşte onun arzularına boyun eğmişti, ama gerçekte onunla geçirdiği bu büyülü zamanın her neşeli kaçak anına
sarılan kendi gizli benliğine.
İçtenlikle tehlikelerinin sona erdiğini düşünmüştü.... Fakat o arkadan gelen atlılar--"_Hayvan!_" diye aptalca kendine öfkelendi. "Aptal! Salak!"

Billy endişeyle Arlee'ye baktı. Bu bir yolculuk çilesiydi.

Sessizce yollarına devam ettiler, arada sırada omuzlarının üzerinden geriye bakıyorlardı. Sonunda Arlee sessizce, "Şurada--solda bir şey görüyor musun?" diye sordu.

Billy on beş dakikadır görüyordu.

"Başka bir atlı, değil mi?" diye umursamazca önerdi.

"Bizim gibi at sürüyor gibi görünüyor."

"Bu bölgede seyahat tekelimiz yok."

Bir an sonra cevapladı, "Arkasında bir tane daha var. Onu az önce küçük bir tepenin üstünde gördüm. Sanırım bizi görebiliyorlar?"

"Muhtemelen." Billy'nin yüzü ciddiydi. Çölden Nil vadisine giden ve onları aradaki tepelere kadar uzanan kıvrımlı yollarına devam ederlerse ve atlılar o tepelerin tabanından yollarına devam ederlerse, yakında karşılaşırlardı.

"Biraz hızlanmanın sakıncası var mı?" diye sordu. "Ben o soyludan önce Nil'e geçmek istiyorum."

Ama hızlandıkça takipçiler de aynısını yaptı ve sadece noktalardan, açıkça ayırt edilebilen, kumların üzerinde dörtnala koşan minik figürlere dönüştüler.

Billy fişeklerini çok düşündü, keşke giysilerinde daha fazla fişek olsaydı diye düşündü. Salı akşamı otelden ayrıldığında dolu tabancayı cebine koymuştu ama uçuşlarının başında iki kez ateşlemişti... Ve sonra, Kaptan'ın develeri çaldıkları için kolayca tutuklanmalarına neden olabileceğini
şaşırtıcı bir şekilde düşündü ve yerel hapishaneler ve karma mahkemeler hakkındaki vahşi ve korkunç düşünceler, taciz edilmiş ve endişeli zihnine
dolaştı. Uzun bir kum sırtı onların ve takipçilerinin arasına girdiğinde, aniden bir karar verdi.

"Dönelim," dedi hemen ve küçük, kıvrımlı patikadan, güneydoğuya doğru, izsiz kumun üzerinden doğrudan güneye doğru ilerlediler.

"Görüyorsunuz, mümkün olan en kısa sürede bir tren istasyonuna ulaşmamızı bekleyecekler," diye açıkladı, "ve muhtemelen bizi oraya giderken yakalamaya çalışıyorlar - eğer o adamların bizimle bir ilgisi varsa." Develer için tutuklanma korkusundan ve böyle bir tutuklamanın Kerissen'in tasarımları için nasıl bir araç olacağından bahsetmedi. Sadece şunu ekledi, "Bence onlara bir şans verip Girgeh'e varana kadar tüm küçük yerli eklemlerden uzak durmaya çalışsak iyi olur. Orası bize biraz koruma sağlayacak kadar büyük. Orada bir İngiliz bir şey olmalı... Bence şimdi olabildiğince hızlı gitmeli ve yol açıldığında tepeleri aşıp Nil vadisine doğru acele etmeliyiz."

Ancak yol açılmadı. Yoldan çıkan bu beklenmedik
hızlanmayla şaşkına dönen ve bir süre tekrar sadece noktalara düşen atlılar, artık üç sıra halinde, ısrarla sol yanlarında asılı kaldılar ve tepelerle aralarında paralel bir rota izlediler.

Gün boğucu bir sıcaklık vaadiyle doğmuştu ve güneş gökyüzünde giderek yükseldikçe sıcaklık, onların korunmasız başları ve susuz dilleri için giderek daha dayanılmaz hale geliyordu. Dünün neşesi gitmişti; çorak alanlardaki büyü kaybolmuştu ve çöl artık bir dosttan çok bir düşmandı. Toz boğucu bir şekilde etraflarında yükseliyordu ve yakıcı kumların altını, sağanak güneşin parıltısını göz kamaştırıcı bir şekilde geri püskürtüyordu. Böyle bir
sıcaktan manzara küçülmüş ve kendini hafif ve yüzen bir pusla örtmüş gibiydi.

Öğlene doğru Billy'nin cebindeki su matarası boştu. Öğlene doğru ağızları
kurumuş ve derileri yanıyordu. Ve hala sol taraflarında, avlanan noktalar, avlanan çakallar gibi asılıydı.

Billy endişeyle Arlee'ye baktı. Bu, kızın yapıldığı malzemeyi
sınayan bir yolculuk çilesiydi. Artık ay ışığının aydınlattığı kumları
geçen gizemli bir prenses değildi; bir süre onunla mucizevi bir şekilde birlikte olan bir kızın
incecik hayaleti değildi; çok sıcak ve insani bir arkadaştı, endişeli ve yorgundu, şikayet eden herhangi bir kelimeyi
kapatıp, peçesinin örtülü başlığından tozlu dudaklarıyla ona cesurca gülümsüyordu. Tamamen ve tamamen bir
tuğlaydı.

Ve Billy'nin kalbi onun için sızlıyordu, ruhu onun ruhunda
coşurken bile.

"Canavarca sıcak, değil mi?" diye soludu, yetersiz şapkasını kan çanağına dönmüş gözlerinin üzerine
aşağı çekti.

Cesurca gülümsedi. "Biraz--sıcaklık ne demek?" diye sarsıcı bir şekilde geri geldi.

"Ve sert gidiş."

"Biraz--sertlik ne demek?"

Onun için yeterince iyi bir kelime yoktu. Böylesi insanüstü bir cesareti ve tatlılığı tarif edecek kadar iyi bir kelime yoktu. Billy
tüm güzelliklerin şımarık olduğunu düşünmüştü. Tanıdığı her şey, hatta hem güzelliklere yakın olanlar hem de o kadar da yakın olmayanlar bile, belirgin bir şekilde şımarıktı, ancak gördüğü en parlak, güzel kız
bir cesaret meleği gibi davranıyordu.

Ondan başka ne yapmasını beklediğini pek bilmiyordu - belki histerik nöbetler geçirmesini, ağlamasını veya yanlış bir yol seçip aceleci bir yol seçtiği için onu suçlamasını. Bu kızın
sinirlendiğinde çok yaramaz olabileceğini biliyordu. Ancak hayatın daha ciddi krizlerinde
kendisinin safkan olduğunu kanıtladı. Düşene kadar gider ve asla
sızlanmazdı.

O korkunç sarayda
yaşadığı her şeyi düşündü ve ruhunun tekrar neşeye dönme hızına hayran kaldı. Felaket, o kadar
şaşırtıcı, o kadar telafisi mümkün olmayan, başının üzerinden yıldırım gibi
geçmişti ki... Dün bile onun içinde
kötü bir rüyanın dehşeti gibi
soluklaşmıştı. Ona
öyle gelmişti - kötü bir rüya. O kadar gençti ki, o kadar çok
çocuğuydu ki
hala, dehşetin tamamı ona dokunmamıştı.

* * * * *

Sonunda bir yola gelmişlerdi, çölden çok yavaş bir şekilde sol taraflarındaki tepelere doğru giden bir yoldu ve
Billy'ye göre bu, Girgeh'e giden bir kervan yolu olmalıydı ve
kendilerini doğru yolda hissetti. Öncülüklerini sürdürmeliydiler ve
öncülükleri yeterli göründüğünde,
Nil vadisine doğru tepelerden geçerek
takipçilerinin önünden geçmek için mümkün olan tüm hızlarını kullanmalıydılar. Bir kez daha geride kalan develerini
koşarak koşturdu....

Şimdi öğleden sonranın ortalarıydı ve dilleri su tadına
aradan öğlen olmuştu. Arlee ağzının kavrulduğunu
ve dilinin kuruyup kıvrıldığını hissetti; cildi ateşli bir şekilde sıcaktı;
tüm vücudu yanıyor ve ağrıyordu ve başı sıcaktan
ve açlıktan başı dönüyordu. Ama sıcak olmanın
ve aç olmanın ve yorgun olmanın ne kadar önemsiz bir şey olduğunu düşündü -- insan özgürken. Ve gümüş şalı başına daha sıkı çekti ve elbisesinin ipek tuniğini
kavrulmuş omuzlarına sardı ve hayvanı sendeleyerek yürürken
büyük eyerinin kabzasına sıkıca tutundu.

* * * * *

Noktaları görmeyeli epey zaman olmuştu ve şimdi önlerindeki yol, terk ettikleri eski yol gibi, giderek daha fazla sola dönüyordu, alçak ve engebeli
dağ eteklerine girip çıkıyordu ve onlar artan bir güvenlikle yolunu takip ederken,
Billy kendi kendine korkularının yersiz olduğunu ve
tehditkar atlıların sadece güneye doğru kendi rotalarını takip ettiklerini söylemeye başladı.

Ve sonra bir düdük duydu.

Bir tehlike önsezisi onu sardı. Korkuları yüz kat daha geri döndü. Keskin bir şekilde etraflarını taradı, ama
görünürde hiçbir şey yoktu. Düdük tekrarlanmadı; bunu hayal ettiğini hayal edebilirdi. Vahşi doğaya tam bir sessizlik hakimdi.

Ve sonra önlerindeki çıkıntılı bir kayanın köşesinden bir atlı dörtnala koştu, gri bir atın üzerindeki iri siyah bir adam, dizginleri çekti,
onlara doğru baktı ve bekledi. Arlee boğuk bir çığlık attı.

"Hadım!" diye soludu.

Arkalarında Billy şimşek gibi bir bakış fırlattı ve tepelerin üzerinden iki binici daha belirdi, arkadan onlara doğru yaklaşıyorlardı. Üçü görünüyordu - kayaların arkasında kaç kişi daha vardı?

Billy çaresizce dizgin ipini kavradı ve sert bir çekişle ve kılavuz değneğinin bir vuruşuyla devesini sertçe sola çevirdi, hayvanlar şaşkınlıkla birbirlerine çarparken Arlee'nin dizgin ipini yakaladı.

"Çabuk - bu tarafa," diye emretti Billy ve sol eliyle kızın ipini kavrarken, sağ eliyle sopayı öfkeyle savurdu. Kumun üzerinden iki deve birden atıldı, bu kadar şiddetli önlemlerle çılgınca bir hıza
sürüldüler ve atlılardan ve takip çığlıklarından aldatılmış bir çığlık koptu.

Böylesi mantıksızlığa duyulan öfke sürerken develer çılgınca koştu, ama
bu hız uzun süre devam edemezdi. İki gün boyunca zorlu bir şekilde binilmişlerdi ve neredeyse bitkinlerdi. Arkalarındaki atlılar bir araya toplanmış ve üç tazı gibi izlerine asılmışlardı, arkada dikkatli bir şekilde biniyorlardı, ancak mesafeyi kolayca koruyorlardı. Billy'nin aklına, bu takipçilerin yolda at değiştirebilecekleri ve kaçınılmaz olarak onları yoracakları geldi. Peki ya sonra?

Zavallı hayvanlarını dövmeye devam etti, hemen önlerinde, engebeli zeminden keskin bir şekilde yükselen tepelere doğru koştu,
aralarında meydan okuyan bir duruş için
kayalardan bir kale aradı.

Dizgin ipindeki bir çekiş neredeyse elinden fırlayacaktı. Arlee'nin
devesi sendeledi; zavallı şey yorgun bir şekilde sendeliyordu.

"Artık gidemez," diye acınası bir şekilde bağırdı kız. "O--o hıçkırıyor. Onu dövmeyin--onu dövdürmem!"

"Oraya varmalıyız," diye seslendi, uçurum benzeri kayalara el sallayarak.

"O zaman git--yürüyerek. Ben--daha hızlı koşabilirim."

"Hayır, yapamazsın," diye bağırdı sertçe.

Kadın öfkelendi. "Ona bir daha vurma!"

Düşman Afrika'ya karşı yapılan kavganın çıldırtıcı saçmalığı Billy'yi
öfkeyle dolu boş bir öfkeyle doldurdu.
Dişlerini gıcırdattı, ona dik dik baktı ve dizgin ipini
acıyan eline doladı. Tüm umudu, takipçileri onları yakalamadan önce
o kayalık sığınağa varma zorunluluğuna odaklanmıştı.
Ona göre develer böyle bir zorunluluk karşısında hiçbir şeydi.

Gittikçe daha yavaş gidiyorlardı; darbeleri artık iki hayvana da
yararı yoktu. Ağır ağır ilerlediler. Aniden eyerinde döndü ve
üç binicinin etraflarında yelpaze şeklinde yayıldığını gördü, en yakın olanı
ortadaydı. Silahını çıkarıp ata ateş etti.

Kendi hareketi topun çılgınca uçmasını sağladı, ancak atlı
anında çekildi ve diğeri ihtiyatla uzaklaştı. Ve sonraki
anlarda iki kaçak o uçurum benzeri tepelerin tabanına ulaştı
ve mağara ağzının karanlık dikdörtgenini algıladı.

Yorgun develerinden aşağı atıldılar ve el ele
mağaranın girişine doğru koştular. Serinlik ve karanlık
onları karşıladı. Gözleri tünel benzeri
içeriden hiçbir şey keşfetmedi.

Arlee'yi biraz içeriye yerleştiren Billy, ağza gitti ve
durdu, silahı elinde, dikkatle dışarı baktı.
Atlıların bir araya gelip pazarlık yaptığını gördü, sonra biri nöbet tutarken
diğerleri görüş alanının ötesinde ayrı yollarda daireler çizdi. Korkusu, içlerinden birinin mağaranın yanına gizlice girip
beklenmedik bir şekilde tam ağzına atlamasıydı, bu yüzden gergin sinirlerle
bekleyerek çömeldi.

Arkasındaki Arlee aniden çığlık attı.

[İllüstrasyon: "Billy ağza gitti, dikkatle dışarı baktı"]

BÖLÜM XX

İHTİYAÇ DUYAN BİR DOST

Döndü. "Ateş edeceğim!" diye uyardı, karanlığa bakarak, ama
güneşin sersemlettiği gözleri hiçbir şey seçemedi ve tamamen cahilce
karanlık olasılıklarla yüzleşti.

"Bir adam--bir el----" diye soluk soluğa kaldı Arlee.

"Aman Tanrım, ne oldu?" dedi çok yakındaki bir ses, ikisi de
irkildi.

"Burroughs!" diye bağırdı Billy. "Sen misin--Burroughs?"

"Evet, benim, Burroughs," diye karşılık verdi sesin sahibi sinirli bir şekilde.
"Ve sen kimsin bu şeytan?"

"Hill--Billy B. Hill," diye sevinçli bir cevap geldi ve "Billy lanet olsun!" dedi şaşkın ses, aniden neşelenerek ve karanlık bir şekil onlara doğru yürüdü. "Burada ne yapıyorsun? Peki ya o ateş? Beni bir soyguncu cüretkarı mı sandın?"

"Dışarıda saklandığımız üç soyguncu sinsi var, bu yüzden emin değildim... Aman Tanrım, eski izci, ama seni
gördüğüme sevindim! Bu bizi sonunda ormandan çıkardı... Kazıcı arkadaş," diye ekledi ve Arlee'ye döndü. "Burroughs, seni Bayan Beecher'la tanıştırıyorum. O ve ben tamamen
imkansız bir maceraya atıldık."

"Bu tanışmalara biraz ışık tutalım," diye karşılık verdi ekskavatör ve bir tık sesi duyuldu ve tepeden bir ışık sıçradı,
tünel benzeri yeri parlaklıkla doldurdu. Üçü de ışınlarında birbirlerine tuhaf tuhaf baktılar.

Arlee, iş lekeli, kaba haki giysiler içinde zayıf, zayıf bir Amerikalı gördü, uykulu bakışlı gözleri ve çelik bir kapan gibi ağzı olan esmer, tıraşsız genç bir adam.

Ekskavatörün gördüğü daha da şaşırtıcıydı. Arkadaşı Billy vardı, iki hafta önce Nil vapuruyla Kahire'ye dönerken, beyaz serge ve Panama şapkasıyla tropik ihtişam içinde, şimdi güneş yanığı ve kirden kızıl bir görüntü, en utanç verici tüvitler içinde ve yanında Burroughs'un bir çocuk olduğunu düşündüğü, ipeksi, uçuşan beyaz, ki eğitimsiz gözlemcisi bile çöl kıyafeti için pek seçilmediğini biliyordu. Küçük kızın saçları omuzlarına dolanmıştı ve yüzünün kaplandığı kumun rengindeydi ve o kaplamanın altında, güneş ve rüzgarla bir şakayık kadar kırmızı olduğunu gördü. Şaşırtıcı bir çifttiler.

Ciddi bir şekilde, değişmeyen gözlerle, tanıtımı kabul etti ve
sonra, "Bu soyguncularla ilgili ne?" diye devam etti. "Ne tür bir hikaye anlatıyorsun?"

"Genel halkın önüne
sunmak istediğim bir şey yok." Billy çok düşünüyordu. "Sen bizim kurtuluşumuz olacaksın, Burroughs, ama senin için bile--kısaca söyleyeceğim. Çölde geziyorduk ve daha önce onu rahatsız eden
birkaç Türk arkadaşımız bizi kovaladı. İşte develerimiz, hemen dışarıda. Ve at sırtında nöbet tutan
bir arkadaşını görebilirsin. Diğerleri bir yerlerde... Ve şimdi,
Tanrı aşkına, bize bir yudum su getir."

Burroughs mezarın kapısına doğru yürüdü ve bir an dışarı baktı,
sonra döndü ve arkaya doğru gitti, suyla dolu küçük bir
yerel kavanozla geri döndü.

"Bardağım yok, ama bunu başarabilirsen----?" dedi Arlee'ye,
ve o da iki sıcak küçük eliyle soğuk çömleği kavradı ve
hızlı bir onaylayıcı mırıldanarak dudaklarına götürdü.

Sonra Billy'ye uzattı.

"Sanırım---istediğimiz kadar---içmemeliyiz."

"Yapamam," dedi Billy minnettar bir yudumdan sonra. "Nil'i
kuruturdum... Burada bir kampınız mı var?"

"Evet. Adamlarımı günün başka bir saatinde görebilirdiniz, ama güneşten
bir süre uzak kaldık," diye açıkladı Burroughs. "Burada olduğum
sürece bu mezarı yaşam alanı olarak ayarladım. Şimdi benden ne yapmamı istiyorsunuz? Bir muhafız ister misiniz?"

"Bir muhafız, bir banyo ve soğuk krem ​​istiyoruz," dedi Billy neşeyle.
"Sonra da akşam yemeği ve eşekler istiyoruz."

Burroughs homurdandı.

"Umph--sanırım sizin grubunuzda zaten bir eşek var--bu gibi küçük bir kızla çölde koşturuyor," diye kefil oldu ve Arlee'nin gözleri, ona sertçe başını sallamasıyla büyüdü. Şimdi, tüm
acıyan yorgunluğuna rağmen, meraklı bir ilgiyle etrafına bakıyordu, garip ve parlak resimleri olan
göz kamaştırıcı beyaz duvarlara hayretle bakıyordu.
Uzun, derin bir odada olduklarını gördü, buradan diğer açıklıklar hayal edilemeyen
derinliklere açılıyordu.

"Sanırım daha önce hiç böyle bir yerde bulunmadın?" diye sordu Burroughs ve başını aptalca iki yana salladı, aniden kelimeler için
çok bitkin hissetti.

"Burada dinlenebilir mi?" dedi Billy endişeyle. "Çok
zor bir yolculuk yaptık."

"Burası tamamen onun," diye karşılık verdi Burroughs. "Sana biraz
yiyecek ve soğuk krem ​​göndereceğim--güneş yanığını yıkamamalısın, biliyorsun, yoksa
yarın çok üzgün bir kız olursun--ve sonra istediğin kadar
dinlenebilirsin. Ne kadar acelen var?" diye ekledi Billy'ye.

"Şey, bu gece Luksor'a trenle gitmek istiyoruz. Sanırım Girgeh
sonraki istasyon?"

"Sence? Denizdesin--nereden başladın zaten?"

Ama Burroughs bu meraklı sorudan aceleyle uzaklaştı. "Balliana
sonraki istasyonun," diye bildirdi. "İstediğin kadar zamanın var,
ve seni kendim götüreceğim. Şimdi olabildiğince
rahat ol," diye ekledi Arlee'ye, ona büyük bir kavanoz soğuk krem ​​uzatıp
bir kucak dolusu kilim taşıyarak. "Birazdan biraz yiyecekle
geri döneceğim."

"Çok naziksiniz," dedi Arlee kararlı bir şekilde, ancak iki adam mezardan çıkar çıkmaz, halılara doğru eğilip orada yattı, kıpırdayacak kadar yorgundu.

Dışarıda Burroughs sertçe bir düdük çaldı ve başka bir mağaranın ağzından, yırtık pırtık cübbeli bir sıra siyah çocuk dağınık bir şekilde belirdi. Burroughs, ateş yakılması ve kutuların açılmasıyla sonuçlanan emirler verdi ve sonra Billy'nin yorgun develeri incelediği yere geri döndü. Uzakta, bir atlı heykel gibi, izleyen atlı duruyordu. Burroughs, uzaktaki Nubian'a sert sert baktı, sonra Billy'ye daha sert baktı.

"Bu harika bir şans," dedi Billy ona, çok ayık bir şekilde. "Seni Thebes'ten daha yakın
olarak düşünmemiştim."

"Burada yeni bulgular olduğunu duyduk, bu yüzden
mezarları tarıyorum... Ama sen--bu beni ilgilendirmez, Billy, ama sen on yaşında bir çocukla
Mısır'da yarışarak ne halt ediyorsun?"

"On yaşında--Aman Sezar, dostum, bu _gerçek bir kız_! O _büyüdü_! Oy kullanabilecek kadar büyük--ya da neredeyse."

Burroughs her zamankinden daha sert baktı.

Sonra, "Bunu hafifletici bir sebep olarak adlandırmamalıyım," diye alaycı bir şekilde belirtti.

"Hiçbir hafifletici sebep yok! Bak, bırak da----"

"Bana hiçbir şey söylemene gerek yok, biliyorsun," diye önerdi Burroughs büyük bir kayıtsızlıkla.

"Ah, çeneni kapa!" dedi Billy derin bir iğrenmeyle. "Bize yardım etmelisin
ve sonra bütün bu işi unut." Bir an durakladı;
sonra, "Bayan Beecher benimle aceleci bir yolculuğa çıkma hatasını yaptı.
Tek başına, birkaç arkadaşıyla buluşmak için Luksor'a seyahat ediyordu ve bu
uygunsuzluk tamamen bana ait, anlıyor musun. Onu bu işe ben bulaştırdım.
Ve sonra, dediğim gibi, onu takip ederek kendini
sakıncalı hale getiren bir Türk, adamlarını peşimize takıp bizi buraya kadar
kovaladı. Sandıkları Luksor'a, o arkadaşların olduğu yere gitti ve ona gösterişli bir şeyler bulup onu
ilk trene
bırakmalıyız. _Verstehen_?

"Kavrandı--ve unutuldu," dedi arkadaşı lakonik bir şekilde. Sadece bir
an için uykulu bakışları Billy'nin sert yüzüne değdi, sonra
rahatça uzaklaştı. "Sanırım aklıma gelen her yorum gereksizdir?" diye keyifle gözlemledi.

"Tamamen... Ve, Lord Harry, ama seni gördüğüme sevindim!"

"Ben de aynı durumdayım." Burroughs, Billy'nin kolunu dostça kavradı ve Billy
onun üzerinde sertçe döndü. "Bunu bir daha yapma!" diye uyardı.
"Ötekini al. Onda bir--bir çizik var."

"Bir çizik mi? O adamlardan biri seni dışarı mı çıkardı? Bana bir
bak----"

"Hayır, sorun değil--bir şey değil----"

"Bakayım, seni ihtiyar budala----"

"Sorun değil, söylüyorum sana. Halledildi--sadece Kahire'nin bir
yadigarı."

"Kahire!" Burroughs, Billy'nin koluna koyduğu elini yavaşça bıraktı. "Gerçekten de hareketli bir yolculuk geçiriyorsun," diye yorumladı,
sırıtarak. "Hadi, acele edin, haylazlar, o büyük sürahiyi acele edin."

Büyük kavanozu onlardan alarak mezara geri döndü, Arlee'nin yorgun terk edilmişliğini görünce aniden durdu. Yarım oturmuştu, zayıf, bitkin küçük bir figürdü, zarafeti kumlu dağınıklığıyla
tuhaf bir şekilde çekiciydi.

"Biraz su - yıkanmak için," diye kekeledi.

"Çok düşüncelisin."

"Af dilemem gerekecek," diye patladı, çünkü Burroughs hanımların bir uşağı değildi. "Küçük bir kız olduğunu düşünmüştüm ve seninle sanki----"

"Farkı yaratan sadece saç tokaları, değil mi?" dedi Arlee, tuhaf bir gülümsemeyle. "Sanırım kampta ödünç alabileceğim
bir tane yok?"

Başını pişmanlıkla iki yana salladı. Sonra beyni soruna
kavuştu. "Eğilmiş teller mi?" diye önerdi. "Deneyebilirim----"

"Yap," diye yalvardı. "Sonsuza dek minnettar kalacağım."

Denemek için geri çekildi ve yerine Billy bir tepsi öğle yemeğiyle geldi.

"Sadece--bırak," dedi Arlee hafifçe. "Ben de yiyeceğim--yakında."

Billy endişeyle kıza baktı. Gözleri kapalıydı. Heyecanı
azalmıştı, onu kıyılarda bitkin bir kazazede gibi bırakmıştı. O,
onun yanına dizlerinin üzerine çöktü, temiz bir mendili soğuk krema kavanozuna batırdı.

"Bırak da bunu çıkarayım," dedi sessizce. "Daha iyi hissedeceksin."

Bir çocuk gibi boyun eğdi, gözleri kapalı yatarken, o da endişeli bir şekilde kumu onun narin, yanan teninden çıkardı.
Aynısını onun isteksiz elleri için de yaptı; saçlarını geriye doğru taradı ve şakaklarına su koydu; dudaklarındaki zavallı küçük kabarcıklara nazikçe daha fazla soğuk krema sürdü.

"Ben--iyiyim." Mavi gözler aniden ona net bir
süreyle baktı. "Ben--sadece dinleniyorum."

"Ve şimdi biraz yiyecek misin?"

İtaatkar bir şekilde onun kendisi için yaptığı sandviçi aldı ve
başını kaldırıp bir fincan çay içti.

"Ben--bir baş belasıyım," diye mırıldandı.

"Sen bir _tuğlasın_!" diye karşılık verdi, boğuk bir yoğunlukla. "Sen
mükemmel bir
tuğlasın!"

Sonra onun huzurundan aceleyle geri çekildi, çünkü
tökezleyen dilinin ona ihanet edeceğinden -ya da beceriksiz, özlem dolu ellerinin- ya da
aptal gözlerinin. İfade etmemesi gereken şefkatle boğulduğunu hissetti. Ona karşı duyduğu Büyük Birader acımasıyla ve ona karşı duyduğu özlemle, ki bu hiç de Büyük Biraderlik değildi ve
onun içinde uyandırma gücüne sahip olduğu tüm o tuhaf, şaşırtıcı duygu karmaşasıyla sızlıyordu.

Çok sessizce Burroughs'a döndü ve tuvaletini yapıp öğle yemeğini de yedikten sonra, iki genç adam mezarın girişinin hemen ötesindeki gölgeye uzanıp alçak sesle sohbet ettiler, etraflarında Burroughs'un işçilerinin emek şarkısı değişmez bir şekilde yükselip alçalıyordu, sanki yakındaki bir delikten başlarının üzerine kum sepetleri taşıyorlar ve içindekileri sabırlı eleklerin çalıştığı yığına döküyorlardı. Burroughs işinden bahsetti, uzun ve sürekli sohbet edebildiği tek konu buydu. Üçüncü hanedan hükümdarı Kral Tjeser'in zamanına ait nadir bulunan mavi-yeşil fayanslar ve altıncı hanedandan Kral Pepi'nin sarayındakilerden birinin mumya kutusu üzerinde genişledi, "M.Ö. 3300 civarı," diye tercüme etti Billy için, ve sonra aniden Billy'nin gözlerinin olmadığını ve Billy'nin piposunun söndüğünü gördü.

Aniden sessizce kendi piposundan külleri silkeledi ve yavaşça yeniden doldurdu. "Tebrikler," diye bağırdı ve Billy'nin yavaş bakışı üzerine başını mezara doğru geri çekti. "Tebrikler diyorum, ihtiyar."

"Oh!" Billy gülünç bir şekilde ölü pipoyla meşgul oldu.

"Hiçbir şey yapmıyor," diye kararlı bir şekilde karşılık verdi.

"Hayır? ... Ben düşündüm ki----"

"Sanki düşünüyormuşsun gibi geldi. Bir daha yapma."

"Ve ayrıca hatırlıyordum," dedi Burroughs, alaycı bir vurguyla, "geçmişte gençlik ve güzellik söz konusu olduğunda----"

Geçmiş Billy'nin yoğun
yüreğinden o kadar başarılı bir şekilde
silinmişti ki, diğer gençlik ve güzellik onun için
o kadar tamamen
yok olmuştu ki, bu hatırlatmayı saldırgan bir şekilde hoş karşılanmayarak karşıladı.

"Sana söylüyorum, hepsi bir kazaydı," diye karşılık verdi sinirli bir şekilde. "Başka bir şey yok... Merhaba, atlımız yine buraya geliyor!"

Kutsal duygularına yaptığı bu gıdıklayıcı gezinin kesintiye uğramasından dolayı minnettar bir şekilde ayağa fırladı ve onlara doğru yavaşça at süren adamla buluşmak için dışarı çıktı, maiyetindeki diğer iki kişiyle.
Burroughs onunla gitti ve kısa bir görüşme oldu. "Diyor ki," diye tercüme etti Burroughs, "bunlar onun develeri ve onları götürecek. Diyor ki sen onları Assiout'ta ondan çaldın."

"Doğru," diye onayladı Billy rahatça. "Onları alabilir," ve
Burroughs, bu ilginç gelişme hakkında hiçbir yorumda bulunmayarak, Nubian'a mesajı iletti. Sonra tekrar Billy'ye döndü. "İstediği:
kiraları için para."

"Onların----! Tüm o baba-kahrolası, demirden yanaklarından! Sen sadece
benim için ona, eğer etrafımda
dolaşırsa 'kirasını' alacağını söyle. Ona, yolcuları taciz edip soymaktan tutuklatacağımı söyle; ve ona, eğer başını bir daha
İngiliz bir kızın
yanına sokarsa, onu Haman kadar yükseğe astıracağımı ve savururken
parçalayacağımı efendisine söylemesini söyle! Cehennem
alçak----"

Burroughs bu çeviriden ne yaptıysa, asık suratlı,
anlaşılmaz görünümlü adamı sessizce gönderdi, takipçileri kurtarılan develeri
önderdi.

"Ve bu onların sonuncusu olsun," dedi Billy B. Hill, hararetli bir
şükranla. "Kerissen hariç. Onunla tekrar görüşmeliyim--sadece
bir kez."

* * * * *

Belki de saç tokalarıydı. Belki de yıkanmış yüz, uykuyla aydınlanmış gözler ve yeniden düzenlenmiş elbiseydi. Ama kesinlikle
Burroughs girişten çıkan incecik küçük figüre hayretle baktı ve garip, çok garip bir karışıklık onu ele geçirdi. Aşırı güneş yanığı ve acınası kabarcıklar bile Arlee'nin genç güzelliğini gizleyemedi. Bunlar sadece bakana tamamen rahatsız edici bir şefkat ve çok tehlikeli bir merhamet katıyordu.

Ve tıpkı her adamın kendi türünün tarzından dolayı delirmesi gibi, suskun Burroughs da inanılmaz bir gevezeliğe kapıldı. Erken bir akşam yemeğinde bir kraker kutusu büyüklüğündeki masada otururken, bu kıza kazılarının hesabını dökerek mükemmel bir bilgi kaynağı oldu; bu, yakınlarını hayrete düşürecek ve eğer o genç adam arkadaşının performanslarını fark edebilecek durumda olsaydı Billy B. Hill'i kesinlikle hayrete düşürecekti. Ama üzerine mantıksız bir bulut gibi çöken kişisel bir kasvetle sarılmıştı. Kaçamak neredeyse
bitmişti. Küçük kız yoldaş gitmişti, yüzünü
kirli kumundan şefkatle ovduğu küçük kız. Çok kendine güvenen
genç bir hanım onun yanında oturmuş, kahvesini içiyordu, tamamen
sevimli ve zarif bir genç hanım--ama akıl almaz derecede uzak--elde edilmesi zor...

Belki de, yine, saç tokalarıydı.

Eşek sırtında şehre doğru yola çıkan üç Amerikalı yavaşça gitti, yerli bir refakatçi onları takip etti ve orada, şehirdeki pazarlar uzun bir sünger toz ceketi, hasır bir şapka ve beyaz bir duvak verdi, "tespit edilmekten kaçmak için," dedi Arlee neşeyle ve gizemli alışverişlerle doldurduğu bir çanta ve sonra, bir kez daha seyahat dünyasının görünümüne bürünmüş, güvende ve sağlam ve keşfedilmemiş bir şekilde, istasyon platformunda durdu, Luksor'a giden treni bekliyordu.

Yanında, iki çok sessiz genç adam, bitkinliğinin ardından gelen ruh akışına ancak zayıf bir şekilde karşılık veriyordu.

Burroughs aniden pratik zihnine hiç de yabancı olmayan bir depresyondan muzdaripti, bu da onu günlerce işiyle ilgili düşünmeye yöneltti ve tükenmiş soğuk krema kavanozunu ürpertici bir anıya dönüştürdü ve
Billy giderek daha fazla asık suratlı oldu.

Artık her şey bitmişti. İki kanatlı gün boyunca büyülü bir şekilde çingene yoldaşı olan kız, kendi dünyasına, onun çok küçük bir rol oynadığı dünyaya dönüyordu. Artık gururu uğruna, daha önce olduğu gibi, kendisini ona zorla kabul ettiremezdi...

Bu garip arkadaşlığın
sonunda pişmanlık belirtisi görmek için ona hevesle, umutla baktı, tıpkı büyük bir Newfoundland'ın değer verdiği ama zalim bir elden gelecek okşamayı beklemesi gibi, ama
en ufak bir pişmanlık belirtisi yoktu. Bir cırcır böceği kadar neşeliydi.

Tek
acı keşfetme isteğiydi.

"Emin misin," diye mırıldandı Burroughs istasyon görevlisiyle görüşmek üzere yanlarından ayrılırken, "asla bilmeyeceklerinden emin misin?"

"Kesinlikle," diye yanıtladı adam sakince. "Sadece hikayene sadık kal."

"Eversham'lar soru sormayacaklar - onlar asla başka insanlarla ilgilenmezler," diye düşündü minnettarlıkla. "Ama Bay Falconer----"

"Hiç şüphe duymayacak," dedi Billy kararlı bir şekilde. Kasvetli hali etrafını
yoğun bir şekilde sardı.

* * * * *

Bu yerel bir trendi, koridor bölmelerinden oluşan bir tren. "Ladies Alone" yazan birinde Arlee, bir İngiliz kadın ve hizmetçisi ve iki hoş Alman kadınla birlikte yerleşmişti ve diğerinde Billy B. Hill, birkaç genç Kıpti'nin karşısına oturmuş ve pipo üstüne pipo yakmıştı. Tren Nil'in doğu kıyısına doğru Yüksek Köprü'den hareket ettiğinde, koridora çıkıp oradaki geniş cam pencerelerden baktı ve Arlee'yi yanında buldu.

"Nasılsınız?" dedi neşeyle. "Bu şekilde
tesadüfen karşılaşmak ne güzel--görüyorsun, hikayemi prova ediyorum," diye ekledi kendi kendine.

"Bakalım doğru anlamış mısın," dedi.

"Bu sabah Kahire'den ayrılan bir trene bindim... Tek başıma mı geldim?"

"İyi bir seyahat arkadaşı icat etsen iyi olur----"

Kadın başını düz bir şekilde reddetti. "Yapmayacağım. Hiçbir şey
icat etmeye gücüm yetmez. Şimdi _gerekli_
yalanları söylemek zorunda olmak yeterince kötü." Parlaklık yüzünden yüzü aniden solgun ve üzgün görünüyordu. "Sanırım bu benim korkunç
aptallığımın cezasının bir parçası," dedi alçak bir sesle.

"Bu, dünyanın gelenekleri için ödemek zorunda olduğu paranın bir parçası," diye hemen karşılık verdi Billy. "Bunun seni böyle endişelendirmesine izin verme--bir gün kimse seni sorgulamayı düşünmeyecek."

"Biliyorum--ama--bu hafızanın her zaman orada olması. Her zaman
dürüst olamayacağım bir şey olduğunu bilmek--gizli ve korkunç bir şey----"

Pencereden dışarıya bakıyordu, yumuşak dudakları seğiriyordu.

"Mısırlılar çok mantıklı insanlardı," dedi Billy. "Kırk iki büyük günaha karşı bir emir listesi
hazırladılar ve
bunlardan biri şuydu, 'Kalbini tüketmeyeceksin.' Bu pişmanlığa karşı dini bir yasadır--boş, yararsız, hastalıklı,
yıkıcı pişmanlık. Ve sen bu yasayı kendine mal etmelisin."

"Teşekkür ederim." Alçak ses şüpheli bir şekilde titrekti. "Ben--görüyorsun ya,
az önceye kadar bunu düşünmeye vaktim olmadı--çok
hızlı----"

"Ve olabilecek en iyi şey. Ve şimdi
düşünmek için vaktin olduğuna göre, _zayıfça_ düşünmemelisin. Bu sadece
bir kabustu. Ve bitti."

"Sadece bir kabus... Ve bitti," diye tekrarladı.
Gözleri Billy'ninkilere
anlatılamaz bir yumuşaklık ve hayretle baktı. "Bitti--çünkü _sen_ geldin."

"Bunu unutmanı istiyorum." Genç adam o anın vahşi cazibesine karşı koyma çabasıyla soğuk, sert bir şekilde konuştu. "Ben sadece
benim yerimde olan herkesin yapacağını yaptım--bunu başarmış olmak
istediğim tek minnettarlık. Lütfen
bir daha bana bundan bahsetme. Bunu unutmalısın."

"Unut gitsin--sanki yaşadığım sürece minnettar olabilirmişim gibi!"

"Ama senin minnettar olmanı _istemiyorum_. Bu--bu bana itici geliyor!"

Tokatlanmış bir çocuk kadar boş bir şekilde incinmişti. Sonra bakışlarını kaçırdı, boğazındaki küçük bir nabız hızla çarpıyordu. "O zaman sana teşekkür etmeye çalışmayacağım," diye cevapladı çok kısık bir sesle ve pencereden dışarıya daha da
çok baktı.

Billy muazzam bir adım attığını hissetti. "Bir yükümlülük
hissi bir arkadaşlığı öldürür," dedi ona didaktik bir şekilde, "ve ben senin gerçekten arkadaşım olmanı istiyorum."

"Öyleyim." Sesi belirgindi, ancak tuhaf bir şekilde donuktu. Ve ona bir daha
bakmadı.

Devam etti: "Eversham'lar saat yedi civarında teknede olacaklar. İstasyondan sizi doğrudan tekneye götüreceğim, kamaranız kesinlikle sizin için tutuluyor. Sonra yarın sandıklarınız Cook'tan gelecek ve dinlenmeniz bittiğinde dışarı çıkıp dünyayla tanışmaya hazır olacaksınız... Umarım benim sandığım da gelir," diye ekledi. "Otele eşyalarımı toplayıp göndermeleri için telgraf çektim."

Kahire'den ayrılırkenki apaçık aceleciliği hakkında hiçbir yorum yapmadı. Yavaşça, "Şimdi biraz matematik yapmak istiyorum. Sana olan
şok edici borcum ne kadar?" dedi.

Dudaklarını inatçı bir çizgi halinde kapattı. Bir an sonra, "Bunu
alamam, biliyorsun." diye ekledi.

Doların diğer her şeyin arasında bu kadar önemli olması ona biraz saçma geldi, ama istemeyerek de olsa anladı.

"Olduğu gibi kalmasına izin vermez misin?" diye fısıldadı.
"Lütfen hepsini bana ver."

"Veremem."

"Yani vermeyeceksin?"

"Veremem," diye tekrarladı kadın, esnek olmayan bir şekilde ve sonra çocuksu bir parıltıyla,
"Minnettar hissetmemi istemediğine göre, borcumu
azaltmama izin vermekten memnun olacağını düşünüyorum."

"Tamam." Sert bir şekilde konuştu. "O zaman bana az önce harcadıklarını ve tren biletinin maliyetini borçlusun. Bir sent bile daha fazla değil. Daha önce olanlar için kesinlikle ben sorumluyum ve senin _borçlarımı_ ödemene izin vermeyi reddediyorum."

Bu sefer esnek değildi. Kadın, bir miktar küskünlükle tekrarladı, "Bu kadar çok ödemene izin vermek adil değil----"

"Bu _benim_ maceramdı," dedi Billy kararlı bir şekilde.

Kadın, onu şaşırtan bir sesle, "Pekala," dedi. Kadının
sinirlendiğini hissetti. Ve her zamankinden daha fazla, onun borcundan yararlanıp onu arkadaşlığıyla ödemeye zorlayamayacağını fark etti. Garip bir karmaşaya dönüşüyordu.
Birdenbire uyumlarının bozulduğunu hissetti.
Ondan kaçıyormuş gibi görünüyordu--geri çekiliyordu...

Çok mutsuz bir şekilde, hiçbir iyi niyet belirtisi göstermeden,
onu başka bir adam için kurtarıp kurtarmadığını merak etti. Bu şeyler oldu, bunlar
çok sık oldu. Billy, bir üniversite arkadaşının, yanan bir otelden bir kızı çıkarıp, aşağıdaki kıpırtısız bir gençle çılgınca kucaklaşmasını açıkça hatırladı.
Evet, böyle şeyler oldu. Ama
kendisine böyle bir şey
olabileceğini hiç düşünmemişti.

Ancak şimdi bunu uzun uzun ve acı bir şekilde düşündü,
Arlee kompartımanına döndüğünde ve tren durmadan takırdayıp dururken gevezelik eden Kıptilerin yanında sessizce oturduğunda.
Vapur güney yolculuğuna devam etmeden önce Luksor'da üç gün geçirecekti. Ve sonra----

Üç gün... Üç sefil, yetersiz, yetersiz gün, refakatçi Eversham'lar tarafından
mahvedilmiş... Karanlık önsezisine rağmen çılgınca bir şekilde en azından bir tehlikenin önlenebileceğini umuyordu--şimdiye kadar Luksor'un kumral saçlı genç bir İngiliz'e ev sahipliği yapmayı bırakmış olacağını.

XXI. BÖLÜM

ÇAPRAZ AMAÇLAR

Luksor öğleden sonra güneşiyle sıcak ve uykuluydu. Su cephesi boyunca uzanan uzun palmiyelerin yaprakları hareketsizdi; tapınağın sütunları hareketsizdi
mavi Nil'e yansıyordu. İskelenin neredeyse sürekli
hareketi bile durmuştu.

Rakip hatlardaki iki büyük Nil vapuru, turistlerinden
arınmış bir şekilde sessizce dinleniyordu ve setin üzerinde dragoman'lar, eşek çocukları, sayısız satıcı gölgede domino veya zar
oynayarak tembellik ediyorlardı.

Nehire bakan büyük beyaz otellerde çekilmiş birçok perde, uyuyan gezginlerden bahsediyordu ve Grand'ın bahçesinin gölgesinde diğer gezginler çay saatinden önceki saatin isteksiz ataleti ile vakit geçiriyorlardı. "Sanırım _çok_ erken?" diye mırıldandı büyük bir akasyanın gölgesindeki masalardan birinde oturan bir kız. Pastel bir çizimle uğraşan arkadaşı, başını kaldırmadan dalgın bir şekilde, "Ah, oldukça," diye cevapladı ve sonra daha dikkatli bir şekilde, "Robert'ı beklediğimizi sanıyordum?" dedi. "Sizce geri dönecek mi? Kral Mezarları'na _çok_ bir yolculuk, biliyorsunuz!"

"Elbette geri dönecek!" dedi Bayan Falconer sert bir şekilde. "Ve neden tekrar tekrar gözden geçirmek istedi - senin de gitmek istememen garip, Claire," diye ekledi, çok önemsiz bir şekilde. "Bu
mükemmel bir fırsattı--ve sen daha önce tekrar gitmek istediğinden
bahsetmiştin."

"Ama o kadar ayrıntılı değil. Tüm programı yapıyorlar. Ben
sadece bazı özel şeyler istiyordum."

"Onları yapabilirdin."

"Ve hava sıcaktı."

"Bay Hill ile pazarlarda da hava aynı derecede sıcak olmalı. "

"Öyle miydi?"

Bu kasıtlı bir belirsizlikti ve Bayan Falconer'ın kalemi çatladı.
Sinirlendiğini belirten bir ses çıkardı, sonra çizim
şeylerini düzgün bir şekilde bir araya toplamaya başladı. Şu anda, "Ne de olsa, o genç Amerikalı oldukça hoş bir insan," diye kurnazca gözlemledi.

"Neden, sonuçta?" Leydi Claire uzlaşmaz bir şekilde mesafeliydi.

"Şey, ilk izlenimler, bilirsin----"

"_Bay Hill'e dair_ ilk izlenimlerim çok hoştu."
İngiliz kız yumuşakça güldü, gözleri anımsatan bir eğlenceyle doluydu.
"O benim için bir _deus ex machina_ idi--ona atladım, sizi temin ederim!"

"Bana güvence vermek zorunda değilsin!" diye söylendi yaşlı kadının söylenmemiş yorumu. O, Billy B. Hill'in uzun boylu figürünün
o cuma öğlen otelin yemekhanesinde belirdiği zamandan beri
kronik bir sinirlilik halindeydi. oda. Ve Claire'i hemen
konuşmaya başladığı konuşmadan aceleyle uzaklaştırırken, Arlee
Beecher ve Eversham'larla karşılaştı, diğer yolcularla birlikte teknelerinden akın akın Luksor tapınağını görmeye gidiyorlardı, harika bir şekilde neşeli ve heyecanlı bir Arlee, kendi güvenli dünyasının mutluluğunda o kadar ışıldıyordu ki
o, parlak bir neşenin ta kendisiydi.... Robert anında
kendi korkutucu hayranlığına geri dönmüştü... ve Leydi Claire, Amerikalı'yı
utanmazca
karşılamıştı. Hepsi tarif edilemeyecek kadar sinir bozucuydu....

Bayan Falconer yüksek sesle, "Acaba Bay Hill'i Nil'e geri getiren ne?" diye gözlemledi.

"Acaba," dedi Leydi Claire hoş bir şekilde. "Ama bizim için çok hoş bir şey, değil mi?" diye devam etti sevimli bir şekilde. "Tapınaklar hakkında
_her şeyi_ biliyor."

"Ve özellikle Bayan Beecher için hoştu--ama ona pek iyi davrandığını söyleyemem. Ancak, bu onların tarzı olabilir. 'Sonuçlardan
ayrıca romantizm,' diye düşünüyorum, onun ifadesiydi."

Lady Claire sessizdi. Ama çok uzun sürmedi. "Gerçekten mi düşünüyorsun----?"
diye sakin bir şekilde önerdi.

"Aynı trenle geldi."

"Tesadüf. Onu Balliana'ya kadar trende görmediğini söyledi."

"Umph!" Bayan Falconer çantasından Şabat için sakladığı özel örgüsünü çıkardı ve parmakları ifade dolu bir ruhla
uçtu. "Bu bir skandal," dedi sonunda. "Kızlar
dünyanın yüzünde dolaşıyor--aklına geldikçe refakatçi
topluyorlar."

"Bu onların tarzı, biliyorsun."

"Ah, evet, onların tarzı bu. Ve adamları bundan hoşlanıyor gibi görünüyor. Bay Hill
bunu _alışılmadık_ olarak bile görmüyor gibi görünüyor... Ama dediğim gibi, o
bir yargıç değil," diye devam etti Bayan Falconer acımasızca. "Adam
büyülenmiş. Gözlerini ondan hiç ayırmıyor."

"Onu suçlamıyorum eminim." Leydi Claire'in tonu son derece
başarılı bir hayranlıktı. "Çok _harika_, değil mi, o büyük mavi gözleri ve o şaşırtıcı saçlarıyla! Eminim Robert da
büyülenmiştir!"

"Saçmalık!" Ama Bayan Falconer'ın tonu çok güçlüydü, elle tutulur bir düşmanı
alt etme çabasını ele veriyordu. "Ne saçmalık!" diye tekrarladı.
"Ona ayıracak vaktiniz olmadığında, doğal olarak medeni davranıyor. Çocuk
gururlu. Fazla." Örgü şişleri uyarırcasına tıkırdadı.

"Nazik!" Kızın alçak kahkahası alaycıydı. "Sevgili Bayan Falconer,
sen tam bir _euphuist_sin!"

Bayan Falconer biraz irkilerek başını kaldırdı. Genç kızı ironi konusunda onunla boy ölçüşebilirdi, ancak yaşlı hanım sağlam bir azimden yoksun değildi ve yılmadan devam etti.

"Elbette kız güzel - fazla güzel. Ve Robert bir erkek - kafasında
gözleri var ve onları memnun etmeyi seviyor. Ve kız onun kim olduğunu biliyor
ve onu çekiyor."

"Bayan Beecher'ın Robert'ın kim olduğunu zerre kadar umursadığını sanmıyorum," dedi Leydi Claire dürüstçe. "Ona Roxham için aday olacağını söylediğimde, M.P.'ler hakkında çok kötü bir fikre sahip olduğunu söyledi -- Bayan Ward'ı okuduğundan. Ne demek istediğini _tam olarak_ anlayamıyorum -- ama onu
çekmesine gelince, az önce canım, onu Bay Hill'i Kahire'den geri çekmekle suçluyordun."

"Ben onun takip ettiğini söyledim. O da çekmiş olabilir. İkinci
sıra----"

"O zaman ikinci
sırasını çarşıya götürmek ve Robert'a karşı oynamasını engellemek benim için oldukça _hoş_ değil mi!"

Lady Claire, her zamanki çekingenliğine o kadar yabancı bir cüret uçuşuyla haylazca güldü ki Bayan Falconer onun gerçekten
değiştiğini kasvetli bir şekilde anladı. Gençlerin
çocukları gibi muamele görememesinin çok yazık olduğunu çaresizce düşündü - tokatlanıp onlar için en iyi olanı yapmaya zorlanmaları.

"Ve bütün bu korkunç dedikodulardan sonra misafirlerimizin
çay saatinde karşısına nasıl çıkabiliriz?" diye alaycı bir şekilde devam etti kız.

"Çok daha geç kalırlarsa, hiç onlarla karşılaşmayacağız," diye ilan etti yaşlı kadın. "Çayımı kesinlikle uygun zamanda içeceğim."

Bir tepsi dolusu tabakla bir Arap hizmetçinin görüntüsü onu bu ilana yöneltmişti ve hemen siparişini verdi. Tam ortasında, "Ben her zaman geç kalırım!" dedi neşeli bir ses ve küçük Bayan
Beecher ve Falconer yanlarındaki çimenlerin üzerinde duruyorlardı.

"Bu sefer bir sonraki randevumuz yoktu," dedi Bayan Falconer,
on gün önce Kahire'de geçirdiğimiz başka bir çay saatini tatsız bir şekilde anımsatıyordu,
ama bu Amerikalı kızın uzun zamandır beslediği planlarına
müdahale etmesine duyduğu kızgınlığa rağmen, ona
bakarken bakışlarının yumuşamasını engelleyemedi.

"Kral Mezarları'nda çok hızlı at sürmüş gibi görünmüyorsun," diye isteksiz bir hayranlıkla gözlemledi.

"Ah, ama yaptık! Oldukça fazla Mezar yaptık - tabii ki kapsamlı bir şekilde değil! - ve sonra erken döndük ve çay partiniz için kendimizi toparladık," diye açıkladı Arlee neşeyle ve
Bayan Falconer, kardeşi Robert'ın onları aramadan otele döndüğünü, bembeyaz flaneller giydiğini ve Bayan Beecher'ı otelin bahçesine götürmek için tekneye geri döndüğünü fark etti.

Dalgın bir şekilde iç çekti. Gözleri, Arlee'nin güzel yüzündeki şeftali çiçeği güzelliğinden, gevşekçe dokunmuş ipekten beyaz elbisesinin ince sadeliğine kaydı ve o ağır
işlemenin para mı yoksa sadece para harcamak mı olduğunu merak etti. Sonra
Leydi Claire'e baktı ve aristokrat bir ittifak hayali için tekrar iç çekti.

"Bayan Eversham--?" diye sormayı düşündü.

"Rahibi -yoksa papazı mı?- çaya davet ediyorlar. Sabah mesajınız gelmeden önce ona sordular," diye açıkladı Arlee. Papazın veya papazın, kabul ederken kendisinin de teknedeki çay partisine katılacağını hayal ettiğini
ve hatta şu anda bile ona Eversham'ları hararetle sorduğunu
açıklamadı.

"İşte Bay Hill," dedi Leydi Claire.

Bayan Falconer kıpırdandı; kendisi ve Arlee arasında beşinci sandalye için yer vardı.
Leydi Claire de kıpırdandı; kendisi ve Robert Falconer arasında yer vardı. Ve Billy B. Hill genel bir selamlaşmanın ardından oraya oturdu.

"Çarşılar nasıldı?" dedi Arlee neşeyle masanın karşısından.

"Bay Isaac Cohen'in mağazasından mı bahsediyorsun," diye karşılık verdi Billy. "Hepsi onun altında, biliyorsun."

"Gerçekten değil!" diye haykırdı Falconer hayal kırıklığı içinde. "Bunun
bu kadar ticarileştirilmiş olduğunu bilmek onu daha da yıpratıyor, değil mi?"

"Ne bekliyordun ki--yirminci yüzyıldayız," diye karşılık verdi Bayan Falconer, çay malzemeleri geldiğinde örgüsünü bir kenara bırakarak.

"Bazen öyle," dedi Arlee.

"Bence burada her zamankinden daha fazla," diye ilan etti Leydi Claire.
"Mısır çok _korkunç_ bir şekilde medeni----"

"Çölde kamp yaparken değil."

Arlee'nin yüzünde yine o komik küçük gülümseme belirdi; Billy'ye bir kez bile
bakmadı, ama tüm bilinçsiz havasına rağmen, onun düşüncelerini onunla gizlice paylaştığını hissetti ve içinde kısa bir
sevinç kıvılcımı çaktı.

Billy B. Hill için üç korkunç gün olmuştu.

Cuma sabahı sandıkları gelene kadar neredeyse bir tutsaktı. İngiltere'nin zafer kazandığı bir manzarayla karşılaşmıştı -- Robert Falconer, Arlee'yi Luksor tapınağına kadar götürüyordu. O öğleden sonra Arlee'yi tekneye çağırdığında Falconer'ın hâlâ orada olduğunu ve Eversham'ların da orada olduğunu gördü.

Robert Falconer onu otele geri götürmüştü. Sormak istediği bir şey vardı ve bunu açıkça ama utanarak sordu. Billy, Arlee'ye saraydaki o saçmalıklardan hiç bahsetmiş miydi?

Billy'nin bu konuda bir şey söylemediği bir durum vardı. Arlee'ye bunun için hiçbir şey söylemedi.

"Sen söyledin mi?" diye savuşturdu.

"Tek kelime etmedik," dedi genç İngiliz. "Adamın pis adını anmadık. Ama merak ettim----"

"Bir gece endişelendiğimizi ve bir çift haydut gibi sarayına girmeye çalıştığımızı söyledim," diye yavaşça cevapladı Billy.

"Bizi büyük aptallar sanmış olmalı," diye cevapladı kumral saçlı genç adam iğrenerek. Açıkça Billy'nin Arlee'nin önünde bu hikayeyi romantik görünmek için süslediğini hissetti ve saçmalığına irkildi.

"Ah, hayır--o bunu bizim bir şakamız olarak düşündü," diye devam etti Billy. "Onu korkunç detaylar için içeri almadım--sanırım
bunu sana söylemesi pek olası değil. Ya da seni ona," diye ekledi.

"Pek sayılmaz." Genç İngiliz kesin bir tavır takındı. "Bunun hakkında bir şey söylediğin için üzgünüm." Sonra Billy'ye baktı, gözlerinde eğlenceli bir
kıvraklık vardı. "Daha çok bir satış, biliyor musun--ne?"

"Öyle demeliyim!" diye karşılık verdi Billy, içten bir üzüntüyle ve bir kahkaha anlaşmayı pekiştirdi.

Bu kaçamak hakkında aralarındaki her şey buydu.

Billy tekneye geri koşmuş ve Arlee ile samimi bir on beş dakika geçirmişti. Arlee sınırsız ilgi vaat etmiş ve sonra ona borçlu olduğu sefil hükümdarları zorla kabul ettirmişti. Heyecan dolu bir günün ardından kendini umutsuzca bitkin ve yorgun hissediyordu ve o akşam teknedeki dansa
uygun olmadığını ilan etti.
Endişeyle Billy onu dinlenmeye zorladı ve o akşam Luksor tapınağında tek başına dolaşarak ve tekneden gelen uzak müziği dinleyerek Arlee'yi düşünerek geçirdi... Daha sonra onun Falconer ile en az iki dansa
kaldığını öğrenmişti.
Cuma günü bu kadar. Cumartesi daha da kötü olmuştu. Arlee cuma gecesi yolculara Kral Mezarları'na yapılacak tüm günlük geziye katılacağını söylemişti ve Billy bir şekilde Leydi Claire ve Falconer ile onlarla birlikte gitmek için bir anlaşma yapmıştı. Sonra Arlee gitmemişti. Bayan Eversham başının ağrıdığını söyledi ve Falconer hemen partiden ayrıldı, Billy'yi Leydi Claire'le baş başa bıraktı ve böylece gitti ve o, Leydi Claire, Eversham'lar ve yaklaşık altmış yolcu daha hareketli ve yoğun bir gün geçirdi. Akşam yemeğinden hemen önce döndüğünde Arlee'yi, görünüşe göre baş ağrısı olmadan, vapurun güvertesinde Falconer'la sohbet ederken gördü. O gece, Bayan Falconer'ın kanadı altındaki otelde düzenlenen dansa katılmıştı. Billy onunla iki kez dans etmişti ve bu iki dans arasında gururu onu uzak tutmuştu - belki de sadece bir işaret yapmıştı! Fakat onun parlak dostluğu her zaman duyarlı olsa da; davetlerini anında, itaatkar bir şekilde kabul etmeye veya isteklerini yerine getirmeye hazır olsa da, garip bir şekilde eksik bir şeyler olduğunu hissetti. Onun cilvesinin neşeli kıvılcımı kaybolmuştu; onunla
şakalaşmıyor veya oynamıyordu; Birlikteyken canlıydı, yalnızken
bir kısıtlama düştü üzerine.

Zavallı bir şekilde, ona mutsuz sahneleri hatırlattığını ve
gittiğinde gizlice rahatlayacağını hissetti.

Bu yüzden şimdi, Lady Claire'in sorularına cevaben, "Ah, ama çöl harika! Bayıldım
---- olmasına rağmen" dediğini duymaktan saçma bir şekilde memnundu.

"Rağmen--?" diye yankıladı Lady Claire.

"Kum," dedi Arlee hemen. Ama kirpiklerinin altında, gözleri
en sonunda, yarı korkmuş bir şekilde, Billy'nin yüzüne geldi.

"Ama kum _çöldür_," diye mırıldanıyordu Lady Claire.

"Sadece bir parçası," diye cevaplamayı kendine görev edindi Billy. "Uzay
en büyük parçadır--ve sonra renk. Ve bazen de--ısı. "

"Çöl kenarında birkaç ekskavatörle epey vakit geçirdin, değil mi?" dedi İngiliz kız ve Billy onunla arkadaşının işi hakkında konuşmaya başladı ve Falconer ile kız kardeşi Arlee'ye daldı.

Ve bu gece Luksor'daki son gecesiydi. Yarın
tekne onu hayatından çıkaracaktı - eğer onu Nil boyunca takip etmezse, aptal, istenmeyen bir davetsiz misafir... Buradaki üç gün
onun beceriksizce elinden kayıp gitmişti - sanki aralarında giderek artan bir mesafe yaratmışlardı... Falconer'ın teknenin önümüzdeki Cuma gecesi Luksor'a tekrar yanaşacağını hesapladığını duydu.
Maskeli balodan söz ediliyor gibiydi....

Billy aniden masanın üzerinden eğildi.

"Bu gece ayın en güzel olduğu zamanı unuttun mu?" diye sordu.
"Karnak'ta görmen için seni götürmeme izin vermelisin."

Falconer ona çok boş bir bakış attı.

"Bunun için plan yapmıştık zaten," dedi.

"Hepimiz gideceğiz," diye bağırdı Arlee, anında hoş bir şekilde. "Hiçbir şey için
kaçırmamalıyız."

"Ay'ı tapınakta henüz görmedin mi?" diye sordu Billy, ardından gelen duraklamada
Lady Claire'e.

"Sadece bir kez--dört gece önce. Ama o zaman dolunay değildi."

Billy o ayı keskin bir şekilde hatırladı. Kumların üzerindeki iki kaçağı
aydınlatmıştı. Küçük bir figürün ritmik bir şekilde
bir devenin üzerinde sallandığını gördü, sisli beyazlar içinde, eski dünyadan kalma, tuhaf bir figür, parıldayan gümüş bir örtüyle--Rebecca'nın çölden geçişi gibi, diye düşündü garip bir şekilde. Sonra başını kaldırdı ve masanın karşısında beyazlar içinde oldukça modern bir figür gördü, bir tere sandviçi kemiriyordu ve İngiliz'in bir şakasına gülüyordu....

Bir anda Lady Claire'in bir cevap beklediğini fark etti.

"Affedersiniz. Sordunuz----?"

"Ay ışığında tapınağı görseydiniz Bay Hill."

"Karnak değil--sadece Luksor--önceki gece."

"Sadece Luksor!" Yanındaki kız güldü. "Ne kadar şımarıksınız, Bay Hill! _Sadece_ Luksor!"

Billy, bundan sonra onun için _sadece_ pek çok şey olacağını, bir vahiy gücüyle anladı... Çöldeki o çılgın günler, yıkıcı bir bütünlükle bunu sağlamıştı....
Kızlar sadece diğer kızlardı--ve onlarda zevk almak kayıp bir kelimeydi. Yanındaki bu sevimli, yüzeydeki parlaklığın altında hafif bir hüzün gölgesinin yattığı dost canlısı gözlere sahip olan kişi yalnızca Leydi Claire'di....

Böyle sonsuza dek devam edip etmeyeceğini merak etti. Bu anıyı bir kurşun gibi sonsuza dek yanında taşıyıp taşımayacağını merak etti.... Birdenbire kendine, aptalca acısına ve
faydasız özlemlerine öfkelendi ve durgun bir canlılık
görünümüyle kendini bu güzel İngiliz kızının ona sunmaya
hazır olduğu konuşma akışına attı.

XXII. BÖLÜM

PİLONUN ÜZERİNDE

Ay ışığında iki mil Sfenks--Luksor tapınağından yolun her iki tarafında çift sıra--ve sonra tepede yükselen bir pilon. Karnak'a ulaşıldı.

Victoria'dan gece kıyafetleri giymiş iki genç adam atladı, biri kumral saçlı ve hafif bıyıklı, diğeri siyah saçlı ve temiz tıraşlı ve üç hanım dağıttı. Birinci hanım orta yaşlı ve kibirli görünümlüydü, siyah ve altın rengi bir Assiout şalı olan siyah bir gece elbisesi giymişti; ikincisi gül pelerini giymiş uzun boylu bir kızdı, üçüncüsü küçük bir kızdı ve pelerini narin bir maviydi.

Küçük kırmızı giriş kitaplarının sunumu için pilonda bir duraklama oldu ve sonra kapı arkalarından kapandı ve beş kişi dikkatlice kalıntıların kargaşasının gölgeli karanlığına doğru ilerledi. Mavi pelerinli kızın yanında kumral saçlı genç adam eğildi; siyah saçlı genç adam gül pelerinli kızla Roma burunlu hanımın arasındaydı.

"Siz tercümanımız olmalısınız, Bay Hill; tüm bunlara dahil olduğunuzu duydum," dedi hanım, onun yanına sıkıca yapışarak. "Şimdi
neredeyiz?"

"Khonsu Tapınağı," dedi Billy acı bir şekilde kısa bir şekilde. Önlerinde
Arlee'nin sarı başı Falconer'ın sözlerine doğru eğilmişti.

"Khonsu mu? Hiç duymamıştım! Yoksa o mu?" diye sordu Leydi Claire gülerek. "Khonsu, tanrı Amon veya Amon-Ra'nın ve tanrıça Mut'un oğludur ve Teb üçlüsünün üçüncü kişisi de öyledir," dedi Billy, pedagojik bir şekilde, gözleri öndeki küçük beyaz ayakkabılarda, düşmüş taşların üzerinden narin bir şekilde geçerken. "Karnak'taki bu tapınak, tanrı Amon'un tapınağıdır ve bu nedenle eski Ramses'in, Khonsu tapınağını babasının kanatları altına böyle koyması doğaldı, ancak bu pilondan girişin etkisini bozuyor. Karnak'ın büyüklüğünü bir anda anlayamazsınız, ancak ilerideki avluya ulaşana kadar bekleyin. O zaman Karnak'ı göreceksiniz." 

Ve sonra onu gördüler, o uçsuz bucaksız ıssızlığın tek bir bakış açısıyla verilebilecek en büyük şey. Önlerinde, yıldızların kadife karanlığında ve gümüş solukluğunda gölgeli ve gizemli, büyük avlunun sütunları yükseliyordu, etraflarındaki yerde duran ve uygun bir şeyler söylemeye çalışan küçük insan gruplarını cüceleştiren devasa monolitler.

Bu yer, ölüp gitmiş tanrılar, tanrıların devleri için yapılmıştı ve
onların ruhları şimdi onun çorak alanlarında dolaşıyor, egemen ve ironikti. Bu yerin etrafında, bakanların göğüslerinde uyandırdığı ve dudaklarındaki insani sıradanlıklara
kaçan o kolay hayranlığı küçümseyen bir hava vardı.

"Böyle bir yer için kelimeler yok," dedi yanlarındaki bir ses.

"En uygunu sessizlik," diye doğruladı ikinci bir ses.

"Thomas Hardy bir keresinde cennetten bahsederken şöyle demişti," dedi ilk ses tekrar, "'Oygunluğun başladığı bir boyut vardır; daha ileride ihtişamın başladığı bir boyut vardır; daha ileride ciddiyetin başladığı bir boyut vardır; daha ileride korkunçluğun başladığı bir boyut vardır; daha ileride dehşetin başladığı bir boyut vardır.' Kesinlikle bu, Karnak tapınağı için bilmeden yazılmıştı?"

Gruptan gelen titrek bir mırıltı bu düşünceyi doğruladı.

"Güzel küçük bir konuşma," dedi Falconer kısık bir sesle.

İkinci ses biraz öfkeyle yükseldi. "Ancak, Ruskin bu aynı noktada durduğunda bunun özünü söylememiş miydi? Sözleri şunlardı: 'Sonunda boyut söyler!'"

Başka bir mırıltı da bunun gerçekten öz olduğunu doğruladı.

"Bu Clara Eversham," dedi Arlee kendi kendine. "Birkaç kişiyle birlikte erken geldiler."

"Rehber kitaplarda korkunç bir şekilde yukarıda olmalı," diye mırıldandı Falconer.

"Onlarda bir _madenci_," Arlee, büyük taş kirişlerin ve devrilmiş heykellerin kumların içinde yarı gömülü olduğu
çöplü zeminde ilerlerken güldü.

"Seni tekrar yanlarında görmekten çok mutlu olmalılar," dedi Falconer, ilerlemelerini diğerlerinden önde tutmaya çalışarak.

"Ah, bilmiyorum!" Arlee'nin ses tonunda dürüst bir şüphe vardı. "Benim kamaramı kullanmanın ne kadar rahat olduğunu iki kez söylediler!"

"Kahire'de onlardan kaçtığında kendilerini çok kötü hissettiler."

"Bu konuda şok edici derecede ani davrandım," dedi kız hafifçe, "ama
fırsat geldi--Şimdi büyük pilona mı tırmanacağız?"

"Ayın doğuşunu görmek için çok yüksek bir yer olacak."

* * * * *

Ayın doğuşunu, yüksek Müslüman minaresi yıkılmış sütunlarının üzerinde yükselen
Karnak'ı ve tüm Luksor'u, mütevazı camilerin ve yalnız palmiyelerin altında çömelmiş küçük köyleriyle karanlık ve uzak ülkeyi,
diğer tarafta ise geniş ve kıvrımlı Nil'i ve ötesindeki Thebes'in gölgeli
kayalıklarını görmek için _çok_ neşeli bir yerdi. Arlee'ye, o geniş ovaların, altındaki dev sütunların, geniş kirişli çatıların, sivri dikilitaşların çok üzerinde o kadar yüksekteydi ki,
cennet ve yeryüzü arasında asılı kalmış gibi baş döndürücü bir his veriyordu.
Nefesini hızlandırıyor ve nabzını attırıyordu.

"Ayı izle," dedi Falconer alçak bir sesle.

Kan kırmızısı, karanlık yığının arkasından yükseldi, taş kirişlerden oluşan darağacına benzer bir açıyı uğursuz bir şekilde
rahatlattı, sonra daha da yükseğe
yükseldi, ta ki göz kamaştırıcı ışığı geniş avlulara ve kırık tapınaklara, çatısı olmayan sunaklara ve boş
türbelere kontrolsüzce dökülene kadar. "Ölü bir dünya ölü bir dünyayı aydınlatıyor," dedi Arlee kendi kendine.

"Onunla okuyabiliyordum," dedi Bayan Falconer etkileyici bir şekilde.

Leydi Claire, Billy'ye biraz yaramazca baktı. "Bunu boyamak ister misin?" diye önerdi.

"Allah korusun!" dedi Billy ayık bir şekilde.

Falconer, Arlee dışında hiçbir şey söylemedi. Çok kurnazca onu direğin diğer ucuna çekiyordu, iniş zamanının yaklaştığını görerek. Ve zaman geldiğinde ve İngiliz hanımlar ve stoacı refakatçileri dik merdivenlerden aşağı inmeye başladığında,
Falconer onları takip etme konusunda hiçbir harekette bulunmadı. Elleri ceplerinde, kıpırdamadan durdu ve kız kardeşinin sesini duyduğunda hafifçe kıkırdadı, onlara doğru süzülüyordu.

"Emma, ​​William Whatdycallit Hill'i nasıl da ejderha gibi eziyor," dedi takdirle.

"Ona neden öyle diyorsun?" diye sordu Arlee.

"Ah, o herifin ismi konusunda çok tuhaf. Ona B'nin ne anlama geldiğini sordum ve bana bir dövüş horozu gibi
baktı ve ikinci ismi için dedi ki... Tuhaf herif--" Birdenbire
Falconer yan gözle Arlee'ye baktı ve durdu.

"O--sıra dışı," diye kabul etti, basamaklara doğru ilerlerken.

Falconer'ın yüzündeki meraklı ifade derinleşti. "Devam etmelerine izin verin," dedi titrek bir şekilde. "Ben bunu henüz bırakmak istemiyorum, ya sen?"

Arlee tereddütle etrafına baktı, cevap vermeden ve yavaşça
iniş için topladığı eteğinin beyaz köpüğünü
bıraktı.

Sessizce tapınağa baktı. Ay artık ateşten erimiş gümüşe dönmüştü ve onun dağınık kıvılcımları gibi
binlerce dönen yıldızı yakıyordu. Kendini çok garip ve gerçek dışı hissediyordu - eski sessizliğin karşısında bu büyük kapının tepesinde duran minik bir figür...

"Birlikte bir kelime etme şansımız hiç olmuyor," diye mırıldanıyordu Falconer,
bıyığında gergin bir eliyle.

Düşünceleri antik dünyalardan hızla geri geldi... Kendi
düşünceleri ona doğruydu. Döndü ve ona güldü. "Üç
tam gün konuştuk!"

"Öyle mi? Ama her zaman bir grup halinde... Hill'in senin sayende kendimizi
ne kadar eşeğe dönüştürdüğümüzü söylediğini duydum?"

Endişeyle, ay ışığında gümüş gibi parlayan yüzünü, alaycı bir ifade olup olmadığını görmek için taradı.

Ama Arlee'nin gülümsemesi çok tatlıydı. Kumral saçlı genç adamın kalbinin gizemli bir şekilde hızlanmasına neden oldu. "Bana söyledi," dedi. "Bence
çok iyiydin."

"İyi mi? Delilikti.... Duyduğu korkunç bir hikaye yüzünden sinirlenmişti," diye devam etti genç adam, karışık mizah ve utançla, "ve bunun için hiçbir şey yoktu, sadece sen de aynı yoldan gittin. Ve inanacaksan, bizi o eski sarayda, kafaları uçurulmaya hazır iki neşeli aptal gibi dolaştırdı ve bize çok iyi hizmet etti, değil mi! Hiçbir şeyle, sadece bir çizikle, kurtulması şanslıydı."

"Bir çizik mi? Yani, demek istediğin, demek istediğin bu değil mi----?"

"Sana bunu söylemedi mi?" Falconer şaşırmıştı; Billy'nin anlatımının romantik bir şekilde Billy'nin yarasına yol açtığını hayal etmişti. Amerikalıya sessizce özür diledi. "Kolundan vurulmuştu."

"Kötü bir şekilde mi?"

"Elbette fena değil--şimdi iyi, değil mi? Bir çizik olduğunu söyledi."

Arlee sessizdi. Çölde onunla birlikte at sırtında gezdiği süre boyunca incinmişti... o korkunç sıcak saatler boyunca incinmişti. Ve hiçbir şey söylememişti...

"O herifin beni neye bulaştırdığını düşündüğümde--bir adamın duvarlarına tırmanmak, kilitlerini kırmak, kendimi bir maymun gibi evinin önünden aşağı
indirmek! Tekrar perişan bir okul çocuğu olabilirdim." Genç adamın konuşmasında kızgınlık ve isteksiz mizah mücadele ediyordu. "Adamın hayal gücü bir dedektifinki kadar... ve
elbette bir nedeni vardı." Falconer'ın düşünceleri Fritzi'nin raporundaki sarı saçlı kıza dokundu. "Eversham'lardan hepinizin iyi olduğunu duyana kadar beni endişelendirdiğini itiraf ediyorum. Genç adamların kafasına ne saçma sapan şeyler soktuğuna bak," diye ekledi, anlamlı bir ifadeyle.

"Çok--şövalye--genç bir adam," dedi Arlee.

"Çok dengesiz bir genç aptal," diye itiraz etti Falconer. "Ben de o adamı seviyorum, bilirsin; cesareti var ama
ağırlığı yok. Kahire'nin senin hakkında konuşmasına sebep olabilirdi." Sesi sertleşti; "Bunu ona söyledim. Ona bunun için teşekkür etmeyeceğini söyledim."

"Ona teşekkür ediyorum. Tüm kalbimle teşekkür ediyorum."

"Eh, bunun için hiçbir nedenin yok," Falconer kesin bir inançla karşılık verdi.
"Adını o Türk herifle ilişkilendirmek; sarayda olduğunu ima etmek - bir sürü kötü söylenti başlatmış olabilir!"

"Ne--söylenti?" dedi kız nefes nefese bir sesle. "Benim güvenliğimi düşünüyordu!"

"Eh, senin güvenliğin ona bağlı değildi, değil mi?" Amerikalı davetsiz misafiri savunmasına karşı duyduğu keskin kıskançlık Falconer'ı yakışıksız bir şekilde
sert bir tavır takınmaya yöneltti. Kısa bir kahkaha attı. "Sen ve ben," dedi, "her zaman bir adama veya diğerine eğiliyoruz." 

Kızın dudaklarında hafif bir gülümseme belirdi, üzgün küçük bir gülümseme, pişmanlık dolu anılarla ... ve garip karşılaştırmalarla sınırlanmıştı. Sessizce, Falconer hayranlık dolu gözlerinde öfkeli bir hayretle ona bakarken, saçma sapan küçük görünümlü insanların oradan oraya dolaştığı gölgeli tapınak avlularına baktı. 

"Neden bir adama yazmadın?" diye sordu aniden. 

"Neden yazmalıyım?" 

"O zaman bunu öylece bırakmak mı istedin?" Derin bir nefes aldı. "Tam da o masadan
ayağa fırladığın gibi - tek kelime daha mı?" 

"Neden yazmadın?" diye karşılık verdi kız. 

"Yazdım," öfkeyle. "İki kere - İskenderiye'ye." 

"Ah... Onları alamadım." 

"Yazdım, tamam. Hill'in o alarmı beni o kadar heyecanlandırdı ki
hemen bana cevap vermeni istedim. Ve sen cevap vermediğinde ve
Eversham'ları yazdığını duyduğumda, ne düşünmem gerektiğini bildiğimi düşündüm... Cuma günü burada seninle karşılaştığımda,
sözümü kesmeni yarı yarıya bekliyordum!"

"Ama yapmadım!" Yumuşakça güldü. "Seni hatırladım -- mükemmel."

"Ah, hatırladın, öyle mi?... Sanki hatırladığın tek şey buymuş gibi davrandın."

"Sana çok, çok iyi davrandım!"

"Ama bir farkla," diye ısrar etti öfkeyle. "Yazmış olmam gerektiğini bilmiyor muydun? Orada durmasını istemediğimi mi düşündün,
değil mi? Çayda o saçmalığı kastettiğimi mi düşündün----"

"Lütfen buna geri dönme," dedi kız aceleyle. "Üç gündür
iyi arkadaşız ama bundan bahsetmeyelim--şimdi bunu
yapmamıza izin verme."

"Eh, bunu düşünmekten hoşlanmıyorum." Sesi hisle
doluydu. "Bana hayatımın en sefil zamanını yaşattın."

"Çok korkunçtum."

"Bana düşündüğüm şey için bir _piastre_ bile vermediğini söyledin!"

"Yarım _piastre_ bile vermediğimi söyledim!" diye mırıldandı Arlee,
kötü bir gamzeyle.

İsteksizce sırıttı. "Ee?" diye sordu ona sorgulayıcı bir şekilde.

"Ee?"

Gözleri buluştu, ışıltılı, mücadeleci.

"Öyle, değil mi?"

"Ne?"

"Benim-----"

"Korkarım öyle. Korkarım herkesin düşündüğü şey için
bir sürü _piastre_ veriyorum." Kızın gülümsemesi aniden kaybolmuştu; gözleri
aşağı indi ve uzak ufukları aradı.

Sessizlikte ona biraz daha yaklaştı. "Arlee--Arlee, canım----"

Kız irkildi ve aceleyle döndü. "Aşağı inmeliyiz----"

"Neden inmeliyiz?"

"Bekliyor olacaklar."

"Bırakın gitsinler. Emma'dan uzaklaşabilirlerse bu şansa sevinecekler... Seninle konuşmak istiyorum."

"Bence Bay Hill, Leydi Claire kadar hoş biri," diye parladı Arlee çocuksu bir sesle.

"Claire seninle aynı fikirde gibi görünüyor." Falconer hafifçe konuştu, ama
altında, geride bıraktığı kızların bile kaçmasına
kızmış olan hoşnutsuz erkeğin sesi duyuldu. O ölümcül
hırslı ifade yeteneğiyle, "Ama bu tamamen
saçma." diye ekledi.

"Neden saçma?" Arlee'nin sesi dikkatli bir sakinlik taşıyordu. Gözlerindeki parıltı
gizliydi.

Falconer aşırı bir bıkkınlık ifadesi yaptı. Bu değerli ay ışığı anlarını önemsiz tartışmalarla harcamak
çıldırtıcı bir beyhudeliğin zirvesiydi.

"Ah, bu adam tüy kafalı bir maceracı. Onun hakkında
konuşmanın ne faydası var?... Ama bu bir kenara konulsun. Ben istiyorum----"

"Ona maceracı dememelisin!" Parıltı artık
gizli olmaktan çok uzaktı. Geniş gözleri şaşkın genç adama meydan okurcasına parladı.
"Bu adil değil. Doğru değil."

"Ah, bunu hiçbir şekilde -hiçbir şekilde- _finansal_ anlamda söylemiyorum," diye karşılık verdi taciz edilmiş Falconer. "Ama Kahire'deki maceralarından sonra onu ciddiye almamı bekleyemezsin? O uçarı. Bir roket gibi
fırlıyor. Hayalleri var--ama---"

"Eğer bana yaptıkları yüzünden onu karalayacaksan--"
Arlee'nin sesi titriyordu.

"Ah, bunun karakterinin anahtarı olduğunu göremiyor musun!"

"Evet, görüyorum." Şimdi zafer kazanmış gibi geliyordu. Bir an için gözleri onun parlak meydan okumasıyla karşılaştı; yarı korkmuş bir şekilde ateş püskürdü,
sonra da kendi vahiyine doğru alevlendi.

"_Çünkü ben o saraydaydım._"

"Ne? Ne?" Falconer, tamamen şok içinde sorguladı.

"Dedim ki--ben o saraydaydım, Kerissen'in sarayında."

"_Ne!_" yine ondan geldi, ama bu sefer yirmi farklı tonlamayla, mutlak bir inanmazlıkla hakimiyet için mücadele ediyordu.

Çaresizce koştu, sesi titrek ama tutkuluydu.

"Sana söylüyorum. Beni oraya bir hileyle, kız kardeşini arayarak
getirdi. Ve beni başka bir hileyle, karantinadaymış gibi yaparak tuttu. Orada
sıkışıp kalmıştım. Mesajlar ve tüm İskenderiye hikayesi
Kerissen'in sahtekarlıklarıydı. Benimle evlenmek istiyordu. Billy Hill olmasaydı, o gece orada olurdum--sizin ona dediğiniz gibi o maceracı!"

İmkansızdı. Akıl almazdı. Falconer, beyaz, yukarı dönük yüzü, inanılmaz derecede eterik ve çocuksu, şaşkın bakışlarıyla sarsılmaz bir sabitlikle buluşan bu kıza bakarak durdu ve sert dudaklarından kopuk kelimeler ve ifadeler, inkar ve inanmazlık nidaları döküldü.

O, bunları tamamen onaylayarak bir kenara süpürdü. "Hepsi doğru--her zerresi."

"Sen--o adamın sarayında!" Çok solgundu, ama onun beyaz
yüzünde aniden bir renk dalgası belirdi, alnından boğazına kadar kızardı.

"O bana--zarar vermedi," diye kekeledi. "Oldukça deliydi--ama bana--zarar vermedi."

Falconer'ın tuhaf, ıslık gibi bir sesle nefes aldığını duydu.
Şapkasını geriye itti ve elini alnına götürdü.

"Bu--imkansız," diye ısrar etti kalın bir sesle, ama sesinde acı bir rahatlama vardı. "O alçak--pis alçak!"

"Yapma, yapma, lütfen yapma! Onu düşünmeye dayanamıyorum. Onun
düşüncesiyle bile işim bitti... Beni onunla evlenmeye çalışıyordu.
Sana oldukça deli olduğunu söylemiştim."

Keskin Falconer, bu korkunç şaşkınlığı bir erkek gibi karşılamak için gergin bir çabayla kendini toparladı.

"Ve Hill seni kurtardı mı?"

"Evet... Beni kurtardı."

"Ama Eversham'lar--onlar bilmiyorlar----?"

"Hayır, hayır, kimseye söylemedim. Kimseye söylemeyeceğim. Bunu senden ve benden başka kimse bilmiyor--ve Billy Hill."

"Doğru." Bu sefer keskin bir rahatlamayla derin bir nefes daha aldı. Yüzüne renk geri geliyordu, onu eşit olmayan bir şekilde lekeliyordu. "Kimseye söylememelisin. Böyle bir
şeyin nasıl yayılacağını bilemezsin. Kimsenin bir ipucu vermesine izin vermemelisin.
Kız kardeşim bile."

Arlee'nin gözleri gölgedeydi. Sesi yavaşça geldi. "Benim
hakkımda bu kadar kötü mü düşünürler?"

"Hayır--senin hakkında değil--ama bu tür şeyler, imkansız şeyler--Bir kızın kesinlikle göze alamayacağı----"

"Ona karşı spekülasyon bile yapılamaz," diye bitirdi Arlee sessizce, ama boğazındaki küçük bir nabız
çılgınca çarpıyordu. Onun basit gerçeği söylediğini biliyordu, ama bunun tadı
ağızına safra kadar acı geliyordu. Ancak gizli bir öz-birliktelikte kendini alçaltmış olsa da, böyle bir utancı hiç bilmemişti... Kendini
ucuzlaşmış ... lekelenmiş hissediyordu...

"Bu canavarca -- ama yapamaz," diye kabul etti titrek bir şekilde, ama onun mantıklı anlayışına karşı belirgin bir
rahatlamayla. Belki de Billy'nin maceranın ona sağlayacağı konuşmayla ilgili korkutucu kehanetini hatırlamıştı. "Ama tabii ki hiç kimse bir fikre sahip değil----"

"Hiçbir fikre sahip değil. Ve ben onlara hiçbir şey vermeyeceğim - ta ki Mechlin şapkalı beyaz saçlı yaşlı bir kadın olana kadar ve _o zaman_ tüm dünyamı romantik gençliğimin ve benim için yapılan vahşi işlerin hikayesiyle sıkarak kayıp zamanı telafi edeceğim!" Hafifçe güldü, gurur yüzünde
yüksekti, gizli acılarını saklıyordu.

"Ve Hill seni kurtardı," Falconer genç sesinde ani bir kıskançlık sızısıyla tekrarladı. "O--o şanslı biri."

"_Ben_ şanslı biriyim," diye parladı Arlee. "Onu sarayın dışında, bir hizmetçinin onu yanlış anlayıp bir mesaj verdiği yerde resim yapmaya gönderen
benim için olan muhteşem şansı düşün. Neden, bu bir milyonda bir şanstı, on milyonda bir şanstı ve oldu!"

"Oldu mu?" Falconer devam etmeden önce bir dakika ona baktı. Sonra sessizce sordu, "Sana orada sadece--olduğunu--söyledi?"

"Evet, kazara dedi. Resim yapıyordu----"

Falconer dürüst bir genç adamdı--ve bir beyefendiydi. Rakibinin
cömertçe
engelini bilerek savuşturdu. "O resim yapmaz," dedi ona. "Bunu bir bahane için yaptı--sarayın dışında kalmak için bir sebep için. Hiçbir şans bunu yönlendiremedi."

"Neden, nasıl--nasıl biliyordu? Daha önce----"

"Tahmin etti. Başından beri huzursuzdu - varsayımlarda bulundu
ve bunları doğrulamaya koyuldu."

Bir an sonra, "Bunu asla bilmiyordum!" dedi Arlee yavaş bir hayretle.

"Şimdi biliyorsun," Falconer küçümsediği adama
acı bir adalet duygusuyla karşılık verdi.

Sessizlikte kız basamaklara doğru ilerledi. Onu
durdurmak için bir işaret yaptı.

"Henüz gitmiyor musun?"

"Henüz?" diye yankıladı hafifçe alay ederek. "_Saatler_."

"Ama--ama bunu bir daha asla göremeyiz," diye savundu zayıfça, kendi kendine savuşturarak.

"Unutmayacağız--."

Bu kelimeler onun için fazla keskin bir kehanet içeriyordu. Ona
kalp atışlı bir belirsizlikle baktı ve ona tüm geleceğinin
o anı beklediği gibi geldi. Konuşmalı mıydı? O anda
çok yakın olan şeyi söylemeli miydi Onun şaşırtıcı ifşası onu
durdurmuş muydu?... Sonuçta, onun hakkında hiçbir şey bilmiyordu--sadece
sevimli, inatçı ve büyüleyiciydi--risk alma kapasitesi vardı--ve sonuçlara karşı korkunç bir umursamazdı.... O değişken, dengesiz,
şaşırtıcıydı--ona bakarken sertçe düşündü, ama
çok uzun bakıyordu.

O, gümüş aydaki güzelliğin tacıydı, saçları
bir ışık tacı, gözleri gölgeli bir hüzünle derin, dudakları
yarı hüzünlü, yarı şefkatliydi.... Kanın yüzünde yandığını hissetti
ve yolu kapatmak için hızlı bir adım attı.

"Ne söylediğimi duymak için beklemelisin," dedi, yeni bir emir sesiyle.

Ona aniden, ürkmüş bir bakış attı ve yanından geçmek ister gibi hareket etti.

"Hiçbir şey söylüyordun," diye cevapladı gururla.

"Her şeyi söylüyordum," diye tutarsızca karşılık verdi. "Ah, Arlee,
bu hikayenin beni durdurduğunu mu sanıyorsun! Bilmiyor musun--seni ne kadar istiyorum?" ve aniden şiddetle eğilip onu kollarına aldı.

BÖLÜM XXIII

DAHA İYİ ADAM

Rameses'in sarayında, Leydi Claire ve Hill dolaşıyorlardı.

Bir grup tanıdıkla birlikte geçen çok uygun yaşlı bir bekar,
Emma Falconer'ı bile ejderhalığından alıkoymuştu ve genç
İngiliz kız ve Amerikalı eskortu, bir süre kendi başlarına kalmışlardı.

Çok fazla şey söylenmedi. Öğleden sonra boyunca düzensiz bir şekilde neşeli olan Claire,
gölgelerde ileri geri gidip gelirken, arada sırada Billy'nin sabit ve sessiz yüzüne eğik bir bakış
atarak, kilise faresi gibi hareketsizleşti. Onun dalgınlığına biraz şaşırdı. Ama
en çok da onu hiç bu kadar
yakışıklı görmediğini düşünüyordu... kaşları çatık ve belirgin dudakları sertçe birbirine bastırılmış... ama onun oğlan çocuğu bir şekilde alnındaki o inatçı
siyah saç tutamını tutuyordu.

Billy'ye göre, fincanın en acı damlası onun
dudaklarındaydı. O ikisi -direğin üstünde- hiç aşağı inmeyecekler miydi? Her siniriyle onları bekliyordu ve yine de yüzlerinde okuyabileceği bakıştan
korkuyordu. Çok kasvetli bir şekilde, bunun tek bir şey ifade edebileceğini ve bunun onun için sonsuza dek son olduğunu düşündü... Kalbi hastaydı ve en çok da bu diğer kadınlardan ve konuşmanın sahteliğinden
kurtulup ilkel adamın istediğini yapabileceği,
dolaşabileceği, dövüşebileceği, küfür edebileceği, hıçkırabileceği ve kalbini
kırabileceği karanlık bir yalnızlığa kaçmayı arzuluyordu. Uygarlığın dayattığı
işkencenin inceliklerini iğrenerek karşıladı.

Ama oyun oynanmalıydı. Kendine,
pes eden biri olmadığını,
şiddetle söyledi;
ayağa kalkıp cezasını bir erkek gibi çekebilirdi. O,
ona göre değildi. Onu en başından beri sevmişti, onu o kadar sevmişti ki
tehlikesine karşı duru görü sahibi olmuştu, onun için
bir düzine kez boynunu
riske atmıştı ve onu bir
yaşam-içinde-ölüm olan bir hayattan
kurtarmıştı --ve yine de o, ona göre değildi. O, tehlikesine inanmamış, kendini harekete geçirmemiş bir adam içindi... Siyah, kaynayan bir acı Billy B. Hill'in içinde kaynıyordu. Karanlık bir şekilde, bir sisin içinden, dışarıdaki adamın yanındaki kızın bir konuşmasına cevap verdiğini duydu.

Anladı, umutsuz bir acıyla kendi kendine söyledi,
Kerissen'in onun için nasıl komplo kurabileceğini. Neredeyse vicdansız bir Doğulu olmayı ve onu eyer yayında kaçırmayı özlüyordu... Ve
sonra kendini durdurdu.

Onun için tek anlamı bu muydu, diye sordu kendine, alnında acı teriyle, Lady Claire'in gözlerinde bu kadar hoşluk bulan o siyah saç telinin altında--onun için tek anlamı bu muydu?--kazanılacak bir ödül mü? Bir adam onu ​​çalmaya çalışmıştı; onu _kazanmak_
istemişti--ama o her türlü bedelin ötesinde bir armağandı ve verme
sadece kendi
yüreğinde yatıyordu.... Ve eğer Falconer onun için doğru adamsa, o zaman
en azından o, Billy B. Hill, ayağa kalkıp onun için sevinecek ve onu kurtarabildiği ve ona mutluluğunu
verebildiği için günlerinin sonuna kadar alçakgönüllülükle minnettar olacak kadar adamdı. Çünkü ona mutluluğu
gerçekten
veren oydu. Ve bu düşünceyle Billy Hill'in genç
yüreği genişledi ve ruhu o kadar alışılmadık
yüksekliklere uzandı ki sanki yıldızlar arasında ilerliyordu.

* * * * *

"Unutulmaz bir gece," dedi gül pelerinli kız.

Bunun tam da bunun için uygun kelime olduğunu düşündü ve ona attığı bakışta
alaycı ve esprili bir ışıltı vardı. Ve onun da
oyunu çok kararlı bir şekilde oynadığını ve bu üç gündür, küçük rakibinin onu yeniden ortaya çıkarmasından bu yana
cesurca oynadığını düşündü. Kalbi ona karşı anlayış ve şefkatle ısındı. Onlar sıkıntıda yoldaşlardı. Dünyada kalbinin arzusunu elde edemeyen tek kişi o değildi.

Yüksek sesle cevapladı, "Ve benim için son gece."

Leydi Claire hızla başını kaldırdı. Sesi, onun aniden
şaşkınlığa uğradığını gösteriyordu. "Gidiyor musun--bu kadar erken mi?"

"Yarın."

"Assuan'a mı?" Soruda tuhaf bir keskinlik vardı.

Kararını vermiş olmasına rağmen, algılanabilir bir an bekledi. "Kahire'ye geri dönüyorum."

"Ah... Ne kadar orada kalacaksın?"

"Sadece yelken açana kadar. Gitme zamanım geldi. Aslında
çalışan bir insanım, bilirsin, oynayan biri değilim."

"Köprüler ve barajlar ve şeyler yapıyorsun, değil mi?" diye sordu belirsiz bir şekilde.

"Köprüler ve barajlar ve şeyler."

"Neden yelkenlerini burada beklemiyorsun?" diye sordu, bir başka duraksamadan sonra. "Burası Kahire'den çok daha _çekici_."

"Bunu yapmak isterdim." Gelecek Cuma'yı düşündü - ve Arlee'nin dönüşünü - ve
maskeli baloyu. Bir an için ayartma dürtüsü onu harekete geçirdi. Sonra başını geriye attı ve bir karar
verdi. "Ama yapamam. Bu imkansız."

Şimdi Lady Claire onun gelecek Cuma'yı - ve Arlee'nin dönüşünü - ve maskeli baloyu düşündüğünü bilmiyordu. Tek bildiği, onun
tuhaf bir
şiddetle konuştuğu ve gözlerinin çok
parlak olduğuydu. Ve kızda bir şey, üç gündür çok neşeli ve neşeli olan garip ve kabul edilmiş bir şey, gizemli bir heyecanla hızlandı. "Hiçbir şey imkansız değildir," diye karşılık verdi, "bir _erkeğe_!"

Billy, onun kısıtlı cinsiyetin geleneklerine kızdığını düşünüyordu. Falconer'a açık bir şekilde yaklaşamazken, o, bir erkek olarak, Arlee'ye istediği kadar açık bir şekilde yaklaşabilirdi - ama bu durumda elleri bağlıydı. Bir erkek, kendisini reddetmekte özgür hissetmeyebilecek bir kıza kendini dayatamaz. Acınası bir pişmanlıkla güldü.

"Bir erkek olmaya çalışan bir erkek için imkansız olan çok şey var," diye gözlemledi, "ve sonra, bu gizemli ifadeye hangi yorumu ekleyeceğini bilmeden, düşünceli bir sessizlik içinde, asık suratla yürümeye devam etti.

Bir duraklamadan sonra, "Elbette," dedi Leydi Claire, o kadar yumuşak ve küçük bir sesle ki, sessiz düşünceleri arasında rahatsız etmeden süzülüyormuş gibi, "elbette, bir erkeğin de bir gururu vardır."

"Umarım," dedi genç adam kısaca. Onun kovalamacayı bırakmasının nedenini araştırdığını anladı; onun kendi iyiliği için Arlee ile başarılı olmasını istediğini anladı ve ona yardım edemediği için garip bir şekilde üzgündü. Ama elinden gelen her şeyi yapmıştı...

Kız tekrar konuştu, yüzü dümdüz, gölgeli gözleri ay ışığına bakıyordu. "Para mı?" dedi aynı kısık sesle.

"Para!" Billy şaşkınlıkla, yarı küçümseyici bir şekilde kelimeleri geri attı,
"Aman Tanrım, hayır, _para_ değil! _Şu anda_ pek param yok ama istersem bir sürü para kazanacağım." Dinleyicide bir şekilde hayret verici bir inanç
yaratan
naif ve şaşırtıcı bir özgüvenle konuştu. "Orada yeterince var, kazanılmayı bekliyor--hayır, bu para değil--ama belki de olması gerektiğini düşünebilir. Sanırım benim işim bir kıza zor gelebilir," diye devam etti, varoluşun bu sorunlarını yüksek sesle düşünerek, "çünkü
bugün burada ve yarın orada--şimdi kükreyen bir şehirde bir bina inşa ediyor ve şimdi dağların derinliklerinde bir rezervuarı barajlıyor--ama bana
her zaman, benden hoşlanacak kızın bunu da isteyeceği gibi gelirdi. Hayatın çok fazlasını görmek--ve böyle gerçek bir hayat! Ah, hayır," dedi ve sesine bir şüphe izi düşmüş olsa da, "bu kendi başına imkansız diyemeyeceğim bir şey olurdu--doğru kız için değil."

"Ama senin işin--her zaman Amerika'da mı olacak?" dedi Leydi Claire.

"Ah, her zaman. Elbette olmak zorunda."

"Ah... Ve--ve--sen--o işe--sahip olmak zorunda mısın?"

"Elbette, sahip olmak zorundayım!" Billy şaşkındı, ama
tamamen olumluydu. "Bu benim _işim--yapmam gereken şey. _Ben_
apartman satarak tuzumu kazanamazdım."

"Ah, hayır, hayır," diye aceleyle kabul etti kız.

Uzun, uzun bir sessizlik izledi, onun hayallerinden tamamen habersiz olduğu bir sessizlik. Ay ışığı onlar hakkında
rüyalar kadar ağırdı; düşünceleri çırpınan kırlangıçlar gibi
bir o yana bir bu yana
sıçrıyordu... Kendini kendine yabancı hissediyordu... Başını aniden bir geyik gibi kaldırarak ona baktı ve sonra
hızla başka tarafa baktı.

"Gitme," dedi hızlı ve alçak bir sesle. "Gitme--henüz.
İmkansız
görünen şeyler bile--düzeltilebilir."

Onun, kısmen Falconer ile kendi şansı için ona yalvardığını anladı, ancak sempati onu
çiğnedi. Ona acıyordu, yüzündeki tuhaf, gergin ifadeye acıyordu, duygu dolu sesine acıyordu, ancak ona yardım etmek için
hiçbir şey yapamıyordu.

Sessizce başını salladı ve ona doğru
attığı ani
gururlu öfkeye şaşırdı.

"Benim şansımla bu kadar ilgilendiğin için çok gerçek bir dostsun," dedi hemen, sesinde sıcak bir sevgiyle, "ve keşke
peri annesi rolünü oynayıp bana dileğimi verebilseydin--ama yapamazsın, Leydi
Claire ve görünüşe göre _o_ da yapmayacak ve konu burada bitiyor. Daha İyi Adam'a şapkamı çıkarmak zorundayım."

Leydi Claire ne soluk soluğa kaldı, ne kekeledi ne de soru sordu. Daha az bir dengeyle tökezleyebileceği
şaşkınlık verici aydınlatıcı şeylerden hiçbirini yapmadı. Önemsiz bir sessizlik anından sonra sadece tanıdık "Oh!" dedi ve bunu o kadar çok şeyin harmanlandığı bir sesle söyledi ki, unsurları neredeyse algılanamadı.

Aceleyle ekledi, "Eğer işlerinize karışmış gibi göründüysem özür dilerim."

"İşlerim kolumda," diye cevapladı Billy ve ona
verdiği hızlı bakışa şaşırdı.

"Ah, hayır, hiç de değil," diye cevapladı biraz soluk soluğa. "Eminim
bana öyle görünmediler--ama ben aptalım." O aptallığa
sıcak bir hayretle bir an durdu. Bayan
Falconer'a inanmamıştı--önyargılı... manevralarının... Şimşek gibi
şaşırtıcı cümle alışverişini gözden geçirdi, sonra
Billy'nin sessiz dalgınlığına baktı. Onun masum yoğunluğuna
tuhaf bir şekilde minnettar hissetti. "Ve belki de _o_ da aptaldır," dedi ona. "Emin olsan iyi olur. Kesinlikle
_emin olsan iyi olur."

Yüzünde üzgün bir mizahla ona baktı. "Daha _emin_ olmam mı gerekiyor?" Dev kapıya doğru başını salladı.
"Balkanlar'ın bölünmelerini orada halletmek için zamanları oldu."

"Ah, evet, zamanları oldu!" Kadın aniden gülerek konuşuyor gibiydi. "Ama _biz_ de_ aynı zamanı yaşadık ve görüyorsun ki
hiçbir şeyi halletmedik--kalman bile. Evet, _emin olsan_ iyi olur, Bay Hill."

Billy pek de kulak asmıyordu. Bir kahkaha kulağına ilişmişti, karanlığın içinden gelen küçük bir gümüş çanın şıngırtısı gibi hafif, tiz bir kahkaha.
Arkalarındaki gölgelerde kol kola girmiş bir adam ve bir kadın gördü.

"Bir dakika," diye yalvardı Leydi Claire'e. "Seni burada bir an bırakabilir miyim? Şunları görmeliyim--sanırım biliyorum----" Kadının otomatik iznini dinlemeden
gitti.

Bir sonraki anda elini kadınla birlikte olan adamın koluna koymuştu. İkisi de hızla döndüler. Bir açıklama gevezeliği koptu.

"_Ach, mein freund, mein freund_----"

"Ah, bu Billy----"

"Seni burada bulmak ne _güç_---"

"Bizim Amerikalı Billy."

Son ses, keskin bir şekilde yabancıydı, Fritzi Baroff'un sesiydi.
Ve ilk ses, boğuk bir şekilde yabancıydı, Frederick von Deigen'in sesiydi. Kol kola, kızarmış, mutlu, duygusal, ikisi bir nefeste konuşmaya başladılar, Billy'ye onları bir araya getiren von Deigen'e gönderdiği mektup için teşekkür ettiler ve aceleci kaçışları için özür dilediler - "Nil'de bir balayı", diye neşeyle açıkladı Alman.

Billy, "balayı"nın tam durumu hakkında herhangi bir keşifte bulunmaktan ihtiyatla kaçındı.

Alman'ın yüzü çok dürüstçe mutluydu ve küçük dansçı huzursuz bir yaşam ve canlılıkla doluydu.

"Saatimdeki resimdi - _hein_? Gece gündüz taşıdığım resim," diye tekrarladı Frederick gereksiz bir açıklama yaparak ve Billy onu engellediğinde resmi çizmek üzereydi.

İsteyeceği bir iyilik vardı. Kerissen'in sarayındaki Amerikalı kız zarar görmeden kaçmış ve hiçbir şeyden habersiz olan arkadaşlarının yanına dönmüştü. O, harabelerdeki bu andı. Fritzi ile tanışmak, Fritzi'nin onu tanıması onun için büyük bir şok olurdu. Sabahleyin
gitmiş olurdu. Fritzi----"

"Fritzi kaybolmalı mı--gece için?" dedi küçük Viyanalı, bilgece ama biraz da alaycılıkla gülümseyerek. "Küçük Amerikalıya
hatırlatılmamalı--hımm? Gideceğiz... Çünkü sen benim için çok şey yaptın, sen büyük, tuhaf, platonik Bay Billy!" Göz kamaştırıcı bir şekilde ona gülümsedi, koyu gözleri sorgulayıcı bir şekilde kışkırtıcıydı.

"Sen Grand'da değil misin?"

"Hayır, orada değil." Başka birini söyledi. "O kız gittiğinde beni görmeye gel--hımm?"

Billy, Alman'ın gözlerinin üzerinde olduğunu gördü, derinliklerinde belli belirsiz bir
sıkıntı, belirsiz bir çekicilik. Tutkulu genç adamın kıvılcımları çakmaktan uzak tutmak gibi çetrefilli bir işe giriştiğini anladı.

"Yarın gidiyorum," diye cevapladı.

"Belki Viyana'ya?" diye devam etti dansçı. "Yakında gideceğiz--bir iki gün belki--ve sonra suyun üzerinden bıraktığım o hayata geri döneceğiz! Aman Tanrım, her şeye geri dönmekten ne kadar mutluyum--dans etmek, şarkı söylemek--Ah, seni
öpebilirdim, Bay Billy, eğer bu seni çok şaşırtmazsa!" diye
ekledi kötü niyetli bir kahkaha atarak. "Haberleri biliyorsun--onun hakkında--hımm?"

"O mu?"

"Kerissen--o şeytan herif. Kahire'de ateşi var--oradaki
hastanede. O hastaneden gelen bir adam bize söyledi--sadece kazara söyledi. _Kötü_ bir ateşi de!"
Memnuniyetle
güldü. "Umarım iyi ve sert bir şekilde yanar," diye ekledi, enerjik bir
kinle, "ve ona vahşi bir adam gibi davranmamasını öğretir. O adam
kötü bir eli olduğunu söylüyor," diye ekledi, Billy'ye kurnazca bir bakış atarak.

Genç adam sadece homurdandı. "Umarım öyledir," diye cevapladı. "Geri kalanıyla uyuşuyor. İyi geceler."

"İyi geceler--şimdilik--hımm, Bay Billy?" ve büyük elini hızlıca kavrayıp neşeli bir şekilde geriye doğru baktıktan sonra kız, kıskanç süvarisinin kolunda gölgelerin arasına
gitti.

İngiliz kızını bıraktığı heykelin ayağında üç kişi bekliyordu.

"Sonunda geldiler, Bay Hill," Leydi Claire'in sesi ona çok
neşeli bir şekilde çarptı, "ve Bayan Falconer az önce bize büyük avludaki renkli ışıkları görmemiz gerektiğini ve sonra eve gitmemiz gerektiğini söylemeye geldi. O yüzden
acele et!"

Konuşurken döndü ve aniden kolunu yanında duran Falconer'ın
koluna geçirdi. "Hadi," diye hafifçe emretti ve
hemen yolu gösterdi.

Bu bir peri annesi gibiydi! Billy'nin gözlerinde
sıcak bir sevinç ışığı parladı. O sefil akşamın bazı anları
henüz onun olmalıydı, keskin son hallerinde acı-tatlı olsalar da.

Yanındaki mavi pelerinli figüre döndü. "Renkli ateşi
seviyor musun?" diye sordu. "Başka bir şey görmeye
gelmez misin--görmek istediğim ve senin de benimle birlikte görmeni istediğim bir şey? Çıkış
yoluna yakın. Onlarla pilonda buluşabiliriz."

Elbette kabul etti. Bu, onun herhangi bir açık isteğini bu kadar itaatkar bir şekilde kabul etmesinin, aralarındaki lanetli kısıtlamanın bir parçası olduğunu hatırlattı. Ama şimdilik memnundu. O birkaç dakikayı
çaresizce istiyordu.

"Nedir?" diye mırıldandı.

"Sana göstereceğim," ve sonra, geldikleri yoldan dönüp
kum tepeciği benzeri yığınlar arasında giderek alçalan kıvrımlı bir yolu
takip ederken, "Bu Kutsal Göl," diye açıkladı.

"Belki gündüz görmüşsündür--ama ben gece görmek istiyordum."

"Sanırım pilondan gelen parıltıyı yakaladım," diye gözlemledi.

"Bunun için zamanın vardı," dedi Billy, ona dostça bir şekilde göz kırpmaya çalışarak.

O da göz kırpmadı. Birdenbire suçlu bir kedi yavrusu kadar
krem içindeydi ve Billy'nin kalbi onu sertçe vurdu. Bir köşeyi dönene ve yolları onları
Kutsal Göl'ün kıyısına getirene kadar
tekrar konuşmadı.

Küçük bir at nalı gibi, tanrıça Mut'un harap tapınağının üç tarafını
çeviriyordu, mürekkep siyahı ve hareketsiz, yıldızlar
durgun sularından gelen boğulmuş ışıklar gibi ürkütücü bir şekilde yukarı bakıyordu ve
mürekkep siyahı ve hareketsiz, koruyucu ruhlar gibi etrafında
yüz tane kedi başlı kadın oturuyordu, kasvetli granitten.
Çarpıcı bir yalnızlık ve mutlak sessizlik, kadim dehşet ve ıssız terk edilmişlik noktasıydı; yalnızlık, karanlık ve sızlayan yaş,
akvaryum tellerine ağır bir el gibi
hayal gücüne çarpıyordu.

"Kim bunlar--onlar?" Arlee kısık bir sesle konuştu, sanki kedi başlı kadınlar kulaklarını zorluyormuş gibi.

"Bunlar gizemler," dedi Billy, aynı alçak tonda konuşarak.
"Genellikle Tanrıça Pasht veya Sehket'in heykelleri oldukları söylenir--ama bu tanrıça Mut tapınağını inşa eden Amen-hotep kişinin Sehket'i buraya neden koyduğu bir bilmece. Sehket, Memphis'in üçlüsündedir--ve Mut, Thebes'in üçlüsündedir. Ve bu yüzden bazı
insanlar bunun Pasht olmadığını, bazen aslan başlı olarak tasvir edilen Mut'un kendisi olduğunu söylüyor. Dev bir kedi ile bir aslan arasında, bilirsin, pek bir fark yok."

"Pasht'ı Mut'tan daha çok seviyorum," dedi Arlee kararlı bir şekilde.

"Burada Baedecker'a katılıyorsun."

"Pasht ne yaptı?"

"Kızların tanrıçasıydı," dedi Billy, "ve genç eşlerin. Kızların kocalarının ve eşlerinin isteklerini aldı. Kızlar geceleri buraya gelip ona dua eder ve
sulara bir
sunu atarlardı."

"Ve sonra dualarını yaptılar?"

"Yanılmaz bir şekilde."

"Böyle bir koruyucu isterdim," dedi Arlee, Billy'nin ihtiyat güçleriyle
oynayan ani bir
yaramazlık dolu hüzünle. "Sence _duamı_ kabul eder mi?"

"Yapacağın bir tane var mı?" dedi Billy, güvenlik için
çok dikkatli bir şekilde o korkunç
görüntülere bakarak.

"Sanki canlanıyorlarmış gibi görünüyorlar," diye ekledi.

Ay, engelleyici bir çatının üzerinden yükselmiş ve şimdi üzerlerine
parlamıştı; bir ışık dalgası mürekkep gibi sulardaki yıldız gözlerinde yüzmeye başlamıştı; cıvadan bir parmak, granit tanrıçaların yara izleriyle
oynuyor gibiydi.

"Asla ölmediler," dedi Arlee kesin bir şekilde. "Sadece
zamanlarını bekliyorlar. Bizim hakkımızda her şeyi bildiklerini görmüyor musun?... Özellikle
senin gördükleri
en aldatıcı genç adam olduğunu biliyorlar! Neden bana kolundan vurulduğunu söylemedin?" diye
hızla bitirdi.

"Ne?... Bunu nereden duydun?"

"Bay Falconer beni aydınlattı."

"Keşke Falconer hikayelerini kendine saklasaydı," dedi Billy nankörce. "Sadece bir----"

"Çizik," dedi Arlee hemen. "Bu her zaman bir kahramanın
sözüdür."

Billy kıpkırmızı oldu. Kulaklarına kadar sıcak bastı.

"Ve neden bana sarayın dışında resim yaptığını
söyledin?" diye devam etti acımasız ses. "Bana bunun
tamamen bir kaza olduğunu düşündürdün--ve hepsi sendin, sadece _sen_!"

"Aman Tanrım," diye homurdandı Billy, rahatsızlığına neşe katarak, "Sana başka bir şey söyledi mi?... Şuraya bak,
bundan bahsetmemeliydin," dedi aniden endişelenerek.

Arlee gülümsedi. "Her şey bitti," dedi. "Ona her şeyi anlattım."

Billy'nin kalbi bir an durakladı ve sonra acı içinde telafi
eder. Boğazında tuhaf bir sıkışma hissetti. Tebrik edici bir şey
düşünmeye çalıştı ve acıklı bir şekilde sessiz kaldı.

"Neden beni bu kadar kandırdın?" diye acımasızca devam etti. "Çünkü
minnettarlığım sana karşı bu kadar _iğrenç_ miydi? Sana daha fazlasını
saçmam konusunda ısrar edeceğimden mi bu kadar korktun?"

"Bu korkunç bir kelime, iğrenç," dedi Billy acı içinde.

"Ben de öyle düşünmüştüm," sivri bir sesle.

"Sadece," diye yavaşça söyledi, "bir yükümlülük duygusunun
aptalca bir yük olduğunu--ve kalbinin dikte ettiğinden daha fazla bana karşı arkadaşça olman gerektiğini hissetmeni istemedim. Hepsi bu. Bana bir zamanlar sana yardım etme ayrıcalığına sahip olduğumu
hatırlamak yeterliydi."

"Sen--komik--Billy B. Hill'li adam," dedi ses çok ciddi bir
tonla. Billy, önündeki gözünü bile kırpmayan yaşlı tanrıçaya bakmaya devam etti. "Her şeyi çok hafife alıyorsun," diye güldü Arlee yumuşak bir şekilde, "Sanki
herhangi bir günlük işin
bir parçasıymış gibi! Bir
rüyadaki kız gibi dolaşıyorum - ya da bir rüyası olan bir kız gibi... korku dolu bir rüya, eski saraylar, boyalı kadınlar ve karartılmış pencereler. Bazen geceleri üzerime geliyor. Ve sonra uyanıyorum ve sana diz çökebiliyorum...
Sanırım ondan kaynaklanan bir tehlike kalmadı?" diye yarıda kesti ve hemen fısıldadı.

"Kahire hastanesinde hasta," diye onu bilgilendirmek için acele etti Billy.
"Bunu kazara öğrendim. Anladığım kadarıyla çok ateşi var. Yani sanırım
başka bir numara yapmayacak--ve ben de küçük bir yürekten konuşmanın
tatmininden mahrumum."

"Ah, sana yapamayacağını söylemiştim," diye bağırdı hemen. "Onu
çok kızdırırsın. O sadece--aklı başında değil."

"O zaman Mısır'da yapmam gereken tek şey küçük Cin'imi avlamak," dedi Billy. "Gitmeden önce o küçük adamı tekrar görmeliyim."

Bekledi--önceden söylediği gibi boş yere. Kadın hiçbir şey söylemedi ve eğer ona
hissettiği bakış sorgulayıcıysa, onu karşılamak için etrafına bakmadı. Hala suratı asık bir Pasht'a bakıyordu.
Bir duraklama oldu.

Sonra, "Nasıl oldu da bunların hepsini düşünebildin?" dedi Arlee yavaş bir hayretle. "Nasıl oldu da benim hapsedilmem gibi
imkansız bir düşünceyi düşünebildin?"

"Çünkü seni düşünüyordum," dedi Billy. Aniden dili
onunla birlikte kaçtı. "Durmadan," diye ekledi.

Kadın ona baktı. Adam da tedbirsizce ona baktı.
Kör bir kızdan veya bir kazdan başka hiç kimse
Billy B.
Hill'in genç yüzündeki o bakışı, onun hayal kırıklığı yaratan özlemini, derin arzuyu yanlış anlayamazdı.
Gök mavisi pelerinin altındaki
kalp, en korkunç
bir şüphe ve korku birikimini
çıkardı ve aniden deli gibi
atmaya başladı.

Tamamen beklenmedik bir şekilde, şaşırtıcı derecede şaşırtıcı bir şekilde ona doğru fırlattı,
"O zaman seni durduran ne oldu?"

"Durmak mı?" diye yankıladı. "Durmak mı? Ben hiç durmadım! Bir an bile olmadı----"

"Üç gün oldu. Üç--korkunç--gün!"

"Arlee!"

"Sence ben _aşağılanmaktan_ ve görmezden gelinmekten
ve--ve--yok edilmekten_ hoşlanıyor muyum?" diye öfkeyle sordu. "Sence ben buna arkadaş olmak mı diyorum?"

"Ben--ben seni özgür bırakmak istedim--dostluğunu zorlamak değil----" diye kekeledi çılgınca.

"Benimkini zorlayamazsın," dedi Arlee Beecher.

"Ama--ama Falconer vardı," diye itiraz etti. "Seçmen olmak için---özgür olman gerekiyordu----"

"Bir seçim mi? Sen buna _seçim_ mi diyorsun?"

"Başardığını sanıyordum. O ilk gece----"

"Seninle dans etmek için uyanık kaldım," diye bağırdı hararetle. "Asla geri dönmedin!"

"Ama ertesi gün----"

"Gitmek _istedim_. Ama daha fazla dayanamadım. Dinlenmek _zorundaydım_... Ve sen Leydi Claire ile gittin!"

"Neden, yapmak zorundaydım! Planlamıştık. Ama geri döndüğümüzde, güvertedeydi
seninle----"

"Evet, ve ben seni görmek için bekliyordum. Ve o gece sadece iki
dansa gittin----"

"Beni istemiyormuş gibi görünüyordun----"

"Onları istediğini hiç tahmin etmemiştim! _Benim_ de gururum vardı. Engel olmayacaktım--çünkü beni kurtardın. Beni
engel olmak istemediğini
düşünüyordum!"

"Arlee--kızım--değerli kız----"

"Hayır, değilim. Değilim."

"Evet, öylesin," dedi sertçe. "Falconer'la nişanlı olup olmaman umurumda değil, sana söyleyeceğim."

"Falconer'la nişanlı değilim," diye itiraz etti.

Şaşkınlıkla ağzından kaçırdı. "O zaman dünyada ne yapıyordun
orada o direğin üzerinde?"

Onun cin gibi kahkahası onu rahatsız etti. "Birinin bir direğin üzerinde kalıyorsa
nişanlanması gerektiğini mi düşünüyorsun?... Biz _nişanlanmıyorduk_."

"Sanırım--sanırım ondan hoşlanıyordun," dedi şaşkınlıkla.

"Seviyordum. Yani hoşlanıyorum--ama o şekilde değil. O--o--Ah, ondan gerçekten _hoşlanıyorum_," diye haykırdı titrek bir şekilde, "ama değil--her şeyi konuştuk ve
her şey bitti. Üzgünüm--üzgünüm--ama o gerçekten memnun olacak
elveda. Çünkü benim hikayem onu ​​çok sarstı... Ve sonra
Lady Claire var. Benimle birlikteyken bile onun seninle birlikte olmasını istemiyordu." Yumuşak bir şekilde güldü. "Ah, onun burada bu kadar arkadaş canlısı olmasına izin vermemeliydim ama ondan ve senden hoşlanıyordum--çok--çok
nefret doluydunuz."

Ay ve yıldızlar onun etrafında dönerken kollarını ona doladı.
Bir rüya içindeki bir adam gibi onu kendine çekti.

"Seni seviyorum--seni seviyorum," dedi boğuk bir sesle parlak saç labirentinin üzerinden.

"Sevmiyorsun!" gizli dudaklardan boğuk bir yoğunlukla geldi. "Sen o adama--ben o mağaradayken--'Hiçbir şey yapmıyorum!' dedin."

"Bu onun meselesi değildi--hiç umudum yoktu... Ah, canım, canım,
kalbimi kırıyordum----"

"Ve ben o kadar mükemmel bir şekilde h-nefret dolu üç gün geçirdim ki," diye hıçkırdı ses.

Kolları onun etrafına daha sıkı sarıldı, mutluluklarına inanamayarak.

"Ah, Arlee, sana söyleyemem--sözlerim yok----"

"Benim _eylemlerim_ oldu!" diye fısıldadı.

Sarsılan zihninden, daha önceki konuşmasının bir anısı
ona geçti. "Sözler istemediğini söylemiştin. Arlee--_istiyor musun_?"

Başını geriye attı ve ona baktı, yüzü bir çiçekti,
gözleri parlak saçlarının sisi içinde yıldızlar gibiydi.

"Billy, ikinci adın ne?"

"Bunker... Elimde değil canım. Bana bunu dilediler ve
bırakmamamı istediler. Ama _Bunker Tepesi_----!"

"Harika bir isim, Billy! Karşı konulamaz bir isim!" Gözleri yaşlarla parıldayarak ona doğru güldü ve
şakacı bir şekilde kıvrımlı dudaklarının üzerinde muzip bir gamze belirdi. "Bu, Billy Bunker Hill'den başka bir şey yapamayacağım bir isim!"

Çukur derinleşti ve ardından hak ettiği yere ulaşmadan önce kaçtı. Çünkü eğer bir çukur
yakalanıp öpülmeyi hak ediyorsa, o çukur oydu.

Mary Hastings Bradley'nin The Palace of Darkened Windows adlı kitabının Project Gutenberg E-Kitabının Sonu
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PALACE OF DARKENED WINDOWS ***

***** This file should be named 16054.txt or 16054.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/5/16054/

Produced by Janet Kegg and the Online Distributed
Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

*** END: FULL LICENSE ***

