*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly,Volume 14, No. 82, August, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 14, No. 82, Ağustos, 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 14, 2005 [EBook #16057]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16057
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly,Volume 14, No. 82, August,
1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly,Volume 14, No. 82, August, 1864
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics

Author: Various

Release Date: June 14, 2005 [EBook #16057]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY,VOLUME 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine tarafından üretildi
Paolucci ve çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi
https://www.pgdp.net





[Transcriber'ın notu: Dipnotlar metnin sonuna taşındı]




.

Atlantik Aylık

Bir edebiyat, sanat ve siyaset dergisi.

Vol. XIV.-Ağustos 1864.-no. Lxxxii.

1864 yılında Kongre Yasası'na göre, Ticknor ve
Fields, Katip Bölgesi Bölge Mahkemesi ofisinde
Massachusetts.

       * * * * * *

Charles Reade.


Son zamanlarda bazıları, Charles Reade sınıfına geçerken,
Günün zeki yazarları, onu Anthony Trollope arasında sandviç yapıyor
ve Wilkie Collins,-başka bir nedenden ötürü, görünüşe göre, ondan
Asla, Çin'in doğruluğu ile, bize azalan dedikodu dedikodu vermez
Ortaklığın dreglerine hayat veya bizi herhangi bir ayrılmaz olarak hırlıyor
arazilerin karışıklığı.

Charles Reade sadece akıllı bir yazar değil, harika bir yazar,-nasıl
Harika, yapımlarının sadece dikkatli bir _resume_ bize söyleyebilir. Biliyoruz
Bizi yeni bırakan kimsenin yerini alamayacağı için çok iyi ve
her tutkunun akorlarına bu kadar dokunan; Ama rütbelerin dışında
Bazıları şimdi bu kadar terk edilmiş liderliğe adım atmalı-Dickens için
Başka bir bölgede hüküm sürüyor-ve Charles Reade olup olmayacak
Yalnızca kendi seçimlerine bağlı: Başka kimse bu kadar yetkin değil ve
Vahşi olmaktan veya kibirden başka hiçbir şey onu engellemeye ihtiyaç duymaz,-
belirli hatalarda devam etmek veya sahip olmadığı varsayımının kibirinde
daha uzak gitmek. Daha az değişkenin sakinliğini öğrenmesi gerekiyor
sıcaklık ve daha doğru bir denge, daha az pozitif keskinlik ve daha fazlası
felsefe; Konu onun içinde parladığında kapsamlı bir usta olacak
Forge ve kendisi ısıtılmamış.

Bize kendinden bir şey veren tek yazar hakkında.
Oldukça bilinçsiz olarak, yazdığı her cümle kendi
kimlik; O zaman bir cesaret adamıdır ve-varsayılan varsayılan
Fools'tan bahsetmiyoruz-bu tür durumlarda sadece ikiden kaynak
Kaynaklar, fikir dikkatsizliği ve iktidarın bulundurulması. Şimdi kimse yok
Tabii ki, çabaladığı izleyiciye tamamen kayıtsız olabilir
Lütfen; Ve öyle görünüyor ki, ilk olan o cesur
Başarı unsuru burada doğuştan gelen kapasiteden kaynaklanmaktadır. Bilinçsizce
Dedik ki, yazarımızın kendi kendini piyasaya sürdüğü için, çünkü o
Doğa o kadar tuhaf bir şekilde bir _raconteur_, kendini tamamen unutuyor
hikayesinin öne çıkan noktalarını ele geçirmek; Ve buna göre
Şef hatası atfedilebilir,-detaylandırma isteği,-bir hata,
Ancak, daha sonraki kitaplarında büyük ölçüde üstesinden geldi, nerede,
Yaprileyen ana hatlar bırakarak, bize bir veya iki tane tamamladı ve
Mükemmel resimler. Onun tarzı da bu gerçeğe biraz borçludur;
Böylece saldırgan tavırdan kurtarıldı ve yine de özellikler verildi
Kendi taklitsizliğinden,-çünkü tavırlarla demek istiyoruz
Dilin etkileri, tür saçmalıkları değil.

Charles Reade'nin tarzında,
Mevcut inançlar, yaylada ince bir esinti kadar ilham vericidir;
Canlılıkla karıncalanır; İşine mükemmel bir
bir şekilde kullandığı fiziksel güç,
önemsememek veya bir şehrin fırtınası; Ve eğer bu sayfada bir gemiyi işlerse
Bir vikingin beceri ve gücü ile bir deniz kavgasında, diğer yandan
bitişik tozun pin temizleyicisini zayıf parmakların yapacağından alır
BT. Burada bayat, düz ve kârsız bir iz yok; .
Kitaplar oldukça canlı ve bu jest yazarlarına en iyi şekilde anlatıyor
büyük bir oyuncu bir zamanlar bize şair browning'i canlandırdı
Onları havaya atarken elleri hızla birbirlerinin üzerinde,
Sanki köpüren, kaynar bir çeşmeyi tanımlayacakmış gibi.

Charles Reade, Browning için nesirdir. İkisinin mizaç
eserleri neredeyse aynıdır, önce narin olmasına izin verir
her şair için uygun kadınlık; ve Browning'in cömert olduğu zenginlik
Güneşin cömert altından daha fazla dünyaya çarpana kadar,
Gökyüzünün cömert mavisi, okuma, uyarı alma, istifler ve sadece dışarı çıkması
bakışlarla. Yine de böyle bir bakış! Güzellik ve parlaklık ve güç için,
Olduğunda, rakipsiz. Ama asla anlatısını terk etmez
onlar için bir an; Aksine, neredeyse
Doğanın çeşitli ruh halleri ve zihinler üzerindeki etkisini görmezden gelir:
Altı yüz sayfa, sözde ince yazı tek kısmı
Aşağıda, konusunun olaylarda öne çıkmasıyla haklı,
ve kendi başına belirli bir erkeksi hor görmeye rağmen
dilin titizlikleri:-

"Yapraklar diğer tüm ağaçların yapabileceğinden daha derin ve daha zenginlerdi
Yüz mil boyunca gösterin,-Derin yeşil, ateşli, ancak yumuşak; ve daha sonra
Onların Çokluk,-Ağaca bakarken yeşillik merdivenleri,
ve gökyüzüne bir bakış yakalayabilir,-
Altında titreyen renk, bir höyük, bir kubbe, pul-emalds
hava.

"Ve şimdi güneş batıyor,-yeşil yapraklar siyah,-ay
Yükseliyor,-Soğuk ışığı bu dev gövde yarısına ateş ediyor.

"Nasıl Ciddi ve Sakin Büyük Yuvarlak Yaşayan Ahşap Kulesi, Yarı
Ebony, yarım gümüş, pul jet yapraklarının üstünde güçlü bulutu ile
Bir kenarda soğuk ateşle dolu! "

Bu meşe Brittany'deydi,-belki de daha önce,

              "Çok oyuk, büyük ve yaşlı,
  Yıkık mason işinin kulesine baktı,
  Merlin'in ayaklarında Wilful Vivien yatıyordu. "

Gerçekten de, Brittany birçok yazar için bir tür peri arazisi gibi görünüyor. Tennyson,
Spenser, Matthew Arnold, Reade, hepsi en seçmenlerinden birini bulur
Orada sahneler. Nedeni belki de çok uzak değildir. Hakkında PROBEY
Anglo-Sakson kanı; Yine de, gerçekte, çok az şey var
Özellikle eğitimli sınıflarda. İngilizler ne zaman
Adalarından sürülen Galler ve Brittany'ye sığındılar. Ne zaman
Norman William o adayı tekrar fethetti, gücü esasen
bu çok İngilizlerin torunlarından oluşuyordu; Çünkü çok zayıftı
emildiğinden beri uzun zamandır ve
Norman'ın dili-belirli kayıtlara geç bir güne kadar kullanılan
İngiltere-İskandinav kökenli tek bir kelime yok. Böylece
Ne Fransız ne Norman ne de İskandinav beyazı istila ediyor
uçurumlar, ancak sürgün edilen Briton, kendi topraklarını yeniden fethetiyor; Ve yapmak için
Hala daha güçlü, Richmond Ordusu, VII. Henry.
Brittany'de işe alındı. Belki de Brittany'nin nedeni
Birçoğu romantizm ve zevk bölgesi, zevke benzeyen bir hisdir
Babalarımızdan toprağından bazı ataların alan adını ziyaret ettik
Bir zamanlar varlığını çizdi.

Bay Reade, "Beyaz Yalanlar" ın Breton romanı biraz kaba olmasına rağmen
Aksi takdirde onun en iyisi ile sıralanır. Eylem kesintisiz ve hızlı,
Karakterler keskin bir şekilde tanımlandı, eğer efsanevi ise, diyalog her zaman
ışıltılı, arsa temiz bir şekilde yürütüldü, tüm mizah dolu ve
zekâ ile terbiyeli. O kadar iyi ki sahnenin ruhunu yakaladı ki
bir çeviri gibi okur ve _locale_,
Kitaptaki herkes baştan sona iğrenç bir şekilde yatıyor.

    Jacintha, "'Yalan bir günah ve bir çılgınlık parçası,' diye bağırıyor Jacintha.

    "Edouard bunu not eder ve daha sonra bir önceki öne geçer.
    onun sözü,-

    "'Yine de beş ve yirmi olduğunu düşünmedim.'

    "'O zaman,-bana inanmıyor musun?'

    “'Neden olmasın? Gerçekten, dersinizden sonra sizi nasıl inkar edebilirim?'

    "İyi," dedi Jacintha, haysiyetle.

    "Cemaat kitapları tarafından yirmi yedi yaşındaydı. "

Bu ciltte çok sayıda pitoresk güzellik var ve
İşlerinin açılması, uygun olduğumuz bir paragraf oluşur,
sadece onun değeri için değil, ne de biz olduğumuz tek "iç mekan"
tüm romanlarında hatırlayabilir, ancak aynı zamanda bir
Harika bir şampiyona sahip kılıçların karakteristik olarak korkusuz ölçümü:-

    "Panelli ferah bir salon: ölü, ama karlı beyaz seçildi
    Serbestçe altın ile. İnce oyulmuş meyve ve çiçek festivalleri
    bazı panellerde ahşap. Bunlar da boğulmadı
    yaldızlık, ama burada ve orada dil gibi altın benek olduğu gibi diller gibi
    Çözünmeyen karlar arasında alev sargısı .... mumdan ortadan
    Uzak kapıya alacakaranlık derinleşti ve hepsi
    şekilsiz ve kasvetli. Potansiyel kalma, keskin ve keskin ve
    Siyah, Bay tarafından hayal edilen ve boyanmış olan o-o'-o'door dolaplarında olduğu gibi
    Turner, doğası (Bay Turner's) en kısa sürede tam duruş
    Bay Turner onun için başka bir fırsat görmediği gibi, eritmek yerine
    ince genişlik ve enfes bir derecelendirme ile gerçek mesafeye
    Doğa Claude ve doğada yapar. Resmi tersine çevirmek için:
    Kapıda dururken, kırk metre siyah baktın ve
    Küçük köşe ateşe baktı ve fuar kafaları
    Mum, St. Cecilias ve Madonnas'ın kafaları gibi parladı
    Antika vitray penceresi. Sonunda laure [laure aglae rose de
    Beaurepaire,-Başka bir isimle bir gül tatlı kokar mı?]
    kapıyı açtı ve Jacintha'nın üzerine başka bir mum parladı
    Kapıda comely köylü yüzü; Gölgeye daldı ve
    tekrar masaya yakın ışığa çıktı, üzerinde peçeteler
    kol."

Kitap, gerçekten de tüm arkadaşlarının yaptığı gibi, tuhaf pasajlarda,
Bir kelimenin komik dönüşleri, kurnaz sözler-bir avuç:-

    `` Şimdi biliyorsun, '' dedi Dard, 'Bu küçük işi günümüzde yapacaksam,
    Başlamalıyım. '

    "'Seni kim tutuyor?' cevaptı.

    "Böylece bu ikisi sevildi."

Dard, bu arada, romancılara tamamen yeni bir katkı olmak '
_Corps Dramatique_ ve neredeyse bir Shakspearian karakteri.

    "Bu onun duyguları, güven, küçük aşk istedi,-değil
    Sırrı: Zaten kurnaz genç Minx'e çıplak uzanıyor,-
    Affedilmesi,-Lynx. "

Bir diğeri, aşağıda özetlenen ilginç bir felsefeyi içerir
Formül:-

    "Onu yeterince sevmiyor.

    "Onu biraz fazla seviyor. Tedavi,-evlilik."

Ama bu "Beyaz Yalanlar" hikayesinde bir veya iki sahne var
ateş ve ruh için eşsiz; ve iddiayı desteklemek için okuyucu
bir atıfa izin vermelidir. Ve uğruna ilkini affedecek
Diğerleri, Josephine çünkü Camille Dujardin'in nişanlısıdır.

    "Her biri bir darbe olan bu korkunç sözleri söylediğinde
    Barones'e bir bludgeon ile, cesareti olan yaşlı kadın
    Ruhuna eşit değil, kol sandalyesinin yanından küçüldü,
    Ve acımasızca ağladı,-'Beni tehdit ediyor! Beni tehdit ediyor! Ben
    Korkmuş! '-ve titreyen ellerini koy, bu yüzden müstehcen
    Noter'in fiziksel şiddetin konuşması. Sonra onun vahşeti
    beklenmedik bir çek aldı. Bir serçe hawk'ın
    titreyen bir güvercin ele geçirdi ve bir kraliyet şahin sallandı ve
    Bir yıldırım benzeri vücut ve kanat ile onu parlattı,
    Ve orada sırtındaydı, şaşkın ve göz kamaştırıyor ve kavradı
    Pençeleriyle hiçbir şey yok. Çok hızlı ve karşı konulmaz ama çok daha fazlası
    Korkunç ve görkemli, Josephine de Beaurepaire ondan geldi
    annesi ve
    Noter, acımasız bir şekilde katlanmış kollarla onu ilerleten
    tehditkar bir yol,-onu gördüğümüz Josephine değil, sakin,
    Düzenli güzellik, ama demoiselle de beaurepaire,-onun harika
    Kalp ateşte, kanı,-sadece kendi değil, ama tüm kan
    Tüm de Beaurepaires,-Gazap ile küller kadar soluk, mor
    gözler parlıyor ve tüm panter benzeri vücudu ya
    bahar veya grev.

    "'Köle! Ona hakaret etmeye cesaret ediyorsun ve benden önce! _Arriere,
    Sefil! _ Ya da elimi yüzünle topraklıyorum! '

    "Ve eli kelimeyle yukarıdaydı, yukarı, yukarı,-daha yüksek görünüyordu
    Daha önce bir el kaldırıldı. Ve eğer bir an tereddüt etmiş olsaydı,
    İnanıyorum ki aşağı inerdi; Ve olsaydı, olurdu
    ondan önce ayağa kalktı: ağırlığı altında değil,-yıldırım
    ağır değil,-ama ona çarpacak olan ruhun altında.
    Ama gerek yoktu: yükselen tehdit ve yanan göz ve
    Swift Rush Caitiff'i uzaklaştırdı: Üç adım geri döndü,
    Ve neredeyse düştü. Onu giderken onu takip etti, güçlü
    Herkül olarak an, Michael sürüşü kadar güzel ve korkunç
    Şeytan. Cesaret etmedi ya da daha doğrusu yapamadı, önünde durdu: o
    Yürürken kıvrılmış ve kesip odadan aşağı inmiş
    onun üzerine. Sonra sürülen yılan, kıvrılırken tısladı.

    "'Bütün bunlar için o da Beaurepaire'den çıkarılacak-değil
    Benim gibi, ama sonsuza kadar! Yemin ederim, _parole de perrin! _ '

    "'Asla ortaya çıkmayacak! Yemin ederim, _foi de de
    Beaurepaire! _ '

    "Siz de SA'nın kızı ... '

    "'_Tais toi, et sors a l'anında meme! _ _'

    "Yaşlı bayan inliyor ve titriyor ve onun içinde bayılıyor
    sandalye; genç asil meleği yok etmek, havada el ve
    Büyük göz kavurucu ve soldurma; Ve Caitiff çırpınıyor
    Kapıda, vücut ve başla uyanıyor, dizleri çalıyor, onun
    Kalp nefes nefese, ama şiddetli, dişleri gıcırdıyor, yanak lived,
    Gözü cehennem ateşiyle parlıyor. "

Bu tür şeylerin çok fazla meretricious olur; Bir adam asla
Öznenin efendisi, kendisi tarafından taşınması için acı çektiğinde.
Ve bir acele hatası affedilebilir olsa da, ince infazda kaybolduğunda,
Kesinlikle çok "Fransız" bir şey olduğunu kabul etmeliyiz
Bu sahne,-ancak,
Gerici, en okunabilir kurgu tamamen hatırladığımızda
Günün kendisi. Yazımız açıkça büyük bir hayran.
Victor Hugo, dilde çok dikkatli bir sanatçı olmasa da: nadiren
Maceracı yazar gibi muazzam konularla kapanıyor
denemeler; Ama tüm keskin antitezi var, keskin epigram
diğeri ve en özgür uçuşunda, bizi olağanüstü bir şekilde biberle
Kolonlarla asla saçma olmaz, diğeri sürekli olarak
Varlığın kenarı.

Eklediğimiz bir sonraki sahne, bir
Soluk, korkunç adam Bayonne'nin garnizon-kasabasına girer,
Sadece utançıyla açıklanan üç yıl yokluğu, mutlak olarak fazla
gardiyan ve valinin evinin zilini çalıyor.

    "Hizmetçi onu koridorda bıraktı ve ona söylemek için yukarı merdivenle gitti.
    usta. Adına, vali yansıttı, sonra kaşlarını çattı, sonra
    Hizmetçisi ona belirli bir kitap aşağı ulaştı. Denetledi.

    "Ben öyle düşündüm: onunla herhangi biri var mı?"

    "'Hayır, Vali Mösyö.'

    "'Tabancamı yükle: onları masaya koy: o kitabı geri koy: göster
    O'nda: Ve sonra kapıya bir koruma siparişi ver. '

    "Vali, güçlü bir kaş, tüylü bir kıçlı, sert bir gazi idi.
    Kaş ve delici bir göz. Asla yükselmedi, ama çenesini eğdi
    eli ve dirseğini aralarında duran bir masada ve
    Yeni gelenlere çok sabit ve garip bir şekilde baktı.

    "'Sizi Pirenelerin bu tarafında görmeyi beklemiyorduk.'

    "'Ben de kendim, vali.'

    "'Bana ne için geliyorsun?'

    "Bir karşılama, bir alayı ve beni götürmek için para
    Paris.'

    "'Ve varsayalım, bunun yerine bir onbaşı muhafız çıkıyorum ve
    Sizi mahkeme bahçesinde vurmalarını teklif et? '

    "Yaptığın en çok şey olurdu, her şey
    diğeri serin bir şekilde; Ama biraz görünüyordu
    şaşırmış.

    "Vali son zamanlarda danıştığı kitap için gitti,
    sayfa, paslı memura verdi ve onu keskin bir şekilde izledi:
    Kan yüzünün her yerine koştu ve dudağı titredi; Ama onun gözü
    Valiye karşı sert, ama kederli.

    "'Kitabını okudum: Şimdi benimkini oku.'

    "Ceketini çizdi ve bileklerini ve kollarını mavi ve gösterdi.
    Waled.

    "'Bunu okuyabilir misin, Mösyö?'

    "'HAYIR.'

    "'Senin için daha iyi! İspanyol pürüzleri, general.'

    "Omzuna beyaz bir yara izi gösterdi.

    "'Bunu okuyabiliyor musunuz, efendim?'

    "'Humph?'

    "'Bunu kestiğim şey bu,'-ve valiye bir
    Küçük yuvarlak taş, büyük ve neredeyse bir tüfek topu kadar düzenli.

    "'Humph! Bu bir Fransız tüfeğinden neredeyse hiç ateşlenemezdi.'

    "'Bunu okuyabiliyor musun?'-ve ona uzun bir Cicatrix gösterdi.
    diğer kol.

    "'Bıçak, sanırım?' dedi vali.

    "'Haklısın Mösyö: İspanyol bıçağı!-
    Bu? '-ve koynunu açarak, çiğ ve kanlı bir yara gösterdi
    göğsü.

    "'Ah, şeytan!' General ağladı.

    "Yaralı adam ceketini tekrar taktı ve dik durdu ve
    kibirli ve sessiz.

    "General ona baktı ve büyük ruhunun parladığını gördü
    Bu adam. Ne kadar çok bakarsa, korkuluk peçe o kadar az olabilir
    Pratik gözünden kahraman.

    "'Bir hata oldu, aksi takdirde dote-ve
    A '-'-

    "'Sözü söyleme, yaşlı adam ya da kalbin kanıyor!'

    "'Humph! Bu konuya bir kerede girmeliyim. Oturmuş ol, kaptan,
    Eğer lütfen ve bana tüm bunları ne yaptığını söyle
    Yıllar? '

    "'Cefa!'

    "'Ne, her zaman?'

    "'Ara vermeden.'

    "Ama ne? Ne acı çekiyor? '

    "'Soğuk, açlık, karanlık, yaralar, yalnızlık, hastalık, umutsuzluk,
    Hapishane,-Bütün bu adam acı çekebilir. '

    "'İmkansız! Bir adam bundan önce bu oranda ölecekti.'

    "'Bir düzine kez ölmeliydim, ama bir şey için.'

    "'Ay! Bu neydi?'

    "'Yaşamaya söz vermiştim.'

    "Bir duraklama vardı. Sonra yaşlı adam sakince dedi,-

    "'Gerçeklere, genç adam: Dinliyorum.'"

    Ve yüksek zaman, dediği gibi; Çok okumaya başladığı için
    Artemas Ward'ın Burlesques'lerinden biri. Hangi sonucu dinlemek
    adamın doğrudan talep edilen paris için ayrıldığı
    alay ve valinin kürk pelerini ile
    bot; metropolde bir an bile gecikmeyeceğini
    Ona verdikleri epauletleri giymek için, ama onları onun için kurtardı
    Tatlım, onu albay yapmak için ve yorgun ve yırtılmış olsa da
    Acı ile, Chateau de Beaurepaire'e dörtnala, bulmak için
    o tatlım başka bir adamın karısı.

    "Sırtını çabucak ona çevirdi. 'Orduya!' Ağladı
    çirkin. Yürüyüşte kendisini kibirli bir şekilde çekti. O
    Üç adım attı, dik ve ateşli ve cesur. Dördüncüsü
    Büyük kalp yakalandı ve yıpranmış vücut çok uzun sürdü
    Muazzam bir düşüşle yere ölü bir kütük gibi yuvarlandı. "

Hangi sahneyi takip etmeli ve
Bir Prusya kasabasının kuşatması, düşmanın burçından uzun tom, dışarı
Dujardin'in bataryası, kırmızı-sıcak atış atıyordu, yarıyı gönderiyor
Bulutlara yüz ağırlıklı bir demir ve içine daldırıyor
Fransız çizgileri bir mil uzakta.

    "'Gönüllüler siperlerden çıkmak için!' Ağlayan Çavuş La Croix,
    Bir stentori sesiyle, bir poker olarak dik duran ve şişlik
    önem ile.

    "Saniyeden daha kısa bir sürede elli teklif vardı.

    "'Sadece on iki gitmesine izin verdi,' dedi çavuş; 'Ve ben birim',
    Ekledi, adroitly kendini ekledi.

    "Bir silah kaldırıldı, bir arabaya yerleştirildi ve yakın gönderildi
    Ölümün sokağı, ama ateş çizgisinden.

    "Albay kendisi bu silahın yüklenmesini denetledi; ve
    Adamlarının sürprizi önce şutun tartıldı ve sonra
    tozun kendisini tarttı.

    "Daha sonra, kalıp bir tane kurana kadar sessizce uzun süre bekledi
    Ölüm Alley'ine yayılan periyodik çekimlerinden; Ama en kısa sürede
    vuruldu ve kumları iki şeriden geçerek gönderdi
    Meraklı burunlar, Albay Dujardin silahın üzerine atladı ve el salladı
    Onun eğimli şapkası. Bu önceden belirlenmiş sinyalde, pili açıldı
    burçta ateş ve sağ eline akü açıldı
    onları ön plana çıkaran duvar; Ve albay koşmak için söz verdi
    Silah siperlerinden. Bulutuna girdiler
    Duman kendi silahları, düşman tarafından görülmemiş, geğiriyordu; Ancak
    Uzun tom çizgisine daha erken büktmediler.
    Duman gitmişti ve oradaydılar, adil bir iz vardı.

    "'Siperlere geri dön, biri hariç!' kükredi Dujardin.

    "Ve onlar tavşan gibi koştular.

    "'Hızlı! Yükseklik.'

    "Albay Dujardin ve La Croix namluyu yükseltti.
    Mark,-Hoo! Hoo! Hoo! Ping! Ping! Ping 'mermiler geldi
    kulakları.

    "Seninle uzakta!" Albay, linstock'u ondan alarak ağladı.

    "O zaman Albay Dujardin, siperlerden on beş metre, tam olarak
    yanan üniforma, bir cesur askerin ne yapabileceğini iki ordu gösterdi
    Yapmak. Diz çöktü ve silahını ayarladı, tıpkı olduğu gibi
    pratik bir yerde yapılır. Bir pot atışı vardı ve
    Pot atışı alacaktı. Üç yüz tüfeği görmezden geldi
    ona seviyelendirildi. Silahına baktı, ayarladı ve
    bir saç-çirkinliğe yeniden ayarlandı. Düşmanın mermileri patladı
    BT; Yine de ayarlanmış ve yeniden ayarlanmış. Adamları inledi ve
    Saçlarını tehlikeye sokar.

    "Sonunda zihnine seviyelendi ve sonra hareketleri
    Şimdiye kadar yavaş oldukları kadar hızlı. Bir anda durdu
    Bir nişancının yarı eskrim tutumunda ve onun linstock
    Dokunmatik deliğe: büyük bir alev, bir miktar duman, bir
    kükreme ve Iron Thunderbolt yoldaydı ve albay
    kibirli bir şekilde yürüdü, ama hızla, siperlere geri döndü: çünkü
    Bu bravado yok. Bir atış yapmak için oradaydı,-atmamak
    Yaşam şansı, etkiyi izlemek.

    "On bin gözü onun için yaptı.

    "Hem Fransız hem de Prusyalılar kendi hayatlarını riske attı,
    Tam üniformalı bir albayın ateş altında ne yaptığını görün
    bütün kaleler çizgisi ve onun kaderi ne olurdu: ama ateş ettiğinde
    Silah, merakları adamı terk etti ve ütüyü takip etti
    yıldırım.

    "İki saniye boyunca her şey belirsizdi: top seyahat ediyordu.

    "Tom, vahşi bir at gibi bir arkaya verdi, çıkıntılı namlusu yükseldi
    gökyüzü yüksek, o zaman daha fazla görülmedi ve eski demir ve bir halka
    Burçun tepesinde parçaların clatter duyuldu. Uzun
    Tom söküldü. Oh, kahkaha ve zafer kükremesi
    Bahçelerin bir diğerine ve kırk binin alkışlanması
    Eller, tam beş dakika sürdü! Sonra Prusyalılar,
    Ya çok şövalyeli bir eylem için cömert bir övgü patlamasıyla
    Ve çok parlak, ya da kalamamayacakları için,
    on bin elini yüksek sesle çırptı ve gürleme
    Alkışın kalp atış salvo her iki tarafta salvo cevapladı
    O korkunç arena. "

Bütün bunlar melodramatikse, zamanın olduğu unutulmamalıdır
melodramatik kendisi; Bununla birlikte, böyle bir suçlamadan kurtarılmıştır.
elleçlemenin doğruluğu; ve bir kısmının evliliği
"Villa'da yukarı, şehirde" şarkısını hatırlıyor.
Davul ve Fife konuşmaları. Yine de, burada doğru
Modern sansasyonel yazının unsurları: Geniş tuval var,
canlı renkler, ani kontrast, tüm dramatik ve şaşırtıcı
Haftalık kurgunun sağladığı etkiler, doğaüstü kahraman, o kadar çok
Mortal kahramandan daha. Öyleyse ne kurtarır? Cevap vermek zor olurdu.
Belki pervasız, haddelenen zekâ: bizi yapan birini sansürleyemeyiz
onunla gül. Belki yazarın coşkulu ve
Böyle bir çözgü yoluyla altın bir woof çeken çok büyük canlılık
gerçek bakış ve parıltı ile doldurulana ve iç içe geçmişe kadar
dahi. Bu sayfalar ile önceki sayfalar arasındaki fark
Bahsedilen stil, herhangi bir kaba sahne-curtain arasında var olanla aynıdır
Ve bazı görkemli resimler, ister kilise, tropikal yemyışı ile veya
Gifford, sallanan, parlayan sisleri ile-

                    "sis
  Vapous bir ametist gibi,
  Veya hava çözülmüş bir yıldız
  Işık ve kokuyu karıştırmak
  Kavisli ufuk bağlı olarak "-

Puskul ve yaşıyor gibi görünen ve titreyen bazı tuvaller
ressam tarafından ona güveniyor. Gerçekten de Charles Reade var
Bu resimsel gücün büyük bir kısmı. Tek bir cümle bazen
Sadece eskiz değil, tüm renk tonlarını da verin. Örneğin,
Newhaven balık eşlerinden bahsetmişken, "
kuzey güneşinin yerine şeftali yarattığı bir kadın ırkı
Gül ağacılaşma "; ve" ikisinin resmi kadar iyi
Büyükanneler, "pembe birliği ile pembe kadının karşılandığı yerde
Sarımsı Sunburnt Çingene ve onun sargılı dans-kız grubu ve
tef-atıcı.

"Peg Woffington" ilk olarak üzerimize düştüğünde, bir düzine yıl önce,
Humdrum gözlerini açtı: Birinin dişlerini sulu bir armutla ayarlamak gibiydi
Sıcak güneş ışığından taze. Sonra "Christie Johnstone", mükemmel bir
önemli bir katkıyı tanıdığımız türünün incisi
Bir sınıf romantizm. Balıkçılık literatürü her zaman
Derleme, yetersiz, ancak üstün olduğu görülecektir; Hadi
Lucy Larcom'un "Zavallı Yalnız Hannah" ile açılacağını önerin,
New-England yaşamının şarkılarına en dokunaklı ve gözyaşı, ardından
Christie Johnstone'un Mavi Işıklar ve Ağlar Arasında Denizde Gecesi
Balıkçıların mücadele ettiği gümüş ve yıldırımları karışık
Kırmızı sıcak gümüşte verniklenmiş o muazzam çarşaf,-ve sonunda olmasın
William Allingham'ın "Pilot'un Güzel Kızı" unutulacak:-

  "Bu benim partim miydi-bir dilek vardı-
    Bir pilotun kürek ve yelkenini vermek için,
  Veya damlayan mehtaplı ağ
    Herring ölçeğiyle yayılmış:
  Ölüm Yıldızları Ne Kadar Tatlı Olabilir
  Ve denizi tazeleyen şafak vakti,
  Kıyıdan yorgun, neşeli çekme ile
  Yazlık evimi bir kez daha kazanmak için,
  Ve buluş, kapıya ulaşmadan önce,
      Güzel pilotumun kızı! "

Ama bu asil dünyanın kendini asla kabul etmemesi
çok memnun oldum. Erkekler memnuniyetten utanıyor. O kadar kısa sürede
Balı tüketti, tarak kınıyorlar; eski bir tane balmumu için yapacak
karısının ipliği;-tarafları olağan kıran hücrelerin
Tekdüzelik kraliyet embriyolarını içerir. Humdrum bu küçük romanları okudu
içinden geçerek, güldü ve gizlice ağladı, sonra çekti
Uzun bir yüz, adım attı ve kınadı-tipografi. Şimdi itiraf ediyoruz
Sayfanın tek noktalama ile daha adil bir görünüm sunduğunu,
italikler tarafından bulanıklaşmamış ve pürüzsüz yüzeyi dizilerle kırılmamış
Capitals;-Ama bu eleştirmenlere hangi amaç türlerini soralım
hiç döküm. Yazarın fikirlerinin ifadesinde yardımcı olmak ve
Anlamın Subtile tonlarını açıklamak? ya da onun izin ve engelini kanıtlamak için,
Ve ifadesini gizemle sarmak için? Olsun ya da hayır, patent
Charles Reade bir ünlem yapar-ve bir sorgulama noktası birlikte
Pek çok romancı bir sayfanın üzerinden geçebileceğini söyleyin.
Yine de, son çalışmalarında bu eksantriklikler büyük ölçüde
değiştirilmiş; Yine de deniz dövüşünde neredeyse duyulmayan kimden vazgeçecek,
"Mühimmatımız neredeyse bitti" nin nefessiz fısıltısı? veya yine
Skinner'ın Bay Hardie'yi hafifçe yanına sokması ve söylediği an,
"Ama-ben-ben-makbuz"? Ve bir şey durumunu ifade edebilir mi
Young Reginald'ın zihni, mektubunun astar tipi kadar verimsiz
Lucy?

Herhangi bir tipografik önemsemeden çok daha az verial bir hata, bir eğilimdir
hem olayı hem de konuşmayı tekrarlamak için bu yazara ait. Bu
Kurs sadece ihmalin sonucudur,-ve kimsenin sevmediği ihmal
affetmek; Sadece Shakspeare şöhretinden dikkatsiz olmayı göze alabilir ve
Yorumcularının kendisinden yaptığı paçavralar tüm pettier için bir uyarı
insanlar. Zaten ölümsüz bir adamın el yazmasını gördük, bu yüzden
Çeviken, silinmiş ve herhangi biri tarafından tanımlanamayacak şekilde düzeltilmiş
kendisi ve yirmi yıldır olan yazıcı böyle kınanmış
sıkı emek; Elbette diğerleri aynı acılara küçümseyebilir;-
Bay Reade'nin ikinci kez göründüğü kadar şüphe edin.

Birçok kişinin isimlerini yazma hilesi var, sinek yaprağında değil
Sahip oldukları kitaplar, ancak yüzüncü veya ellinci sayfada.
Belki de bu tür bazı depo markalarına göre bulduğumuz
"Çok Zor Nakit" veya "Beyaz Yalanlar" da kayıtsız bir şekilde, böyle bir kısa
Bu şekilde diyaloglar:-

    "'HAYIR.'

    "'Emin misin?'

    "'Olumlu.'"

Sonra, Reade'nin karakterleri sürekli olarak aynı şeyi yapıyor. Josephine
Ve Margaret her ikisi de ağlamamak için boğazlarını ele geçirir; Josephine ve
Margaret, hem bebeklerini hem öpüyor,-
Yine de harekete geçme:-

    "Genç anne sessizce çocuğuna fırladı,-
    onu öldüreceğini düşündüm,-başı kendini tekrar yetiştirdi
    Ve tekrar, tepeli bir yılan gibi ve tekrar tekrar
    Ve tekrar çocuğa daldı ve küçükünü öptü
    vücut baştan ayağa yumuşak şiddet ile ve mırıldandı
    Başlangıç ​​gözyaşları. "

Ama bundan memnun değil, Margaret onu yeniden canlandırmalı. Sonra Gerard ve
Uzun devamsızlıklardan dönen Alfred, her ikisi de tek kız kardeşini ölü bulur;
ve üç romanın planı uzun ve
Kahramanlar tarafından açıklanamaz devamsızlıklar. Barones De
Makerının "Congealed adresine dediği şeyle tatlandırılmış Beaurepaire
Grandamma'nın Özü, "Jargon-Vocabuary dehşetini paylaşıyor
Eşit olarak Bayan Dodd, (Kaptanın karısı, "çocuklarını"
Bir sarayı süsleyen görgü kurallarına sahip bir banliyö villası,-
orada olmak "). Birkaç eserde tekil bir alışkanlık var
Gerçek ölüm gerektirmeden önce insanlar için mermer yazıtlar koymak
Bu,-Hardie Lucy Çeşmesi'ni gösteriyor, Camille Raynal'a inşa ediyor.
Tüm kahramanları, aşık olur olmaz, her zaman kaybediyor
onların temperi ve her zaman aynı süreçle; hepsi olmadan
istisna, menekşe gözler ve kadife dudaklar var (ve bazen kahramanlar
Ayrıca ikincisi var!) Ve hepsi onların
kulak halkaları. Gerçekten de, Bay Reade ile olan kavgamız. Anlayışı
Onunla sanatsız bir kadın imkansız. Çok güzel idealler
Yaratıyor, ama gerçek kadınla neredeyse ulaşılmamış: Lucy
Çeşme, tüm kadınsı karakterlerinden,
şimdiye kadar tanıştığımız muadili; Julia, en mükemmel fantezi türü,
Atıplu, ışıltılı ve tatlı, kendisi için söylenecek,
Bir tekne yarış vesilesi:-"'Sonunda kazandık,' diye bağırdı Julia, hepsi
Ateş, 've adil; sadece bunu düşünün_! '"Her cümle boyunca
Jots, cinsiyette nazik bir hiciv damarını çalıştırıyor. Her örnek
ondan çektiği kedi özelliklerine sahip olması: kışkırtılmışsa,
Scration; Eğer mutlu olurlarsa, mırıldanırlar; Hareket ettiklerinde bedenlerle
Panterler; Çocuklarını okşadıklarında yılanlar gibidir; ve
Kadınlarının dinlediği, kapının arkasında, arkasında her biri
Çit, teknenin arkasında.

    "'Talzensiz bir kadın yapardı,' diyor Barones. '
    Hayat, eğer biri hakkında bir kadın parseli olsaydı,
    Gerçek zihinler her an ve asla yumuşatmayan önemli! '

    "'Mamma, ne korkunç bir resim!' Ağlıyor laure. "

Bu konuda yazarımız innuendo'dan ayrılır ve onun
Renkler, bu bilge yazıyor:-

    "Hiçbir şey, onun cinsiyeti için uzun, istikrarlı bir mücadele kadar zor değil.
    Fiziksel konular, fuar kaslarının yapamayacağı şey budur
    durmak. Entelektüel ve ahlaki konularda, uzun zorluk
    Bu onları dövüyor. Bir bacona, newtona, bir
    Handella, bir Victoria Huga. Bazı Amerikalı bayanlar bize eğitim anlatıyor
    bunların büyümesini durdurdu. Hayır, Mesdames! Bunlar içinde değil
    Doğa. On dakika içinde harfleri kabarabilirler.
    bir nehrin bir
    Çeşme. Hikayelerin mücevherlerini ışıltayabilirler; Küçük yanıp sönebilirler
    şiirlerin elmasları. Tüm seks hiç bir opera üretmedi,
    Ne de insanlığın bir dakika tolere edebileceği bir destan: ve neden?-Bunlar
    Uzun, yüksek gergin işgücü ile gelin. Ama uzun süredir zayıf
    Sevgiler dışında her şeyin koşusu (ve devler), onlar
    dörtnala devam ederken hepsi aşırı güç. Frailla herhangi bir dans edecek
    İkiniz saat dörtten önce yerde düz ve sonra dans et
    Günün gözetlenmesine kadar. Her zamanki gibi işinize gidiyorsunuz,
    Ve ertesi gece tekrar dans edebilir, vb.
    çağlar. Seni hiçbir şeye bakmayan o yatakta, bir insan jöle
    baş ağrısıyla taçlandırıldı. "

Kesinlikle, sonuç cümle, yazarın ulaşılmadığını gösteriyor
Beşinci-kavuş frailla ile. Ve dahası, onun
Kaldırma işleminde Dr. Windship ile rakip olarak kendisini girmişti
üç bin kiloluk ağırlık. Ama bu bir adam için kötü şeyler
Kendisiyle meşgul olma yeteneği,-Yaratıcının rekabetini hedefliyormuş gibi
birbirleri için ve çok çeşitli fiziksel olan varlıklar
Fikre izin vermek için organizasyon. Yine de adil bir arkadaşımız onunla buluşacaktı
Kendi başına zeminde. Bay Reade kendini rahatsız edecekse, Una diyor
Ve Aslan, Frances Power Cobbe'nun Sezgisel İşini Dönüştürmek için
Ahlak, kataloğunda ilk iki imkansızlığın
umut verecek kadar azaltılır; Handella'ya gelince, sebep var
Advent'e inanmak için,-Birçok kadın hatasız melodiler yazdı,-hepsi
Aranıyor Matematiksel Uyum,-ve Mary Somerville, Maria
Mitchell ve Herschels'in kız kardeşi bu noktada umutsuzluğu yasaklıyor;
Ve Tanrı Victoria Huga'yı yasaklıyor! Türün erkeği şundan daha fazlası
yeterli. Hakim olan desenden geniş bir ayrılışa bakmalıyız
ya bir canavarlık olarak ya da büyük planın bir gelişimi olarak;
Bu nedenle, bu kadınlardan biri bir canavarlık, Laplace ve Aristoteles ise
eşit olarak kabul edilmelidir. Ve sonra, Bay Reade, erkeksi
O, Bayan Lewes'in gölgesinde tutulma bulur (Marion Evans,)
veya Charlotte Bronte veya Madam Dudevant. Erkeklere gelince, kendileri
sadece barbarlıktan ortaya çıkıyor; bir yarış sadece kadınlarıyla birlikte yükselir, hepsi
Tarih gösterir. Bütün seks opera üretmedi mi? Onlar modern
şeyler; Erkekler biraz ilerlediğinde, izleyicilerimiz hazır olduğunda, biz
Operalar yazacaktır. Destanlar? Kaç tane zıt cinsiyete sahip
üretildi mi? Dört: Milyarlarca saydığımızda korkunç eşitsizlik!
Bunlar doğada değil mi? Bunun için kimin iddiası? onu kanıtlayana kadar
"Bazı Amerikan Bayanlar" kelimesi Bay Charles'ın sözü kadar iyidir
Reade. Kendim için öfkeli Una'ya devam et, güzel bir kadın tanıyorum
sevgilileri, toplumu, zevkleri bırakan,-kalıplamasında emilen ve
Modelleme, her gün ve yıla göre, olumlu sonuç yok
Kendi inançlarında ve bilincinde-uzun yazını geçiren
Beyaz fikirleriyle küçük binada yalnız saatler ve kış
Geceden güne, Cross Street, Bahçe ve Karlı Tarlalar'a yükseldi
Ateşi Durun ve Kili ıslatın ve Birden fazla sabah
Dondurulmuş maddenin sahip olduğu yerde israf edilen ayların yorgun emeği bulmak
Çerçeveden soyuldu ve yerdeki parçalarda yattı
Murmur, hastanın çalışmasına tekrar başladı. Duruşma sırasındaydı;
daha sonra kazanım. Uzun zorluk ve istikrarlı mücadele yok muydu
Orası?

Una'nın coşkusu bizi bulaşır; ve çok _apropos_ tüm bunlara duyuyoruz
Bay Reade'den Jacintha sözleri,-

    "Biz iyi yaratıklarız, ama başımızı rahatsız etmiyoruz
    adalet; Bir kadının kullanmadığını asla duymayacağınız bir kelimedir.
    Şu anda korkunç bir adaletsizlik yapıyor. "

Ve dünyadaki en iyi huylu hor görme ile Dr. Sampson,-

    "Ne! Git t 'gerçeği için bir wumman, ne zaman gidebilirim
    Çıkarım? "

Lucy Fountain bile birçok genç bayanın birçok gençten iyileştiğini gördü
Bir düğün halkasının coşkusu,-ama daha iyi bir kadın bunu daha iyi söyledi
Una, evli bir kadının adının onun kitabı olduğunu iddia ederek beyan eder.
Ancak, Bay Reade'nin kadınlık görüşü herhangi bir zamanda
haklı olarak, UNA'yı aşağıdakilerde böyle olduğuna tanık olmalıyız.
misal:--

    "Durumu fark edin ve arasındaki garip uyumsuzluğu
    Bu fakir arkadaşlarda duyular ve zihin! Gün olgunlaşmıştı
    güzellik; Mor bir cennetin altında parladı, parladı ve güldü
    Mavi deniz, tropik güneşin dalgalarında onu kaynaştırmış gibi görünüyordu
    kirişler; Ve o adil, günahsız, huzurlu gökyüzünün altında,
    Gülümseyen, şeffaf, altın dalgalar üzerinde balmy esinti
    Kana susamış korsan, bir insan kaplan mürettebatıyla üzerlerine düştü;
    ve bir bayan gevezelik gevezelik gevezelik gevezelik
    Tırılgan kulaklar! "

Bay Reade'nin özel hayatıyla ilgili olarak sayısız sorgular duyduk.
Hangisi olsun ya da olmasın, halkla ilgilenecek
kendisi. Yani evde, her biri onun gibi görünen her konuda
uzmanlık. Biri Galen'i takip ettiğini iddia ediyor: Manyasına tanık
ilaç. Kesinlikle hayır, başka cevaplar; onun ilkeleri değil
hatalı ve ikinci el? Bilimi takmıyor mu
alay? Hiçbir uygulayıcı fizibiliteyi ağır bir şekilde iddia etmez
Transfüzyon, henüz bir operasyon henüz başarı ile gerçekleştirilmedi, çünkü
Kendi kanının kırmızı globülleri her bireye kadar uygun görünüyor
kimliği ve uzaylı damarlardan hiçbir katkı yapmamasına izin vermiyor; Ameliyatta var
Ama bir düşman,-flebotomi; eczanede, ama bir arkadaş,-kloroform; O
Dr. Sampson'un iddia ediyor, (Dr. Dickson, "
Fakülte "?)" Güçlü, ama yapacak kadar güçlü değildi
Nüfus bir görüşü askıya alır; Yine de yapılabilir: kloroform ile
onları. "
O zaman, kamu yargısının yaygın olan yaygın çöküşünde,
Anestezikler, bu tarafta daha genel olarak kullanılmamıştır.
Geç su.) Kesinlikle doktor değil, diyorlar. Ama üzerinde
Diğer yandan, direkten önce olduğu bir varsayım
Herman Melville'in olduğu gibi akla yatkın; Gerçek var
Sailor'un onun hakkında roll; bir kaptandan daha az beceriksiz kimse
Üç katlı, agra'yı böyle bir gantlet ile çalıştırabilirdi
geniş yönler ve kasırgalar; geminin manevrası, ne zaman
Üstat onu bir geminin güvertesini tırmıklayabileceği rüzgarın önüne koyar ve
görkemli canavarı diğerine fırlatır, eşsizdir
Deniz literatüründe herhangi bir şey ve gerçekte hiçbir şey tarafından yaklaşılmadı,
Bunun dışında Amiral Dupont'un iki kalesi etrafında ateş vals olabilir
Hilton Head. Bir diğeri, bu amatör ifadelerin her ikisine de gülerek,
Grub caddesi olan; Ancak, tercih edilen azı dışında, içerideki herkese
Bu ülke sadece kişisel olmayan bir varoluş. Bu genel eksiklikte
ancak yararlı bilgiler, ancak bir veya iki biyografik vardır
Eskizler,-muhtemelen şanslarını bekleyenlerin ipuçları
Thunderer'ın güvercin delikleri,-
Okuyucu bir örnek, bize doğru bir şekilde bize getirildi
düşmanlıklar.

Mevcut bildirimin konusu denizde, bir çocuk ve,
Flotsam, Jetsam ve
Lagan, mürettebat tarafından tahsis edildi. Sonra servetlerini takip etti
Birkaç yıl boyunca, çeşitli maceralarla
burada Arthur Gordon Pym'e eşlik ettiği söyleniyor (
Bu yolculuğun yayınlanmış hesabı
bir peters) korkutucu Güney-deniz üzerine o en yüksek katarakt doğru yelken
"Sessizce denize yuvarlanan dünyanın sonunda
cennetin muazzam ve uzaktaki bir sur, "
Bay Pym'in yaptığı aynı mucizevi şekilde kaçtı. O yapmalı
o zamanlar hala gençti, bu 1838'de olduğu gibi.
dönüşünde bu olağanüstü ifadelere herhangi bir güven bul, o
İnançsız dünyadan bir sığınma buldu, burada olmaması için
Daimi bir sakini olun ve tarafsız bir yargıya varabilir
Bunun üzerine, kendini derin bir finans çalışmasında istihdam etti. Ortaya çıkan
Bu inzivaya çekilmeden, doğal unsurunu dolandırmalı
Tamamen, devrimlerin sıcak suyuna daldı ve sonra tahrip oldu
Avrupa. Yaralar alırken, hastaneye yatırıldı; ve bir
Aktif zihin dönüşü ve diğer arayışlardan ayrıldı, düştü (Dr. gibi
Marie Zakrzewski) her gün yenilenen kartları incelemek için
Hastaların yazdığı hastaların yatakları, semptomları ve
tedavi; Bu şekilde oldukça tıp bilgisi aldı. O
Bununla birlikte, merhametle, bu gerçeğin uygulanmasını önledi,
Hikayesini bir tanıdıkla tekrarladıktan sonra, daha önce olduğu gibi tanıştı.
Böyle toplam inançsızlık, en çok birçok okuyucu için, o
günlerinin geri kalanını kurguya ayırmak için bir kerede belirlendi.

Böyle bir anlatı ne kadar inanç, başkalarını karar vermeye bırakmamızı hak ediyor. BT,
Ancak, UNA'nın tekrar ilan ettiği gibi erdem, makul bir şekilde açıklama
Bay Reade'nin kadınsı kısmının tüm yanlış anlaması
insanlık,-böyle bir kariyerin tüm seyri boyunca,
ile samimi bir tanıdık olması imkansızdı
Seks tek bir örneği. "Christie Johnstone" da o
Bazı kadın akrabalarının müzik performanslarından bahsediyor.
sahip olmak; Ama elbette bu sadece kurgunun bir parçası olarak alınmalıdır.
Ancak bir şey, açıktır,-bu taslak doğru değilse,
Converse olmalı ve okuyucunun parasını ödediği yerde
Seçimini al.

Bay Reade'nin son romanı "Çok Hard Nakit"
Birincisi, "Beni Little, Long Long." Büyük bir cazibe
Thackeray'ın kitapları, her taze olarak küçük bir haber duyduk
eski olanların sevgili dostları; ve "çok sert nakit" tüm
önyükleme avantajı onun lehine. Öncüsü şaşırtıcı
Dolaşım Kütle Şey, çünkü kahraman tamamen yeniydi
Karakter, alışılmış kahramanın zarifleri arasında bir
bir çizim odasında tüylü köpek; Ve yazar ona hayran kalsa da
Kalbinin çekirdeği, bir zamanlar onu saçma bir şekilde koymaktan çekinmez
ve sonunda bu elmasın en saf ve
en cilalı altın. İçinde bir sahne bulunan keyifli bir kitap,
Denizde unutulmaz bir gece, geleneksel romanların puanlarına değer ve ayrı
David Dodd'un asil ve güzel tanımlamasından
bunun kusursuz portresi dışında başka bir şey için paha biçilmez
Milinery adananı, Bayan Bazalgette.

David ve karısı gibi iki doğadan daha az asil bir şey yapmamalıdır
bahar; Ve bu nedenle, zorunluluk sayesinde, kızları Julia,
"Çok Sert Nakit" kahramanı, bu ruhsal ve tatlılık idealidir
hangi onu buluyoruz, yazarın herhangi bir seçimi veya süslü değil, ama
Kader, doğal kesinti ve _a priori_ mantığı. O,
Ancak, tüm bunlar için, bir dereceye kadar bir yaratılış; onu hayal edebilir
Onun için uzun, onu arayın,-biri onu hemen bulamayacak. Gençlik
Asla burada olduğu kadar iyi boyanmadı; Hem Julia hem de Alfred Aureoled
güzelliği; Birikmiş olan makul ölümlüler değiller
Üç skor ve on mükemmel mükemmellik, ama genç yaratıklar sadece
Genç yaratıklar, varlığın mutluluğu ile. Hiç kimse
Bu yazarın yaptığı gibi gençleri takdir etti, kimse buna girmedi;
Asla başarısız olmaz, emin olmak için, sizi biraz güldürmez, ama hepsi
O, o yüzdüren zamanın bir tür sevgi dolu ibadetini itiraf ettiği zaman
Hayvan ruhlarının efervesansı beyni mutlu ederek doldurur.
duman, o korkusuz, kendine güvenen dönemin

  "Atlas gibi kıvrılmış değil
  Gri eski dünyanın önünde eğiliyor,
  Ama onu alır, kıvrak ve mülayim,
  Kolayca küçük elinde. "

Daha önce hiç kimsenin takılmadığını sık sık merak ettik.
Bu son cildin malzemesi. Bir kişinin kolay yeteneği
Madimde bir başkasını hapsetmek, Amerika'da olduğu kadar sıklıkla istismar ediliyor.
İngiltere ve bu dramada rahat bir şekilde vurabilecek koşullar
Acımasız olarak okuyucu Kindred ve daha umutsuz vakalarla eşleşebiliriz
kendi bilgimiz dahilinde. Belki de
Bu kitabın temayı sağladığı tedavi tekil
karakterlerin kollokasyonu,-kahraman yanlış bir şekilde hapsediliyor
deli, kahramanın babası gerçekten tıbbi yanlış uygulama tarafından
Kahramanın kız kardeşi başka bir manyaktan alınan yaralanmalardan ölüyor, amcası
embesil olmak ve babası ve doktorlarından biri
Monomaniac. Bunlardan daha güzel tonlar çizilemedi ve
Konu, korkusuz cesaretin bir anıtı olarak cesur bir rahatlama içinde duruyor ve
heves.

Kimse bu romanı en son olduğu gibi ilan etmekten çekinemez.
Ayrıca Charles Reade'in bize verdiği her şeyin en iyisi. Bunu söylerken
ancak ihale ve ancak "manastır ve ocak" ı unutmayız ve
yüzyılına dokunmak ve sadık olmak, bir
Açıklanmış arsa. "Çok Sert Nakit" en iyi yüzeyle işlendi,
henüz hiçbir yerde abartılmadı; Dramatik doruk sahnelerinde o kadar bol var ki
Sahne, romantizm okuyucusunun kazancıyla son derece kaybetti; henüz
Asla tek bir durum yok, her kelime eğilimi
ana yön ve bundan sonra yazarın üretken zihni taşıyor
_MarGinalia_. Bir veya iki çarpıcı olasılık var,
Bay Recee, sıradanlığın hiçbirini de iddia ederek mazeret ediyor
dramatik ne de evanjelik,-ve bu nedenle itiraf ediyoruz,
Reginald Bazalgette'in bir gemisi vardı, Kaptan Dodd'un ortaya çıkması muhtemeldi
diğerlerinde olduğu gibi, takipçinin iletişimini yapması muhtemel
o an daha sonra ve sinek hastayı canlandırma olasılığı
cerrah olarak. Ancak bu kitaptaki karakterizasyon harika;
Her isim, Bayan'dan bir tanıdık olur Beresford, Ajax'ın bölünmesi
Duygu ve Karanlıkta Boğulma Reddini Hizmetçisi ile
Ramgolam ve eşsiz oryantalizmleri, daha yüksek modellere kadar,
Bu zarif açıklama ile donattığı:-

    "Koyu kahverengi saç dalgalanmaları tarafından taşan bir kafa kahramanca oturdu
    Katı beyaz boğazına zarafet, biraz parlak şahin gibi
    Bir Parian sütununda yeni aydınlatılmış. "

Bununla birlikte, oldukça değersiz olan Fullalove'a itiraz etmeliyiz.
Yazar, belki de onun tarafından bir başarı olarak görülse de, varlık
sadece geleneksel Yankee patent ve varsayım bileşiği,
Tabii ki Bay Reade'nin
Kalem onu ​​yapmalı;-Beynine asla dokunmadı. Vespasian da değil
Olabildiğince iyi, ancak kişi için saygısızlıktan hoşlanıyor
Korsanın Papuans, Sooloos ve Portekizli mürettebatı "
Bilin 'of Darkies, "ve yaralananlarında eşsiz bir şey bulur
Anormal _sobriquet_ üzerindeki haysiyet, ona değişti.
Sadece bir olduğunu ilan edene kadar benzetme ve anatomi yoluyla halkalar
"Darned Anemone." Ancak kitabın gerçek cazibesi
anne ve çocuklar arasında resim yaptığı güzel ilişki ve
Kızının doğası, çok coşkulu, çok dans ediyor, ama
Köpük böyle aydınlık bir açıklık gövdesine düşüyor, bu yüzden ışıklar
Sayfada, sanatsız bir kadının ne kadar olduğunu görmek
Bay Reade'nin fikirlerine yabancı, doğanın
Onun için çok güçlü ve tahıllara karşı yazdı. Yine de orada
kendi önyargısından yeter,-
Zavallı şeyler önemsiz bir şekilde kötü olmalı, ne kadar çekici yapabileceklerini görün
olmak! Bu kapaklar arasında iyi taşıyacak birçok sahne var
Tekrarlama, okuyucunun zihninde bunu istemek için çok taze olmasaydı;
tek bir tane içeren tek biriyle kendimizi memnun edeceğiz
Bir dokunuşla, bir ışıkla yapılan tüm romanın iddialı yazımı,
gevşek kalem, ancak ötesinde şairin ruhunu karşılaştırın
romancının eti.

    "Altı yirmi beşte, büyük küre sakin ve kırmızı ve deniz
    mil ve kilometrelerce büyük yakut çukurları ile muhteşemdi:
    Güney enleminin ilk parlayan gülümsemesi. Gece çaldı
    Çok yumuşak, çok net, çok balmm, hepsi gözlerini kapatmaktan nefret ediyordu
    BT; Yolcular güvertede uzun süre kaldı, büyük ayı izledi
    daldırma ve güney haç yükselişi ve bir cennetin tepesinde
    Görkemli yıldızlar çoğumuz hiç görmedik ve hiç görmeyecek
    Bu dünya. Göz kırpma dumanı gizlendi, daldırma kürek yok
    derinleşti; Hepsi müzikaldi; yelkenler arasında iç çeken yumuşak hava;
    geminin yaylarından köpüren fosforlu su; .
    Büyük tarafından bastırılan güvertedeki küçük düğümlerden mırıltılar
    Sakin: Ev yakın görünüyordu, tüm tehlikeler; Barış denizi yönetti,
    Gökyüzü, Kalp: Gemi, beyaz ateşi izlemek
    Karlı yelkenler tarafından çağrılan derin, nazikçe, ama hızlı bir şekilde homeward
    Menekşe gökyüzüne karşı Alabaster kuleleri gibi yığılmış
    Binlerce kutsal, sakin ateşe baktı. Çok eritilmiş tatlı
    gece uzakta.

    "Şimdi Carmine Streaks, doğu gökyüzünü suyun kenarına bağladı,
    Ve bu su kızardı; Şimdi çizgiler turuncu oldu ve
    Altlarındaki dalgalar parladı. Bu nedenle yaşayan altın sıçramaları uçtu ve
    geminin beyaz yelkenlerine, güvertesine ve yüzlerine yerleşti; Ve,
    Daha fazla prolog olmadan, çizgiye yakın olmak, geldi
    görkemli bir şekilde büyük, ateşli, altın güneş ve denizi alevlendiren
    Sıvı Topaz.

    "Foretop-gallant-mast başa gözetleme
    Aşağıda güverte. "'Garip yelken! Tam ileriye!'

       * * * * * *

    "Ah! Yabancının güvertesi erkeklerle siyah sürüyor!

    "Sham limanları sihir gibi düştü, silahları sırıttı.
    siyah dişler gibi boşluklar; Onun devasa öngörü yükseldi ve dolduruldu ve dışarı
    Chase'e geldi.

    "Breeze cennetten bir öpücük, gökyüzü tonozlu bir safirdi,
    Deniz bir milyon sıvı sıvı, berrak altın. "

Sonuç olarak, kararımızda, Bay Reade'nin liyakatini telaffuz etmeliyiz.
Hayat ne yaptıklarına çok fazla ait değil, eğer hayat ne olursa olsun
Ona izin verdi, henüz yapmadı. Önceki tüm eserleri gibi okudu
son ışığında 'çalışmalar'. "Çok sert nakit"
yeni bir dönemin başlangıcı; sanatçının dikkatli elini gösterir
Genius anlayışlarının adaleti, canlılığının başında,
Tüm güçleri elinde. Edebiyat biçimleri ile değişir
çağın gereksinimleri,-gelecek nesillere ne illüstrasyon
Dramatistler Elizabethan Günü'ne üstün romancıların düğümüydü
Buna olacak ve aralarında hepsi Charles Reade, hayır
Alt Sıra.

       * * * * * *

Roma nasıl yönetiliyor.


Roma'nın bin tanesi, eserleri, galerileri,
törenler ve görgü kuralları, ama neredeyse hiç hatırladığım,
Papalık hükümetinin organizasyonu,-uzun süren bu harika güç
Avrupa'nın sosyal ve politik devrimlerinde başrol oynadı,
ki, çürümesinde bile, orijinal ihtişamının çoğunu korur,
ve hala geleneklerine bağlı bir inançla yapışıyor
Sahip olduğu kötülüğün hatırlanmasına rağmen, saygımıza komutlar
bitti bizi, erkekler ve Hıristiyanlar olarak,
düşüşü.

Bu kadar düşünceli gezginlerin bu ihmali
doğal olmayan bir anlamına gelir. Görmek ve hissetmek için Roma'ya gidiyoruz,
çalışmak ve düşünmek yerine. Geçmiş kalabalık üzerimizde overaden
tarih ve şiirle; Ve şimdiki yeni yaşam biçimleriyle çok dolu
Sadece uzaktan oturmaya ve toplamaya geldiğimizde
kendimize bunun tüm enstrümanlarının nasıl olduğunu sorduğumuz hatıralar
Muhteşem Pageantry bir araya getirilir ve taşınır. Papa'nın sarayları var ve
Villalar. Kardinaller muhteşem dairelerde yaşıyor ve devasa sürüş
Mor ve yaldızlı antrenörler, atlar tarafından çizilen ve zengin bir şekilde kaparlı ve
Livery'de hizmetkarlar tarafından katıldı. Piskoposlar, prelatlar ve rahipler ve
Rahipler ve friarlar halka açık durumlarda uzun alaylar doldurur ve hareket eder
Günlük yaşamlarında,
ortak erkeklerin endişe duymadığı bir alan.

Yılın her gün için bir kilise veya şapel var ve bazı amblemler
takvimdeki her aziz için dış tanınma. Var
Lenten Days, Zenginler Adriyatik veya Eels'den Taze Tunny yediğinde
Comacchio'dan ve fakirler ne elde edebilecekleri; ve tatiller ne zaman
Dükkanlar kapalı ve kiliseler ve tiyatrolar açılıyor ve herkes
Kendini, zevklerini ve araçlarını bırakır. Hiçbir yerde
Çok muhteşem alaylar, festivaller çok muhteşem, tüm vücudu
Nüfus, aktör olarak ya da seyirci olarak alışkınlık yaptı.
zenginlik ve ihtişam gösterileri.

Bütün bunlar nasıl yapılır? Tüm bu adamlar nasıl yaşıyor? Ne için yapıyorlar
kendileri ve birbirleri için mi? Bunun nesnesi nedir
Insignia ve Başlıkların Çarpması? Kırmızı'nın anlamı nedir
Çoraplar ve mor çoraplar ve kırmızı ve mor şapka bandı,
ve atların çeşitli süslemeleri ve sonsuz çeşitler
Kesin ve renk ve cihazda,
Sadece farklı nesnelere alışkın olduğunuzda ayırt edin
Daha önce gördüğünüz bir şey var mı? Her birinin bir anlamı var,
ve talimat verilen göze umutları ve istekleri ve yarısını söyler
Taşıyıcının bir tablet veya yazıt kadar açık bir şekilde geçmişi. Şimdiki vesileyle, tüm bunları cevaplamaya çalışmadan
Sorular ayrıntılı olarak, böyle bir taslağı vermeye çalışacağım
Roma hükümetinin en önemli olanı kapsayacak şekilde organizasyonu
onlardan.

Bu geniş bedenin başı Papa, herhangi birinden daha iyi bilinir.
alt üyeler; çünkü kilisenin manevi başı ve mutlak olarak
Geçici hakimiyetlerinin egemenliği, kendine özgü konumu her zaman
onu tuhaf dikkat nesnesi haline getirdi. Resmi olarak, o
yüzyıllarca kabul edilen Hıristiyan omuru şefi,
Varsayımları, varsayımlarında cesur, genellikle nerede olmadığından korkuyordu
saygı duydu ve sık sık mahkemeye çıktı ve ilham verdiği yere
saygı ne de korku. Bireysel olarak, eğitimi ve alışkanlıkları, kitapları
okur ve tuttuğu şirket, nadiren nedenleri incelemeye yönlendirdi
ulusal refahın ve daha da nadiren ona sempati duymayı öğretti
İnsanlığın hakları veya saygı ile.

Çocukluğundan itibaren, en saf sempati ve sevgi kaynağı
Titiz ve umutsuzca onun için kapalı. Bir yabancı olarak büyür
aile işini; çünkü orada otururken, asla yapamayacağı öğretilir
Kendi ailesinin bir işini var. Ondan vazgeçerek hayata başlar
Sevgili ayrıcalıklar ve tüm fakültelerini acımasız bir savaş için eğitmek
Kendi üzerine,-doğal dürtüleri bastırmak için, onlara rehberlik etmemek,
tutkularını yok etmek, onları bastırmak ve hedeflemek
sadece her insanın fedakarlığı ile elde edilebilecek duyarsızlık
içgüdüsel, her birinin
Tutku, iyi ve kötülük için bir güç olarak kabul edilir ve hepsi
ayrımcı ve
vicdanlı öz kontrol.

Hayattaki ilk adımından yanlış bir pozisyonda ve çelişiyor
gerçek kurstan sonuna kadar daha uzak ve daha uzak. Onun
Umutların ve isteklerin hepsi, akmak için eğitilmiş bir nesneye yönlendirilir
güneş ışınlarının asla oynamadığı ve
Doğanın saf nefesi asla ziyaret etmez. Erkek ve kız kardeşleri
Konuşacak binlerce şey hangisinde bir rolü olmadığını düşünecek.
Oyunlarına katılırsa, hala _abbatino_: resmi
küçük kaplar ve dar boyun bandı ve kontrastlı üç köşeli şapka
Eşcinsel elbiseleriyle o kadar güçlü bir şekilde ona hatırlatmak için mevcut ve
seyahat etmek için farklı yolları var ve zaten girmişler
üzerlerinde. Onun eğitiminin ve
Kalbinizin bakmasını sağlar. Pembe yanaklı, parlak gözlü bir çocuk,
Damarlarında çocuksu kan ile, hızlı ve sıcak ve içinden geçiyor ve
Arada sırada onları olacak bir çocuksu özlemle karıncalanmasını sağlıyor
Dışarıda, minyatür bir rahip ve bir papa olası olarak. BEN
Bahçıvan'ı düşünmeden asla bakamadım, dolulukta
Topiary gururu, ağaçları ve çalıları kulelere ve duvarlara kesmek,
Ve her şekil ama doğanın onları tasarladığı. Klip, klip, git
Uzun, tırpan benzeri makaslar ve her klips ile bir şube gelir
Bin şarkısı unung veya yarı üflenmiş vaadiyle bir çekimle
bahar. Sabırla, ciddiyetle kesin. Yardım edecek inancın var
Sen; Ve gözlerin en güçlü ve en keskin olmasına rağmen,
Asla onları kullanma öğretilmedi. Kolların ağrıyor ve senin
Kafa, açıları ve inç ve piramitleri ölçme zorluğu ile yüzer
ve dikeliskler; Doğa, sen savaşırken kökte çalışıyor
Şubeler. Doğru, kuşlar makaslarınızın geçtiği yerde inşa etmeyecek;
ve rüzgarlar onu neşeyle boru yapacakları yerde ağlayacak
Genç dallar nefeslerine dans etmek için oradaydı. Ama kökler
zor ve gövdeler güçlü ve SAP kuyuları kesinlikle
Karanlık ve sessizlikte doğanın çalıştığı gizemli kaynaklar
Onun harika dönüşümleri,-her ağda ve azalma yoluyla kanıtlıyor
yıl, tomurcuk ve yaprak ve şube, bu, onu engel ve sakat ve inkar
Mümkün olduğu gibi, o hala aynı tür anne.

Yaşam ilerledikçe, bölme çizgileri daha keskin ve daha tanımlanmış büyür. O
Latince'ini aldı ve alırken Virgil ve Horace ve
Cicero, kardeşleri gibi. Ama bundan böyle St. Augustine onun olur
Çiçero; Ve zaten onun en iyi hizmetinden şüphelenmeye başlıyor
ve Thucydides ve Demosthenes onu sağladı.
St. Chrysostom'u anlaması. Herodot'un hayatlarına ne?
Azizler mi yoksa Baronius'a mı? Neden zamanını insanda boşa harcamalı
Guicciardini ile tacitusta doğa veya takip edin,
Prensler, zevkine daha fazla ders bulabildiğinde ve bilgelik daha fazlası
Mabilon ve Pallavicini'de amacı? Onun günlük konuşması
emrinin çıkarları ve endişeleri hakkında ve girerken
görevleri, bu görevlerin getirdiği sorular ve
yerine getirmelerinin vaat ettiği veya getirdiği ödüller. Harika bir gündü
Onun ve arkadaşları için, başa çıktığında sunağa ilk çıktığında
ve çaldı; Ancak Mass yakında günlük bir egzersiz haline gelir ve her şey gibi
Günlük yapılır, rutine batar. Hala daha endişeli bir gün oldu,
İlk olarak itirafta yer aldı ve kınamak için
Yorum ve sevmek, kaldırma gibi sırları dinlemek
hayatın en karanlık gizemlerinden birinden gelen perdenin ve
İnce bölme düşüşünün delinmesiyle onları sıkan nefes
Damarlarını parlatan bir sıcaklık ve kendi nefesi ile yanağında
Hızlı ve kalın gelin.

Bir keresinde katilin dudaklarından bir cinayet itirafı duydum, otururken
Yalnız, yan yana, aynı kanepede. Bir Pazar sabahı,
Parlak, güzel ve hala, Dünya'nın öyle göründüğü günlerden biri
Günahın bir
Evde ev. Sicilyalı, doğum ve servetle beyefendi; Ve
Odaya ilk geldiğinde, saldırı için özür dileyerek ve
Bir işiyle zamanımı aldığından pişman olmak
Yabancı, hiç daha akıllı bir yüz görmediğimi düşündüm veya
Tam bir yabancıyla evinde daha fazla hissettim. Hikayesine başladı
Düşük, müzikal bir sesle,-İtalyan, yumuşaklıklarının hiçbirini kaybetmez.
Sicilyalı bir ağzı,-ve onu gece yarısı yolculuğuyla takip etmiştim
nasıl olduğundan şüphelenmeye başlamadan önce vahşi ve yalnız bir yol üzerinde
son. Sonra detaylar geldi: ani bir toplantı,-kızgın sözler, ısınma
Madness Blood zaten çok sıcak,-bir atış,-yerde kıvrılan bir vücut
kendi kanında. Sesi neredeyse değişmedi, belki de tonlar, belki de,
biraz daha derindi; Ama yanağı kızardı ve gözü yakıldı ve ben
Daha önce hiç hissetmediğim gibi bu kadar rahatsız edici bir ürperti bana geldiğini hissetti.
O da beyaz giyinmişti-benim gibi göründüğü gibi lekesiz beyaz
İlk olarak odaya geldi; Onun düzgünlüğüne bile hayran kaldım
Pantolon ve yelek: ama bakıp dinlediğimde, büyük kan damlaları
üzerlerine çıkmış gibiydi,-her kelime için bir damla, yavaş yavaş yayılıyor
Gizemli bir kaynaktan, başından her yerde yıkanana kadar
ayak. Bir iki gün sonra, onunla Pincian ile tanıştım.
Yürüteçlerin ve binicilerin ortası ve kalabalık bir eşcinsel tahtının ortası
En kalabalık saatinde gezinti. Ama kan hala onun üzerindeydi ve,
alnının üzerinde karanlık kümelenen kilitlerin altında,
Cain'in verimsiz işareti.

Ancak cinayet hikayesi bile tanıdık gelebilir. İnsan doğası
İtiraf, insan doğasının karanlık tarafıdır ve
Bu ahlaki karanlığın ortasında sağlıklı bir tonu korumak için ahlaki göz
Fiziksel göze gelince, netliğini ve gücünü korumak için
Fiziksel karanlığın sürekli varlığı. Oraya meraklı sorular geliyor
Kuşkusuz, derin, garip bir ilgi ve çoğu zaman da derin ve bir
Garip hayranlık. Ama doğanın cömert dürtüleri değil,
İhale özlemleri, asil özlemleri, sıkı vicdan
İtirafçının kulağına dökülür. Çöpler ve Writhings
Ruh, takas edilemez bir yükü ortadan kaldırmak için konvülsif çabalar
Kendinden dinlenmek için yetersiz bir ıstıraptan kaçın
yorgunluk, savaşan tutkuları için barış, bir cevap ve bir çözüm
Şüpheleri,-Bunlar itirafın olaylarıdır. Ve meyveleri
Molina ve Vasquez ve Filutius ve Lessius'un folioları ve
Günah ve günaha çok hassas ölçeklerde tartıldığı escobar
en ihale vicdanın şimdi kendini şımartmaktan pek tereddüt edebileceği
ve sonra çok hoş bir şekilde yakın çalışan çiçekli küçük by-yollarda
düz ve dar yol. İtiraf içinde değildi
Filangieri ve Gioja ve Romagnosi, Adam Smith'in aradığını inceledi.
ulusal refahın sırrı veya Sismondi'nin çok yıllık olduğunu buldu
elli yıllık cömert sempati çeşmesi
Sürekli emek, bu kadar hızlı ve canlandırıcı bir
Tarihçi ve
Ekonomist Hasta İstatistikleri.

Ancak, rahip elbisesini giyen hepsi itirafçılar değil ve
rahipler. Her zaman en geniş bekleyen bir rezerv gövdesi var
Düzenli dini ordusu: Erkekler
rütbeler, ama _prima tonsura_ var olana kadar kısa duran
Finali alarak şanslarının ne kadar iyileştirileceğini tespit etti
ve geri dönülemez adım. Yine de, şimdi ve sonra biraz getirmelerine rağmen
Entelektüel ve ahlaki eğitimlerine daha çok dünyevi mayalar
Kırmızı şapka ve taçın bir yolu olduğunu bilin ve
kendilerini bu hırstan vazgeçenlerin kendilerini vermeleri gerekir
bölünmemiş kalplerle. Böylece daha önce belirledikleri modeller
kendileri, daha sonra çabaladıkları idealler,
Kilisenin onurlarına başarılı adaylar. Ve çıkarları
o büyük beden, meslekten olmayanlardan bağımsız bir beden olarak ve
Sadece bağımsızlığını ve bağımsızlığını koruyarak dokunulmazlıkları
Sadece yabancı unsurların katı bir şekilde dışlanmasıyla, [a] onlar için sevgili olur
Sanki tüm ayrıcalıklarından zevk aldılar ve tüm olduğunu varsaymışlardı
yükümlülükler.

Herhangi biri ne tür bir devlet adamının böyle bir eğitimini bilmek isterse
Yapar, yirmi legation, prolegasyonlar üzerinde düşünceli bir şekilde gitmesine izin verin,
On iki bin dokuz yüzün içine delegasyonlar ve hükümetler
ve Pontifical durumlarının yirmi mil karesi hala bölünmüştü
dört yıl önce ve iki milyon dokuz yüz seksen olduğunu görün
Papa'nın bin öznesi yaşadı ve bakımı altında
Kardinaller ve Prelatlar. Sakin müzakereciler, dolandırıcılarda yetenekli ve
Wily ve bencil bir politikanın karışıklıkları, her zaman öyleydiler, çünkü onlar
insan kalbinin bencil unsurlarını iyi incelemişlerdir; Hasta da,
ve devam eden ve keskin gözlü, çünkü kimin içeri girmesi gerekiyor
kıvrımlı yollar,-ama soğuk, kasılmış ve kibirli, yanlış yapı
devletçilik için, geçmişin derslerinden öğrenmek istemiyor ve
etraflarında olan değişiklikleri kavrayamıyor veya
İnsan ırkının her ileri adımının nedenlerin sonucu olduğunu görün
Hangi adamın bazen değiştirmesine izin verildi, ama asla
Kontrol etmeyi umuyoruz.

Papa ve danışmanlarının bu şekilde eğitimli olduğu erkeklerden
seçildi. Teorik kökene gelince, Papa en demokratiktir.
egemenler; çünkü onun herhangi birinden alınmasını önleyecek hiçbir şey yok
Sadık rütbe veya sırası. Köylülerin ve mekaniğin oğulları
Papalık tahtına oturdu ve Vatikan'ın yıldırımları
Budama bıçağı ve pulluk bilen eller tarafından fırlatıldı. Ama
Uygulama Bu sınırlar, kolej
Kardinaller seçimi kendi üyeleriyle örtük olarak kısıtladı
Beden,-ve daha etkili bir şekilde, aynı sessiz gasp ile,
Utrecht Adrian'ın son yabancının sonuncusu olması gerektiğine karar verdiler.
Pontiffs. Üç yüz kırk yıldır hiçbiri ama İtalyanlar
Aziz Peter'ın Başkanına çağrıldı, bu nedenle kaçınılmaz bir sonucu ile
Ruhsal Egemenlik ile Zamansal Olmayan İttifak,
Tüm Hıristiyan omleminin memnun olduğu ulusa Hıristiyan omleminin doğum hakkı
aşağılamak ve ezmek.

Teorik olarak, Papa'nın seçimi özel tarafından yapılır
Kutsal Ruh'un müdahalesi, çoğu katın yapıları
Çok kutsal olmayan tarihin birçok sayfasını doldurun. Entrikalar başlıyor
Papa'nın sağlığının başarısız olduğu biliniyor ve daha kalın ve daha fazlası
Her olumsuz bülten ile karmaşık. Arasında çok az şey var
En azından seçim şansına sahip olduklarını hissetmeyen kardinaller;
Ve belki de değil, ama en çok yapmak için hazırlanan conclave girer
bireysel iddiaları. Bazıları bile, consalvi gibi
Leo xii., Kalplerini o kadar güçlü bir şekilde ayarladılar ki
Hayal kırıklığından ölmüş olması gerekiyordu. Harika hizmetler değil
Her zaman en iyi öneri; çünkü halka hizmet etmek zor
Bazı özel düşmanlar yapmadan. Küçük kederler, uzun zamandır unutulmuş
Suçlu tarafından, ancak daha inatçı hafızada dikkatlice değerli
Rahatsız olanlardan, bir kereden fazla, aşılmaz engelleri kanıtladı
Taht yolu. Büyük Katolik güçlerin her biri de
Hariç tutma duyurulursa, adaylar arasında bir tane hariç tutma hakkı
oyların hepsi verilmeden önce:
uygun olan çember ve bireysel şansları artırır, nadiren başarısız olur
sadakatle egzersiz yapın. Gerçekten, son ana kadar kimse söyleyemez
kim seçilebilir ve kim seçilmeyebilir. En önde gelen adaylar
genellikle ilk olarak bir kenara bırakılacak; Ve seçim, tüm seçimler gibi,
Amerika Birleşik Devletleri başkanından
köy-constable, kişisel bir kombinasyonla daha sık kararlaştırılır
saf ve yükseltilmiş güdülerden daha hedefler ve ilgi alanları
Programda çok çekici görün.

Papa'nın ölümü, büyük zilin paralı olarak ilan edilir.
Capitol ve tüm uygun acele ile dokuz günlük cenaze
başlar. Roma'da bulunan herkes güzel olanı hatırlayacak
Peter'a girerken sağ eldeki küçük şapel; için
Sunağın üstünde niş, ölü Mesih ile bakire grubu
Dizleri, Michel'in volkanik dehasının birkaç eserinden biri
Angelo mermerle bitirmek için kendini getirebilirdi. Bu şapelde doğrudan
Bu muhteşem grubun önünde, ölü papanın cesedi, mumyalandı
ve pontifik elbiselerle kaplı, bir yangının ortasında görkemli bir bier üzerine atılır
İsviçre gardiyanının ayağındaki nöbetçilerle, üzerine eğilerek
Uzun halberds ve resmi kostümdeki hane memurları,
Ve Roma'nın bunu bildiği tüm bu kutsal ve küfür karışımı
Peki tüm harika vesilelerle nasıl kullanılır. Ve burada, her gün,
"Kutsal Babaları" nın son görünümünü almak için sadık hala kalabalık ve
Haçını terlik üzerinden öp ve ruhu için bir dua tekrarlayın. Ve
aralarında yüzlerce, özellikle çok genç ve çok yaşlı olanlar
Bronz Peter'ın bronz heykeline, bir zamanlar bronz olan birkaç metre uzakta
Jüpiter heykeli ve eşit inançla,
İyi giyinmiş ayak parmağı ve kendileri için bir dua tekrarlayın. Karşı tarafta, kubbeye yol açan kapının üzerinde bir
Beyaz mermerin büyük lahitleri, aşağı bakarak, mermer olabilirse
Stuarts'ın son anıtına bakması gerekiyordu: ölü
Papa ve Ölü Kral neredeyse yüz yüze; Taç ve Tiara Mouldering
birbirlerinin birkaç adımında; Çünkü o lahit papa sonra
Papa sessizce yerini aldı, onun ölümüyle çağrılana kadar
Halefi aşağıdaki tonozların daha karanlık uykularına inecek. Ve
Cenazenin dokuzuncu gününün kapanışında, kalabalık gittiğinde ve
Kapılar kapalı ve akşam gölgeleri şapel üzerine düşmeye başlıyor
ve sunak ve adak dilimleri, loş yıldızlar gibi parıldar
Kasvet toplama, lahit açıldı, tabut çıkarıldı ve
inceledi ve daha sonra kasaya taşındı, yeni ölüler
geçici dinlenme yeri ve nadiren kırılmış bir sessizlik ortasında
LAMENTING APOSTOLİK NOTERİ YAZILIR Torchlight'ı canlandırarak
Bir kez daha tahtın halefi halefi oldu
mezar.

Sonra conclave başlar. Her kardinal ikisi ile eyalette gelir
_Conclavistas_ veya Conclave-Comppanions, genellikle preles ve her zaman
Hizmetlere göre seçilmiş,
yaklaşan mücadele; Kutsal Ruh'un kitlesi ciddiyetle söylenirse
Her zaman dindar bir şekilde dinlemedi; Katolik güçlerin büyükelçileri
resmi teşviklerini uyum ve tek bir göze söyleyin
Kilisenin iyiliği; Ve geri çekildiklerinde, ricanın masonu
Sınırlı bir tuğla duvarı oluşturmak için eldeki mal, eldeki mallar.
ve hala ileriye bakan seçmenler ve o dünya arasında harç
Merakla ilgiyle, azalan inançla, sonucuna kadar
Seçim.

Conclave, adından da anlaşılacağı gibi, bir oda ve ne zaman
Seçimlerini duyuran geleneksel dairesel mektupların anayasası,
Yeni Papa, John xxi., Daha iyi biliniyorsa, onun tarafından
"Thesaurus Pauperum", Kutsal Görüşün Yönetimi'nden daha çok yayınlandı
iğrenç anayasanın askıya alınmasını doğrulayan bir boğa
"belirsiz, pratik olmayan ve karşı olan şeyleri içeren
Seçimin Hızlanması. "Bir sonraki Complave altı ay sürdü ve
sekiz gün.

Yine de conclave bir tür hapis cezasıdır, bu başka bir şey
insanı nefret ettiği pek çok şeye uzlaştıran güç sevgisi ve
Bir zamanlar onları seven kalplerde asla ölmeyen umutlar
lüks ve hoşgörü hayatına alışkın yetmiş adamı
Gönder. Onu tutmanın olağan yeri, squirinal, bir serin ve
Vatikan'dan daha sağlıklı saray; Ve çok farklı bir ruhla
Gregorian Anayasası'nınki, her şey bunu yapmak için yapılır
Dar alan ve duvarlı kapılar ile tutarlı olduğu için rahat. Her biri
Kardinal'in kendisi ve iki arkadaşı için dört küçük odası var ve
Akşam yemeğinde ve akşam yemeğinde yemeklerin sayısı ve kalitesi
kendi alışkanlıkları ve aşçısının becerisi üzerine. Yaklaşımlar
Senatörler ve _Conservatori_, Patrikler ve Piskoposlar tarafından korunan ve
Yemek zamanlarında, _rota_ hâkimi aptal-bekleyiciye yerleştirilir.
Yemekleri yetiştirildikçe inceleyin ve
İçindeki entrikalar olmadan entrikalardan yardım almaz. Günlük kitle
Formlar, elbette, günlük rutinin bir kısmı ve bunu takip ediyor
sabah oyu.

Oylama genellikle _scrutinio_ ile başlar veya
O, oy pusulası. Her Kardinal kendi adını ve onun adını yazar
Biletle aday. O zaman, birçok tören ve genuflection ile değil
Küfür gözlerine çok düzenleme, eğer küfür gözlerinin görmesine izin verildiyse
onları, ama her birinin mistik yorumu olan,
sunak ve biletini cemaat plakasına koyuyor, bu yüzden
kadehe aktarıldı,-cemaat plakası ve cemaat-fincan
Birden fazla iyi Katolik inilti yapan törende yer
derin ruh içinde. Daha sonra oylar sayılır, alındılar.
mevcut kardinal sayısına ve varsa
Adayın oyların üçte ikisine sahip olduğu bulundu, seçim
tamamlamak. Ancak, yasal üçte ikisine ulaşılmazsa, herhangi bir seçmen
oylarını değiştirebilir,
diğer adayların lehine. Bu seçim moduna denir
_Accession_ ve genellikle ön planın olduğu yerde başarılı bulundu
Herhangi bir aday, iki veya üç oyunun
bir seçim güvence altına alacaktı.

_İnspiration_, oy pusulası kadar yaygın olmayan başka bir seçim modudur.
Ama hangisi, herhangi bir aday güçlü bir şekilde oluşmayı başardığında
Parti, avantajları yok. Birkaç kardinal çağırıyor
Birlikte adaylarının adı ve birçoğu kabul ederse
Aynı adı çağırmak, geri kalanı nadiren açıkta durmaya istekli
sonuçta onlarsız yapılabilecek bir seçime muhalefet:
Başarılı adayın her zaman olanları hatırlaması beklenir
tercih edilen ve nadiren seçimlerine karşı çıkanları unuttuğu biliniyor.

Dördüncü ve son mod, umutsuz boğazlar dışında asla başvurmadı,
ve yarışma bitmez tükenmez göründüğünde, _Delegation_: Güç
Kardinaller tarafından bir veya daha fazlasına devredilen seçim
sayı ve hepsi ciddiyetle kendilerini karara uymaları için vaat etti.
Böylece Gregory X. altı heyet tarafından seçildi-ve
John xxii. iki yıllık düzenli oylamadan sonra Papa oldu
Havarilerin Prensi'ne bir halef tedarik edin. Söylendi,
Ancak, kısmen yetenekleriyle ve kısmen sahtekarlıkla sahip olan John
hayatın en düşük yürüyüşlerinden kendini yetiştirdi, daha erken güvence altına almamıştı
Kendi adını açıkladığından daha fazla söz vermesi
seçtiği aday. Şaşırmış, ama düzenlenmemiş, Kardinaller
Hıristiyan omuru ve folio için rakamına muhalefet yok
Projeler ve Raporlar: Piskoposlar ve misyonerler onu bir anda taşıyor
İngiltere'den Çin'e, Mısır'dan Peru'ya. Eğer bunlara bakabilseydin
imzasını bekleyen kağıt yığınları,
Dilekçeler ve Dikkatler, Ölüm Garranları ve Pardons, Siyasi
Süreçler ve cezai süreçler, yeni bir piskopos veya yeni için planlar
Kanonizasyon, New York'ta bir katedral veya Suriye'de bir manastır planları,
Patrimonda yeni bir hapishane veya yürüyüşlerde yeni bir vergi için,
Mimarlık ve hukuk, finans ve teoloji, kutsal ve küfür
Birlikte karmakarışık: Ve ne harikaları sarsılmalı,
sonuna kadar, taç giyme töreninden cenaze törenine, onu terk,
En iyi niyetler ve en yorucu endüstri ile bile, çaresiz
entrikalar ve kabinler ve tüm yapay ve aldatmacaları avlayın
Tahtı mı besledin? Gioja ve Romagnosi yasak altında ve
Onlardan dolaştığı labirent için ipucu istemek istiyorum, hatta
Zamanı olsaydı. Gazeteleri okumak için zamanı yok. Onun bilgisi
Bunlardan bir katip tarafından kendisine hazırlanan özetlerden türetilir.
Valilik,-Bu nedenle, bakanın
oraya koyun ve başka bir şey yok; Yaşayan resimleri, bunlar
Her geçen gün önceden önce gelen reklam sütunları
ve birçok iş arkadaşınızın umutları ve arayışları
Siz, olduğu gibi, yüzlerce aileye ve
yüzlerce insan kalbini inceleyin, erkeklerin ve
Farklı partilerin organlarına işler ve kanıt,
Çelişkilerinin ortasında, hepsi bunu vermeye katılıyor
Yurtdışında uykuya dalamayan bir ruh var, dersler
Hepsi onun için kaybetti ve belki de aynı derecede kaybolacaktı
onları incelemek için boş zaman ve bilgiye sahipti. Yalnız yemek yiyor,-çünkü şehirde, kamuoyunun sevgisinde ve
Günahkarlar, hiç kimse Mesih'in zaferi ile masaya oturamaz; ve böylece
Akşam yemeği saati, açık yürekli saat, onu neredeyse kesinlikle içine koyar
acil görevlilerinin yirmi dört saatten daha fazla elleri.
Eğer yürürse, bahçede veya kütüphanede; Eğer sürüyorsa,
Muhafızlarla çevrili ve ardından ev treniyle birlikte. Onu aldı
Sokaklarda son yürüyüş, bir prelate iken ve bundan sonra hayır biliyor
Taşıma pencereleri aracılığıyla görebileceğinden daha fazla şehrin; Ve şimdi
Bu kusurlu görüş bile,
Büyük siyah atlarını taşıma kapısına yakın süren muhafız.

Ama Papa'nın yeterince ve ilk olduğumda istediğimden çok daha fazlası
Kalemimi aldı. Bu, onları en çok incelemiş olsa bile, zamansal
Halkının çıkarları onun elinde acı çekmeli,
yüzyıllar boyunca milyonlarca süren baskı ve yanlış. Ve
Kocaların ve babaların çıkarları her zaman böyle olmamalı
yerliden eğitim ve meslekten kesilmiş erkeklere sokuldu
Bu çıkarların doğduğu sempatiler ve bu yurtiçi ocak
bir keresinde kaynağı ve amblemi ve arındırıcısı
Durum?

Papa'nın Seçmenleri ve Danışmanları Kardinaller Koleji'ni oluşturur,
Yetmiş sayı, dolu olduğunda: altı piskopos, elli rahip ve on dört
Deacons; Bir zamanlar sadece Roma'nın cemaat rahipleri, o zaman prensler
Kilise ve görünür kafasının seçmenleri. Bu bedende, eskiden öyle
Önemli ve hala çok fazla bağlı, tüm Katolik Avrupa
Temsilcileri, esas olarak yerli İtalyanlardan oluşuyor.
Birçoğu örnek dindarlıklı adamlar, birçoğu yetenek için seçkin
Ve öğrenme, ama bazıları da sadece dünya, entrika tarafından yetiştirilen veya
zayıflık için çok yüceltilmiş bir konuma getirme veya doğum gereksinimleri
kafalar ve çok fazla yolsuz kalpler için cazibe ile beslenir.

Kutsal Kolej'e götüren yol ne düz ne de
dar olan. Yaş veya rütbenin öngörülen nitelikleri yoktur.
Leo X. on üç yaşında kardinal idi; Ve böyle bir erken olmasa da
En ağır görevlere atanma, o zamandan beri veya her zaman verildi,
Muhtemelen, tekrar yapılabilir, ancak her zaman bir saltary serpme vardır
Bu seçkin bedendeki gençler, eğer rahipler ve prelatlar söylenebilirse
gerçekten genç ol. Ve belirli bir rütbeden ailelerden emin olmasına rağmen
görebilecekleri herhangi bir çocuğun hızlı tanıtımı
Kilise, ancak ayrılmamış kan temsilcisi genellikle
Bir köylü veya bir esnaf oğluyla yan yana. .
Kardinal mutlaka bir rahip bile değildir. Adrian V. olmadan öldü
koordinasyon; ve Leo X.
Konsektif eller. Hatta evli olabilir, ama bekar olmalı
Yine kırmızı şapkaya koyduğunda.

Randevu Papa tarafından yapılır ve ilan edilmesine rağmen
Consistory'de monte edilmiş tüm vücut, bunu yapmak için onay gerektirmez
geçerli. Bazı ofisler buna yol açar ve Cardinalate ofisleri olarak bilinir.
Her prelat bunu umutla ve her rahip ile dört gözle bekliyor
özlem; ve rahiplerin ve prelatların yanı sıra, düzenli emirler de,
Rahipler ve friarlar, kolejde bir temsil iddia ediyorlar. Ancak
Bireylerin iddiaları veya beklentileri ne olursa olsun,
Karar, iyi niyet, adroitly yönetilen Papa'ya aittir.
genellikle çok az şeyleri olmayan erkeklere açılan onurun düşmesine izin verin
Onları tavsiye edin. Bizimdeki bu rahip bedenimiz için kesinlikle onurluydu.
Kardeşleri arasında Mai ve Mezzofante'yi numaralandırdıkları gün; Ancak
Roma'da hikaye ne palimpsestic işçilerinin
ne de diğerinin elli dili onu iyi kazanmış olurdu
Papa'nın favori hizmetçisi kalbini koymamış olsaydı, tanıtım
Vatikan'ın çocuklarının öğretmen yardımcısı. Nominal olarak Papa Konseyi, Consitory veya Yetkili
Kardinallerin montajı, bir
Kasıtlı beden. Papa onlara tahtından hitap eder; ama
Adresinin maddesi zaten çoğu tarafından biliniyor,
ve onların olduğu kadar konuyla ilgili görüşü, onlardan önce
bir araya gel. Aydınlanacak bileşenleri yok, umulacak bir şey yok
Ve kamuoyundan korkacak bir şey yok. Hepsi çok yakınlar
her birinin zaten sanki sanki
elini üstlendi; ama hangisine önlemi kıskanmışsa
hedeflenebilir, insanların ne iyiliği ne de şükran
Bu onu ona yükseltebilir. Zaten sahip oldukları şeyden emin oldukları; Ve
sadece meslektaşlarının iyi niyetine bakacakları
daha fazlası için.

Ancak bu halka açık toplantılarda, Roma mahkemesi tüm
ihtişam. Salonun bir mezarı ve bu konuda havası var
Bir an için ciddi zihinlerde ve kontrollerde ciddi düşüncelere ilham verir,
Daha hafif olanların anlamsız canlılığı. Duvarlara bakamazsın
Düşündüğünüz gibi, ciddi bir üzüntü hissetmeden
Onlara aynı şekilde bakan binlerce arkadaşınız
Şimdi onlara baktığınız yaşamın tazeliği ve dolgunluğu
Raphael ve Michel Angelo onları ilk olarak kendi ölümsüzleriyle giydirdiler
Kavramlar, üç yüz yıl önce. Böyle bir mecliste idi,
Ve belki de bu odada, Luther'in kınanması
Henry'nin "inancın savunucusu" ilan edildiğini ve
Kardinal kutup, mor kardeşleriyle birlikte sevindi
İngiltere'nin kilisenin koynuna dönüşü. Ve senin gibi
Bu şeylere ilgilemek ve yüzyıllar sevmeden önce geçiyor gibi görünüyor
Bir rüya figürleri, oda yavaş yavaş dolduruyor, kardinaller içeri giriyor ve
Her biri morun basit ihtişamıyla kaplı yerlerini al ve
Sonunda Papa'nın kendisi, koruyucusunun çelik kılıçları geliyor
Mermer zeminde, uyumlu olanı kıran bir clang ile çalıyor
en uyumsuzca sessizlik. Sonra bir anda her şey tekrar susturulur. .
Kardinaller, ruhsal babalarına saygılarını ödemek için tek tek gider,
Mantosundaki haçı diz çöküp öpüyor, hepsini kutsuyor,
Dutlu çocuklar, karşılığında. Eğer Amerikalı ve Katolikseniz
İyi almanıza rağmen, istisna, belki de anlarda hissediyorum
Şunu söylememeye özen göster, son derece düzenleyici olmasına rağmen, biraz donuk;
Bir Amerikalı ve Protestansa, sabah duasını düşünürsünüz
Kongre ve gazeteleri veya yarı okunan mektupları olan üyeler
Eller, şimdi çok meşgul ve sonra ayakta durduğunu unutarak
şapkası ve hepsi bitmesi ve girmesi için aceleyle
Günün işi,-veya bir resepsiyon-gece, belki de beyaz
House, Başkan tutulabildikleri kadar hızlı el sıkışıyor,
ve her yeni gelene gülümsemeye çalışmak,
"Mevcut Görevli", bir sonraki oyuna oy verebileceği en iyi adamdır
seçim.

Ama sus! Papa konuşuyor,-her zaman hatip konuşurken değil,
Doğru, ama en azından ve bu tanımlanamayan haysiyet havasıyla
hangi komuta alışkanlığı nadiren verilemez. Dil
Soyunlu ve eğer barbarlığınızı öğrenmek için iyi bir anlamınız varsa
İngilizce seslerin uygulanması-doğa tarafından kendisi tarafından tasarlanan
nemli sisleri ve soğuk rüzgarları ağızdan uzak tutun-
Aynı mantıklı anne, yumuşak ve yumuşak bir kurnazla çerçevelenmiş ve
Koku gibi havalandırır, muhtemelen ne dediğini anlayacaksınız, çünkü
Konuşması genellikle Latince ve çok iyi Latince. [B]

Ama yine de yoruluyorsun ve muhteşem yarışmasındaki aktörler gibi,
her şey bittiğinde yürekten memnunlar,-gördüğüm için çok mutluyum,
Ancak, doğası gereği bir görme yapmadıkça,
Kılavuz kitabınıza asla zorlanmayacak ve _cicerone_
tekrar görmek için.

Üç çeşit tutar var-özel, halk ve
Yarı kamu. En ilginç olanı, büyükelçilerin
Alındı, büyükelçinin konuşması için rutine biraz çeşitlilik verir.
Ancak madde'de hepsi eşit derecede görkemli, eşit derecede resmi ve-şimdi
dünyanın artık inançları için Vatikan'a bakmadığını-hepsi
eşit derecede önemsiz ve donuk.

Dolayısıyla, Kardinallerin katıldığı kasıtlı bir beden değil
Hükümet. Kolektif işlevleri çoğunlukla sadece
resmi ve büyük tekerlek,
onlardan doğrudan yardım. Ama egemenlerin tek seçmenleri olarak
sadece seçmek için değil, kendi aralarından seçim yapmak için ve
Devletin en yüksek görevlilerinin çizildiği organ,
Bireysel etki her zaman çok önemlidir, genellikle ne olursa olsun
Bunu yapmak için incelik ve beceriye sahip olun.

"Kutsal kolej" ile paylaşılan başka bir organ ayrıcalığı
Hükümet araçlarının döşenmesi ön,-bir terimdir
İster sınırlı anlamda, erkeklerin, ya da
mesleğin çeşitli onurlu ofislerine hedeflediği dini ve
Sivil ve dini yönetime güven, bazıları öne
Doğrudan Kardinalat'a ve hepsi kişisel ayrıcalıklara ve
Yetkili bir gelir. Eğitimleri genellikle
Rahipler, birçoğu onlardan önce dünyaya aitti
Kendilerini kiliseye verdi ve küfür çalışmaları biraz istihdam etti
Aksi takdirde Bellarmino'ya adanmış olabilecek zaman ve
Kardeşleri. Elbise içinde onlar
Çoraplar ve şapka bandı. Dışarı çıktıklarında, canlı bir hizmetçi takip eder
arkada birkaç adım; Ve kardinaller iken
"Ünlü" "seçkin" haline geldi, bu adaylar mora
Her zaman "Monsignore" veya "Rabbim" olarak ele alınır.

Bu karmaşık makinedeki ilk tekerlek seti,
Yirmi üç cemaat, bir tür yönetici ve kasıtlı
komiteler, kardinaller ve prelatlardan oluşan ve ilk olarak
Sixtus V., daha hızlı ve daha etkili bir yöntem olarak
Danışmanlarının görüşleri ve idari yeteneklerini getirme
elde edilen tam arsalıktaki müzakerelerden daha fazla oyuna
onun zamanına kadar. On altı tanesi dini, geri kalan yedi
Sivil, sayı herhangi bir zamanda kısıtlanabilir veya büyütülebilir
hüküm süren Pontiff'in isteklerine ve görüşlerine göre. Onlar sahip
belirtilen toplantıları, düzenli ofisleri ve memurları; Ve iken
teorik olarak egemenliğin hemen yönünde,
aslında onu birçok detaydan rahatlatın ve birkaçı değil
Egemenliğin doğrudan sorumlulukları.

Bu cemaatlerden ilki, sert bir şekilde görünen bir isim taşıyor
Protestan kulaklar, ancak bir zamanlar bu korkulu gücün gölgesi
her ateşe terör taşıdı ve prensleri bile titredi ve döndü
Tahtlarında soluk. Kutsal Ofis hala formu koruyor ve
Paul III tarafından verilen otorite.
içine masum ve ateşli Dominic. Karanlık duvarları,
ki bu çok uzun örtülü en karanlık işler, St. Peter'ın altında durur
Papa'nın gözü, yatak odası penceresinden bakarken-içinde
Merak veya bağlılığın her yıl getirdiği binlerce kulak atışı
Kilise veya saraya, çok az dikkatli, kubbeye bakarken
Michel Angelo veya Bernini merdivenine tırmanmak, neredeyse altında
Üzerinde sürdükleri kaldırım zindanlar, zincirler ve kurbanlar. Ancak Engizisyon, diyorsunuz ki, artık üçün sorgusu değil
yüz yıl önce. Bunyan bize Christian'ı hacında söyler.
Göksel şehir, diğer unutulmaz manzaraların yanı sıra, sert bir mağarayı gördü
Yol tarafı, burada yaşlı bir adama oturdu, hacılarda sırıtarak
geçti ve tırnaklarını ısırdı çünkü onlara ulaşamadı. Ve
Şimdi size doğru olduğunu bildiğim Engizisyon'un bir hikayesini anlatayım.

Yaklaşık yirmi beş yıl önce Roma'da iyi bilinen bir doktor yaşıyordu
Profesyonel yeteneği için ve hala iyi arkadaşlığı için daha iyi
ve hazır zekâ. Aslında hoş bir arkadaştı, bir iyiye düşkün
hikaye, hala köpeğini ve silahını daha da, en çok konuşmanın en sevdiği
Saate yapabileceği şiir ve okuma ayetleri,-bazen
Dante, Petrarch veya Tasso'dan veya en sevdiği sayfaları tekrarlamak
Hepsi, Alfieri,-ve bazen sonnetleri veya _terzine_ veya
Odes, doğanın İtalyanlara verdiği harika tesisle
_improvvisatore_ ve insanlığın geri kalanını reddetti. Sık sık
Tıp çalışmasının belirli bir şekilde el ele gittiğini belirtti
Derslerle tamamen uyum içinde olmayan spekülasyonların cesurluğu
Rahip. İtalya'da gerçeke ulaşacak kadar uzun yaşamış kimse
İnsanların karakteri bunu İtalyanca gözlemleyememiş olabilir
doktorlar; Ve doktorumuz, çoğu kardeşimiz gibi,
spekülasyonlarını yasak alanlara taşımak. Yine de onun pratiği
büyük ve artmaya devam etti. Laymen, eğer hasta olması gerekiyorsa,
Onu yatak kenarlarında bulundurduğuma sevindim; Ve mor olan erkekler bile vardı
Omuzlarında, güçlü olsaydı, becerisine güçlü bir inancı olan
Ortodoksisinin şüpheleri. Dışarıdan gereksinimlerine uydu
Kilise: Pazar günlerinin kitlesini duydu ve yılda bir kez gitti
İtiraf; Bunun için bir polis düzenlemesi, vergi
her Roma'nın ödemek zorunda olduğu vicdan. Ama çok geride kaldı
bunu iyi bir irade ile yapmak için sahneler ve profesyonel olarak çok fazla gördü
din adamlarının günlük hayatı, çok özgür ve çok yakından baktı
onlar için ya da onlar için çok saygılı hissetmek
onların öğretileri.

Aniden sandalyesi, tıp fakültesinde profesördü,
Ondan alındı: bir uyarı, arkadaşlarını düşündü, o düşmanca gözler
onun üzerindeydi; Ve böylece, bazı hastaları da düşündü ve aradı
yeni bir doktor. Hala genel uygulaması büyük devam etti; Ve
Karısı için biraz daha fazla zaman bulmasına rağmen-bir babanın oturması için
İçinde, karanlık ve sessizlik içinde ve güneşli yüzleri ve tatlı
çocuklarının prattle. Ama görünmeyen gözlerin izlediğini hissetti
O bile orada ve o bir iç çekiş, asla bu kadar yumuşak bir şekilde nefes almamış olsa da
İçinde sevinecek ve daha fazlası gelecek olanların kulaklarına ulaşın
Güvenle, onun üzerine yapmaya karar verdikleri işe. Yani, ayar
Lambasından aşağı, odanın karşısında iki veya üç tur yaptı ve sonra,
Saatini çiziyor, sanki yatmadan önce kendini garanti ediyormuş gibi,
kasıtlı olarak soyuldu ve yatağa gitti.

Ve uyumak için?

Ona korkak demeyeceksin, eğer kapalı gözlerle uyanıksa
Yastığı, son saat boyunca hızlıca atan bir kalple düşünmek,
Sırılsa da, bazı sesleri kırmak için boşuna dinlemek
doğaüstü bir sessizlik ve gün ışığı için özlem, eğer gerçekten de ışığı
Günün o yalnız hücreyi ziyaret etmesine izin verildi. Sonunda geldi
Gün ışığı,-ona kendi sevgilisiyle gelmeyeceği gibi olmasa da
Ev, taze bir sabah nefesi ve daha taze bir kuş şarkısı, uyanıyor
tanıdık sesler ve sevecen aksanlarla karşılandı. Nasıl olurdu
Bu sabah o ev mi? Yavaş saatler boyunca nasıl olmuştu
O ateşli gece mi? Bundan sonra bu değerli ile nasıl olacaktı
ve onunla birlikte, hepsinin rehberlik için aradığı ve
Danışman?

Kalktı ve kendini normalden biraz daha dikkatli giydirdi,
düşüncelerin dışarıdan bir şey olmaması gerektiğine karar verdim
içinde mücadele ediyorlardı. Kapıda giyinmeyi neredeyse bitirmemişti
açıldı. Ne koridordaki ayak izleri ne de anahtarın dönüşü
Duydu, ama Engizisyon'un tanıdık bir şekilde durdu, elbisede friar,
ve lamba ışığı ile yaşamaya alışkın bir adamın taşlı yüzü ve
Fısıltılarda konuşun. Mahkumun kahvaltısını getirdi,-kahve ve
ekmek. "Dinliyorsun," diye düşündü M ----; "Ama ben bile olacağım
Seninle. "Ve adil bir başlangıç ​​yapmak için, her ikisine de dokunmayı reddetti
Ekmek veya kahve tanıdık olana kadar her ikisi de tattı.

Sabah yavaşça geçti, yine de yardımcı olmasına rağmen
Ayetleri tekrarlayarak ve kalemiyle duvara bir sonnet yazarak.
Akşam yemeği geldi: iyi bir yemek, zindan havasından daha önemli
iştah; Ama yedi. Akşam yemeği izledi,-aynı tarafından getirildi
Kahvaltı ve akşam yemeğine hizmet eden ve hala gelen sessiz tanıdık
Aynı gürültüsüz adımla, bulaşıkları masanın üzerine koyun,
Doktor onu bastığında yiyecek ve sonra sessizce uzaklaştı.

Beş gün, yavaş, monoton, yorgun bir şekilde geçti. Beş gece
Dinlenmeyen hoş olmayan rüyalar ve uyku. Yakın hava ve
Dar sınırlar iştahı ve gücüyle anlatmaya başladı. Yakında vardı
Şairlerini devraldı. Neyse ki, iyi seçildiler ve katlanacaklardı
tekrarlama. Kendi zihnindeki çeşme de hala doluydu ve o
Yüksek sesle ayetleri ilan etmek için büyük bir rahatlama buldu ve
Onu en iyi memnun edenleri yazmak. Ama dayanabilir mi? onun için
açıkça onu kaygı ve yalnızlık ile yıpratmayı amaçlıyordu ve
Ruhlarını kırdıklarında onu sınava getirir.

Sonunda yeni bir yüz ortaya çıktı: tanıdık olan gibi soğuk değil,
Başarılı bir düşmanınki gibi gülümsemelerle çelenk, ama iyi giymek
Şefkatle temperlenmiş yerçekimi ifadesi. Ve "Nasılsın
Doktor? "
Teklifinde yalan söyleyin.

"Şey, baba, mükemmel iyi."

"Bunu duyduğuma çok sevindim. İştahının sahip olabileceğinden korkuyordum
yaşam tarzınızdaki ani değişimden muzdaripti. "

"En azından değil. Sesli bir midem var ve her şeyi sindirebilirim
bana gönderin."

"Ve zamanınızı geçmeye nasıl katlanırsınız? Bu kadar aktif bir adam için
Değişim çok harika. "

"Ah, bu yeterince kolay. Şiire çok düşkünüm ve çok iyiyim
Ciltleri ezbere bildiğim hafıza. Hiçbir şey yok
Sevdiğiniz ayetleri tekrarlamaktan,-belki de ayetler yapmak hariç
kendin."

"Hiç besteledin mi?"

"Ben? Her zaman en sevdiğim eğlence oldu. Biraz duymak ister misin
ayetlerimden? "

Sempat eden baba elbette çok mutluydu; ve m ---- okundu, içinde
En etkili yolu, bir sonnet, çok ücretsiz değil
kulak misafiri olanlar ve casuslar. Keşişin yüzünden bir gölge geçti; Ama o
duygularını erken bırakmak için çok iyi eğitilmişti; ve devam etmek
Sohbeti, eşitliğini rahatsız etmek için hiçbir şey olmamışmış gibi,
M ---- en yumuşak tonunda hiçbir şey olmadığını umduğunu söyledi
Şikayet etmek için tedavisinde. M ---- ayağa kalktı. "Ah, bu, cennete göre, senden bile çok fazla! Şikayet edecek bir şey yok
ile ilgili! Bir ailenin babasını karısının kollarından koparmak ve
çocuklar, hayat için onu arayan hastalardan bir doktor ve
Sağlık,-ve şikayet edecek hiçbir şey! "

Sadece istediği soru buydu; ve kısmen tasarımdan ve kısmen
Tersin edilemez öfkeden, bir davet ve bir torrent döktü ve
Yakında ziyaretçisini gönderen sitem, mükemmel bir şekilde ikna etti
Kırılmayı taahhüt ettikleri ruh henüz bükülmeye başlamamıştı.

Beş yorgun gün daha ve sonra sınava başladı,-temkinli, dakika,
Düşünceli: Çevreye çerçevelenmiş sorular; Ücretler Gelişmiş, için değil
tartışma, ancak mahkumiyet için; Tüm kursun ve tenorun gözden geçirilmesi
geçmiş hayatının; hikayeleri ve ayetleri; Arkadaşları arasında jestleri;
Unuttuğu sözler; yıllar önce yaptığı şeyler,
hiç yapmadığı şeylerle karıştı; hepsi adroitly
Ve o kadar ustaca düzenlenmiş, her biri nispeten görünüyordu
Kendi içinde önemsiz olan her birinin yeri malign ile hazırlanmıştı
zanaat ve harika incelik; ve hepsi bir ağ oluşturarak birlikte alındı
Kaçış olasılığı olmadığı uyumlu kanıtlar.
Kutsal Ofis Tarihi ile olduğu gibi tanıdık ve o kadar farkında
her zaman onun adımları gibi, her insanınki gibi
Şüphe hiç düşmüştü, casuslar tarafından sarsılmıştı, hiç düşünmemişti
Günlük hayatının böyle bir kalıcılıkla takip edildiğini ve böylece
Ona karşı dikkatlice değerli.

Tehlikesini gördü ve aynı zamanda çözdüğü parkurun
Tutuklanmasının ilk saati onu kurtarabilecek tek kursttu.
İnkar işe yaramaz. Beklediler ve bunun için iyi hazırlandılar.
Ancak eşit derecede iyi hazırlanmış olup olmadıkları görülmeye devam etti.
Frank İtiraf ve Adroit Yorum. İle her soruya
"Evet, bunu yaptım,-dedim
Yani,-ama "-ve sonra, buna beklenmedik bir yorum koyarak, o
ya onu saldırgan rulmanından çıkardı ya da boşta bıraktı
Jest, daha kötü bir şey söylenemezdi.

Babalar şaşkındı. İnkar için kanıtları vardı. Öncelikler
aşina oldular ve fakir gördükleri zamanki kadar hiç mutlu değillerdi,
şaşkın, şaşkın kurban, zahmetlerde boşuna mücadele ediyor,
Zaferle subterfuge'dan subterfuge'a ve nihayet Nerkeless ile
kollar ve boğucu dili, sandalyesine umutsuz düşerek,
Mahkumiyet, yargılanmak için değil, orada olmasını zorladı, ama
kınama için.

Ama cesur, kendine hakim, kendine güvenen bir adam, onları yüzüne bakıyor
kendi kadar keskin ve inceleyen bir göz ile, her şeyi cevaplar
derhal kesin bir sesle soru ve tıpkı darbenin hazır göründüğü gibi
düşerek, düşmanını zorlayacak kadar yetenekli bir hareketle ayrıştırarak
yerini değiştir ve yeni bir saldırı için kendini kuşattı,-bu
Tüm deneyimleriyle güvenmediler,
Ve nasıl buluşacağını bilmiyordu. Her gün bara getirildi. Saat
Saatten sonra sorgu üzerine zahmetli bir soru verdiler. Onların yanında
Yazılı kayıt,-hiçbir şey ihmal edilmedi, hiçbir şey unutulmadı; sözler
dün on yıl önceki sözlerle yakın; Her suçlama
diğerlerini desteklemek; Ve yazılı her açıklama ve cevap
Aşağı, beklenmedik bir şekilde ortaya çıkacak ve her yenisiyle karşılaştırılacak
geldi. Onun üzerinde, hazır bir zekâ, mükemmel bir öz kontrol, kapsamlı bir bilgi
uğraştığı kişilerin karakterinin dikkate değer bir komuta
dil ve hiçbir şeyin sallanamayacağı bir cesaret.

Bu yorucu bir süreçti ve Engizisyoncular, kraliyet patronu gibi
Kurumlarının, zamanın güçlü bir müttefik olduğunu biliyordu. Hala
Yardımlarına yenisini aramaya karar verdiler. M ---- olduğu biliniyordu
ailesine çok düşkün; Ve uzun deneyim Rahip'i öğretmişti
Babalar en insani kalbin bile ani bir uyanışla sarsılabileceği
ihale duyguları. Sınavlar durduruldu. Üç gün boyunca
M ---- hücresinin yalnızlığına bırakıldı,-daha derin ve daha fazlası
Son iki haftada zihinsel gerginlikle kontrasttan sinir bozucu.
Sonra, her zamanki inceleme saatinde kapı açıldı. Olağan
Katılımcılar bekliyorlardı. "Şimdi yeni bir fikir denemesi için," diye düşündü,
Onları takip etmek için yükseldi. Sonra onun için olabileceği ortaya çıktı
çağrıldığı cezası; Ve tartırken
olasılıklar ve bu durum için gücünü çağırarak ulaştı
kapı, görevliler onu açtı ve kendini içinde buldu
Hakimlerinin değil, karısı ve çocuklarının varlığı. Solgun,
Şaşkın, çekingen bir şekilde ona bakarak, gözyaşları ile sönük gözlerle,
Orada durdular, ne söyleyeceklerini ya da ne yapacağını tamamen kaybetti.

Kalbinin bağlı olduğunu hissetti. Ama trampeti gördü ve onu bastırdı
güçlü bir çaba ile duygular, onu açmak yerine elini tuttu
kollar ve onlara teklif vermek, neşelendirin ve kendilerine huzursuzluk vermez
O ve her şeyden önce düşmanlarının ya da onların
yapabilecekleri herhangi bir şey tarafından atılırdı, sakince döndü
gardiyanlar ve onlara, eğer bu eski hile sahip olsaydı,
Onu oraya getirdi, onu hücresine geri götürseler iyi olur.

Bu arada arkadaşları boş değildi: Ve benim gibi arkadaşları vardı
Zaten kutsal kolejde bile ima edildi. Üzerinde bir kardinal ile
yanda, Roma'da pek cevap vermeyeceği birçok şey yapabilirsin
onsuz girişim; Kimin söyleyebileceği için ama o kardinal olabilir
Bir gün Papa mı? Ona karşı konan suçlamanın kesin doğası
M ---- asla bilmiyordu; ama sorgulamalardan yeterince toplanmıştı
kendini söylemek için kınadığını bulduğunda hafifçe kapalı olduğunu hissedin
Duaları ve bir manastırda üç ay bağlılık kitaplarını okudu
bahçede yürümenin ve teolojinin konuşması ayrıcalığı
Yaşlı Kardeşler.

Ve böylece Bunyan'ın İngiliz hacının mağarada gördüğü yaşlı adam
İki yüz yıl önce yol tarafı hala orada oturuyor, tırnaklarını ısırıyor
ve Roman hacılarında tamamen önemsiz değil, buna çok sıradan
gün.

Kutsal Büro'nun cemaati on üç kardinalden oluşuyor,
Bunlardan biri sekreter ve bir değerlendirici, bir komiser, danışmanlar,
ve birçok subay, prelatlardan ve düzenli emirlerden alınmıştır. .
Papa'nın kendisi valilik. Danışmanlar Pazartesi günleri sarayda buluşuyor
Engizisyon; Çarşamba günleri manastırın tüm cesedi
Minerva,-St. Dominic hala sadık bir şekilde gülümsüyor
takipçiler,-ve Papa'dan önceki Perşembe günleri. Muayenesi
Kısa varlığı sırasında kayıt ve hapishanelerinin açılması
1849 "Roma Cumhuriyeti", bu toplantıların her zaman olmadığını gösterdi
sadece form meseleleri.

Endeks cemaati, Pius V. tarafından kuruldu.
görevlerinin bu kısmının kutsal ofisini hafifletin.
Yazılı ve Basılı Düşünce: Basın sansürü uygun olurdu
Terim, eğer sansür, en katı formunda bile, yetersiz kalmazsa
Bu korkunç mahkemenin özellikleri ve işlevleri. Oluşur
Birçoğu onların
Öğrenme, bazıları, şüphesiz, dindarlıklarıyla-ama hepsi bir araya getirildi,
ve her türlü her türlü uykusuz savaşa söz verdi
entelektüel özgürlük. Onayları olmadan hiçbir el yazması olamaz
Basına oturun, yeni baskılar verilmedi, düşünce hiçbir düşünce. Eşit
taş arabanın keski sahip olana kadar kullanmasına izin verilmez.
Sevginin veya gururun ölülerin anısına ne kadar uzağa gidebileceğine karar verdi. Onlar
Sakilate, Eşit Egemenlik İle, Bir Klasik Basılı Sayfalar
ve bilinmeyen bir yazıcının el yazması,-botta üzerinde yargılayın
ve Laplace, selefleri Guicciardini ve
Galileo,-ve, onların ayrımcı gayretinin ateşinde, kınamak
Robertson ve Gibbon, Reid ve Hume, şüpheci Bolingbroke ve
Dindar Addison, aynı ateşli tasfiye. İtalyan edebiyatı
Onlar tarafından uzun zaman önce ezilmeyen, belki de en güçlü kanıtıdır
İtalyan zihninin bastırılamaz canlılığı ve muhteşem canlılığı. Değil
"Dizin" de en çok yanağına bir allık çağırır
Yazarlara itirazsız,-
Penny-a-Liner bile dehşetle küçülüyordu-ve
Şair ve tarihçi sürekli bir cümle gibi geliyor
Cennetle ışınlayan tüm bu sevgili umutlardan dışlanma
Entelektüel ününün dik ve dikenli yollarını aydınlatın.

Bunların yanında, "propaganda" nın cemaati veya
Roma Katolik'in yayılması için ünlü kurumun
Gregory XV döneminden beri, bir
Ortak Merkez, Christian Roma'nın sahip olduğu muazzam görev ağı
Pagan Roma onu yayarken fethetmeyi umduğu topraklara yayıldı
Zaten azalttığı topraklar üzerindeki askeri yollar ağı
boyun eğme. Kardinaller, bir Kardinal ve Prefect ve Preelate
Sekreter, düzenli toplantıları iki kez düzenleyen bu cemaati oluşturun
bir ay ve tuhaf bir şekilde değil, varlıkta olağanüstü toplantılar
Papa. Bunlarda misyoner dünyasının önemli soruları
tartışıldı, raporlar incelendi, yeni görevler önerildi, yeni misyonerler
"Heathen arasında" kurulan yeni bishoprics ve tüm bunlar
Karmaşık çıkarlar tarafsız olarak değerlendirildi.

Burada, en azından kalp yakalamaları için çok az yer var ve
kıskançlıklar. Her şey için eşit önemlidir.
Kilise, dünyanın en üst sınırlarına, dinsizliğe kadar genişletilmelidir
Dönüştürüldü ve Heretics kata geri döndü. John Eliot iken
İncil'i kimsenin bırakılmadığı bir dile dönüştürmek
Oku ve Puritan kardeşleri Hintlileri asılı ve vuruyorlardı
ne öğrettikleri için ne kazanma sabrına sahip değillerdi?
Onların örneğine göre aydınlanacak hayırseverlik, gerçek Hintlilerden Hintliler
Kendilerini iyileşmeyi taşımak için propaganda salonlarında hazırlamak
İzleyen Babalara ve Annelere İncil'in vaatleri
onların dinsiz bebeklik. Roma'nın sahip olduğu harika şeylerin kaydında
bitti, temelinden daha büyük bir şey yok
Propaganda,-istikrarlı bir inanca layık bir anlayış veya daha fazla
İnsanlığın Kurtarıcının Ruhu ile uyum. Ödünç almak için
Çaresiz çocuk ve ona yararlı bir adamı restore edin-sempatileri karşılamak için
doğum ve kendileri için doğal olanın
sevgi,-ırkın engellerini aşırı bırakmak ve hassasiyetten kaçınmak
dağılmaya çalıştıkları doktrinleri koyarak ulusal gurur
Püskürtücü aksanlarla karşılanmayan ağızlar yeni gerçekleri uygulayabilir
Tanınmış görüntüler ve tanıdık resimlerle,-yeniden döşemek gibiydi
Capitol'un temelleri ve bu dünyevi ruhu kutlamak
Antik Roma'nın asla bu ruhu tarafından istendiğinde bulunmadığı bilgelik
Modern Roma'nın her zaman onun olarak iddia ettiği Hıristiyan hayırseverliği
tuhaf ayrım.

Ama ne yazık ki yirmi dakikalık bir yürüyüş bizi piazza di'den almalı
SPAGNA, Via di Sant 'Uffizio!

Hükümetin diğer dini işlevleri bir
Benzer bir şekilde: Roma kiliselerini yöneten bir cemaat ve
Bölgesi, _visita apostolica_ unvanı altında; bir,
Kilisenin törenleri; bir, dini bağışıklıklar; bir, kutsal
ayinler; Birincisi, hoşgörü ve güveniyor. Piskoposlara göre sorular,
Piskoposluk ve düzenli emirler dört cemaate sokulur,
farklı ve uygun isimler altında. St. Peter'ın özel bir
kendisi için cemaat ve en az onurlu ve önemli değil
onlara; çünkü sekiz kardinal ve dört prelatın yanı sıra,
Apostolik Oda Denetçisinin Resmi Hizmetleri,
Sayman, _rota_ hâkimi, bir denetleyici, bir başsavcı, bir
Sekreter ve hukukta birkaç danışman. Sadece St. Peter değil, ama hepsi
Roma Kiliseleri, dikkatini çeken bir payı için gelir; Ve ne
daha önemlidir, özel bir probate mahkemesi oluştururlar
Hayırsever vasiyetler veya vasiyetler içeren tüm vasiyetler üzerindeki yargı yetkisi
Heretik ve yabancılara, kaçaklara, sürgünlere veya ölülere. Bir şüphe bile
Bequest'i yerine getirme olasılığı ile ilgili olarak
vasiyetçinin istekleri veya hareketlerde belirgin bir çelişki
kendileri, iradeyi bu mahkemenin yargı yetkisine getirir;
Ve yasanın gecikmesinin tam deneyiminden sonra ligatee olmalı,
mirasının geliri, olumlu bir kararname almayı başardı
vasiyetçinin kararın yayınlanması için ölümü,
Aziz Peter Kilisesi Hazinesi'ne sekeste edildi. Bir kaç
Cemaatler, görevlerinin yerine getirilmesinde daha kararlıdır.

_Sacra'nın temyiziyle bir ceza mahkemesi
Consulta _,-Bu _sacred_ sizin her fırsatta nasıl buluşuyor!-
_BUON VALISO_, belediyenin müfettişi için
Yönetim,-biri yol, çeşmeler ve su kaynakları için
Su ve yolların genel vasıtası,-bir "ekonomi" konseyi, a
Araştırmalar Konseyi, hesapların incelenmesi için bir konsey
Dört laymen, dört prelat ile yan yana otururken,
bir kardinal ve nüfus sayımının cemaati
Ülkedeki gayrimenkul vergileri, yedi sivil cemaati oluşturur
Papa'nın işçilerine ve kardinallere yardım edildiği ve
Prelates, yönetimin payına getirildi. Bunlara ekle
on altı mahkeme veya mahkeme, sivil ve dini, iki sekreter
devlet, bir brifing sekreteri ve anıtlardan biri, bir _camerlengo_,
Sayman ve Roma Valisi ve Roman'ın taslağınız var
Gregory XVI altında hükümet.

Devlet sekreterleri her zaman kardinaldir; _camerlengo_, kim
Kutsal Görüşün Boş Pozları sırasında resmi Hükümet Başkanı,
kardinal; Roma saymanı ve valisi, ayrıldıktan sonra Prelates,
Ofis, sağa doğru kardinal olun. Bu kompleksin tek kısmı
Laymenlere müdahale edilen makineler Capitol'un mahkemesiydi
ve Ticaret Mahkemesi: İkincisi Pius VII.
ve on beşten doğrudan Ticaret Odası ile bağlantılı
Üyeler üç hakimden ikisi seçilirken, üçüncüsü döşenmiş
Bar tarafından; eskisi, geriye kalan her şeyin zayıf temsilcisi
Roma Belediye Hükümeti.

Roma'nın askıya alınan altmış asil ailesi var. İtibaren
Bunlar her üç ayda bir, üç _conservatori_ ve bir önceki
duvarların müfettişi için bir komite oluşturan koğuşların
ve kamu anıtları ve gelirinin yönetimi için
Capitoline Odası. Onlara eski ile bağlantılı olarak bakarsak
Roma Hükümeti, onları farklı olmayan işlevlerde istihdamda bulacağız
_aediles_. Aynı bakış açısından, senatör
Şehre benzediği söylenen; Her ne kadar onu halka gördüğünüzde
Günler, Pontifical Taht'ın adımlarında bir heykel gibi duruyor,
Prelatların üstünde, ancak Cardinals'ten biraz daha düşük, düşünebilirsiniz
ne yedik ne de senato ne de günleri hatırlatan hiçbir şey
Romalılar, üstün olmayanlardan başka bir üstünlük kabul etmediklerinde
kendileri egemen iradelerinin temsilcileri olarak seçmişlerdi. Bunu görmek için bu sistemin çok derin bir incelemesini gerektirmez
tamamen ve katı dini. Dini may
her parçaya nüfuz eder. Nereye giderseniz gidin, iş için ya da
Eğlence, kilisenin bir temsilcisini buluyorsunuz. Hangi şekilde olursan
Dön, üç köşeli bir şapkanın altından sana bakan keskin gözler görüyorsun
veya bir kaput. Ve yol bir süredir sizi yönlendirecek gibi görünse bile
Bankacıların pencerelerinin altında, dükkan sıralarından dünyaya geri dönün,
Yelken ve buharın gözünde veya uğultu tekerleklerinin sesi içinde,
Bu arada hala tapınaklar ve hatipler var ve
Sonunda kilise veya bir manastır.

Seçmeli egemen kökene göre, Papa tahttan çıktığında, o
mutlak olur. Otorite ve onurlar ondan onların
meşru kaynak. Para imajını ve üst düzeyini taşır. Anıtlar
adıyla yazılmıştır. Yasalar ve kararnameler
Egemen iradesinin gönüllü yayılımı. Kilisenin başı olarak
Manevi çıkarları onun koruması altındadır. Eyalet şefi olarak
Geçici çıkarlar onun kontrolüne tabidir. Sadece hüküm sürüyor, sadece değil
Diğer egemenler gibi, "Tanrı'nın lütfu" ile, ama tuhaf bir şekilde
Mesih'in zaferi olarak ayrıcalık ve doğasında var. İradesine karşı direniş
sadece isyan değil, aynı zamanda kutsallığın daha derin ve daha ölümcül günahıdır.
Onun yorumu zihni şüphe acısından kurtarır; onun
Blessing, vicdanı günahın yükünden kurtarır. Ve nasıl, eğer
ciddi fikirli ve samimi, çıkarlarına bakamıyor olabilir mi?
Kilisenin çıkarlarına tabi olarak devlet ve
Duyguları ile Konstantin Legatee olarak görevleri ve yükümlülükleri
Ve Aziz Peter'ın halefi olarak mahkumiyetler?

Bu otoritenin pratik uygulamasında diğerlerinin isteğini hissediyor
Gözleri görmesine ve diğer ellerine yardım etmelerine yardımcı olur. Hepsini okuyamıyor
Bu okunmalı veya yazılacak her şeyi yazmalı, hatta duyma ve
Duyacak ve söylenecek her şeyi söyle. Ne kadar büyük detay sevgisi,
ulaşamayacağı detaylar var. Ancak kapsamlı
Bakış veya endüstrisine uygun olmayan,
vizyonunun pusulası ve hiçbir endüstrinin yapamayacağı emeğin
Yirmi dört saatlik insan tahsisini getirin.

Bu nedenle, nihai kararı kendine ayırarak,
resmi danışmanları ve bunlar arasında hükümetin çeşitli işlevleri
yeni danışmanların seçileceği. Ayrıntılı bir şekilde yayar
devletin tüm ilgi alanları ve işlevleri üzerinden ağ,
Kendi elinde çizgi ve kendi zevkiyle çizmek veya rahatlatır. O
hala kanun ve yargıç, kendi başına dikte ediyor
yargılama ve kendi mahkumiyetine göre karar vermek. Yasaları
Revizyon yok; Cezasından itiraz yok. Görevler
Konunun egemen hakları ile tanımlanır; Ve bunlardan
Haklar O tek ve mutlak yargıç.

Dolayısıyla şimdiye kadar mevcut ve yüce bir güç bilinci
O'na hayatın ortak ilişkilerinden ayrılan her şey-saat
İşletme ve Sezat Saati, izleyici salonuna ve
bahçe yürüyüşü ve düşüncelere eşit derecede aldatıcı renklendirme
bir secde ile erkeklerin omuzlarına taşındığında onu karıştıran
kalabalık ve yorgun bir şekilde dururken beyninden loş uçan olanlar
Yalnız bir yastığa gidin. Ve dolayısıyla, o da kendisi için
diğerleri için, sürekli tefekkür nesnesi,-şeylere değer vermek
Zevkine katkıda bulundukları için ve erkekler kendilerine maruz kaldıklarında
onun iradesine,-eylemleri acımasız olsa bile, her zaman kalpte acımasız değil,
Ne de bitmemiş acı ve gereksiz acı verdiğinde,
Ama hem acımasız hem de duygusuz görünüyor, çünkü eğitim ve alışkanlık
Doğanın belirlediği insan sempatilerinin içinde kurudu
Doğumunda insanın kalbinde, bir şey taşıyabileceğini
Ona bir annenin hassasiyetini ve bir babanın gururunu hatırlatması hakkında.

Bu, tüm ahlaki ve entelektüel olan en iyi hükümetse
Yönetilen fakülteler tam gelişlerini alır ve
Egemenliğin sorumluluğu o kadar hemen yapılır ki
onu gözden kaçırın veya yükümlülüklerinden kaçmak, kesinlikle
bir erkeğin herkes için düşündüğü ve yargıç olduğu en kötüsü ve
Manevi ve zamansal niteliklerin doğal olmayan birliği, yukarıda yükseltildi
tüm insan sorumluluğu,-bir teokrasi, insanın iradeyi yorumlayacak
Tanrı'nın ve kendi yorumlarını uygulamak.

       * * * * * *

Concord.

23 Mayıs 1864.


  Ne kadar güzeldi, o parlak bir gün
    Yağmurun uzun haftasında!
  Tüm ihtişamı kovalamasam da
    Her yerde bulunan ağrı.

  Güzel kasaba elma-çiçek ile beyaz,
    Ve büyük elms o'erhead
  Karanlık Gölgeler hava tezgahlarında örülür,
    Altın iplik ile vuruldu.

  Çayırların karşısında, Gri Old Manse,
    Tarihi nehir aktı:-
  Bir trans içinde dolaşan biriydim,
    Yolunun bilinçsiz.

  Tanıdık arkadaşların yüzleri garip görünüyordu;
    Duyabildiğim sesleri
  Ve yine de söyledikleri kelimeler değişiyor gibiydi
    Kulağa anlamları.

  Aradığım tek yüz orada değildi,
    Düşük ses sessizdi;
  Sadece görünmeyen bir varlık havayı doldurdu,
    Ve arayışımı şaşırttı.

  Şimdi geriye bakıyorum ve çayır, manse ve akış
    Düşüncem tanımlar;
  Sadece görüyorum-bir rüya içinde bir rüya-
    Tepe tepesi çamlarla duyuldu.

  Sadece onun dinlenme yerini duyuyorum
    İhale alt tonları,
  Sorunlu bir memenin sonsuz özlemleri,
    Ses, kendisi gibi.

  Orada inzivaya çekilmede ve erkeklerden uzak
    Sihirbaz eli soğuk.
  Hangi en üst hızda kalem düşmesine izin verdi,
    Ve hikayeyi yarı anlattı.

  Ah, o sihirli gücün o asasını kaldıracak,
    Ve kayıp ipucu yeniden kazanılıyor?
  Aladdin Kulesi'ndeki bitmemiş pencere
    Bitmemiş kalmalı!

       * * * * * *

Onlara ne olacak?

İki bölümden bir hikaye.

Bölüm I


"Lütfen bayan, yağmurdan çıkmak istiyorum," dedi damlama
Kapıda figür.

"Peki sen kimsin efendim?" bayan istedi, şaşkınlık; Çan için
tanıdık bir şekilde bastı ve oğlunun eve geldiğini düşünerek vardı
ona izin vermek için acele etti, ama bunun yerine tanışmıştı (onun ön kapısında
Güzel ev!) Bu sefil.

"Ben Fessenden'in aptalım, lütfen, bayan," diye yanıtladı oğlum-bunun değil
Mutlu anne, şükür cennet! Bu gururlu, zarif bayan değil, oh,
Hayır!-Ama sanırım daha az insani kalpli anne değil,
Aynı şekilde oğlunu da sevdi, belki de onun için daha sevgiyle
sakatlık,-onu birçok kez koynuna sarmış olan
vahşi ve kederli aşk,-ve emin ol, onu tutmazdı
Orada durmak, düzensiz ve titriyor, yağmurda.

"Fessenden'in aptalı!" bayan ağlıyor. "Adınız ne?"

"Lütfen bayan, bu benim adım." Uysalca konuşuldu, ciddi bir şekilde bakıyor
yüz. "Beni ister misin?"

"Hayır; böyle bir ismi olan bir çocuk istemiyoruz!"

Ve bayan kaşlarını çalar ve başını sallar ve yarısı yasaklayıcıdır
kapı,-o diğer annenin kalbini düşünmemek,-bunu asla hayal etmiyorum
Böyle bir gaunt ve pallid Wight'ın hiç bir annesi vardı. Fikir için
Kısa ve bölünmeden uzağa uzanan uzun, yağsız eller
palto kolları, bir bebeğin saf, yumuşak elleri olmuştu ve bastırmıştı
Beyaz anne göğüsleri ve düşkün öpücükleri ile oynamıştı
Maternal dudaklar,-neredeyse hiç akla gelemezdi; Ve hassas fikirli
Matron, Bayan Gingerford gibi, eğlendirmediği için mazur görülebilir
Böyle üzücü herhangi bir fantezi.

"Wal! Ben gideceğim!" Ve gençler geri döndü.

Kapıyı kapatamadı. Özensiz, üzgün bir şey vardı
Yüz, soluk yanaklar ve onu büyüleyen büyük gözler; hakkında bir şey
Püskü giysiler, ince, ıslak keten saçları ve ravelled saman
Hat-Brim, harika ve zavallı. Ve yorgun bir şekilde yürürken ve o
Gecenin siyah ve karanlıkta kapandığını gördü ve soğuk çizgisini hissetti
Yağmur kendi yanağına havaya uçurdu, ona acımaya karar verdi. İçin
Hiçbir şekilde sert kalpli bir kadın değildi; Ve onun evi olmasına rağmen
fakir insanlar için tamamen çok iyi ve gerçekten ne olduğunu bilmiyordu
Onunla yapmalı, onu barınmadan göndermek için çok kötü görünüyordu,
Fırtınalı Kasım gecesi. Ayrıca, kocası bir yükselişti
Politikacı,-Kamu ruhlu Yargıç Gingerford, bilirsiniz,-
güzel hayırsever ve reformcu;-ve kapısının
Perishing bir yabancıya karşı kapatılmıştı, ona zarar verebilir. Yani ben
Belirtti, çocuğa acımaya karar verdi ve usulüne uygun olarak
meseleyi tartmak, onu geri aramak için. Ve aradı-ama ben
Şüpheli, çok yüksek değil. Üstelik rüzgar,
Yapraksız çalılık ve paçavraları çırpınıyordu ve şapkası
Kulakları hakkında çırpın ve yağmur onu peling yapıyordu; Ve tam o zaman
Yargıç'ın saygın köpeği başını sıcak, kuru kulübeden çıkardı ve
havladı; Böylece duymadı,-bayan inandı.

Yine de çok iyi duymuştu. O zaman neden geri dönmedi?
Belki, çünkü o bir aptaldı. Büyük olasılıkla, çünkü o sonuçta,
insan. Bu paçavra kabuğu içinde, tüm bu donuk eşyaların altında
onu sıkıştıran ve boğan kusurlu fiziksel organlar, orada bir
ruh; Ve insanın ruhu kendi değerini bilir ve gurur duyar. .
en kaba, en aşağılık drudge hala sefil evinde limanlar
Clay İlahi bir misafir. Mahkum ve köle içinde karışan
Yine de bir hakarette. Ve bu lank, yarı zekalı delikanlı, umutsuz
ve yıllarca dışlanmış, devredilemez bir haysiyet duygusu var,-
onun da Tanrı'nın bir yaratığı ve layık olduğu içgüdüsü
bu nedenle belirli bir hassasiyet ve saygı ile muamele edilmek ve
kabaca itilmek. Bu senin içindeki kadar güçlüydü. Onun bilgeliği
küçüktü, ama iradesi sağlamdı. Ve ev neşeli olmasına rağmen ve
büyük ve oda ve yeterince rahatlık ve yedek olmak yerine
O, açıkça istenmediği söylendikten sonra uzanırdı
soğuk, ıslak tarlalarda ve ölür.

"Kesinlikle, bir yerde barınak bulacak," diye düşündü hakimin hanımı,
sorumluluk vicdanını boşaltmak. "Ama üzgünüm
duymadım. "

Çok üzgün miydi?

Rahat, ateşli dikiş odasına geri döndü ve hayır düşündü
Dilenci daha fazla. Ve iyi yetiştirilmiş, havalandıran bekçi köpeği,
resmi kabuk, aşırı ısı olmadan,-dünyayı tanıyan bir köpek gibi ve
toplumun tonunu edinmişti,-bir dakika durdu, önemli,
kulübesinin kapısından çiselemeyi düşünmek,
adım atmaya ayrılmamıştı, sonra kendini bir kez daha samanına uzattı,
Bir iç çekti ve burnunu havaya kaldırarak kendini kıvırdı.
Bir köpek keyfi tutumunda, umulması gereken
Düşüncesiz Vagabond onu tekrar rahatsız ederdi.

Fessenden'e gelince-ona nasıl adlandıralım? Her nasılsa,
Tahıl herhangi bir kişiye aptal demek. Kutsal yazıyı unutabiliriz
Uyarı, hala hayır kurumu onun kardeşimiz olduğunu hatırlıyor. Sanmak,
Bu nedenle, iyelik davasında duruyoruz ve onu basitçe arıyoruz
Fessenden's?

Fessenden'e gelince, o zaman hakimin daha az şanslıydı
Mastiff. Kuru samanı yoktu, çömelecek bir kulübesi bile yoktu. Ve
Alanlar davetsizdi; Ve ölmek o kadar hoş değildi. En doğrusu
Wretch Alive, yaşam için bir özlem hissediyor ve çok azı olmayacak kadar aptal
Kuru bir cilde ıslak bir cilde tercih edin. Fessenden bile içeri girecek kadar biliyordu
Yağmur yağdığında,-eğer yapabilirse. Öyleyse, en çok ihtimalle
Ondan önce, o acı Kasım'ın rüzgarında ve yağmurunda devam etti.
gece.

Ve şimdi rüzgar bir fırtınaya yükseliyordu; Ve yağmur dönüyordu
sulu kar; Ve Kasım hızla Aralık oldu. Çünkü bu sonuncuydu
Ayın günü,-Sonbaharın son gününün kapanışında,
Mevsimler: Sonbahar, kışın şiddetli başlangıcından önce savaşta uçuyordu.
Cumartesi günü de haftanın kapanışıydı.

Cumartesi gecesi! Minnettarlık ve yaslanma düşüncesi
kelime! Konfor içinde; ve barış ondan bir aroma gibi ekshalasyonlar. Senin
iş sona erdi; Dinlenme saatidir; Görev duygusu tatlılar
yansıma ve yorgunluk yatıştırıcı içeriğe düşer. Bir kez daha
Kalp, en yaygın nimetleri şefkatle takdir eder. Sen
Sizi barındırmak için bir çatı ve kafanız için bir yastık ve sevgi ve
Hafif ve Akşam Yemeği ve Pazar için mağazada bir şey-
Yağmur hariç tutulur ve kurt rüzgarı boşuna ulur,-bunlar
Sevgili senin ocağın hakkında toplanıyor ve her şey yolunda,-
yeterli; Tam ruh giyilmedi.

Ama bu Cumartesi akşamı böyle bir mutluluk zorluğu getirmedi
Fessenden'e,-eğer gerçekten, eğer hiç kimse. Gördü,
akış, puslu hava, köydeki mutlu evler bir
Biri karanlıklaştıkça. Sıcak pencerelerden beyaza baktı
Akşam yemeği masaları. Fırtına yeterli inzivaya çekildi; gerek yoktu
Perdeleri çizin. Hizmetçiler çay-şeyleri getiriyorlardı. Çocuklar
Zeminler hakkında oynuyorlardı-gülüyor, güzel çocuklar. İşlemek
Onlar, titreyen dilenci-boy! Demir rayı tarafından yaslanın, sabırla bekleyin
Yağmur ve onlara bak; Zamanınıza değer. Ne kadar saçma ve
Hafif yürekli görünüyorlar! Asla soğuk değiller ve nadiren çok aç değiller
Ve dünya onlar için kuru ve rahat. Ve hepsinin var
Yataklar,-Lezzetli yataklar. Annelerin elleri onları içeri sokar; Annelerin dudakları öğretir
Onlar küçük dualarını söylemek ve onları iyi geceler öpmek. Aptalca
aynı tür! Neden o şanslı çocuklardan biri olmadın, iyi beslendi,
Açlıktan ve aptalca bir Tatterdemalion yerine pembe ve parlak mı? A
kendisini donuk, ağrıyan ruhunda belirsiz bir şekilde şekillendiren soru,
sadece birkaç şeffaf kare ile squet içinde titriyor
Cam onu ​​ve sefaletini onlardan ve sevinçlerinden ayırıyor.

Güçlü soru! Ona gece kadar geniş ve karanlık. Yapamaz
cevap ver; yapabilir misin?

Geniş ve karanlık ve acımasız gece. Ama sabah kesinlikle
Gelmek; Ve tüm yanlışlar ve yaşam karmaşaları, şafak vakti yükselecek
Tanrı'nın günü. Ve sonra her kader sorusu, ancak
şimdi sizin için evren, buhar gibi parlaklıkta çözülecek ve
Küçük bir bulut gibi yok.

Bu arada bir hizmetçi çıkıyor ve Fessenden'in uzaklarından uzaklaşıyor
çit. Gezilerini tavsiye etti,-bir sokakta ve diğeri aşağı,
başını döşemek için bir yer arayışında. Geçtiği alt konutlar
ile. Ama özellikle iyi birine vardığında, orada çaldı. Olmuş
En büyük evlerin en büyük evlerin olduğunu çıkarmak onun için doğal değil
konaklama ve zenginlerin en iyi cömert olmayı göze alabileceğini mi? Eğer
Bütün bu geniş konaklarda onun için küçük bir köşe yoktu, dışarıda
lükslerinden bir battaniye veya kabuktan kaçınamazdı, ne olabilir?
Yoksullardan umut? Görüyorsun, eğer o tamamen zeki değildi, eğer öyleyse
A-Fessenden's. Başka bir kanıt: ne olursa olsun başvurursa, asla
bir _Detour_'un kaba girişine karar verdi, ancak gelişmiş
Düz, cesur ve kendine güvenen bağlantı noktası ile ön kapıya. Nedeni
eşit derecede basit ve netti: ön kapılar en uygun olanlardı
ve davetkar; Ve girmeyeceklerse ne için yapıldılar?

Ama zil ve itilmekten yoruldu. Kasvetliydi
Bununla birlikte, hareketsiz duruyor ve oldukça rahat oturuyor. O öyleydi
Çok soğuk! Yani, kanını hareket halinde tutmak için uzuvlarını tutar
Hareket,-Till, lo! İşte yine mutlu olan evde
Çocuklar! Oyunlarını durdurdular. İki genç kız
pencere, karanlığa bakıyor, sanki bir tanesini bekliyormuş gibi. Sen değil
acınası! Durup sizi itiraf etmeleri için işaretler yapmanıza gerek yok. Orada!
Onları korkuttuğunu görmüyor musun? Sen uygun bir gösteri değilsin
Böyle tatlı gözlü sevgililer için. Gölgeyi düşürmek, kapatmak için iyi gidiyorlar
Karanlık ve loş, jesticating fantom. Flit! 'Bu
Babaları arıyorlar, onlara hediyelerle eve geliyor
şehir.

Ama o flit değil. Şu anda, gölgenin bir köşesini kaldırdığında
Peep için, onu hala orada durduğunu görüyorlar, kasvette spektral.
Kapıyı açmasını bekliyor! Çıkttıklarını düşünüyor
Bu amaç için pencere! Ah! İşte baba geliyor ve onlar memnun.

Şemsiyesinin altındaki arabalardan acele ediyor, bu da desteklendi
Gale'ye karşı ve gözlerinden kapanıyor
Kısa sefersiz sefil. Ve aceleyle kapısına giriyor, bu da açıldı
istekli çocuklar tarafından, alarm çığlık attıklarında; Ve üzerine bakıyorum
Omzu, topuklarını takip ederek korkuyu algılar. O
tam kanlı, sağlam adamlarınızdan biri; Ama ürküyor.

"Ne istiyorsun?" Ağlıyor ve tehdit edici şemsiyeyi kaldırıyor.

"Açım," diyor davetsiz misafir, korkunç bir parıltı ile hala ilerliyor.

Püskü ayakkabılarında katı beyefendiden daha uzun duruyor
botlar; Ve bu uzun, yalın, pençe benzeri eller debriyaj için endişeli gibi davranıyor
bir şey. Papa onun boğaz olduğunu düşünüyor.

"Gökler tarafından! Ve demek istiyorsun"-ve şemsiye şarj etmeye hazırlanıyor.

"Yapabilirsin!" Mükemmel samimiyetle, onu sunan seferi cevaplar
Darbeye düzensiz koyun.

Kalenin efendisi silahını indirir. Çocuklar geride kalıyor
O, çığlıklarını örtüyor.

"İçeri girin Minnie! In, hepiniz! Stephen'a buraya gelmesini söyle,-çabucak!"

Çocuklar dolandırıcı. Ve florid, müreffeh ebeveyn ve gaunt
ve ünlü fakir yalnız, ışığı ile birbirleriyle yüzleşiyor
Parlayan Hall-Lamp.

"Soğuk oluyorum," diyor ikincisi,-"ve ıslak", bedensel bir titreme ile.

"Ben öyle düşünmeliyim!" Beyefendiyi ağlar, alarmından kurtulur ve
Stephen'ın arkasındaki adımını duyurken tekrar nefesini alıyor. "Durmak
Geri, değil mi? "(öfkeyle)."
halı?"

"Çok yorgunum!"

"Şey! Eğer öyleyse, kendinizi kapıya ovalamana gerek yok!
görüyor musun buluyorsun? Bu şekilde ne hakkında dolaşıyorsun
İnsanların evlerine mi izinsiz mi? "

"Lütfen efendim, bilmiyorum," diye yumuşak, üzücü cevap; Ve Fessenden's
uysalca kendini götürür.

"Yine de çok kötü!" diyor adam, rasgele. "Ne yapabiliriz
Bu adam Stephen? "

"Onu Yargıç Gingerford's'a gönder,-Bunun hakkında olduğunu söylemeliyim
Onunla yapılacak en iyi şey, "diyor esprili Stephen.

Adam ne memnun edeceğini iyi biliyordu. Efendisinin yüzü aydınlandı. O
ellerini ovuşturdu ve vagabond'u mizahi bir parıldayarak gördü,
içinde kötülük ile.

"Stephen? George tarafından, iyi bir fikrim var! Al
Şemsiye ve git ve ona yolu göster. "

Stephen bundan hoşlanmadı.

"Sadece şaka yapıyordum, efendim," dedi.

"İyi bir şaka da! İşte, sen adamım! Adamımla git. Seni bir
Arkadaş bulacağınız ev. Mükemmel millet! lanet olası
hayırsever! Kırmızı sıcak kölelikçiler! Sadece Nigger-Blood olsaydı,
Şimdi sana bir prens gibi davranıyorlardı. Bilmiyorum ama sana tavsiye ederim
Onlara çeyrek zenci olduğunu söyle,-on kat daha fazla düşünecekler
Senden! "

Beyefendinin komşusunu sevmediği yeterince açıktı
Hakim. Tonunda acı kişisel ve politik nefret vardı.
Kendi elleriyle tekrar ıslatılmış şemsiyeyi yaydı ve onu verdi
İsteksiz Stephen'a, onu vagabond ile çevirdi. O zaman o
Kapıyı kapat ve içeri girdi. Ateşin yanında ıslak botlarını çıkardı ve
Çocukların onu masumla getirdiği sıcak terlikleri giy
Hangisinin en başta olması gerektiğini görmek için çekişme. Ve her öpücük verdi ve
oyuncaklar; Çünkü o nazik bir babaydı. Ve akşam yemeğine oturmak
Etrafında ışınlayan yüzler, sadece dilenci çocuğu düşündü
Komşusuna karşı çıktığı Jocular ile bağlantı.

Bu arada tiksinti Stephen, şemsiyenin altında yalnız yürüyor,
Fessenden'i fırtınadan önce sürdü. Bir köşeye döndüler.
Stephen durdu.

"Orada, ışıkların olduğu ev. Hoşçakal! Sana şans!"
Ve Stephen ve şemsiye karanlıkta kayboldu.

Fessenden yorgun, yorgun bir şekilde devam etti! Eve ulaştı. Ve! BT
aynıydı, hanımın ona söylediği kapısında
Adı, istenmedi. Tiger kulübesinde uyudu ve hayal etti
dilencilere havlamak. Çalışmasında rahatça yerleşen yargıç dinledi
Timberville yardımseverliğinden önceki konuşmasının raporuna
Dernek. Oğlu "Timberville'in sütunlarında yüksek sesle okudu
Gazete. "Gingerford gülümsedi ve başını salladı; çünkü iyi geldiğini düşündü.
Ve Bayan Gingerford memnun ve gurur duyuyordu. Ve Gingerford'un Kalbi
Junior, konuşmanın ateşi ile şişti ve
okurken babasının yetenekleri ve ayrımı. Squet bir
Pencere kesicilerine karşı hoş bir eşlik; ve organ boruları
Rüzgarın ciddi bir senfoni geliyordu. Kasım ayının bu dün gecesi
Küçük aile çevrelerinde, bu değerli insanlara güler yüzlü ve parlak.
Ve gelecek vaatlerle doluydu. Ve hatipin söylemi
insanın görevini bu kadar tatmin edici bir şekilde çözdü ve
Bu tür renklerde hayırseverlik zevkleri, tüm koynlarının parladığı.

"Düşünmek sevindirici," dedi Bayan Gingerford, gözlerini silerek
Acınası yakın, "Bu adresin baskısı ne kadar iyi
'Gazete' başarmalı. Birçoğuna ulaşacak, öyle değildi
Odalarda duymak iyi. "

Kesinlikle, hanımefendi. "Gazete" alınır ve belki de bunu çok okur
Akşam, fakirin uygulandığı evlerin her birinde
Kapınızdan kaşlarını çattığın için barınak için boşuna. Yüce olanlar
Müzik dönemlerinde nefes alan duygular, şüphesiz için zengin bir miras
Timberville Derneği ve dünyaya. Onları yazdırmak akıllıca oldu;
"Birçoğuna ulaşacaklar". Ama bu dışlanmış dilenci boyuna ulaşacaklar mı?
Ve ona fayda? Ne yazık ki, bunun için çok geç büyüyor!

Tamamen yorgunluk ve cesaretini aştı. Eski fikir
tarlalarda ölmek şimdi ona yineleniyor; ve gerçekten de sefil
Bu umutsuz düşüncenin bile içinde bir tür rahatlık olduğu için. Ancak
Soğuk almak için uygun emekli bir yer arayamayacak kadar yorgun
Hayatın ayrılması. Her tarafta karanlık var; Her tarafta, vahşi fırtına.
Neden dikkatli uzuvlarını daha uzağa sürüklemeye çalışıyor? Kendini de esneme
Burada, her yerde olduğu gibi bu ıslak kışlık çim üzerinde. Varsayımı var
yap,-asla iyi bir beyefendinin ne kadar derinden yaralanabileceğini düşünmeme
Kapısında ölerek duygular.

Tiger onu havaya uçurmaz, ancak rahatında sadece havlama hayalleri
kulübesi. Işıkla parlayan konak pencereleri yakın. Hayırsever kalpleri yendi; Orada solgun, dalgın gülümsüyor
bayan; Oğlunun hevesli yüzünü ışınlar; Ve orada oturuyor
Yargıç, ayakları halının üzerinde, hoş bir şekilde düşünür
Konuşma yapacak ve belki de şöhreti düşünecek
Onu getir,-Komşusunun kötü niyetli jestine benzeyen bir şekilde bilinçsiz
ve o jestin gerçek kurbanının, fırtınada uzanması ve
dondurucu yağmur.

Böylece Kasım söner; Ve kış, gürültülü ve muzaffer geliyor.

       * * * * * *

Pazar Sabahı: Soğuk ve açık. Aralık güneşi camsı parlıyor
Çim ve ağaçların üzerinde ışıltılı buz zırhı ile kaplanmış. Ve ağaçlar
Kuzey rüzgarında gıcırtılı ve çıngırak; Ve buzlu parçalananlar düşüyor
yere.

Sabahın ihtişamı hakimin mülkünü yalvarır. Hakkında Her Şey
Konak gülümsüyor ve parıltı. Dün gece dehşet bir rüya mıydı?

Aptal gençliğin çok yapabileceği tehlikesi vardı.
düşüncesiz ve şok edici bir şey ve belki de yargıç mahvolur. Ya o
ölümlü kalıntılarını gerçekten bu layık kapısına bırakmıştı
Adam,-orada bulunacak, korkunç ve sert, isyan eden bir gösteri, bu
parlak sabah? Gingerford hayırseverliği hakkında ne bir yorum! İçin
Tabii ki bazıları bir kerede sahip olmaya tanıklık etmek için ileri adım atacaktı
Kemiklerini yanına koymak için geri döndüğü kapıdan sürüldüğünü gördü.
Ve Stephen böyle bir kişiyi yönetmeyi hatırlamak için hazır olurdu,
Hakimin evine ikinci kez sormak. Ve işte o
ölü,-yargıç düşmanlarının gizli zevkine ve
Tüm Timberville öfkesi. Başka birinin kapısında olmazdı
çok kötü görünüyordu. Ama Gingerford'da! Mesleğe göre bir hayırsever!
Ağladığınız güzel konuşmanın yazarı! Asla affetmeyeceksin
O gözyaşları. Bir adamın gözlerinde suçlu olabileceği en büyük suç
Bileşenlerinden onlar tarafından aşırı övgü almış olacak. Kahretsin,
Hatalarını öğrendiklerinde! Ve şimdi hâkime kederli! Gerçeği
Bir düzine başka etkili vatandaş da
Vagabond konuya yardımcı olmayacak. O erkekler muhtemelen
İlk ağlayan, "ikiyüzlü! İnhuman! Onun üzerine bir yargı!"-çünkü bu
her zaman şüpheli erdem kişinin
şiddetli bütünlüğün görünümü; Ve sık sık kendimizi gururlandırıyoruz
Onları yüksek sesle kınadığımızda özel hatalar kefaret edilir
diğerleri.

Neyse ki, hakimin itibarının çiçeği SO'dan kurtarıldı
Korkunç bir yanıklık. Kapısında ceset yok; Ve spekülasyonlarımız
boşta.

Bu olan buydu. Delikanlı bir şekilde yattıktan kısa bir süre sonra
Rüya benzeri büyü onun üzerine geldi. Acı gitmişti. O olduğunu unuttu
soğuk. Artık aç değildi. Tatlı bir dinlenme duygusu dağıldı
Yorgun uzuvları aracılığıyla. Ve gülümseyerek yattı, fırtına yaparken
onu döv. Bu ölüm miydi? Çünkü bunu bu merhametli olarak biliyoruz
Ölüm bazen hastaya gelir.

Fessenden'in daha sonra "uyumlarından biri" olduğunu söyledi. O öyleydi
buna tabi. Erkekler onu revize edip onu reddettiğinde,
Melekler,-ya da geldiklerini hayal etti. Yanında yürüdüler ve konuştular
onunla; Ve çoğu zaman, bir yaz öğleden sonra duyulabilirdi
Tanıdık arkadaşlarda olduğu gibi tarlalarda sohbet etmek, sadece kendisi
görünürdü ve sessizce yalnız sesi duyuldu. Bu, içinde
gerçek, ona utanç verici kazanan bu özdeyişlerden biri
isim.

O gecenin transunda, yere soğuk yatıyordu,
hayalet ziyaretçiler. Geldiler ve etrafında durdular, parlayan bir şirket ve
Ona adil kadınların ve iyi erkeklerin karşılaşmasıyla baktı. Onların
Giyim, ölümlülerinkinden farklı değildi. Ve sorguladıklarını duydu
Kendi aralarında ona nasıl yardım etmeleri gerekiyor. Ve onlardan biri, olduğu gibi
Görünüşe göre insan yardımı getirdi; Bol görebilen çocuk olsa da
hayaletlerin, bir nedenden dolayı, gerçekten görünür olan tek şey göremedi ve
O zaman kendisinin yanında önemli kişi. Ancak hissetti
mantıklı bir şekilde, şişman bir mortal bacak çiftinin sarsıntısı
Şu anda karanlıkta onu tökezledi. Şok onu canlandırdı. .
Bütün gölgeli şirket anında kayboldu; Ve onların yerinde gördü
Yargıç pencerelerinden parıltı, karanlık bir figür kalkıyor
Çamur ve su dışında.

"Korkma, benim," dedi Fessenden's; çünkü adamı tahmin etti
korkmuştu.

"Affedersiniz efendim! Gerçekten sen olduğunu bilmiyordum, efendim!" dedi adam,
Tedirgin nezaketle. "Ve kim olabilirsiniz, efendim? Eğer öyleyse
sormak için cesur. "ve dengesini, şemsiyesini ve onun
Kendini doldurma, yaklaştı ve dikkatli bir şekilde çömeldi.
Görme yeteneğinin yarısı kadar istekli olan secde dilenci
Ölüler için olduğu gibi, yüzün eğildiğini keşfederdi
O siyahtı.

"Boş ver beni," dedi Fessenden. "Zarkın oldu mu?"

"Şey, efendim,-hayır efendim,-sadece dizim oldukça ciddiye girdi
ıslak. Ve inanıyorum ki şemsiyemi yanlış tarafa çevirdim. Diyorum efendim,
Ne yapıyordun, burada yalan söylüyorsun efendim? Burada kalmayı düşünmüyorsun
Bütün gece güveniyorum efendim? "

"Gidecek başka bir yerim yok," dedi çocuk yükselmeye çalışarak.

Siyah adam ona yardım etti.

"Ama bu asla yapmayacak, bilirsin! Böyle bir gece gecesi
Sabahtan önce öleceksin, elbette! Sadece benim alabilmeyi bekle
Şemsiye şekle,-benim zarif! Rüzgar nasıl çeker! Şimdi, o zaman,
Benimle geldiğini varsayalım. "

"Lütfen efendim, yürüyemiyorum"; Çünkü delikanlı uzuvlar sertleşmişti
meleklerinin.

"Öyle mi, efendim? Bakayım; ne kadar ağırlıyorsun, efendim? Fazla değil
Yüzün üstünde, değil mi? İmkansız değil ama seni alabilirim
geri. Diyelim ki deniyorsun. "

"Ah, yapamam!" çocuğu inledi.

"Seninle çeliştiğim için afedersiniz, ama sanırım yapabilirsin, efendim. Yapmamalıyım
Gündüz kendim yapmak ister; Ama gece öyle, kimin umurunda?
Başarılı olmasak bile kimse bize gülmeyecek. Gerçekten, dilerim
O kadar ıslak değildi, efendim; Bunlar için burada Pazar kıyafetlerim. Ama asla
Biraz suya dikkat edin; Tekrar kuruması için bir ateş bulacağız. İşte sensin
Arkadaşım! Biraz daha yüksek. Ellerini göğsüme koy.
Tutmayı başaramadı, şemsiye üzerimizde, değil mi? Yani moda.
Şimdi sabit, ben seninle yükselirken. "

Ve kollarını bacaklarının altına iyi bağlarken, genç negro.
binicisi, durak bir şekilde kalktı, onu içine almak için bir fırlatma ve sarsıntı verdi
doğru pozisyon ve onunla birlikte yürüdü. Uzakta giderler, serseri, serseri, içinde
fırtına ve karanlık. Cennete şükür, hakimin şöhreti güvende! Eğer
fakir ölür, kapısında olmayacak. Çok az biliyor, orada
Zarif çalışma, bu siyah Samaritan ne kadar tahmin edilemez bir hizmet
onu render. Ve sadece; çünkü tüm hakim için yaptıktan sonra
Negro, (sanırım, kimler de önemli ölçüde bilinçsizdi
fayda alındı,) Zenci için bir şeyler yapmalı
karşılığında.

Tramp! Tramp! Ünlü bir dilenci yolculuğu! Pitoresk bir sahneydi,
kahkaha için yiyecek ve gözyaşları, sadece orada olsaydık
fener. Fessenden, Fantastik, Afrika'nın Atı, İleri Bakıyor
Düzenli şapka-brim'in altından gelen karanlığa, tutmaya çalışarak
Üzerine bir şemsiyenin enkazı,-rüzgar çırpıyor ve dönüyor.
Tramp! Tramp! tüm bu asil konakların ötesinde,
köy. Ve, oh, düşünmek için! Zengin vatandaşlar, aydınlanmış ve
Beyaz tenli Leviller, onu dışarıda bırakmış, kendi yarışlarından biri
Fırtınada yok olmak, bu umutsuz siyah adam, tüm
Dünya, ona merhamet göstermek için!

"Nasıl başa çıkıyorsunuz efendim?" Yağlı genç Etiyop diyor. "Sürer misin
Daha kolay, eğer tırmık yapmalıysam? Yoksa bir Canter'ı mı tercih edersiniz? Onlara söyle
Bir yarış istiyorlarsa, şimdi iki forty naglarını şimdi getirin. "

Bu zorla konuşurken, binicisinin ruhlarını korumak için onu getirdi,
Ter ve zahmetsiz, kulübeye değil. Kapıda bir tekme
amaç için kullandığı dilenci ayağı,
yünlü başlı bir kestane; Ve sendeledi.

Küçük yünlü ellerini çırptı ve çığlık attı.

"Ah, Crackie, Pappy! İşte Sırtında Şeytanla Bill geliyor!"

Kulübede his. Köşede yaşlı bir zenci kadın vardı
sobanın tarafı, örgü; Ve tam tersi çok yaşlı bir Zenci adam
köşe, uyuklama; ve orta yaşlı bir adam, abanozunda gözlüklerle
Burun, eski gres kaplı bir kitaptan yavaşça yüksek sesle okuma
ondan önce eski çam masasında; ve orta yaşlı bir kadın
ceket; Ve başka bir kızın sildiği bulaşıkları yıkayan bir kız:
Dört kuşak temsilcileri: Ve hepsi onların
Bir aynı şeytan faturasının eve getirdiğini görmek için aynı anda meslekler.

"Neden William! Oraya kim var var William?" dedi ki
Gözlükler, hafif harikalarla,-bu katip görme yardımlarını kaldırarak,
ve onları kitabın karşısına koymak.

"Bir sandalye!" Panted fatura. "Şimdi onu rahatlat
Lütfen,-dikkatli,-ve ben-koşulları yeniden canlandıracağım, "-şişirme, ama
sonuna kadar kibar.

Çaresiz ve nefes nefese, Fessenden'in açılmamıştı ve
Afrika onu almak için yerleştirilen bir koltuğa geri döndü. Hala yapıştı
bakarken ona yayılmaya çalıştığı şemsiye
Loş odada aptalca şaşkınlıkla ve siyah dizisi
yüzler.

Ve şimdi heyecanlı kestanesi kapar ve şarkı söylemeye başladı:-

  "'Nehre indi, karşılaşamadı;
  Bir zenci sırtına atladı, bunun bir hoss olduğunu düşündü! '

"Ah, Crackie, Bill!"

"Baba," dedi William, yaralı haysiyetle-çünkü o bir şeydi
Yolunda beyefendi,-"Keşke o çocuğu disipline etseydin ya da
Ben onu kıkırdama izni. "

"Joseph!" dedi baba, büyük siyah kafasının sert bir sallanmasıyla
Çocuk, "İşte evde bir yabancı! Düz yürü, Joseph!"

Joseph'in son derece saldırgan bir şekilde itaat ettiği ciddi ihtiyati tedbir kararı
William'ın Dandifed Havası taklitinde dikmek.

Bu zamana kadar, köşedeki yaşlı negro tamamen
Evde bir misafirin bilinci. Yavaşla öne çıktı
karıştırma adımı. Neredeyse kördü. Sonuç olarak sağırdı. O öyleydi
Son derece solmuş ve buruşuk. Onun yüzü
Pas yiyen bronz rengi. Yüz yaşından büyüktü,-
Yaşlı kadının babası, orta yaşlı adamın büyükbabası ve
William, Joseph ve kızların büyük büyükbabası. O boğuldu
Paçavra ve kafasına biraz kapak giydi. Bu soluyla kaldırıldı
el, kel bir pate biraz hırpalanmış bir çay parlatıcısı ortaya çıkararak,
Gülümseyen nezaket, bunu sallamak için diğer titreyen eline uzandı
yabancının.

"Hoş geldiniz Sah! Sarvant, Sah!"

Tekrar eğildi ve gülümsedi ve misafirperver görev gerçekleştirildi; sonrasında
kapağına koydu ve köşesine geri döndü, büyük ölçüde
bakan dilenci boyuna hayran kaldı.

Kızlar ve anneleri şimdi misafirlerini almak için kendilerini bestelediler
Yiyecek bir şey. Teneke çay-sot sobaya yerleştirildi ve karma
Örümcekte ısındı. Bu arada William biraz acımasızca aldı
Islak Pazar ceketinden ve soba tarafından kuruması için asarak enterpolasyon
Kirli giysinin anlatımı ile şefkatli pişmanlıklar
macera.

"Bu şekilde gelmemin en iyi şansı buydu," diye açıkladı; "Ben vardı
Bana bir şey söylediğinde, 'geç
Gingerford's! Yargıç Gingerford's! '' Bu yüzden kursumu değiştirdim ve
Sonuç, tıpkı hakimin kapısına karşı geldiğimde çöktüm
bu kişi üzerinde. "

"Seni ne yaptığını biliyorum!" Çocuğu ciddi bir bakışla konuştu. "Ne, efendim,-lütfen?"

"Melekler!"

"-Ne, efendim?"

"Melekler! Onları gördüm!" diyor Fessenden.

Bu şaşırtıcı duyuruyu garip bir susturma izledi. Bill unuttu
ceketinin kırışıklıklarını düzeltmek ve şüpheyle bakarak
Eyer olarak hizmet ettiği genç. Gerçekten olup olmadığını merak etti
Şeytan tarafından sürüldü.

Yaşlı kadın şimdi müdahale etti. En az yetmiş yaşındaydı. .
Başının saçları karışık kartlı yün gibiydi. Kaba, temiz elbisesi
çok renkli, meraklı yamalardan oluşuyordu. Atmosferi
Kapsamlı iyilik onu kuşattı. Alacakaranlık gökyüzünde
Onunky yüzü parıldayan kurnazlık ve iyi mizah; Ve sesi
otorite ve nezaketle dolu.

"Stan 'Şimdi buraya geri dön, sorunlar!" Çocukları bir kenara itiyor.
"Hiç kimseyi hiç görmedin mi?
Keer'i aldı ve yakında çok güçlü! Gi 'bana yataktan uzakta,
Mammy. "

"Mammy" çocukların annesiydi. "Comf'table" getirildi,
Ve o ve kocası eski Negress'in fessenden'in sarılmasına yardım etti
Baştan yaya, ıslak giysiler ve hepsi.

"Şimdi büyük sıcak gret-cut, Pappy!"

"Pappy" kendi oğluydu; Ve "Gret-Cut" eski, gri, yamalı
ve şimdi peg'den aşağı inen ve yayılan çift patched surtout
Yarı kırılmış insan üzerinde, kuluçka kanatları gibi geniş kanatları
tavuk.

"Şimdi tahtaya koy, çocuklar!
boğaz. Onu korusun, soğuk algınlığı ondan terleyeceğiz! Ona vereceğiz
Buharlı! "

Çatlak çay fincanı delikanlı dudaklarına tuttu ve
onu içti. Sonra yorganı yüzü hakkında yukarı çekti
Onun burnu ve bir ya da iki doymuş curl dışında hiçbir şey görünmüyordu
Çekme. Sonra onu parlayan sobaya yaklaştırdı, büyük bir
Chrysalis ısı ile yumurtadan çıkarılacak.

Dokning yüzüncü yılı şimdi tekrar ortaya çıktı ve küçük burnu algıladı
Bacanın diğer tarafındaki büyük demette bir kez daha
misafirperverliğin kutsal görevlerini hatırlattı. Böylece onun üzerine geldi
Eski bacakları tekrar titriyor, kapağını çıkardı ve eğildi ve gülümsedi
Daha önce, enfes nezaketle, sobanın karşısında. "Sarvant, ah!
Hoş geldiniz, Sah!

Fessenden'in nazik selamını geri döndürebilecek bir konumda değildi. .
Yaşlı kadın o zamana kadar ayaklarını soba haline getirdi ve
Sigara içmeye başlamıştı.

"Ah, Bill! Sadece bir 'Joe!" kızlardan biri ağladı.

Bill, ekimini yumuşattı ve beyazlarını açarak
gözler, umutsuz bir inilti söyledi. "Ah, o çocuk! O çocuk!
Çocuk! "-Sesi vahşi bir falsetto ulumaya koşuyor.

Böylece çocuk Bill'in kendisine sahip olmasını tutkulu bir şekilde
şefkatle kurumaya konmuş olan genteel ipek şapka. Öyleydi
Ne yazık ki yağmurla batırıldı ve flopping şemsiyesi tarafından çürük olan
Fessenden'in mutsuz bir şekilde tutmaya çalışmıştı. Ve şimdi Joe vardı
Süpürgedeki peg'inden aşağı inerken tacı çaldı.
Şekerlemeyi yanlış okşayarak görünüşünü iyileştirmeyi düşünmüştü
koluyla yol. Son olarak, kafasına koyarak,
Birlikte, gözlerinin ve kulaklarının üzerinden aşağı inmesini önlemek için
ve omuzlarında dinleniyor. Ve oradaydı, kırık şemsiye ile
yayarak her adımda şapkanın tepesine çarparak yayıldı
Odanın etrafında kardeşinin zarif tarzının öykünmesinde.

"Benim adım Bay Bill Williams, Asquare!" küçük hicivciyi simpe etti.
"Bazı insanlar bana beyefendi faturası diyor, çünkü çok zekiyim ve
İyi görünümlü, SAR! "

Beyefendi Bill, ıslakını çıkardığı krikoyu aldı.
Botlar ve Joe'nun kafasında başlatmak için iyi bir şans bekledi. Ama Joe
Büyükannesinin arkasında tutuldu ve taklitiyle devam etti. "Kimse akıllı ve iyi görünümlü olduğumu bilmiyor 'Cept beni ve bu yüzden ben bu
SAR'a söyle; Bu, durgunlukları heyecanlandırmamın nedeni bu, Sar! "-O
Bill'in "koşulları okuyacağını" söylediğini hatırladı ve bu
kesin kelimelere gelebildiği kadar yakındı.-"Ben bir beyefendi
terzi; Bu benim perfresyonum SAR. Kuzey Köyü'ne çalışın, Sar.
Pazar günü insanlarla birlikte durmak için eve gel sat'day geceleri ve benim
İyi clo'es. D '' e nasıl yapar, Sar? Pitty iyi, teşekkürler, Sar. "Ve Joe,
Girişli şapkayı ondan kaldırmak için şemsiyeyi bırakmak
Küçük yuvarlak, siyah, kıvırcık kafa iki eliyle, en abartılı yaptı
Chrysalis'e eğil.

"Eski büyükanne!" Fısıltı fısıldadı Bill, "Sadece yoldan çıkıyorsun
Bir keresinde, bu önyükleme jackini iterken! "

"Old Granny Out Out Out the Out the Oncet, frow Hayır
Bu evde önyükleme jack! Şili'nin baş sobasını görmek istiyorum
içinde? MOS'un sonuçları hangisi, bilmek istiyorum, şapkanı mı yoksa kafasını mı?
Dünyada yeterince şapkalar. Ama bu 'ERE başı bir oncommon kafa ve,
Çocuğu korusun, eğer kaybetmesi gerekirse, başka bir gittiği yere yapıyorum
Beğen! Gel, şimdi karışıklık yok! Bunun için biraz yorgun yapmalıyım
Zavallı, ıslak, starvin 'yaratıcı. Bu onun için bir şey değil,
Mammy,-Bilmelisin! Biraz ışık ve rahat 'istiyor,
Bu onun içinde ısınacak ve onu terletecek, onu korusun!-Joey! Ham!
Şimdi 'şimdi şapka! "

"Al, o zaman! Eski şey demek,-istemiyorum!"

Joe şemsiye noktasına uzattı; Ama tıpkı Bill olduğu gibi
Onu almak için ulaşarak, ona gönderen biraz fırlattı.
Chip-Basket.

"Şapkanın üzerinde olacağımı biliyor olabilir!" Ve küçük haydut onu çizdi
öfkeyle kafa.

"Kesinlikle o çocuğu iyi sabah katlayacağım!" mırıldanmış
Bill, hakaret edilen makaleyi sepetten çıkararak. "Ah, benim
zarif! Sadece şuna bak, şimdi Creshy! "Kız kardeşine." Bu bir
İlginç bir nesne-değil mi?-Bir beyefendinin takılmayı düşünmesi için
Pazar sabahı başı! "

"Ah, Bill!" diye bağırdı Creshy, "Jest bir 'Joe Agin!"

Kederli bir şekilde şapkasını bozulmamış şekline geri döndürürken,
ceketinden soyulmuştu. Hırsız yatağın arkasında koşmuştu,
Nerede girmeyi başardı. Yaka onu sardı
kulaklar. Etekler yere sürüklendi. Bunu yapmak için düğmeli
Daha iyi oturun, ancak içinde iki veya üç erkek için hala yer vardı. O vardı
Babasının gözlüklerini ve Fessenden'in hasır şapkasını aldım. O gibi görünüyordu
Korkunç küçük bir eski şekilsiz cüce. Ve şimdi, kolları yuvarlayın
ellerini bulmak ve ceketi çirkin bir şekilde kırmak için
hareket, geri çekilmesinden ilerledi ve dans etmeye başladı
Güvercin kanadı, kızların konvulsif kahkahaları arasında.

"Ah, ruhum! Ruhum!" diye bağırdı Bill, sesi tekrar eğiliyor
Falsetto. "Şeytan'ın böyle bir impi var mıydı! Hiç var mıydı"-

Burada suçluya bir hamle yaptı. Joe kaçmaya çalıştı, ama,
Ayaklarını çok fazla palto eteklerine oturtma, düştü,
sanki öldürülmek üzereymiş gibi çığlık atıyor.

"Senin için yeterince iyi!" dedi annesi. "Keşke incinmesini isterdim!"

"Bunu ne için diliyorsun?" yaşlı büyükanneyi ağladı,
Kurtarma, karıştırdığı uzun bir demir kaşığı markalamak
Yuluşma. "Bu evde hiç kimse hiç eğlenmez mi? Bizi korusun! Ne
'Joey için değilse, bizi güldürmek ve serilerimizi korumak için
yukarı? Jest sen şimdi geri dön, Bill!-'D ruther bana vuracaksın' n
O 'ERE BOY ONCET! "

"O zaman eşyalarımın olmasına izin vermeli" dedi Bill, çok fazla spor göremeyen
Giyen kıyafetlerinden yapılmış saygısız kullanımda.-"Burada, sen!
Mülkümü teslim et! "

"Yasalar! Sessiz ol! Agin'i keseceksin.
Çok kutsanmış kurnaz! "

İçin büyükannesi tarafından güvence altına alınan Joe, çığlık atmayı bıraktı ve gitti
terzilik etmek için. Şanssız ceket eteklerinden birine çapraz bacaklı oturdu ve
İşi için diğerini kucağına çekti. Sonra bir hayali aldı
iplik ve parmaklarını bir araya getirerek, ağzını vidaladı ve
Gözlüklerin üzerine baktı, görüşünü keskinleştirdi,-

  "İğnesinin gözüne eski bir terzi gibi."

Sonra dikiş yapmaya başladı, faturanın sonsuz tiksinisine
mesleğine dokunarak hassas.

"Bildiriyorum baba! Nasıl gülümseyebilirsin, o çocuğun devam ettiğini görünce
Bu şekilde, benim kavrayışımın ötesinde! "

"Joseph!" dedi Bay Williams, iyi huylu bir şekilde, "Sanırım bu
bu akşam. Gel, gözlüklerimi istiyorum. "

Tekrar kitabına oturmuştu. Yavaş, düşünceli, kolaydı,
Acı çeken ve çok aşağılama çok fazla işlenmiş neşeli adam
Hafif ve hasta, oldukça kırık ruh hali değilse. Sesi hoşgörülü
ve nazik, negro'ya özgü bu yumuşak ton zenginliği ile.
Konuştuktan sonra kahkaha azaldı; Ve Joe, etkilendim
Sessiz baba otoritesi, hızlı bir şekilde tasarlanmış, onsuz itaat etmek için
bunu yapıyor gibi görünüyor. Çünkü o kadar çok itaat değil,
İtaatin tezahürü, yani insan doğasına karşı iğrenç,-
Sadece çocuklar, ama yetişkin insanlarda da.

Joe uyumunu bu şekilde gizledi. Kalk, çıkardı
dilencinin şapkası, gözlükleri içine koy, elini bir yırtma içinde tutarak
Taç, düşmelerini önlemek ve etrafından geçecek,
Ciddi bir şekilde kardeşinin istismar paltosunda yürüyor.

"Ben Deacon Todd," dedi, "beyefendi satın almak için bir koleksiyon alarak
Bill Yeni Bir Kesim: Gunter onun bir misyoneri yap! "

Şapkayı kadınlara ve kızlara geçti, hepsi
bir şey koy.

"Ben hiçbir şeyim yok!" dedi Fessenden, ona geldiğinde; "Ben gerçekim
Üzgünüm ama şapkamı vereceğim! "-Olabildiğince ciddi.

Şapka Bay Williams'a geldiğinde, sessizce eline koydu ve aldı.
gözlüklerini dışarı çıkardı.

"Burada, senin için bir şeyim var; katkıda bulunmak istiyorum" dedi
Beyefendi faturası.

Ama Joe kardeşinden utangaçtı.

"Ah, misyonerin hiçbir şey vermesine izin vermiyoruz!" dedi. "İşte
Gunter Giyen Şapka;-Ona ver, cres! "

Bill dilenci, katkıyı küçümsedi; Ancak, yakalama endişesinde
Joe, kız kardeşine onun arkasına kayması ve ıslak çırpması için acı çekti,
Kafasında düzensiz saman enkazı.

"Ah, Bill! Oh, Bill!" kızları neşeyle çığlık attı,
ve büyükanne katıldı, babaları bile sessizce şımarttı,
içsel gülüş.

"İyi!" dedi Fessenden's; "Sahip olabilir!"

Fırsatını izleyen Bill, Deacon gibi bir çizgi yaptı
Todd. Bu çevik ve hızlı zekâlı cüce onun garip kadar hızlı kaçtı
Kıyafetler izin verir. Yatak sığınağın tek yeri gibi görünüyordu ve
Altında kaçtı.

"Çıkmak!" diye bağırdı Bill, öfkeli.

"İçeri gel ve bana git!" Dikkatli Joe çığlık attı.

Bill, çok büyük olmasa da, böyle bir girişim için çok onurlu idi. Bu yüzden
Süpürgeyi aldı ve Joe'yu sapla karıştırmaya başladı,-gözlemlemiyor,
Onun gazabında, Joe ne kadar çok endişelenirse, o kadar çok zarar verdi
Kendi kıymetli genişliği.

"Ben şovun aslanıyım!" diye bağırdı Joe, altında yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
Süpürgeden kaçınmak için yatak. "Kaleci beni yapmak için bir yumruk atıyor
kükreme!"

Ve aslan kükredi.

"Kafese giren bir silahlı, by-by-by ve başını benim
ağız. O zaman ben bir silahlı ben onu yakalıyorum! Ki! Hoo! Hoo! Oo! "

Bu sefer ciddiyetle kükredi. Çaresiz olan Bill, onu devirmişti
shins. Onu sadece kafasına vurduğu sürece, Canavarlar Kralı
bakım; Ancak daha hassas kısma bir saldırıya dayanamadı.

"Jest buraya bak, şimdi!" olağandışı ruhla eski zenci diye bağırdı;
"Gi 'o süpürge!"

Bill'in elinden buruşturdu.

"Pitty Finion, o çocuğun o çocuğun
Ondan hayat! "

Görüyorsunuz, renk büyükannelerle hiçbir fark yaratmaz. Siyah veya beyaz,
Evrensel olarak haksızlar, kavgalarına karar vermeye geldiklerinde
favorileri. "Senin gibi büyük ubberly adam," bu zavallı Babby'yi her zaman!
Gel, Joey! Büyükanne, zavallı Şili'ye gel! "

Kafeden fısıldayan üzücü görünümlü bir aslandı,
topallama ve gözlerini ovuşturdu. Ödünç alınmış saklanması-yani Bill
Coat-Swuffle'daki muhteşem şekillere büküldü; Ve,
ıslak olmak, bağlı olan toz ve tiftiyle neredeyse beyazdı
BT. Bill kollarını umutsuzlukla attı; Joe onu atarken harika
kollar ve hepsi, büyükannenin boynunun etrafında ve üzerinde rahatlık buldu
Sempati Edici Koyun.

"Şimdi sessizlik," dedi Bay Williams, "okumaya devam edebiliriz."

Sipariş geri yüklendi. Bill ceketini astı ve oturdu. Joe içeri girdi
Yaşlı kadının kucağını. Ve şimdi fırtına duyuldu
ev.

"Söylemek!" Fessenden'in "Gece burada durabilir miyim?"

"Sanmıyorsun," dedi Bay Williams, "Seni böyle dışarı çıkaracağız
Bu kadar hava, değil mi? "

"Wal!" dedi Fessenden, "Kimse beni tutmaz."

"Sorun değil misin? Başlarımızın üzerinde bir ruf yaparken yabancı yok
Git, barınak isteyen ve katlanacak
Bizim komoditlerimiz. Sizi gece ve muhtemelen yarın tutabiliriz
Gece, kalmayı seviyorsanız; Ama bundan sonra söz veremem. Mebby biz
O zaman kendi kafalarımız için bir ruf yok. Ama Rab'be güveneceğiz "
dedi Bay Williams, derin, ciddi bir gülümsemeyle-Bayan Williams
içini çekti.

"Bu konuda nasıl?" Beyefendi Bill sordu.

"Sanırım ev Pazartesi günü yıkılacak," diye yanıtladı babası,
hafifçe.

"Benim zarifim!" diye bağırdı Bill; "Bay Frisbie gerçekten taşıymayacak
Bu tehdit mi? "

"Dedi ki William. Önyargısı var.
Bilmek. Seçimi kaybettiğinden beri, muhalefetiyle
kölelikçiler, düşündüğü gibi,
Konu, "diye ekledi Bay Williams, bastırılmış şekilde.

"Heyecanlı!" Karısını acı bir şekilde tekrarladı.

Melankolik olmaya eğilimli çok acı çeken bir kadındı; Ama bir
En umutsuz göründüğünde ona gizli ateş
şimdi ve tutkulu, yanıp sönen gözlerle konuştu:-

"Dövüldü, kasaba-maaş günü, rahatlamamak için armut değil,
'Thout' Hatin 'Juder Gingerford ve Spitin' Niggers,
biz. İşe alınan adamını bu sabah agin'in üzerine gönderdi, eğer
Pazartesi gününe kadar evden, başımıza çekilecekti.
O Christian deyin, başka bir eve gitemeyeceğimizi bildiğinde,
Sich a s'picion agin insanları o 'renk? "

"'Tahkim değil,' günümde öyle değil," dedi yaşlı kadın
Fessenden'e bir kaşıkla Yuluşma'yı yönetirken duraklatıyor.
"İşte Gran'pa, o bir köleydi ve ben burada bir köle doğdum
Çok eyalet, burada köleleri olduğu kadar uzun zaman önce, benim gibi
Ye Time ve Agin'e; Açıkçası hatırlamasam da, çünkü benim için
Esaretin ne olduğunu hiç bildim, Rab'bin kutsadığı! Ama biz foun '
Biri bize karşı nazik olacak ve geçindi,-çünkü sanki Tanrı gibi görünüyordu
Tür O 'bize baktı ve BEYAYA BEYAYACAK
millet. Biz bir şekilde veya 'noter; Ve yardım edemem
Nasıl olacağımız gibi düşünün, sanırım Bay Frisbie. Tanrı'ya geçecek
Bizi affet çünkü onun büyük kilise-çiçekleri mi yapıyor? Söyleyebilecekleri her şeyi
Pedijice mi? "

Bu cevapsız soruyu geliştirdikten sonra, bir kez daha ona döndü
başını koyan ve ağzını genişleyen hasta almak için
Büyük kaşık.

"Rab'be güvenebilecek onlar için şanslı!" dedi Bayan Williams, onun üzerinde
Yama. "Ama eğer bir erkek olsaydım, ben" yüceltim
İyi bıçak ve Stan 'onu aşağı çekmeye geldiklerinde evin yanında!
Fust adam 't' ud git incindi, ben Dreffle 'Fraid! Dua et
Kaydetmeyecek, görüyorsun! "

"Bay Frisbie'nin evi var," diye gözlemledi Beyefendi Bill. "
onu önlemek için şiddetli önlemlere başvurun; Mümkün olmasa da
Ben bulmadan önce onu yıkacak kadar unmuuman olacağına inanmam
bir diğer. "

"Olacağını düşünmeye meyilliyim," diye cevapladı Bay Williams sakince. "O bir
Daha çok kararlı adam William. Ama Tanrı bizi tam olarak unutmayacak, ben
Sartin emin. Ve zaman gelene kadar ev için endişelenmeyeceğiz,
Her neyse. Le 'iyi kitabın bizi rahatlatmak için ne dediğini gör, "diye ekledi
umutlu bir gülümsemeyle.

Ne yazık ki, "Timberville Gazetesi" bu bükülmüş
aile; ve hâkimin okunacak adresine sahip olmamak, Bay Williams okudu
Dağdaki vaaz.

Fessenden geri kalanı ile dinledi. Ve yanma, değil
Anlama, ama ruhun, ona parladı. Aklı da
Bence bu evler arasında çok keskin bir karşılaştırma yapmak için
"Timberville Gazetesi" nin alındığı ve o akşam okuduğu yer ve
Düşük ikilik,-gururlarını kapatmış olan zenginler arasında,
O'na karşı müreffeh kapılar ve Rab'bin bu fakir hizmetçileri
onu almış ve rahatlatmıştı, ancak saat yakındı,
Ayrıca, kışlık fırtınalarda barınaksız sürülecekti. Derinlik
ve zihninin bu geniş kontrastın müstehcenliğini etkilemek, hayır
Şüphe, takdir etmek için çok zayıf. Yine de kalbinin hissettiği bir şey
ve ruhunun algıladığı bir şey; Solgun ve boş yüzü
aydınlatılmış; Ve okumanın sonunda ayağa kalktı. Kaba
Vücudunun sargıları düştü; ve boğuk cehalet,
kundaklama dulness, burada ilahi bebek, parlak ölümsüz
Ruh, sınırlanmıştı, düşmüş gibiydi. Ellerini kaldırdı
Onları nimetleri dağıtıyormuş gibi yaymak; Ve onun yüzünün bir
Belirsiz, gülümseyerek merakla, neredeyse güzel ve sesi,
konuştu, kulağı heyecanlandırdı.

"Rab'be övün! Rab'bin övün! Çünkü sağlayacak!

"Rahat ol! Çünkü Rab'bin çocuklarısınız!

"Memnun ol! Memnun ol! Rab'bin meleği burada!

"Onu görmüyor musun? Onu görmüyor musun? Orada! Orada!" Ağladı
işaret etmek, herkesi dolduran bir bakış açısı ve parlaklığı ile
Onu şaşkınlıkla gördü. Gerçekten bekliyormuş gibi bakmaya döndüler
vizyonu görmek; Sonra tekrar yabancıya gözlerini sabitledi.

"Bakacaksın, melek diyor. Senden nefret edenler bile
İyi misin? Gösterdiğiniz merhamet, Mesih size gösterecek. "

Bu cümleleri aralıklarla, yüksek sesle dile getirdikten sonra,
Konuşmacı bir başlangıç ​​yaptı, şaşkınmış gibi döndü ve tekrar oturdu.

Bir kelime konuşulmadı. Bir huşu susması nefesini askıya aldı
dinleyiciler. Sonra gündüz kırma gibi aydınlatılan ateşli bir duygu gülümsemesi
Negro'nun karanlık vizesi ve sevinci şarkıda ortaya çıktı. Diğerleri katıldı
O, evi vahşi ve yumuşak seslerinin jübilesiyle dolduruyor.

  "Zavallı bir yolcu keder adamı
    Sık sık beni yoluma geçti
  Ve rahatlamak için çok alçakgönüllülükle dava edildi
    Nay'e asla cevap veremediğimi. "

Ve böylece Gingerford'un adil şöhreti, daha önce de söylediğimiz gibi,
yanık. Dilenci-çocuk bu Pazar sabahı uyanıyor, yangında değil
Sonsuzluk, ama zaman alanının o loş köşesinde, Nigger Williams'ın
kulübe. Kanepesini dondurucu zeminde değil, bir rahibe yaptı
Düşük çatılı garret. Buharlı kıyafetleri çıkarılmıştı, kuru bir gömlek
ona verilmişti ve Joe'nun bir yatak arkadaşı için vardı.

"Ona sıkıca sarıl, Joey canım!" dedi yaşlı kadın,
mum. "Yaklaşın ve onu sıcak tut!"

"Yapacağım!" diye bağırdı Joe, sevecen olduğu kadar sevgi dolu; Ve Fessenden's
O geceden daha iyi uyumadım, Tempest şarkı söylerken
ninni ve sevgi dolu negro çocuğunun kolları onun hakkında.

Sabah kıyafetlerini giymeye hazır buldu. Onlar öyleydi
dikkatlice kurutulmuş; Ve yaşlı kadın erken kalktı ve birkaç tane almıştı
İçlerinde ihtiyaç duyulan dikişler.

"Pazar günü, büyükanne," diye hatırlattı Creshy ona ne diyeceğini görmek için.

"Bu 't' t Pazar ise!
yaşlı kadını yanıtladı. "Umarım sana asla bir şey yapmazdım
Wus! Komşumuzun koyunlarına yardım etmemizi söylemedik.
Lord Günü? 'MOS' sonucu, bilmek istiyorum,
Komşunun koyunları mı yoksa komşunun kendisi mi? "

"Ama kıyafetleri onun değil," dedi Creshy.

"Bunu yapıyorum 'bunu yapıyorum? Ama ne için bir koyun, yünü için değilse
clo'es yapmak için? Sonra, clo'ları yapan koyunlara bakmak için,
ve yaptıkları clo'es arter arter bakmayın, bu bir yanlış
Fikir! "

"Ama kıyafetleri her gün onarabilirsiniz."

"Onları tamir edemeyeceğim mi? Yoksa las '
Gece, ıslaklarken ne zaman? LE 'Yalnız, şimdi,
anlamsız!"

"Ama onları yarın onarabilirsin," dedi yaramaz kız memnun
Büyükannesini bulmacaya.

"Ve o zavallı lorn şili Pazar günleri paçavraya girsin, Freezin 'Soğuk
Hava böyle mi? Sanırım ben o kadar da feelin '-' sen bir nuther değilsin,
Ole büyükannenizi kızdırmak için her şey için! Şili'yi korusun, görünüyor
Bize iyi şanslar getirmek için jest gwine. Sanki meleği gibi hissediyorum
Rab Ra'ly Las'ın gecesi ile eve geldi! Keşke sahip olsaydım
Breakfas için onun için iyi bir şey! Dreffle olacak
Aç, bu Sartin. Bir rousin 'iyi bir büyük Johnny-cake yap, anne; Ve,
Creshy, rahatsız etmeyi bırakıyorsun ve onları 'fryin için taters' dilimliyorsun.

Yakında pişirmenin kokusu garret içine çaldı. Fessenden's
mutlu duyularla enkaz. Giysilerinin hissi kuru ve
bütün onu kudretli bir şekilde memnun etti. Kahvaltı çağrısını duydu; Ve gülüyor
Ve gözlerini ovuşturarak Joe'yu karanlık, belirsiz bir ayaktan takip etti
merdivenlerden.

Aile zaten masa hakkında toplandı. Ama oda ayrıldı
Misafirleri ve görünüşünde eski patrik gülümseyerek yükseldi
koltuğundan, her zaman giydiği gibi göründüğü şapkasını çıkardı ve
Her zamanki misafirperver selamlama ile onunla el sıkıştı.

"Sarvant, Sah! Hoş geldiniz, ah!"

Fessenden'in yanında bir koltuk verildi. Ve yaşlı kadın onu yığdı
iyi şeyler ile plaka. Ve yedi ve dolduruldu. Çünkü hayır
Dainty anlamına gelir ve basit bir ruh yoktu! En az önyargı
renk.

Ve mutluydu. Etrafında dostça siyah yüzler,-neşeli,
Sempatik, zengin tonlu sesler,-eski nezaket
Kadın,-kalkan ve
onunla ortalama, her yarım saatte ellerini sıktı,-
İncil okuma,-şarkı söyleme,-dua,-zarafet ve
Beyefendi faturasının küçültülmesi,-
Gülen gözlü kızlar--ve Joe'nun bastırılamaz merhameti bunu yaptı
delikanlı hayatında altın bir Şabat.

Ne yazık ki buna gelmeli! Siyah insanlarla ilişki kurun! Nasıl
Şok edici! Ya A-Fessenden's olsaydı? Beyaz değil miydi? Neredeydi
Seni ve benden küçülmesini sağlayan bu daha ince tatlar ve içgüdüler
Renk Kişileri? Yazık ki içinde düzgün bir şekilde geliştirilmemişlerdi! Acımak
Zencilerle yemek ve uyuyacak kadar alçakta durmalı ve hissetmeli
minnettar! Joe ile Mad Frolic'te yuvarlanıyor ve yuvarlanıyor
Garret-zemin ve onunla at oynar. Saçlarını taramak için acı çekiyor
kızlar tarafından ve aslında onların dokunuşundan zevk alır
nazik eller ve onu övdüklerinde belirsiz bir sevinç hissediyor
Pürüzsüz keten kilitleri. Tek kelimeyle, o iyi Bay
Williams babasıydı ve bu keyifli kulübesi evi!

Ve böylece Pazar günü geçiriyor. Aile kamu ibadetine katılmaz.
Eski toplantı evi dururken ve eski
Bakan yaşıyordu. Ama yeni yapıda rahat hissetmiyorlar ve
Akıllı genç vaiz tamamen onlar için çok akıllı. Onun retoriği
soğuk oyma ve freskler gibi,-çok iyi, çok takdire şayan, hayır
şüphe; Ama onlar için sıcaklığı yok; Onların için yabancı
ortak günlük yaşamlar; Umutların, korkuların ve acılara yakın değil
alçakgönüllü kalplerinin. Burada çok uzun süre acı çeken din
Abasement, yüce. Son derece saygın. Kültürü gösterir; BT
toplumun tonuna sahiptir. Bir Pazar günü geldiğinde değer
Sabah, sadece organı duymak ve modaları görmek için. Yine de yapabilir
Williamses gibi yaratıkların
İşitme ve kapanıştan bakmanın ayrıcalığını takdir edin
sınıfları için düzgün bir şekilde yola çıktı,-
Pew.

Ama Fessendon'ın daha iyisini yapmış olabilir, biri de kalmaktan ziyade
onlarla ev. Neden kiliseye gitmedi ve biri oldu? _He_
Zencilerin pew'e konulmamış. Kıyafetlerine gelince,
onları düşünecek dünyevi insanlar tarafından itiraz edildi,
Yoksa Tanrı'nın evinde ölümsüz ruhundan başka bir şey mi? İle ilgili
Tabii ki, orada bir kişi saygınlığı yoktu,-
Zengin Frisbie ya da Eloquent Gingerford, "
"Ve düzensiz bir Fessenden'in", "Orada dur."

Ama belki de konuyla ilgili daha az söylenirse o kadar iyi. Bunun üzerinden geç
Lad'in hayatında altın Pazar. Ne yazık ki, ne zaman böyle olacak
bir diğer? Çünkü burada Pazartesi sabahı ve ev yırtılacak
aşağı.

Bu konuda bir hata yok gibi görünüyor. Bay Frisbie erken geldi,
adamı Stephen tarafından açık arabasında sürülen
Zenciler dışarı çıktı. Ve işçilere başlamak için
yıkım.

Ancak zenciler dışarıda değil; bir mobilya makalesi değil
kaldırıldı.

"Görüyorsunuz efendim,"-Bay. Williams, davayı sakince temsil eder.
Ev sahibi, arabasında otururken,-"Bu imkansız oldu. Biz
Kesinlikle gidin, herhangi bir yere başka bir ev alabiliriz
şehir"--

"Şehirde başka bir ev almanı istemiyorum,"
Tam kanlı, kırmızı yüzlü Frisbie. "Sizden yeterince sahiptik. Sahipsin
adil uyarı vardı. Şimdi tuzaklarınızla dışarı çıkın ve seninle kapalı! "

"En azından güveniyorum efendim, bize bir hafta daha vereceksiniz"-

"Bir saat değil!"

"Bir gün," hafif negro'yu hatırlatır; "Reddeteceğini sanmıyorum
biz. "

"Bir dakika değil!" Frisbie firmasını haykırıyor. "Seninle uzun süre doğdum
yeterli. Gerçek şu ki, bu kasabadaki zencilerden bıktık. Ben aldım
İçinde evle ev, ya da asla içeri giremezsin. Şimdi geliyor
aşağı. Milletinizi arayın ve eğer gidiyorsanız eşyalarınızı kaydedin
-Günaydın, adsly, "usta marangoz."
arkadaşlarınız. Sanırım yırtıldığınız zaman dışarı çıkmaktan memnun olacaklar
Çatı kapalı. "

Bay Williams emekli oldu, cesaretini kırdı, vizesi sorunla eklenti.
Çünkü bu sefil konut onun eviydi ve onun için sevgili. Bu
dünyasının merkezi. Etrafında tüm alçakgönüllü umutlar ve zevkler
İnsan yıllarca kümelenmişti. Uzun günün ağır zahmetiyle yorulduğunda,
Burada dinlenme bulmuştu. Bu noktaya onun ruhu, üzüntü yüklü, hiç
Minnettarlık ve özlemle döndü. Ve burada barınak bulmuştu
Sevgi ve rahatlık, yalnız, hor görülen adam bulmuştu. Hatta umursul ve
Keder, kalbinin tutulmasını güçlendirmeye katkıda bulunmuştu
toprak. Burada kaybettiği tek çocuk ölmüştü; Ve eskisinde
Gömme alanı, tepenin üzerinde gömüldü. Bu demek altında
Çatı Rab'bin önünde üzüntülerini koymuştu,
Lord duada ve yükleri ondan alınmıştı ve ışık ve
Ruhuna sevinç dökülmüştü. Oh, gurur duyuyorsun! Sence
Mutluluk sadece yüksek yerlerde yaşıyor veya bu alçak evlerin
Yoksullara mı sevgili?

Ama şimdi Negro ve ailesinin bu tek cenneti yok edilecekti.
Zalim soğuk Aralık rüzgarı, o kış sabahı patladı. Ve gusts
Ev sahibinin öfkesi eşit derecede acımasızdı.

       * * * * * *

Bira içme merkezi.


Bizim tarafından bilinen dört unsurun yanı sıra, hava, ateş, toprak,
ve su, tamamen bilinmeyen bir sıvı madde var.
Bavyera Krallığı'nda bazen beşinci olarak adlandırılır
Element, özel bira adı altında. Bu, bunun nerede
Ekstra unsur böyle bir şöhretli, bazıları amortismana maruz kalıyor,
Ve özellikle bu su için geçerlidir, ancak bu hala
Bazen hem içecek olarak hem de arıtma işlemlerinde kullanılır; Ve
Bu iç insanların çok az olduğu bir gelenek de var
Bazen sadece kullanıldığını doğrulama fırsatı
Navigasyon amacıyla ve herhangi bir zamanda
Amerika'ya göç etmeye karar vermeliler, fırsatları olabilir
Bu amaçla hem faydasını hem de tehlikelerini büyük ölçekte test edin.
Bu beşinci unsurun ağırlık merkezi,
Münih, krallığın başkenti. Bu ülkede sahip insanlar
Lager-Beer'in çoğunu duydu ve tanıtıldığı gibi kullanımının birazını gördü
Almanya'dan gelen topraklarımıza, belki de aynı şekilde
Bu adla bilinen tüm bu geniş bölgeye dağıtıldı. Bu,
Ancak, bir hata. Tıpkı atmosferin daha az yoğunlaşması gibi
Dünyanın ağırlık merkezine olan mesafesine göre, bu
Beşinci unsur, biri Münih şehrinden daha uzakta emekli olur.

Tıbbi adam için ilginç bir soruşturma olurdu,
_vis Medicatrix naturae_ hakkındaki bilgisini genişletin,
Hayırsever, insanın araçlarını teşvik edecek veya artıracak
mutluluk ve insan sefaletininkini çıkarın veya azaltın ve hatta
İstatistikçi, her ikisine de kayıtsız: _ Neden belirli makaleler yapıyor
diyet ve içecek kullanımlarını özellikle çok fazla yoğunlaştırır
İklimler, topraklar ve yerler? _ Belirli sınırlar dahilinde soru
kolay. Tropik sakinlerinin sakinleri ekmek-meyvesinde yaşıyor,
Muz, turuncu, incir ve tarih. Etrafında büyürler, düşer
ağzına olduğu gibi ve sadece onu çıkarması için ihtiyaç duyduğu şey
açlık ve doğasını destekler. Grönlandlılar ve esquimaux
Labrador ayıların, ren geyiği ve mühürlerin etini yer ve hatta içiyor
dörtlü tarafından yağları. Meyveler, olsaydı, karşılaşmazlardı
Onların istekleri ve Providence buna göre sipariş verdi. Tropiklerden,
Dış ısıya ek olarak, ılıman ve nazik ateşten başka ihtiyaçlar
hayatını sürdürmek için yerli meyvelerinin yanmasıyla üretilen
eylemde; O soğuk bölgelerde hayat ve harekette tutulmalı
Seal'ın yağının yangınlarını canlandırarak. Ilıman enlemler çoğu meyveyi üretir,
ve gıda için kullanılan tüm tahıllar ve hayvanlar; Ama doğa hiçbir yerde vermiyor
Bunlar erik pudingler ve hamur işleri veya bira ve
Alkollü içecekler. Kombinasyonlar ve komisyonlar
üretildi. Ama insanda bir dürtü, arı içgüdüsü gibi,
İkliminde ihtiyacı olanı yapmaya yönlendiriyor mu? Yapıyor
Bavyera Bee to Bal olarak biraya mı götürüyor? İçgüdü veya iştah mı
Genel kendisini iklime ve diğer dış koşullara şekillendiriyor mu? Bu
Ama kısmen doğru. Doğa zararlı sebze ve hayvanı dağıttıkça
Önlenmesi gereken kara ve deniz yoluyla maddeler, bu yüzden adam olmayabilir
Her ne olursa olsun, midesine ayrım gözetmeden dökün veya dökün
Pişirilmiş veya sıvı damıtılmış ve ona sunulun ve biz geri atılırız
tam ile masum veya zararlı özelliklerinin doğrudan testi üzerine
eylem sorumluluğu; Ama yine de derin bir inancım var
Yiyecek ve içecek başlıca makalelerinin tüm bu genel üretimi
İnsan doğasının derin bir şekilde hissettiği bir gereksiniminde kökeni
belirli yerler;-insanlar onların içinde yanlış yolda olabilir
Bu tür ihtiyaçları sağlama girişimleri, ancak bunların hissedilmesi ve
Üretimin uyarısı şüphenin ötesinde mi?

Zaman ve ekim ile işlenen değişikliklere izin vererek, yine de yapabiliriz
Tacitus'un Almanya'dan neredeyse iki bin yazdığı gerçeği algılayın
Yıllar önce:-"Arazi, biraz değişse de, ana
kasvetli ormanlar ve faul bataklıklarla deforme olmuş. Gaul'un yanındaki kısım
daha ıslak ve Pannonia ve Noricum'un yanındaki ve daha rüzgarlı. BT
yeterince üretkendir, ancak meyve ağaçlarına uyarlanmamıştır. "Bütün
Ülke yüksek bir enlemde yatıyor,-Münih, güney kısımda olsa da,
kırk sekiz derece kuzey. Kıtada büyük bir şehir yok
Böyle bir yükseklik,-seviyesinin yaklaşık on sekiz yüz feet üzerinde
Adriyatik. Geniş bir ovanın ortasında, tüm rüzgarlara maruz kalır. Onun
Site ve çevresindeki ülke büyük bir çakıl yatağı, yüzlerce
ayak kalınlığı, alplerden depozit, mahmuzlar otuz içinde
güneyde kilometrelerce, tüm bölgeyi ani değişikliklere maruz bırakarak
Birçok Fahrenheit derecesinde birkaç saat içinde hava. .
Hava çiğ ve soğuktur ve Almanya'nın birçok yerinde o zamandan beri
Günler Tacitus, asma ve diğer meyvelere bir uyarlama geliştirdi,
Münih mahallesinde hiçbiri gelişmiyor. Bütün ülke acı çekiyor
besleyici ve uyarıcı gıda eksikliğinden. Olmayabilirler
kendileri bilir, ama bu en iyisi olan köylüler için geçerlidir
Dünyada. Yukarı Bavyera'nın köylülüğünden bazılarında beş et var
Yıldaki zamanlar, baş tatillerinde,-yani, salı, Shrove,
Paskalya, Whitsinde, Kilise Konseksiyonu ve Noel; Bazılarında var
Ama bu günlerden ikisi, bazıları sadece Noel'de. İstisnalar olabilir
Birçoğu ve büyük şehirler oldukça istisnai, ancak değişiklik
Geç Giriş. İnsanlar böyle bir diyet üzerinde çalışması gerektiğinde,
bir şeyin eksikliği; Ancak Bavyeralılar bu durumda çok uzun zamandır
Vahşi doğada eski İsrail gibi ağlamayı düşünmek,
Mısır'ın bolluğunu bıraktı, "Bize yememiz için kim verecek?"-
midelerindeki kemirmeleri, pikasyonlarla ortadan kaldırmaya çalışın
Bira ve iştah beslediği şeyle büyür.

Bu özel bölgenin ikliminin makul bir şekilde sürdürülür
Bu içeceğin kullanımı için gerçek bir gereklilik yaratır. Çoğu zaman
Orada ikametimin önceki kısmı, arkadaşlar tarafından beslendim,
en derin endişe tezahürü, su yerine bira kullanmak,
İklimin bunu gerekli bir güvenlik ölçüsü haline getirdiğini belirtin
yaygın tifüs ve tifo ateşlerine karşı:
İnsanların zihninde derin oturmuş gibi görünüyor.

Tüm bunların yanı sıra, neredeyse toplam bir isteği var
Ailelerimizde kullanılan içecekler. Çay eskide bilinmeyen kadar iyidir
Bavyera, kullanımı İngiltere'de olanlarla sınırlıdır veya
İngilizceyi öğrendim ve yirmi bin kutudan bir kadın değil
hazırlayın. _Tea_ kelimesinin kelime dağarcığımızdan silinmesine izin verin ve
Aklımız uyandırdığı tüm neşeli dernekleri ve orada
Kalplerimizden geçer, hiçbiri en çok ne kadar olduğumuzu söyleyemez
Orada sevgiyle beslen,-her iki cinsiyetin ailesi ve bazen bazıları
Masanın etrafında oturan komşular ve arkadaşlar,-nazikçe uyarıcı
narkotik bir cazibeyi tüm sosyal varlık üzerinde yaymak ve
Vokal makinelerine iletişim kurmak. Fanatik reformcular
zarar verici etkilerini ilan etti; Ve böyle olabilir; Ama onlar
Birliğin bir bağı olarak değeri ile bin kat,
Yurtiçi Çemberin Elemanları. Çay masası birçok kişinin poposu
Bir dedikodu ve iftira çeşmesi olarak bir jest ve alaycı. Bu olabilir
Doğru; ancak verdiği güvenlik,
Sosyal Çemberin unsurları, bu tür önemsizlerden daha ağır basar ve
Bu itirazın kaynaklandığından ve yaramazca olduğundan şüpheleniyoruz
zaten başkalarına sevgi geliştirenler tarafından yayıldı
içecek. Cowper, "Kanepe" konusu olarak atanırsa,
Sosyal ve yerli her şeyden çok güzel şarkı söyle, ne olabilir
Çay masası ile yapmadım-sosyal yaşamın toplanma noktası
Teması için hiç sofa olmayan pek çok kişi?

Almanya'nın şehirlerinde ve büyük kasabalarında kahvenin genel kullanımından,
Genel kullanımını köylülük tarafından çıkardık; Ama bu bile
En azından Yukarı Bavyera'da oldukça sınırlı; sadece bulunur
Şehir hayatının etkisi nüfuz etti. Bazen köylü bir kadının
Gizli bir şekilde hazırladığı ve içtiği göğsünde küçük saklandı
Kocası uzaktayken fincan; Ama çok az kullanılmış. Bu makale
on yedinci yüzyılda Batı Avrupa'ya getirildi ve bira buldu
Almanya'ya sahip. Rahiplerin vaaz ettiği söyleniyor
Beklendiği gibi kahve kullanımı, ortaya çıkan yoğun siyah duman tarafından
yakmaktan, "cehennemin dumanı". Türkiye'den geldi ve bundan
gün Türk hala tüm halkların kalıtsal korkusuydu.
Orta ve Üst Tuna. O şeytanın bir sonraki şeyiydi; Ve ne geldi
Birincisinden doğrudan olabilir, ancak sonuncusundan yakın olabilir.

Sevgili biraları, doğrudan bir kökene kadar izlenemedi
cehennem. Alman kabileleri, tarih veya gelenek kadar geri
Onları raporlar, bu sessiz içeceği sevmiş gibi görünüyor. İzleri
Gölgesinde, ziyafet amacıyla bir araya gelmek
Almanya'nın ilkel ormanları, tarih ve tarihsel olarak hala bulunur
gelenekler. Amerikalıların hızlı bir şekilde alıştığı bir gerçek var
Toplumun Göç, Göçmenlik ve Karşılıklı Dönüşümleri
ırkların, bir gerçek olarak bildiklerinde bile neredeyse hiç kavrayamayabilir:
ulusal özelliklerin bir insana bağlı kaldığı süreklilik
eski ülke, nesiller boyunca ve onlarca yıl boyunca ve
hem hükümette hem de devrimin şokuna dayanarak
din. Tacitus bu insanları söylüyor:-"Yemeklerde her erkeğe oturuyorlar
kendi başına ve ayrı bir masada bir koltuk üzerine. Ortaya çıkıyorlar, devam ediyorlar
işlerine silahlı; Ve aynı zamanda ziyafetlerine de silahlanıyorlar. _BT
gece gündüz içmeye devam etmek için bir sitem yok. Onların içeceği
Arpa veya buğdaydan belirli bir şarap benzerliğine fermente edilir_.
Yiyecekleri basit,-yabani meyveler, taze oyun veya pıhtılaşmış süt. Onlar
formalite olmadan ve lezzetler olmadan açlığı tatmin eder. _
susuzluk bu ılımlılığı kullanmazlar_. İştahlarını şımartmak
Onlara istedikleri her şeyi veriyor ve onların kötü alışkanlıklarıyla fethedebilirsiniz
kollardan daha az kolay. "

Öyleyse, bu Upper Bavyera ve Münih'in bu insanlarını izlemek
özellikle, soğuk, çiğ havalarında,-varsayılan maruz kaldıklarında
tifüs ve tifo ateşleri,-iyi yemek eksikliği,-
Ülkemizde diğer içecekler üzerinde yurtiçi daire,-
Yiyecek konusunda ulusal çekingenlik ve biraya bağımlılık
Binlerce yıldır geçmiş-ve biraz rasyonel var
Bu kadar korkunç bir şekilde yayılma ve gelişimin açıklaması
Bu makalenin üretim ve tüketimi oranları. Ki
Birçoğu söylenebilir,-

  "Basit içeceklerini bir gust ile içiyorlar,
  Ve bir soğan ve bir kabuk üzerine şölen. "

Bavyera, Rhenish Palatinate dahil değil, altı milyondan fazla kullanıyor
Arpa burçları ve yedi milyon pound şerbetçiotu,
Yıllık olarak, bira fabrikalarında, sekiz milyondan fazla eimer yapmak, yani,
Yaklaşık beş milyon varil bira. Ama krallığın neredeyse yarısı
Şarap yetiştiren ve nispeten az bira kullanır; böylece bu esas olarak
Diğer yarısında, yani yaklaşık üç milyon insan tarafından tüketilir.
Quart başına ortalama üç buçuk sent fiyatla,
Krallık'ta elli milyon florin veya yirmi milyondan fazla tüketildi
Dolar, her yıl, bu içecekte. Hem üretim hem de tüketim
Müdürleri Münih'te. Bunda üretilen miktar
1856-7'de sadece şehir dokuz yüz elli bin Eimer, veya
Yaklaşık beş yüz yetmiş bin varil, yaklaşık beş
Varil Tüm nüfus, erkekler, kadınlar ve çocuklar için bir kafa.
İhraç edilen veya şehirden gönderilen miktarın sağlanması, kalırlar
Her kişiye dört varil gibi bir şey. Bu bir litre veya dört
ortak masa gözlüklerimiz, günlük. Ama bazıları içmez, diğerleri
biraz; Bir adam gerçek bira içicileri ile neredeyse hiç kabul edilmez.
Altı kitle içiyor,-ortak bardaklarımızın yirmi dördü; On kitle
nadir değil; Yirmi ila otuz kitle-sekizinci ila yüz yirmi
Akşam yemeği camlarımızdan-bazıları tarafından sarhoş ve bir bahisde çok daha fazlası.
Hekimi kendisine bir litre bitki-tea reçete eden hasta adam
Onu kurtaracak ve gittiğini cevaplayan tek şey,
Sonra, o tuttu ama bir _pint_, Bavyera değildi; en mütevazı için
Bavyera kızı, kapasitesi açısından endişelenmezdi, eğer
Sıvı bira olsaydı, bir galon içmeyi emretti.

Bu nedenle, popüler endüstrinin bu dalında yapılan toplam emek
Bir bakışta görüldü. Ama bu nasıl yapılır ve kim tarafından? Gürültü nedir
veya bu köpüklü sıvı acele bu tür torrentlerin
her gün insan vücut kanalları aracılığıyla, başlangıçta çok küçük yapılmış
Miktarın yarısını kabul edin? Vücut, zihin ve üzerindeki nihai sonuçlar nelerdir ve
Yarışın şimdiki ve geleceği? Hükümet teşvik ediyor mu?
Bu ulusal iştahı hesaba katmak, kontrol etmek ve yönelmek mi? Bunlar
Sorular birkaç dakika dikkatini davet eder ve iyi geri ödeyecektir.

Bir keresinde bir üniversite öğrencisinin orasyon metni olarak duyurduğunu duydum
Lindley Murray'in iyi bilinen fiil tanımı,-
"olmak, yapmak ya da acı çekmek" anlamına gelir; Ve onu takip etti
bunu göstermek için en güzel ve kesin bir argümanın duyurusu
Bu tanım, eşit doğrulukla üç erkek sınıfı
hangi dünya bölünebilir: hiçbir amacı olmayan bir sınıf
hayat ama basitçe "olmak"; misyonu "yapmak" olan aktif bir sınıf
tüm enerjilerini büküyorlar; ve pasif bir sınıf, sadece
"acı" eylem adamlarının araçları olarak istihdam edilmektedir.
İfadesini değiştirip değiştirmeyeceği, bir şey bilseydi
Bavyera bira içicileri, bilmiyorum; çünkü bunlar ait olmasına rağmen
şüphesiz, genel olarak,
amaç yok ama basitçe "olmak", ama kesinlikle karar verdiler
Bira olması gereken varlık araçları için tercih; onlar sahip
bunun elde edilebileceği yerleri alacak ve işleyecek kadar aktivite
gerekli miktar; Ve yaklaşık on beş veya yirmi olan ve taşıyan adam
Günde dörtte bir pasif dayanıklılık lütfundan küçük bir payı olmamalıdır.

Kendilerini tedavi etmek için çok fakir bir asalet sınıfı var.
mahkeme hayatının sapmaları ve yasaklayan asil doğum kavramları ile
iş dünyasına girmeleri, özellikle de kaybedecekleri gibi
onların rütbesi. Küçük araçlarını finanse ederler, böylece onlara belirtilen bir
gelir; Ve bunu ve zamanlarını geçirirken bir tura girerler
bu da onları biranın olduğu bir yere günde üç veya dört kez getiriyor
ve onunla birlikte bir bilardo masası ve bir okuma odası. Bu sınıf
Belki de çok sayıda asaleti kucaklamaz, ama
küçük araçları benzer şekilde olan başkalarından büyük ölçüde güçlendirilir
yatırıldı ve tüm zaman ellerinde olan ellerinde olan. Sınıf
iş yapan ve biraz aktif olarak takip eden erkeklerin
Gün boyunca biraya dikkat. Birkaç gözlük alıyorlar-dört
Ortak bardaklarımız-akşam yemeğinde ve belki de bir hizmetçi gönderin
Bazen gün boyunca bir sürahiyi yenilemek için
Counter,-ancak, müşterileri tedavi etmek için, eskiden yapıldığı gibi
ülke; Ama bira tüm gün iş için ikincil olduğu için, ikincisi
akşam için düştü ve bölünmemiş dikkat verildi
Ulusal içecek. Fakirlerin büyük bir kısmı ve birçoğu yapamaz
fakir denir, bu hoşgörü için araçlara sahip değildir; Ve yine de erkekler ve
Kadınlar nadiren işlerinde yakın duran bir bardak bira olmadan görülür.
onlara. Bayanlar, ailelerinde aynı hükmü de var, aynı zamanda
öğrenciler ve ile bağlantılı olarak kiralık odaları işgal eden herkes
şehrin aileleri; saat ondan birine hizmetkar kız,
ellerinde sürahi ve onların
Önlük telleri, komşu bira evlerine koşarken görülür
bir yaz güneşinde yüzen kelebekler kadar kalın ve sanki
acele gerektiren iş. Kiralamak için yer aranmadı
mahallenin birasının kalitesi ile ilgili soruşturma; ve
Ev sahibesi, bir kiracı şansının son derece zayıf olduğunu düşünüyor
Bu açıdan tatmin edici bir tavsiye veremez.
Makalenin olabileceği yerden otuz adım uzaklıkta olan şehirdeki neredeyse bir ev
vardı. İçmek için koltuklar ve masalarla donatılmış yerler
yirmi ila beş yüz kişi ve hatta bin
veya yaz aylarında, bir bahçe genellikle koltuklarla hazırlandığında
amaç. Bu daha büyük yerlerde müzik genellikle ve bayanlar
sık sık varlığının cazibesini ve teselli ettiği bulunur ve
Bazen bu kendi kendine inen çalışmada, diğer cinsiyete daha çok, diğer cinsiyete daha fazla
erkeklerin genellikle büyük yük taşıyıcıları olduğu. Ama
Gerçek bira içicilerinin en büyük kalabalıkları başka bir sınıfa gidiyor
evler,-yani, bira fabrikaları, odaların her zaman
İçmek için takıldı. Bunlardan mahkeme bira fabrikası belki de en yüksek
şöhret ve en azından büyük bir meraktır. Üç ya da dört ziyaret ettim
Şehirde altı yıllık bir ikamet sırasında ve her zaman şirkette
yerin aslanlarını görmek isteyen diğerleriyle ve aynı
Bizi bir Menagerie görmeye götürecekti. Rahipler neden
asla bu tür yerlere başvurmayı düşünmeyin
"Cehennem Dumanı" kahve tanıtımına karşı protesto edildi mi? .
Tavana yükselen beş yüz puro veya boru dumanı
Böylece yüzyıllar boyunca füme,-beş yüz sesin boğuk uğultusu
Bira kullanımı ile kalınlaşmış dillerden Alman gutturallarını söylemek,
ve en yoğun duman atmosferi ile ağır yüzer,
ışıklar ve hepsini belirsiz ve tek tip kahverengi bir renge dönüştürmek,-bu
Gerçekten de bazı zihinlere Elysium'un bir resmi olabilir, ama bizimkine bu değildir.
Orada hiç boş bir koltuk bulamadım, ne de işgal etme arzusunu hissettim
böyle oldu. Ortak camların çift büyüklüğünde taş kupalar
kullanılır, belki de hizmetçilerin çizimde emeğini kurtarmak için, küçük olmayan
Madde, bir bira varili on dakikadan fazla sürmez
Akşamın içme zamanının yüksekliği.

Şehirdeki içme yerlerinin hiçbiri akşama kadar doldurulmaz. İçinde
Öğleden sonra birçoğu yürüyüşlerini banliyölere alıyor ve bir
cam sahip olabilir. Tüm tatillerde tüm şehir, çoğu
çevresindeki ülkede ve bu sürüklenmenin çoğu
banliyö bira evleri. Yaz akşamları sık sık var
bazıları hükümet tarafından sağlanan eğlenceler-her cumartesi olduğu gibi
Mayıs'tan Kasım'a, bir mil uzakta altı ila yedi arasında akşam
Şehir, İngiliz bahçesinde, bazen iki bin kişinin olabileceği
Katılımda, kraliyet gruplarının oynadığını duymak. Orada olduğu varsayılıyor
bunlar arasında her zaman önemli bir sayı olacak
Bira olmadan bir saat durun ve faydalı bir hüküm için
böyle,-en az beş yüz kişi için koltuklar ve masalar
Sağlanan ve sık sık doldurulur, böylece bazıları ayakta durmalıdır.

Münih adamlarının kendilerini getirdikleri düzenlilik
Aynı yer günün aynı saatinde, özellikle de o yer
bir bira evi, dikkat çekicidir-gerçekten eğlencelidir. İkamet eden bir beyefendi
Bu sonsuz bira içmenin hakim olmadığı Berlin'de,
Bana, hayatının en gülünç olaylarından biri olarak bahsetti,
bir zamanlar bir Münih profesörünü ziyaret etmek için aldığı bir davet
Berlin'de yaptığı tanıdık. Profesör ona şunu söyledi:
Durum, günün belirli bir saatinden sonra Münih'e gelmelidir,
Doğrudan mahkeme bira fabrikasına gidin ve onu orada bulur. Biz yapıyoruz
Gerçekten de bunu gülünçün tüketimi olarak gör; Ama buna
Lisans Profesörü Dünyadaki en doğal şeydi. Yapabilir
lojmanlarını yılda yarım düzine kez değiştirin ve bu yüzden olmayabilir
kolayca bulundu; Ancak mahkeme bira fabrikası nesilden kalacaktı
nesil ve yaşarken düzenli olarak orada görünmesini bekledi,
Ve orada, elbette, yapabileceği tek yer vardı
Gelecek yıllar için randevular.

Bu olay, bu koyu kahverenginin dış görünümünün ne kadar samimi olacak
İnsanlığın kitlesi asla ima etmezdi,-
öğrenme ve parçalar. Biri dönüp her bir partiyi dinleyebilir mi?
kendisi, kulaklarına düşen düşük gürlemeyi duymak yerine
Genel gözlemci, felsefenin en derin sorunları,
devletçilik, filoloji, coğrafya, etnografi ve tarih
En çok arama sınavına giren bulundu. Şöhret _our_ diyor
Sadece işgal edilmesi gereken pozisyonlara yükselen politikacılar
devlet adamları, düşük yerleri sık sık ve gürültülü ile karıştı
kalabalık. Bu muhtemelen bir iftira değil. Ama bu adamlar böyle sık sık
sadece bir amaç için yerler. Zevkleri onları yönetmez. Onlar
Amaçlarına hizmet etmekten daha sık gitmeyin. Öğrenilen Almanca ile öyle değil
Bira içen. Kendi uygun toplumunda. Çince veya Sanscrit,
Arapça veya Kıpti, Afrika'nın iç kısmındaki son keşifler veya
Kuzey kutbu veya kimyanın daha yeniden yatırılan bölgeleri veya
mineraloji, tanıdık bir söylemin teması olabilir,
Parti tamamen takdir edebilir.

Bu yerlere, elbette, sadece erkekler tatil yapar. Gerçekten de, bu bölümünde
Almanya çok az aile hayatı var. Aile üyeleri alıyor
Her biri yükselir ve hazır olduğu için kahveleri ayrı ayrı. Erkekler oldukça
Genellikle yemek yiyin ve evden uzaklaşın ve bu da onların
iş ve ikametgahları aynı evde ve otel veya
Yeme evi uzaktır. İngiliz bir beyefendi bana bir Almanca
Akşam bira evinde koltuğunda görünen arkadaşı
düğün günü; Ve bunun tam olarak doğru olmadığı önerisine
Yeni evli karısına, gerçekten böyle göründüğünü söyledi, ama
Hayal kırıklığına neden olan umutları teşvik etmemenin daha iyi olduğunu düşündüm.
Bu da,
Partiler zaten birçok akşamı birlikte geçirmişti.
her ikisinin de birbirlerinin toplumundaki ilgisini azalttı.
Evli hayatın ilk akşamı. Gerçek bir Münih adamı asla olmaz
Tanınmış hikayenin anlatıldığı Parisyalı gibi utanmıştır.
Bu, tüm akşamlarını harcamaya alışıktı
Belli bir hanımın çizim odası, onun ölümü üzerine tavsiye edildi.
Kocası, onunla evlenmek ve derhal "_ Where,
O zaman, akşamlarımı geçirmeli miyim? _ "Gerçek bir Güney-Bavyarian'ın planı
Akşamlarını harcamak,
evlilik. Gerçekten de, aile yaşamının bu sanal dağılmasının bir yönü var
Almanca bilgiyle bağlantılı olarak büyük ilgiye sahip. İngilizce
veya sosyal saatleri esas olarak onunla harcanan Amerikalı bilgin
aile veya cinsiyetlerin karışık toplumunda asla düşünmez
çalışmasının konularını bu tür çevrelere tanıtmak ve dolayısıyla
Zihnini konularla tanımak için en iyi araçlar olmadan
tüm saatleri yakın uygulama ayrılmıştır; Hiçbir konu için
tam olarak anlaşılmış ve hazırlanana kadar hazır kullanım için malzemeye indirgenmiş
Bir şekilde sık tanıdık söylem teması. Böylece döndü
bitti,-her tarafa baktı,-farklı zevklerden erkeklerin manzaraları,
kendilerini diskalifiye etmeyen çalışmalar ve zihin emirleri
Bu aynı kısaca kıvrılarak ileri denir-ve
Böylece kıvılcımlar, dokunulmayan diğer tinder üzerinde yakalama
Yalnız çalışmaya girenler tarafından. Böylece düşünceleri
Öğrenilenler tanıdık ve alanları uzatıldı. Böylece
Tatil kıyafetleri olarak bize oturan konular, bir toplumda
Her gün akşam yemeğinde veya onların
Akşam yemeğinden sonra ve her akşam biralarda kahve, onlara
her gün kıyafetleri olarak. Bu sonucu iyi görenlerden değilim
diğer cinsiyetin rafineri etkisi fiyatından satın alındı ​​ve
aile yaşamının sanal parçalanması; Ama bir orta yol olabilirse
hem bilim hem de toplum olmak üzere iki avantajı güvence altına almak için vur
Harika kazananlar olurdu.

Hükümet bira imalatını düzenledi ve bir
yüzyıllar boyunca gelir vergisi; Ve bu bile şimdi
En şaşırtıcı sorun. Hem toptan hem de fiyatı belirler
Biranın satılabileceği perakende. Hesaplamalar temeldir
için gerekli olan orta miktarda sabit sermayenin bir tahmini
Üretim, sonra emek, sonra arpa ve şerbetçiotu ortalama fiyat
her yılın Ekim ve Kasım pazarlarında; Her öğe hangisi
yüzde beşte faiz dahil olmak üzere üretime girer
sermaye, hükümetin bulunduğu hesaplamaya da girer
Vergisini ve biranın fiyatını belirler. Fiyat asla artmaz
veya yarım bir Kreutzer veya iki pfennig ile azaltılmış, yani,
Yüzün üçte biri, kütle başına. Bunun kesirli kısımları
Hesaplamada görünebilecek yarım kreutzer, sabit bir
Halk ve Brewer arasındaki kural: yani, kısım
Bir Kreutzer'in dörtte biri veya daha azı, bira üreticisi onu bırakmalıdır.
kamu yararı; Daha fazla olduğunda, kendi yararına bir yarım diyebilir.
Devlet vergisi kitle başına neredeyse bir Kreutzer ve yaklaşık altı
milyonlarca florin. Ayrıca çeşitli yerlerde ek bir yerel var
Bira vergisi, yaklaşık iki milyon florin daha fazla. Nüfus
Krallık yaklaşık beş milyon. Bunun önemli bir kısmı
Nüfus şarap yetiştiriyor ve üretiyor ve içiyor ama çok az bira.
Münih'in en büyük bira üreticisi Ledlmayr, 1856 yılında yapılan-
Yayınlanan Son İstatistikler-Bir Yüz Yirmi Dokun
Eimers. Yıla kadar üç yüz çalışma gününe izin vermek, bu
Dört yüz otuz otuz veya yirmi yedi bin beş yüz
ve günde yirmi kitle ve hükümete bir tane ödeyecek
Mass başına Kreutzer, her biri için yüz seksen dolar paramız
Bu çalışma günleri veya yılda elli dört bin dolar. Bir zamanda
Popüler hassasiyetten, hükümetin yapabileceği hiçbir şey yok
Bu, devrimci bir salgınla birlikte
Bira kütlesinin veya litre fiyatına bir Kreutzer ekleyin. Bu makale
yaşamın gereklilikleri arasındaki tüm polis düzenlemelerinde sıralanmıştır. .
Fırınlar ve bira evleri, bu tatil saatlerinde açık kalmalıdır.
Eczacılar hariç diğer tüm esnaflar dükkanlarını kapatmalıdır. Zaten verilen istatistiklerin ortak biraya atıfta bulunması; Ancak,
Bunun yanı sıra, bira üreticilerinin kısa bir süre için demleme izni var
Vergi ödemeden çift bira olarak adlandırılan dönemler
onlara. Bira içme istatistiklerim, bu nedenle yetersiz kalacak
Gerçek, en azından bu belirsiz miktarla. Kısa dönemlerde
Çift biraların satışından onlar için büyük bir acele var,
Sıradan rutinin monotonluğunu biraz rahatlatmak. İki
Başlıca çift bira türleri Bock-Beer ve Salvator-Beer'dir.
İkincisi oldukça bir kürk yaratır. Birçoğu, merakla yönetilen
Satışının genel merkezinde, eğlencelerini orada bulun.
Bazı harika bira içicisinin kapasitesi,-ve her zaman el altında
Şansını bekliyorum,-her şeyi ödeyerek içecek. Bunlar meraklı
Ziyaretçiler nadiren kendi kapasitelerinin benzer bir testi olmadan geri dönerler;
Ve makalede ortak biranın iki katı alkolü olduğu için, birçoğu
hiç böyle bir etki hissetmemiş olan evi yolunda biraz stagger
içeceğin ortak biçiminden.

Münih'te de az miktarda şarap sarhoş yok. Ben yok
istatistikler, ancak işaretli büyük evlerin sayısı,
"Weinhandlung" ve "Weinschenck" işareti olan küçük olanlardan
Ve sonra tüm büyük otellerin şarabının esas olarak sarhoş olması
Akşam yemeği, bu sonuç için verilerimi sağlayın. Şarap yetiştiren
Bavaria bira içme bölgeleri
Münih standardı ve bu nedenle tüm şarabın kaldırıldığını varsayabiliriz.
Sermaye, verilen bira içmeye dörtte bir ekleyebilir.
yukarıda,-en azından,
Bira içmenin toplamı olun.

Hükümetin kalitesinin incelenmesi için bir komisyonu var.
Bira; Ve gerçekten, bunun dışında, popüler tat kötü değil
Bu açıdan test edin. Önceki satırlarda bir hata var,-

  "Yüksek Hollanda Herren Dine ile olduğunuzda,
  Yanlış Latin ve İğrenç Şarap Bekleyin:
  Asla her zaman içenlerin tadına bakmazlar;
  Her zaman hiç düşünmeyen konuşurlar. "[C]

Bavyera bira içmenin en yaygın tezahürü sürekli bir
Tatma, ve her seferinde bir bardak sıvının dökülmesi değil. Bunlar
İnsanlar bu şeyi bu kadar yavaş ve sessizce yapma sanatına sahip gibi görünüyor
yatıştırıcı likörün hafifçe dolaşıma geçmesi ve
kaynaklanacak olandan çok farklı bir etki yaratır
bir bardakta bir bardak yutarak, onsuz içmelerini sağlayan
Görünür etki agregada çok daha büyük bir miktar. Pratik yaparlar
Atasözü üzerine, "hala ekmek swill içiyor"-bir atasözü
Katılmak isteyenlerin amacına takdire şayan bir şekilde hizmet eder
Neredeyse her
İçindeki kelime tam olarak hangi kuzeyde bir karakteristik ifade ediyor gibi görünüyor
Almanlar ve diğerleri Bavyeralılara atfedilecekler.

Hükümetin fiyatını düzenleyen bir referans yapıldı.
bira. Toptan ve perakende fiyatı arasında izin verilen marj yarısı
Kütle üzerinde bir Kreutzer,-yani, bir Kreutzer'in dörtte biri veya altıda biri
camın üzerinde bir kuruş. Ne kadar nimet, eğer perakende likör ticareti
Ülkemiz böyle bir kâr ölçeğine indirildi! Bu getirir
Bin bardakta iki dolardan az. İşin olması gerekecekti
kovuşturması için hayırseverliğe döndü ve şüphesiz
Topluluğun avantajı için çok daha fazlasını yaptı. Ancak kâr,
Bavyera'daki bu ticarette,
hizmetçilere ödenir. Özellikle iyi görünümlü kızlar çalışıyorsa,
İşveren onlara hiçbir şey ödeyebilir, ancak ödemelerini almak için onları bırakın
müşteri. Ona Kreutzers ve Fraksiyonlarındaki Değişikliği'ni getiriyorlar.
Kreutzer ve sık sık bu kesirli kısımlara geri döner; Ve
Eğer böyle yoksa, gerçekten liberal bir ruh kıza bir bütün verebilir
Kreutzer ve sonra karşılığında bir teşekkür ifadesi alacak
Lordly hamallarımızın yapmalarına izin vereceğinden biraz daha güçlü
Talepleri olmayan yarım dolar için. Bu kâr kadar küçük,
Münih perakendecilerine yaklaşık beş yüz bin
florin, biraz yüz elli bin dolardan fazla
yılda altın. O zaman, hizmetçiler müşterilerden alırsa
Bu miktarın yarısı, yani ortalama on iki tanesi
Camın üzerinde, bu iki yüz elli bin
yılda florinler. Tüm bu gerçekler göz önüne alındığında,
Hiçbir şey devrimci bir salgın tarafından takip edilecek kesin olmayacaktı
Bir bira kütlesinin fiyatına bir Kreutzer eklenmesi olarak.

Bir Bavyera bira evinde parıldayan ve yanıp sönen zeka
çok daha az gürültülü veya daha sessiz olandan çok daha sessiz
Uyarıcı olarak bar odamızın damıtılmış ruhlarını patlatır
Kendisi daha az heyecan verici, ama bu nedenle daha gerçek.
Yükselen sıcak bir yaz akşamında sayısız ateşli sinek gibi
Bataklık bir zeminin sisi, bu zekayı dumanlı atmosferinde parlatır;
Yine de orada, Bavyera'nın popüler kavramına rağmen
aptallık. Kuzey Almanca ve hatta İngiliz ve Amerikan hicivçileri
Bu insanlar, genellikle Ulysses'in adamları gibi
Circe's Sihirli Kupası; Ve bir kez domuz haline geldi, nadiren döndüler
Tekrar geri, en azından büyüleyici noktayı terk edene kadar. Bir kez çizildiğinde
Öğrencilerin ikna edici toplantılarının girdabında, orada olduğunu hissediyorlar
yerden uçmadan kaçış yok.

Amerikalıları içeren bir içme kırıcı, bir zamanlar yerleşmek için yardımıma çağırdı
büyük bir uluslararası zorluk-yani biri kadar tehdit edici
Bu diplomatik vakaların çoğu,
Gazeteler-Amerika Birleşik Devletleri ve Bavyera hükümetleri arasında. İki
Amerikan sanat öğrencileri küçük bir köy olan Nymphenburg'da bir oda almıştı
Münih yakınında, bir kraliyet _chateau_ sitesi,
Yaz her zaman bir kraliyet prensi tarafından işgal edilir. Orada büyük Napolyon
Bavyera başkentini ziyaret ettiğinde. Mevcut kral
doğmak. Orada, bahsettiğim zaman, kralın en küçük kardeşi,
ADALBERT,-Yunanistan tahtında kimin başarılı olurdu, eğer
Yunanlılar başka türlü belirlememişlerdi,-sarayda ikamet ediyordu ve
Cuirassiers Şirketi kasabaya yerleştirildi. İki öğrenci
Pazar akşamı üç veya dört Amerikalı ve bir tane daha ziyaret etti
İngilizce ve iki Bavyera arkadaşı. Her zamanki bira kıtlığı galip geldi;
Bazı heyecan verici konular doluydu ve her biri bardağı boş olmalı
Yeniden doldurma zamanı açıklandı. Amerikalılardan biri onun kapasitesini hissetti
Üzerinde yapılan taleplere eşit değil. Vardiya sık sık başvurdu
Böyle bir deneme durumunda sessizce bardağı masanın altına boşaltmak
veya bir pencereden, eğer bu gözlem olmadan yapılabilirse-ve çoğu
Genç erkekler böyle zamanlarda pek gözlemlemiyorlar. Pencerenin altında,
Dışarıda, Cuirassiers'ın içtiği bir partiye oturdu, yaklaşık bir düzine
o bacchanal odasında ani bir sıkıntı yarattı ve çok az
Açıklama, kiracılarını ve konuklarını temizlemeye devam etti, çaldı
İşe kadar aşağı, yenmek ve aşağı inişler yapmak
bitti. Muhtaç et çürükleri vardı, bazıları küçük
Yüzeyin yakınında yatan kan damarları, bir yaka kemiği kırıldı,
burkulmuş bir bilek, parçalanmış veya parçalanan giysiler; Ve
Nadiren bir yaz akşamının karanlığı daha gülünç bir şekilde gizledi
Her biri koşan bu dağınık bira-bacchanalyalılardan daha gösteri
Kendi hesabında, olduğu gibi şapkasız veya ceketsiz
Biraz şişman Cuirassier tarafından bırakıldı. Sonraki
Gün, yaralı şirketin ve arkadaşlarının bir desenatı bana geldi,
Bu tazminat istemek Bavyera hükümeti talep edilebilir. Onlar
davalarını hem sözlü hem de yazılı olarak belirtti. Bilincindeydiler
suç yok. Saldırganlar saldırıları için herhangi bir neden verdiyse,
anlaşılmadı. Genç erkeklerin çoğu biraz Almanca biliyordu ve
Belki de o veya başka bir dilin normalden daha azı. .
Varsayım, kaba tedavinin Cuirassiers'dan büyüdüğü idi.
Kıskançlık, bekleme hizmetleri tarafından o kadar iyi hizmet etmedikleri kadar
Amerikan şirketi ve konukları. Ancak biri önemsiz olduğunu belirtti
Olay, onu çok dikkatsizce ele alan adamın ceketi
çok ıslak olmak. Bu konuda mevcut olan Amerikalılardan biri
Vesilesiyle, birkaç gün sonra gönderilinceye kadar kendini sunmadı.
Başka tarafından görülmeyen bir olayı gözlemlemişti-biri
Kendisi, her zaman yaşadığı kadar dürüst bir genç adam, tamamen
Bilinçsiz, --_ Pencereden bir bardak bira dökülmesi_. Bira
Cuirassiers'ın paltolarına yapacağı kadar az zarar verdi
Amerikalı'nın midesi ve en azından tesadüfi araçlardı
Tüm sahneyi aniden sona erdirmek. Hükümet eğilimliydi
Bize adalet yapmak için, ama doğal olarak onun ıslanmasının
Cuirassiers, ulusal hakaretin azaltılmasında yalvarabilir.
itibar; Ve böylece suçluların nominal cezası nihayet yerleşti
soru.

Sarhoşluk ve eşliklerinin altında işaretlenmiş olup olmadığı sorulursa
Aramızda kullanılan daha ateşli sıvıların altında olduğu gibi biranın saltanatı,
Olumsuz cevap vermek zorunda kalmalıyım. Ortak Bavyera birası var
ancak ülkemizin ortalama malt likörlerinin yaklaşık yarısı,
ve acemiler dışında nadiren gerçek zehirlenme üretir. Olabilir
Stupefy, ancak bu hiçbir şekilde zihinsel eyleminde gözlemlenemez
Öğrenilmiş Bavyeralılar. Dulness'in suçlaması, bu yüzden alaycı bir şekilde
Onlar, karşı çok fazla akıl gösterisi ile karşılık verilebilir
Prusyalılar, Hanoveryalılar, Saksonlar veya gerçekten başka insanlar. .
Öğrenciler, _KNEIPS_'lerinden sonra dedikleri şeye sahiptir.
_Katzenjammer _,-Cat-Sickness,-Debauch'un etkisi, dinlenme kaybı ve
genel düzensizlikler; Ve bira içmenin çoğunu yapanlar
en az eğitim. Gerçekten de ölümcül etkilerden korkmalıyım
Bazılarının bira aldığı su miktarının yarısını içmek. .
Bira tarafından üretilen sarhoşluk en azından çok farklı bir şey
damıtılmış ruhlar tarafından üretilen. Biri bir stupor olabilir, diğeri
kısa ve ani bir deliliktir. Bira böyle bir büyü ile esir kimse tutmuyor
Ateşli ruhların ilk tadı üzerinde bazı doğaları ele geçiren,
Haftanın foliklerine kadar onları kendi kontrollerinin ötesine atmak
sona erdi. Vakalar, eğer meydana gelirlerse, bira içicisinin
varsa, işinin kovuşturulmasından ikna olur-ve
Bira, iş yerine geçişini olmayanlara sunar.
diğer istihdam. Erkeklerin tembel bir şekilde veya
Aptalca, Amerikan'ın düzensizliklerine ve ihmallerine neden olmaz.
sarhoşluk. Pawing kıyafetleri ve fakir ailelerden
Bira iştahı, tıpkı tembellikten olduğu gibi, ancak
Ateşli ruhlar için büyüleyici iştah. Bavyera'daki Amerikalıların uygulaması, asla içmeyenlerin bile
Evde bira damla, bildiğim kadarıyla, biraz içmek için
bu iklimde sözde bir gereklilikten hareket eden ülke veya
diğer içeceklerin isteği tarafından zorlandı. Doktorlar bunu tavsiye ediyor ve ben
Amerikalı doktorların aynı şeyi yapacağını varsayalım.
Vatandaşlar geçici olarak orada ikamet ediyor. Kendi ailemde alındı
Her gün akşam yemeğinde bir tür reçete olarak ve çocuklar
Oldukça daha az çağrı ile küçük camlarını her gün içmek için disiplinli
Doz hint yağı olsaydı, gerektiğinden daha fazla; Ve onlar
her zaman bir onay ifadesini hak ettiklerini hissettim
"İyi çocuklar", eğer tüm bölümlerini içtiler. Bira için zevkimiz
Asla arttı, aksine; Ve tekrar oturmalı mıyım
o ülke, kullanımının genel izlenimine rağmen
bir tür zorunluluk, olaylara karşı bir güvenlik olarak
İklim, düşmeden kendimi güvende hissetmeliyim. Benim küçük oğlum
Bavyera'da doğdu, ancak dört yaşında krallıktan ayrıldığımızda sevdim
Bira diğer çocuklardan daha iyi ve böylece biraz destek verdi
Bavyerilerin içgüdülerle biraya aldıkları teorisi. O da paylaştı
Başarılı bir şekilde insanların vatansever şüphesi
Makaleyi diğer ülkelerde taklit etmek. Ne zaman, eve doğru yolculuğumuzda,
Tren bizi küçük Koethen şehrine getirdi, kanıt bulduk
Kuzeyde her yerde bu kadar başarısız olan bu girişimlerden birinin
Bavyera birasını taklit etmek için Almanya. Trenle geçti bir adam,
sesinin tepesinde ağlıyor, "_baierisches bier! _"
Küçük adam, öfkesinin zirvesinde, diye bağırdı,
"_Baierisches bier nicht! _"-("Bavyera birası değil!")-Ve böylece ağlama ve
Partiler birbirlerinin duruşmasının dışına çıkana kadar yanıt devam etti,
Ve trendeki tüm yolcuların dikkatini çekti ve
Bu çocukça vatansever patlaması tarafından sağlanan ana eğlenceleri
öfke. Bu noktada, hayatım, gözlem ve maceralarım
Bavyera birası ile bağlantı sona erdi ve neredeyse son yankısı
Orijinal dildeki sihir adı kulaklarımda öldü. Sonuçlar olabilir
kaybolma ve unutulmam, şimdi onları kağıda ve
halk.

       * * * * * *

Friar Jerome'un güzel kitabı.


    Friar Jerome, hafif günah için,
  Gençliğinde yapıldı, kederli oldu.
  "Ben öldüğümde," Quoth Friar Jerome,
  "Elbette, bence ruhum gidecek
  Karanlık kürelerden ürperti,
  Aşağıdaki ebedi yangınlara kadar!
  O korkunç yerden cesaret edemeyeceğim
  Benimkini İsa'nın yüzüne kaldırmak için,
  Mary's de, tapmış otururken
  Mesih'in ayaklarında Rab.
  Ne yazık ki! Aralık ayı çok kısa
  Benim için silmeyi umuyorum
  Günahkâr Mayısım'ın anısı! "
  Ve Friar Jerome kederle doluydu,
  O Nisan akşamı, yatarken
  Hücresindeki saman palet üzerinde.
  Sokağa çıkma yasağı bellesini neredeyse hiç duymadı
  Kardeşliği duaya çağırmak;
  Ama ortaya çıktı, çünkü onun bakımı değildi
  Aç fakirleri beslemek için her gece
  Bu manastır kapısına kalabalık.

    En seçkin görevi:
  Ama bu gece onu tarttı. "Ölümsüz bir ruh için ne işe yarar,
  Biraz tembel palyaço beslemek ve giydirmek için!
  Ruh halime değer bir eylem yok mu
  Cesur tapusu yok, yüksek ve saf
  Bu, öldüğümde, dayanacak,
  Sürekli iyi bir bahar mı? "

    Ve düz o büyük tomleri düşündü
  Altın kelepçeleriyle,-manastırın övünmesi-
  Krallar ve alemler gibi nasıl katlandılar
  Karanlığa geçti ve kayboldu;
  Yaştan yaşa nasıl durdukları,
  Sarı turşu postalarında kaplı,
  Paynim'in tanrısız öfkesi,
  Vandalın ateşi boşuna olabilir:
  Heathen kılıç darbeleri dolu gibi düşse de
  Şehirler Christian Blood ile koşsa da,
  Kırılmazlar.
  Ona kitap gibi görünmediler
  Ama kahramanlar, şehitler, azizler,-kendileri
  Anlattıkları şeyler, sadece kitap değil
  Oaken raflarında korkunç bir şekilde değişiyordu.

    Bu loş alcoves, çok geri çekildi,
  Ölçülen adımlarla döndü ve yavaş,
  Fenerini giderken kırpmak;
  Ve orada, gölgeler arasında bükülmüş
  Bir göz alıcı folio'nun üstünde,
  Mucizevi metni blent ile
  Seraphic Faces: Melekler, Taçlanmış
  Eritme halkaları ile;
  Sessiz, hasta şehitleri, acımasızca bağlı
  Yanan ibneler için; burada ve orada,
  Bazı cesur, sakin evangelist,
  Ya da Mary güneşli saçlarında:
  Ve burada ve orada kelimeler
  Parlak bir tropik kuş uçuş yaptı;
  Ve marjlar boyunca birçok asma
  Dolaşmaya gitti-Roses, Kırmızı ve Beyaz,
  Lale, rüzgar çiçeği ve columbine
  Çiçek açmış. İnanan zihnine
  Bunlar gerçekti ve yumuşak rüzgar,
  Mullioned pencereden üflendi,
  Kitaptaki zambaklardan koku.

    "Santa Maria!" diye bağırdı Friar Jerome,
  "Ne adam bunu aydınlattı,
  Günah içinde kalpten derinlemesine batmış olmasına rağmen,
  Bitmeyen mutluluklara layıktı
  Ve şüphesiz öyle! Ah! Sevgili Tanrım,
  Sözünü bu kadar güzelleştirebilir miyim!
  Ne Sacristan, manastırlar,
  Böyle bir hassasiyetle kopyalanır mı? DSÖ
  Benim gibi baş harfleri var mı?
  ! Beni bu işe kaydıracağım
  Ve beni kurtar, bir şans kayıyor.
  Pürüzsüz, temiz parşömen üzerine daldıracağım
  Peygamberin kıyamet düştü;
  Ve günden güne yazarken,
  Günahlarımın vefat edeceğini Perchance. "

    Böylece Friar Jerome kitabına başladı.
  Dawn of Dawn'dan sokağa çıkma yasağı şölenine kadar
  Uzatma sayfasının üzerine eğildi,
  Bazı rapt şair gibi onun kafiyeli.
  Boncuklarını anlatmak için neredeyse durakladı,
  Gece hariç; Ve sonra uzanıyor
  Ve samanın üzerine attı, huzursuz,
  Önümüzdeki gün için sabırsızlanıyor,-
  Hisseten biri gibi çalışmak, perchance,
  Bu, özlemsel hedef kazanılacak,
  Ere güzelliği onun mükemmel göğsünü çıplak
  Kara Ölüm onu ​​güneşten koparabilir.
  Meşgul dere aralıklarla,
  Değirmen tekerleğini çevirerek kulağını yakaladı;
  Ve hücrenin ızgarasıyla
  Hanımeli akranını gördü;
  Ve bilmediğini yaz, koyun
  Altın meralarda uyuyordu;
  Ve hissetti, bir şekilde Tanrı yakındı.
  Elm üzerindeki yeşil minberinde,
  Robin, o odun başrası,
  Zamanlar tarafından öne çıktı; ve Friar Jerome
  Dinledi, gülümsedi ve anladı.

    Yaz mutlu toprakları sararken,
  Emek için ne büyük bir sevinçti
  Uzun süren meleklerin büyüdüğünü görmek için
  Elinin kurnazlığının altında,
  Vinyet ve kuyruk parçası ustaca dövülmüş!
  Ve o yoksulları çok az düşündü
  Manastır kapısında onu kaçırdı;
  Ya da onları düşünmek, düşünceyi koy
  Bir kenara. "Erkeklerin ruhlarını besliyorum
  Bundan böyle ve bedenleri değil! "-Yine de
  Keskin, sıkışmış özellikleri, ara sıra,
  Onun ve kitabı arasında çaldı,
  Ve onu belirsiz bir pişmanlıkla doldurdu.

    Şimdi o bölgede bir yanık düştü:
  Mısır kılıfında büyümüş;
  Ve çırpınan yüzyıllardan yuvarlandı
  Ölümle dolu boğucu bir buhar,-
  Bir palet gibi zehirli bir sis,
  Siyah ve durgun asılı.
  Sonra hastalık geldi-malign
  Haşere adı verilen yeşil lekeli terör,
  Bu ışığı sevgi dolu gözlerden aldı,
  Ve genç gelinin nazik göğsünü yaptı
  Ölümcül bir yastık. Ah! Kahretsin,
  Suç, delilik!
  Kısa bir gecede Vale oldu
  Dante'nin en iç cehenneminden daha faul.
  Erkekler eşlerini lanetlediler; Ve anneler ayrıldı
  Onların emziren bebekleri tek başına ölmek,
  Ve ahlaksız, şarkı söyleme, sokaklarda,
  Utanmaz kaş ve çılgın göz ile;
  Ve anlamsız palyaçolar, Tanrı'dan korkmuyor,-
  Benekli ateşin sahip olduğu güç,-
  Tepedeki Cragwood Kalesi,
  Şarap kutusunu yağmaladı ve delirdi.
  Ve her zaman o korkunç paly
  Her şeyden önce durgun sisli:
  Gündüz, hasta bir ışık kırıldı
  Şehir ve tarlada ısıtmalı sis;
  Geceleri ay, öfkeyle döndü
  Dünyaya karşı benekli kalkan.

    Sonra manastırdan, iki ve iki,
  Kafalarında önceki ilahi,
  Rahipler hastayı çekmeye gitti,
  Ve aç mezarın ölülerini verin,-
  Sadece Jerome, ileri gitmedi,
  Ama tozlu köşesinde saklanıyor,
  "Bırak gel ne olacak, aydınlatmalıyım
  Kitabımın son on sayfası! "
  Masanın önünde dışkı çizdi,
  Ve onu oturdu, perişan ve wan,
  Sevgili başyapıtını boyamak için,
  Saint John'un görkemli figürü.
  Başını dindar bir bakımla çizdi,
  Tonu, ne zaman, lütuf güçleri koydu!
  Orada sırıtan bir ölüm başı buldu,
  Ve büyük elçi yüzü değil!

    Sonra uzun bir ağla yükseldi:
  "Bu Şeytan'ın benliği bunu yapar," diye bağırdı He,
  "Çünkü kapandım ve kalbimi engelledim
  Bana en yüksek sesle çağırdığında!
  Ey Tanrım, erkeklerin düşüncelerini biliyorsun,
  Yapmayı özlediğimi biliyorsun
  Sözün gözlere daha güzel
  Günahkâr ruhlardan, Mesih aşkına!
  Nathless, görevi geri bırakıyorum:
  Seni takip etmek için hepsinden vazgeçiyorum,-
  Ağlarını veren ondan bile
  Celile tarafından rüzgar ve dalgalara! "

    Dedi ki, değerli kitabı kapattı
  Saygılı bir el ile sessizce;
  Ve kaputunu yüzü hakkında çekiyor,
  Strik topraklara girdi.
  Ve o gün cennette sevinç vardı-
  Daha fazla sevinç o'er eski friar
  Elliden fazla günahsız adam
  Asla arzu ile mücadele etmedi!

    O karanlık kasabada ne yaptı,
  Acı yırtılmış hangi kalpleri yatıştırdı,
  Ne yorgun yollar, trod,
  Tanrı kitabında yazılmıştır,
  Ve yargılamada okunacaktır.
  Haftalar, bir gün sürdüğü zaman süründü,
  Tanrı'nın korkunç varlığı gökyüzünü doldurdu,
  Ve o siyah buhar yüzdü,
  Ve lo! Hastalık vefat etti.
  Thorp ve kasaba tarafından gümüş clang ile,
  Çanlar kulelerinde neşeli hale getirdi,
  Erkekler sokakta birbirlerini öptü,
  Ve dans eden ayaklara pipolanmış müzik
  Kükreyen yangınlarla canlı gece!

    Sonra Friar Jerome, boşa giden bir şekil,-.
  Çünkü sonunda veba almıştı,-
  Ayağa kalktı ve mutlu kasabadan,
  Ve kışlık ormanlıklar boyunca geçti
  Manastırın içine. Ne kasvet
  Her ıssız odada yatan oturdu!
  Koridorda ne sessizlik!
  O uzun, sayısız tren için
  Bir ay önce yayınlanan,
  Kıt yirmi tekrar geri gelmişti!

    Tespih adım adım saymak,
  Tasarlanmış ve boş bir hava ile,
  Bir bazı kilise avlusu olayı gibi,
  Friar küflü merdiveni süründü
  Nemli hücresine bakabilir
  Bir kez daha sevilen kitabında.

    Ve orada duruyordu,
  Açık!-Bunu böyle bırakmamıştı.
  Bir ağlayarak kavradı; Çünkü, lo!
  Bir melek eli gördü,
  O gitmişken bitirmişti!
  Planladığı gibi tamamlandı!
  Sonunda, _finis_, yazdı
  Ve hiç kimsenin yapamayacağı gibi yaldızlı,-
  O dindar anchoret bile değil,
  Bilfrid, harika,-ne de
  Minyatore Ethelwold,-
  Ne de Durham'ın piskoposu, eski
  (İngiltere hala paha biçilmez yaprakları istifliyor)
  Dört İncil'in hepsi altın yaptı.
  Ve friar jerome ne de konuştu ya da karıştı,
  Ama gözleri bu kelimeye sabitleyerek,
  Günahtan geçti ve istedi ve küçümsedi;
  Ve aniden şapel-çerekleri
  Kutsal Noel doğusunda çaldı!

    Toprağı toplayan vahşi savaşlarda,
  O zamandan beri ve krallıklar Twain'de kiralanır. Friar'ın güzel kitabı kayboldu,-
  Bu el ve beyin mucizesi:
  Yine de, yaprakları yırtılmış ve fırlatılmış olsa da,
  Hacim boşuna yazılmadı!

       * * * * * *

Paris'te edebi yaşam.

Çizim odası.


Bölüm I.

Biz "aslan avcıları" değiliz. Seçkin bir şey öğrenmek istediğimizde
Yazarlar, en yakın kitap mağazasına acele ediyoruz ve eserlerini satın alıyoruz. Onlar
kitaplarına en iyisini koyun. Eski testere bize nasıl olduğunu anlatıyor
Tamamen tüm harika erkekler kendilerinin en iyi kısmını halka veriyor,
_valet-de-chambre_, yiyeceklerden başka bir şey alırken
hor görme. Yine de, her şey hakkında meraklıyız
Seçkin insanları herkesin olabileceği gibi endişelendirir. Bir bekar olmazdık
Boswell'den çizgi. Bir kelimeye karşı protesto ediyoruz
Lady Blessington ve Leigh Hunt'ın garnulous sayfaları. Yıldızları "asıyoruz"
Earl Russell'ın _milky-wayed_ Moore'un günlüğüne sahip olduğu. Ama biz hayır
"aslan avcıları" (adı "aslan-sarrier" olmalıdır) çünkü
Bu kovalamaca, arzu ettiğimiz oyunu almanın en iyi yolu değil. Ne yapar
Lion-Hunter Secure? Hava durumu üzerinde yaygın bir gözlem,
Adroit veya garip bir övgü ve bazı yüzeysel iltifatlar
Kişinin yerli yeri veya mevcut ikametgahı; Körfezdeki harika bir adam için
Muhafızlarında son derece sıradan bir tanıdıktan başka veya daha az bir şey yok,
ve yaygın olarak, hayranlar tarafından aşırı yoruldu. Doğru, kişi bir
Büyük Adamın Sesi ve Yaşadığı Hearth ile tanışmak,
Ve gerçekle övünme hakkı, "Onu gördüm." _Voila tout! _ Şimdi
İstediğimiz bu değil. İyi, net, sadık bir hesap istiyoruz
Bu insanların olduğu gibi, özgürce ve kolay konuştuklarında
Çağdaşlar, akranlarına. Boswell'in Edebiyat Kulübü resmi
Her ne kadar on dokuzuncuların doyumsuz merakıyla paha biçilmezdir
Yüzyıl, gazetecilerin prensinin çizim yapamadığı için pişmanız
konuşmaları olan _dramatis personelinin kişileri ve özellikleri
Çok sadakatle kaydetti.

Perde arkasına geçmek ve konuşmayı duymak istiyoruz.
Yeşil odada. Biraz kir, biraz gres-pot, lekeli görmeyi bekliyoruz
halatlar ve boyasız kasnaklar,-ve gerçeği söylemek için görmek istiyoruz
Bu lekeler. Cesaretlendiriyorlar. Arasındaki mesafeyi azaltırlar
bize ve bu bize peri toprağının bile muafiyet bilmediğini öğreterek
En saf doğalarımızı bulanıklaştıran kusurlar.

Son zamanlarda Avrupa'da bir çalışma ortaya çıktı, bu da bazı ölçümlerde tatmin edici
Bu arzu. Tam ışıkta çok sayıda edebi sahneyi sergiliyor
Paris'te hayat. Olabilir ve muhtemelen abartılı olabilirler, ancak
Abartlar gerçeği ifade etmez; Eğer öyleyse, mecbur olmalıyız
Mikroskobu, doğallıklar ve bölünme çubukları ile atın. Biz
okuyucularımıza bulduğumuz zevkten bir pay vermek için cazip
Paris hayatının bu resmini inceliyor. Onları aldığımız onları öngörüyoruz
Kitapla sayısız özgürlükler. Bu az sayıda
Birkaç yüz sayfalık bir hacim bırakır. Hepsini attık
yazarın makineleri ve onu kişisel olarak okuyucuya tanıttı
Bir otobiyograf karakteri. Yapmaya karar vermedik
Onların gerekli olduğunu düşündüğümüz her yerde açıklamalar ve eklemeler
Notların veya tırnak işaretlerinin yapısına başvurmak. Tekrar ediyoruz
yazarla çok fazla özgürlük aldığımızı; Ama biz var
Hiçbir açıklama yapmadı, gelişmiş hiçbir gerçek, yansıma yoktu, ki
atıfta bulunulan çalışmada veya bazı güvenilirlerde bulunmamalı
otorite. Ve şimdi başka bir gözlem olmadan kapıyı bırakıyoruz.

Ben Count Armand de Pontmartin. Aix'te asil ebeveynlerden doğdum
Provence, 1820'de. Paris'te eğitim gördüm, ama ilk on iki yıl
Üniversiteden ayrıldıktan sonra, bir
Yılda üç bin dolar gelir. Bir meşrucaya ait
Aile, ilkelerim Orleans hanedanına hizmet etmemi yasakladı ve ben
faaliyet için bu susuzluğu nasıl tatmin edeceğini neredeyse hiç bilmemeli
gençleri ateşler, yıllarca edinme hırsıyla yanmamış olsaydım
edebi şöhret. Bu edebi planları engellemek için oluşturulan koşullar,
Ve otuzuncu yılıma ulaşana kadar geldim
Duygu ve umut dolu bir kalbi olan Paris, dolu bir gövde
El yazmaları ve bazı arkadaşların mutabakat kitabımdaki adresleri. Benden önce
kasabada bir hafta olmuştu, beni üç veya dört editörle tanıştırmışlardı
gazete veya incelemeler ve birkaç yayıncı ve tiyatro
yöneticiler. İki haftadan kısa bir süre içinde Cafe Bignon'da yalnız kahvaltı ettim
En sevdiğim yazarlardan biri olan ünlü romancı Mösyö Jules
Santau. [D] Şaşırtıcı ve minnettarlıkla karıştırıldım
Aynı masada oturmama ve onunla yememe izin vermelisiniz. Hissettim
Viands'in onu sunmak için nerede buluşacağını bilmekten utandım ve
İçecekler dudaklarını geçmek için değmez. Onun eserlerinde çok fazla vardı
Cennetten Sürgün edilen Ruhlar, Pek çok gözyaşı gülümsemesi, çok fazla melankolik
Bakışlar sürekli sonsuz ufka doğru döndü, göründüğü gibi
Bana göre bu asilin yaratıcısına sunulacak kutsallık gibi bir şey ve
Büyüleyici dünya _rosbif aux pommes_ ve _Turbot a la
Hollandaise_ ve bir bordo şarabı. Onun için bir kısmı icat edebilirdim
Harem'in ağır saatlerinde Sultanlar tarafından yapılan oryantal lezzetler;
Gül yaprakları kar suyu, rüyalar veya parfümlerle yoğuruldu
Sweetmeats veya Citron ve Myrtle-Flowers Altın
beherler. Bir gerçek, şiirsel misafirimin kişisel görünüşü
Oluşturduğum ideale şok bir şeyler verin. Çok ve çok
Onu kendime uzun boylu ve ince ve soluk hayal etmiştim, büyük
Siyah gözler cenneti yükseltti ve saçın doğal olarak bir alnında kıvrılması
Melankolik tarafından gölgelendi! Gerçekte, Mösyö Jules Sandeau iyi
şişman omuzları olan şişman adam, prematüre eğilimi
Obezite, küçük, parlak, nazik, akut gözler, dizim kadar kel bir kafa,
oldukça kalın dudaklar ve bir rubicund ten rengi; Havası var
duygusal gibi her şeyi dışlayan iyi doğa ve sadelik
abartı; Bir kaslı etrafına ihmalle bağlı siyah bir kravat giyiyor
boyun; İnce, o giyinmiş bir alt aslownant gibi görünüyor
Vatandaşın klothes. Bu şoku aştım ve her şeyi avladım
ücret faturası, (bildiğiniz gibi, Paris'te bir duodecimo ciltini oluşturur
çok sayıda sayfa,) biraz romantik yemek keşfetmek için elimden geleni yapıyor ve
Biraz Supernal _liquur_, bir öne sürerek kovalamacımı kısaltıncaya kadar
en kaba sağlamlığın akşam yemeği; Ve bunu almaya çalıştığımda
Tatlı siparişi vererek sıradan akşam yemeği
Anlaşılmamış kadınlar yudumlarken, bir bardak brendi önerdi. Bu benim
İlk edebi aldatma.

Masanın üzerinde bir tiyatro gazetesi yatıyordu. Bir hesap içeriyordu
Bir önceki akşam oynanan bir parçanın. Yazar oyundan bir
başyapıt ve performansın bu zaferlerden biri olduğu
Dramatik sanat tarihinde bir çağ oluşturun. Bu Pegyric'i okudum
Avidite ve haykırdı,-

"Ah, ne görkemli bir şey başarı! Yazar ne kadar mutlu olmalı!"

"O!" diye cevapladı Mösyö Sneau, gülümseyerek; "Ölüm için ipotek edildi; onun
Oyun yürütülebilir ve düz düştü. "

"Yanılmalısın!"

"Performansta hazırdım; ve memnuniyet duyacak hiçbir nedenim yok
Parçanın düşük yapılması, çünkü ben ne düşmanım ne de samimi
yazarın arkadaşı. "

Mösyö Jules Sandeau daha sonra bana tiyatroyu nasıl açıklamaya devam etti
tümdeki sanatçılar ve parçaların listelerini içeren gazeteler
Paris tiyatroları, (oyun faturaları bilinmiyor)
sözleşme, bu da satışlarının emsali olan
tiyatrolar, asla başka bir şekilde konuşmayacaklarını öngörüyor
Parçaların övgüsü ortaya çıktı. Yeni parçanın raporu genellikle
Performans gerçekleşmeden önce yazılıp kurulun.

Kızardım ve dedim,-

"Bu acınacak! Ama şükürler olsun!
yazarlar, sadece kuruş-a-liners; Büyüklerin etkili muhabirleri
Sabah kağıtları, neyse ki, bir gerçek sevgisi ile canlandırıldı ve
adalet."

Mösyö Sandeau bana baktı ve dikkat çektiği gibi gülümsedi,-

"Oh! Onlara gelince, parça, yazar veya halka açık bir şey umursamıyorlar.
Kendilerini göstermekten başka bir şey düşünmezler. Mösyö teophile
Gautier'in bir paletin zenginliğini sergilemek dışında hiçbir umrumu yok
Kalem, mürekkep ve kağıttan elde etmeye çalıştığında mesleğini yanlış anladı
Yalnız kalem ve tuval verebileceği renkler. Vuruyor
Duygular, fikirler, karakterler, diyalog, olasılık, entelektüel
incelik, insanı odun veya taşın üstünde yükselten her şey. O olurdu
Eğer dünya bastırmayı kabul ederse, çağın ilk yazarı
Kalp ve ruh gibi her şey. O asla o zamandan daha rahat değildir
edebi güzellikleri muhteşem manzarası olan bir parça bildirmelidir
ve kostümler. Konuyu, arsayı, karakterleri ve
Beş satırdaki detaylar; On beş sütun yeterli olmayacak
Süslemelerin tüm harikaları. Ondan seni biraz göndermesini istersen
Göndermek yerine çağdaş dramatik sanata en aşina olan kişi
Alexandre Dumas, Yaşlı veya daha genç, Ponsard'a veya
Augier, sizi ünlü sahne övgülerine, Ciceri'ye veya
Sechan veya Cambon. Çok düşkün olduğum Mösyö Jules Janin'e gelince,
O-bazen virtüözlerin oynadığı konserlere gittin
"Lucie" ya da "William Tell" üçlüsünde varyasyonlar veya
"Les Huguenots" düeti? Dikkatlice dinliyorsun ve ilk başta yap
Burada bir cümle ve işini belirsiz bir şekilde hatırlayan bir ifade tespit edin
Donizetti, Rossini veya Meyerbeer; Ama bir anda
Virtuoso'nun kendisi onlar hakkında her şeyi unutur. Voleyandan başka bir şeyin yok
Notlar voleyesinden sonra, müzikal bir fırtına, fırtına, çığ; .
İlkel fikir, suyun derinliklerinde ve tekrar yakalandığında kulaçlardır
boğuldu. Şimdi Mösyö Jules Janin sonuna kadar
Beş ve yirmi yıl parlak varyasyonlar yürütme işi
dramatik eleştiri piyano üzerine. Senin virtüözler gibi davranıyor
Konserlerde duyun. Vicdan uğruna, adını yazıyor
yazar ve oyunun dramatik raporunun başında başlığı ve
Sonra kapalı, baş üstü, varyasyon ve varyasyon ve varyasyon ve
Varyasyon ve varyasyon, Fransızca ve Latince'de, sonunda
İnsan ne peşinde olduğunu, nereye gittiğini, ne olduğunu söyleyebilir
hakkında konuşmak ya da ne demek istediğini. Sana tüm hikayeyi anlatacak
İkinci Punic Savaşından,
Gymnase Tiyatrosu ve Palais Kraliyet Tiyatrosu'nun Düşük Bir Sahibi
Ona orijinalde on satır Xenophon'u alıntı yapmak için bahaneyi sağlayın
Yunan. Mösyö Jules Janin, tüm bunlara rağmen, mükemmel bir
adam ve büyük yeteneklere sahip bir adam; Ama ondan çalışmasını istememelisin
mucizeler; Başka bir deyişle, ondan kısaca ifade etmesini istememelisiniz ve
Açıkçası eleştirdiği oyun hakkında ne düşündüğü ya da gündüzü hatırladığını
Dün eğlendirdiği görüş. Bunlar çalışamayacağı mucizeler.
Bir parça duyar; Ondan memnun; Yazar, 'Senin
Parça büyüleyici. Eleştirimden memnun kalacaksınız. ' O
eve gelir; Masasında oturuyor. Ne oluyor? Neden patlayan rüzgar
Kuzeyden güneyden; Soap Bubble solda yükseldi,
sağa doğru yüzer. Kalemi onunla kaçıyor; Övgü
Yoldaki ilk delik tarafından atıldı; Epigram atlar; Ve sonunda
Dün gökyüzüne övülen fakir dramatik yazar,
Bu sabah iltifat etti, kendini parçalara ayırdı ve sürüklendi
yarın gazetesinde atların kuyrukları. Jules Janin'i suçlama
BT. Bu onun hatası değil. Hata onun mürettebatında yatıyor; Hata yatıyor
Hal-jar için hardal içini yanlış anlayan kalemiyle; 'Twill Be
Bir dahaki sefere daha dikkatli. Bu el organının hatası
Yazarken eziyet et; Bu sinekin hatası
Oda hakkında vızıldamaya devam edin ve cam bölmelere çarpmaya devam edin; 'Bu
Kanatları alan ve uçan fikrin hatası. Zavallı dramatik
Yazar ölüme zedelenir; Ama Rab ruhunu korusun! Mösyö jules
Janin suçlu değil. "

"Mösyö Sainte-Beuve hakkında ne düşünüyorsun? O kadar sadakatsiz mi?
Mösyö Teophile Gautier ve Mösyö Jules Janin olarak eleştirmen? "Diye sordum,
oldukça çekingen bir şekilde.

"Mösyö Sainte-Beuve cennetten aldı (
İnanın) enfes bir tat, olağanüstü bir dokunma incelik,
takdire şayan eleştiri yetenekleri, rahatlamış ve olduğu gibi döllenmiş,
nadir şiirsel fakültelerle. En çok sahip ve egzersiz yapıyor
ustaca gölgeleme, ipuçları, tereddütlerin,
infiltrasyonların, evrimlerin, sünnetin,
Ambuscades, kedi gambollarının önlemleri, zemin ve yüce
yuvarlanan, strateji ve edebi diplomasi. Sanatta mükemmel
bir parfüm phialında bir damla zehir damıtmak için
Zehirli lezzetli ve parfüm zehirli. Düzyazı o kadar çekici
ve kamuoyunda hafifçe tehlikeye atılan bir kadın olarak mıknatıslamak ve
Tüm sırlarını kim anlatmaz, ancak her ikisini de artırır
gösterdiği şey ve gizlediği şeyle. Mösyö Sainte-Beuve
bir hacı olmaktan başka bir arzu yok,
hacı, inanç. Sadece karakterde dolaştı
amatör, yüzyılın her doktrini; Ama asla olmamasına rağmen
onlardan birini inancı için kabul etti, onları terk ettiğinde
onlara ihanet ettim. Haksız yere ihanet ve şaşkınlıkla suçlandı,
itibarını teyit etmek için elinden geleni yaptı ve
ilk başta sadece terk ettiği düşman. Hatası var
tekil lütufla koymuş olabileceğini karıştırıyordum,
Yetenekler ve doğal üstünlük, para birimine saf,-sanki
Edebiyat, sürekli olarak zorlanan bir ihanet savaşıydı
Elinde bir kılıç ve cebinde bir poniard tutun. O olduğunu söylüyorlar
Kendisine muazzam bir savunma cephaneliği sağlamak için harika acılar ve
Saldırgan silahlar, günümüzde sevdiklerini ezebileceği için
ve yarın ve bugün nefret ettikleri ve WORNET
ahirette intikam. Mösyö Sainte-Beuve en çok
Yetkililerden tartışılmaz: O sadece en keyifli edebi
Meraklar. "

Mösyö Jules Sandeau'nun dili buydu. Aynı konuştu
Birçok seçkin edebi adamın gerginliği. Bunların etrafında
Gezegenler uyduları çekti. Yeni parçalar ortaya çıktığında,
Teğmenler arasında görebildiğim için
Kaptan eleştiriler ve onlardan talimatlar almak; Sonuç,
Tiyatro eleştirileri ya kolektif apotheoses veya
Kolektif İnfazlar. Bir gün MATEDOELLEL RACHEL'di.
Üç ay boyunca siyah liste ve Madame'ye karşı büyüdüler
Ristori, Alfieri kadar Rachel'dan daha üstün olduğunu ilan ederek
Racine. Sonra Coventry'ye koydukları Gymnase Tiyatrosu
Gazete yazarlarına saygısız bir şekilde konuşuldu. Başka Bir Gün Mösyö Scribe
kurbanları mıydı, dramatikiyle yorgunluktan dolayı cezalandırmak
uzun ömürlü genç erkekler, yeni gelenler, ne genç erkekler ne de
yeni adamlar, ne de yetenek adamları. Mösyö Jules Sandeau geçti
Dikenli yollar, bozkırlar ve edebi yaşamın atık sınırları
Paris'te, onurunu kaybetmeden, ancak bir parçacığı tutmadan
yanılsama. Bana sert ve zararlı yoksulluk günlerini anlattı,
borç uçurumu, kapıdaki memur, avlanma acısı
Dolar Dolar, "Kopyala" aceleyle aceleyle yazılmış ve
Edebiyat eforu tatlı bir işkenceye dönüştü. Onu sorguladım
Madam George Sand hakkında. Yirmi çocuk hangi çocuk tarafından kovulmadı
Soğuk zincirlerini kabul etmeyi reddeden bu özgür, gururlu şiir
sıradan yaşam ve isyan paradokslarını etkili bir şekilde haklı çıkardı
Rüyanın yalvarması ve güzelliği? Yakında keşfettim
İdeal ve gerçek iki düşmanca kardeştir. De Balzac'ın eserleri vardı
Göğsümdeki samimi coşku. Mösyö Jules Sandeau gösterdi
Ben deliliğin çizgisi ve ile karıştırılmış ustaca ahlaksızlık
o güçlü zihin içinde tartışılmaz dahi. Bana De Balzac'ın
Zenginlik ve lüks için öfkeli tutkusu, onun
dalmaya ve ondan sonra başkalarını en tehlikeli hale getirmeye hazır olma
maceralar ve ticari onuruna duyarsızlığı.

Mösyö Jules Sandeau'dan ayrıldıktan sonra bir
Dolaşım kütüphanesi. Kuruluşun metresine biraz soruyordum
aniden camın en son yayınları hakkında sorular
kapı en şiddetli bir şekilde açıldı ve kimin gelmesi gerekiyor ama
Mösyö Philoxene Boyer, bir kasırga gibi ilerliyor, son bir kilit
kel bir pate, canlı bir ten, ateşli bir
Göz, Tinder kadar fırfırlı bir çuval kaplama, yağmurdan kızarmış bir şapka,
Topukta akan botlar üzerine tiftik içinde düşen pantolonlar:
Eski sınıf arkadaşımız Monsieur Philoxene Boyer tarafından sunulan görünüm
kolej ve şimdi bir eleştirmen, romantik, dehanın anlaşılmamış bir adamı,
ve edebi bir adam. Şehitlerin değişiminde zaten görmüştüm
para; Şimdi bir mektup şehit gördüm. Mösyö Philoxene Boyer
ne aptal ne de bir dökümhane; Bakım ile eğitildi; O ait
mükemmel bir Normandiya ailesi; Bu saatte olabilirdi
mükemmel beyefendi, komşuları tarafından onurlandırılan ve bir
sessiz, kullanışlı bir yaşam, baba dönümlerini geliştirirken ve
Saygın kadın mutlu. Ancak hukuk fakültesinde mezun olduğunda,
Edebiyat iblisini ele geçirdi ve serbest bırakmayı reddetti. Onun patrimonial
Emlak otuz bin dolar değerindeydi; iş cahil, sattı
gerçek değerinin altında ve sermayeyi ortaya koymak yerine
faiz, cebine koydu ve bu vergilerde dağıttı,
fakir, anlaşılmamış adamların eski feodal yükleri olarak çeşitli
Zengin kardeşlerine dahi vergi. Bir gün akşam yemeklerine gitti
Dahi diplomaları veren kardeşlere; Başka bir gün paraya girdi
Açlıktan açlık çeken Grub-Street Penny-A-Liners'a ödünç verdi; Yine gitti
Eski itibarları yıkmak ve yükseltmek için kurulan küçük gazeteler bulundu
yenileri ve beşinci numaralarında bir istemek için inançtan ölmek
altıncı abone. İyi, üç yıl geçmeden önce,
Cent Mösyö Philoxene Boyer'in mülkünden kaldı ve karşılığında
ne yetenek ne de şöhret edinildi. O neredeyse otuz yaşında: o
Altmış bir adama benziyor. Dünyada umut için hiç kimse bilmiyorum
Yarım milyon dolar ve Fransız Akademisi'nde bir yer,
işkence, özelleştirme ve aşağılama yükünü karşılama rızası
Mösyö Philoxene Boyer'in varlığını oluşturur. O
lanet olası işkenceler; O oruç; Tüm kanalizasyonlarda flört ediyor
Paris. Ama kadırga-köle olarak bu korkunç varoluşa perçinlendi
zincirine; Bu mefitik atmosferden başka bir hava soluyamaz;
Başka bir hayata öncülük edemez. Onu bunun eşiğinde gördüğümde
Akıllı ve nemli okuma odası, çamurlu, ıslak, soluk, ince, neredeyse paçavralar halinde,
Edebiyatın bu sefil mutfak kökesini düşünmeye yardımcı olamadım
Eski Norman konağında evde olabileceği gibi hırs, cozily
yanan bir ateşten önce gerilmiş, bir mahzeni elma şarabı ve bir
Larder, o tercih edilen toprağın yağının altında inleyen, gençlere gülümseyerek
kucak neşeli çocukları gamboling yapan karısı. Damarındaydı
acı açıklık. Önceki günü dinlememişti. Beni ele geçirdi
kol ve beni dolaşım kütüphanesinden sürükleyerek bana dedi ki
Ateşli bir nabız kadar ani bir ses,-

"O eski cadı dinleme! Size sunduğu tüm kitaplar
Sefil şeyler, pasta pişirme için en iyi şekilde sığar. Ah! Bilmiyorsun
Bugünlerde başarı nasıl kazanılıyor. Sana söyleyeceğim. Bir güvence var
Kitap, parça ve yargıç arasındaki toplum. Beni övün ve ben
Seni övün. Bizi öveceksen, sizi öveceğiz. Halk alıyor. "

Sonra öfkeli bir filippik söylemek için acı sesiyle devam etti
Ünlü edebi adamlarımıza karşı. Hepsine neredeyse saldırdı
bir istisna. Bu kalemini en yüksek teklif sahibine sattı; Şu
yazarların ve sanatçıların kibirine her türlü katkı;
Bir diğeri sadece bir aktördü; Dördüncüsü bir Mountbank'tan başka bir şey değildi; beşinci
sadece bir babblerdı; Ve böylece tüm kataloğundan geçti
yazarlar. Ünlü Edebiyat Demokratları Liberal ve Spartalılardı
sadece kamu gözü için. Özgürlük hakkında eskisi kadar önemsediler
Moons: Bu bir başlıkta spekülasyon yaptı; Bu bir mengene; üçte biri,
bir arabaya sahip olmak ve Vefour'da yemek yemek,
erdemlerini aya kadar ödeyen varlıklı Stockjobber ve görüşleri
çizgi ile. Bir saat boyunca bu şekilde konuştu, acı, aşırı,
gergin, abartılı ve bazen etkili. Bir kerede o
durdu,-ve elime bir acı karışımı ile bastırıyor ve
Sinizm, dedi ki,-"Yaşlı çocuk, şimdi sana bir dolar değeri verdim
edebiyat; Bana on dimes ödünç ver. "Aceleyle cebimden üç ya da
Dört altın madeni para ve kızarma, onları eline kaydırdı; titredi
biraz; Bana bir bakışla teşekkür etti ve mırıldandı
"Hoşçakal," bir sonraki köşede kayboldu.

Bir dahaki sefere Monsieur Jules Sandeau ile tanıştığımda bana dedi ki,-"Seni istiyorum
Benimle Madame Emile de Girardin'in yarın akşamı. O
Beş eylemde ve ayette yazdığı bir trajedi okuyun. Buluşacaksın
Orada ünlü edebi adamlarımızın birçoğu. Bunu hatırlamalısın
O evdeki parol, hayranlık, daha fazla hayranlık, hala daha fazla
hayranlık. Coşkuyu ecstasy'ye heyecanlandırmalısınız, iltifat etmelisiniz
lirik şiir ve flatterh'i apotheosis'e taşıyın. Ama oraya gitmeden önce
Aristokrat kahvaltınızı fakir bir şekilde iade etmeme izin vermen için yalvarıyorum
Bignon'un görkemli değil, yiyeceğimiz edebi adamın akşam yemeği
Özel oda, ancak Paris duvarlarının dışında, 'Amca' Moulinon'da,
sanat ve edebiyatın süpernümerlerinin buluşmasıdır.
Şarap, kızartma ve salata, onları bulduğunuzdan daha ucuzdur
Boulevard des italiens ve ateşli bir neofit gibi
Masonluğumuzdaki tüm dereceleri mümkün olan en kısa sürede almalısınız.
'Amca' Moulinon'un Yemek-Salonu Madam Emile de Girardin'in
Çizim Odası Bir askerin kışlasının resmi konağı için
Fransız Mareşali. "

Davetiyeyi minnetle kabul ettim ve atanan zamanda katıldım
Mösyö Jules Sandeau. Paris'i Barriere des Martyrs tarafından terk ettik,
Montmartre Hill'e tırmandı ve "Amca" nın Moulinon'un Yemek Salonuna girdi
Her zamanki sık sık olduğu zaman. Hiç böyle bir manzara görmemiştim
önce. Bir gurme, ağzı açık ağızda tanık olmak zorunda hayal edin,
Bir büyük için mutfak hazırlıklarının en _prosaic_ detayları bile
akşam yemeği. Yemek-Salon uzun, dar bir oda, düşük perdeli ve
kasvetli; Eşit olmayan gruplarda olduğu küçük tablolarla doluydu
On sekiz ila elli beş arasında oturan genç adam, ihtişamın öngörülmesi
Tütün-Smoke. Burada uzun kilitlerin eşlik ettiği sakalsız çeneler vardı;
Sahiplerin dörtte üçünü kapsayan gür sakallar vardı
kadavra, boşa giden yüzler; Erken kel kafalar, kurşun gözlerdi,
Ateşli Bakışlar: Nereye bak, o tedirgin olan her yerde gördün,
düzensiz bir hayata tanık olan hava dolu hava. Keskin aromaya
Tütünün eski ve acımasız kokulara katıldı
Beşinci oranlı yemek evleri. Tüm bu yüzlerin üzerine boşuna aradım
Nazik ve şiirsel gamety, yetenekli doğaların coşkusu,
Birlikte baskı yapan travış işçilerinin sevimli samimiyeti
farklı yollar. Bu tuhafın en dikkat çekici özellikleri
Montaj hasta gülümsemelerdi, inanılmaz bir önemsiz karışım ve
Dişlerini ve pençelerini deneyen vahşi hayvanların hareketleri,
Açlıktan tutumlar, onları fikir gibi görünmesi için işkence edilen kelimeler,
acımasız aşinalık ve tüm üstlerini yutma arzusu
daha sonra tüm eşitlerini ezebilirler. Akşam yemeğinde sevindim
bitti, çünkü kendimi rahat hissettim,-benden önceki manzara çok farklıydı
Hayal ettiğimi.

Mösyö Jules Sandeau bana kolunu verdi ve caddeye doğru yürüdük
Des Champs Elysees. Rue de De'ye ulaştığımızda saat dokuzdu
Madame Emile de Girardin'in ikamet ettiği Chaillot. Bir çeşit yaşadı
Yunan tapınağı, caddenin seviyesinin yaklaşık otuz metre altında inşa edildi ve
Bir mahzen giriyormuş gibi gitmek zorunda kaldık. Ev
sütunlar, heykeller, çiçekler, resimler, şamdan ve
Siyah elbise katlarında ve kısa pantolonlarda hizmetkarlar; Ama hakkında her şey
Yer o kadar kazara ve geçici görünüyordu ki comte de
Evin çok esprili bir sıklığı olan aziz-brice, eskiden
Söyle,-"Yeri ne zaman ziyaret edersem, her zaman bulmaktan korkarım
Atlar satıldı, hizmetçiler reddedildi, kocası kaçtı,
Çizim odası kapandı ve ev parlatıldı. "Comte de Saint-Brice's
Korkular bu akşam giderilmiş olmalı. Her şey onun içindeydi
Yer,-atlar, hizmetçiler, koca, çizim odası, ev. Madam Emile De
Girardin tam elbiseydi; El yazması trajedisi kucağındaydı. BEN
Çizim odası Mösyö Victor Hugo'da bulunan Mösyö de Lamartine,
Şiirsel göklerimizin üç yıldızı Mösyö Alfred de Musset;
Mösyö Theophile Gautier, Mösyö Mery, Mösyö Paulin Limayrac, The
ikincil gezegenler; Büyük Amazon romancı Madam George Sand; bazı
Doktorlar, bazı sanatçılar, Fransız komedisinden iki veya üç aktör ve
diğer bazı beyler. Bu dönemde Madam Emile de Girardin
kırk beş yaşındaydı. Yanıtları hala güzelliğinden bahsetti. O
Konuşma göz kamaştırıcıydı, ama cazibe yoktu: yetenekleri zorlandı
kendileri bir tanesine; Onun _bons Mots_ seni fırtınaya götürdü. Güç vardı
Grace gibi her şeyin ve Madam ile iki saatlik konuşmanın üstesinden gelin
Emile de Girardin bir hasta başlığı ile bıraktı ya da yorgunluktan dolayı bitti.
Yine de, en ateşli hayranlarından biri bu tekil
Onunla ilgili paradoks: "Olsaydı, yaşın ilk kadını olurdu
Her zaman konuştu ve asla bir çizgi yazmadı. "

Kocası Mösyö Emile de Girardin, solgunluğuyla mevcuttu
Yüz, lenfatik ten, camsı göz ve alnın
Napolyon benzeri kilit. O zaman ve o zamandan beri kaldı, en çok
Işıklı bir macun tahtası adamının tam olarak kişileştirilmesi
Histrionik ayak ışıkları. Dandy, sofistin bir bileşiğiydi ve
ajitatör. Yetenekleri, insanların ona sahip olmasını sağlamak için yatıyordu
fikirlerin hiçbiri olmadığında,-tıpkı spekülatörlerin yaydığı gibi
Sermayelerinin yanılsaması, gerçekte iflastan daha kötü olduklarında. O zamandan beri başkalarının tamamladığı şeylere başladı-yani ticaret yaptı ve
Reklamlar Edebiyat ve gazetelerin egemen ustaları.
Çağın Ruhu tarafından abeted, entelektüel içine girdi
Dünya Stok işleyen çevrelerin riskleri ve beklenmedik tehlikeleri. Yaptı
Bu ticarette çok fazla para ve ayrıca ona
Dünyada çok fazla gürültü yapmak, devrilme zevk
Hükümetler, Bakan Olmayı Hayal Etme, Nay, Başbakan, Ne Zaman
İyi, duygunun meydan okunması ve Fransa
iflas etti. Etrafındaki herkes, karısı bile, onu kabul ediyor gibiydi
tartışılmaz bir şey için üstünlük. Birliği biri değildi
Sıradan gibi sevgi dolu, sadık ve ihale evlilikleri
Folk zevk almayı umuyor, ama iki akıllı insanın bir copartnerhalıydı,
İki demet tüy tarafından desteklendi. Her biri diğerine hayran kalmış gibi davrandı
seyircinin bastırmasını zorlaştıran bir gösteri savurganlığı
şüpheler ve gülümsemeler.

Mösyö Jules Sandeau, Madame Emile de Girardin'e
beni yanına getirmeyi amaçladı. Bunu nasıl öğrendiğimi bilmiyorum
Faubourg Saint Germain'in tam kalbinde, eski bir teyze, bir
_Dicta_ yapabileceği bir otorite olarak tanınan Düşes,
Quai Voltaire'den bulunacak asil aile tarafından tartışılmamak
Tüm dünyanın bildiği gibi, sınırlar olan Rue de Babylone'a
Bunlardan Paris'in en aristokrat çeyreği. Madam de Girardin biliyordu
teyzemin bazılarının portallarını makyaja açabilecek bir konumda olduğunu
Yeteneklerin ve şöhretlerin tek başına açılamadığı asil evler. Şimdi Madam
Emile de Girardin'in Monomania'sı Noble'da alınacaktı
_faubourg _,-orada mükemmel bir şekilde yaşamak, sanki onun yerlimiş gibi
Küre,-"Arkadaşım, Küçük Marchioness" veya "
Sevgili Jeanne'nin evimizden geldim, büyüleyici kontesim, sen
Bilin: Nevraljisinden korkunç bir şekilde acı çekiyor. "
bu tür zafer, onun alkışlarına tercih edilen bin kat
okuyucular ve arkadaşları. O
aşırı övgüye değer "mektupları", kökenlerini sadece
İki veya üç cesur asil bayan tarafından yerleştirilen kesin veto
Madame Emile de Girardin tarafından girişini zorlamak için yapılan girişimler _vi et
Armis_ konaklarına. Teyzemin uğruna beni aldı
Özel nezaket, kendime atıfta bulunacak kadar ustaca
kişisel liyakat. Ancak analizde şımartmak için zamanım yoktu:
Trajedisini okumaya başlamak üzere.

Trajedi, Matemoiselle Rachel'ın ortaya çıktığı "Kleopatre" idi.
İkincisini indüklemek için yazarla bir süre sıkıldıktan sonra
Antony'ye başka bir isim verin, _antoine_'nin de tamamen
Sahnede söylenecek kaba. Büyük trajik aktris asla
ünlü Roma'yı duydu ve başka bir Antony'yi bilmiyordu ama
Zeminlerini temizleyip suyunu getiren _antoine_. Bu bir
Kadının trajedisi, ancak erkek kıyafetlerinde bir kadın tarafından yazılmış,
Çok erkeksi, güçlü bir iş yazın, ancak sadece üretmeyi başarmak
Her şeyin çocuk olduğu, yapay olduğu ve
Geleneksel, ilk kelimeden son satıra kadar. Bu bir _olla
Podrida_, Shakspeare'in Campistron ile hobnobed, Theophile
Gautier kollarını Dorat ile kilitledi, Plutarch ile birlikte
Mantua Yapımcılarının Mezunlar Dergisi. Kleopatra uzun konuşmalara attı
arkeoloji, hiyeroglifler, güneş, iklim ve erdem; Antony
Seneca tarzında _concetti_ suçlu; Octavia
sahip olduklarında çocuklarıyla ilgilenen saygın Parisli bayan
Kızamık ve onlardan babalarının kötü alışkanlıklarını gizler. Oldu
Ne antika ne de Roma, ne de klasik ne de romantik, ne de kötü
ne de kayıtsız; Akıllı bir kadın tarafından kazanılan trajik bir bahçeydi
izleyicilerinin masrafı. Yine de, cesurca,
görev. Ne "Le Cid", ne de "polyeucte", ne de "Andromaque"
"Athalie"-Corneille ve Racine'nin başyapıtları-her şey böyle üretti
Rapturous coşku. Mösyö Mery, eşzamanlı olarak kesildi
Marsenillais aksanı, muhteşemden başka bir şey olmayan paradokslara hayran olmak
kafiye. Obez bir Türk gibi görünen Mösyö Teophile Gautier
Avrupa kıyafetlerinde, ağlamak için müslüman yerleşimini bir kenara bıraktı
Trajedi harikaydı. Mösyö Alfred de Musset,
uyku ve
_Kief_, beatifly gülümsedi. Mösyö Victor Hugo hiçbir şeyin sözü vermedi
Bu kadar iyi, daha önce herhangi bir yaşta veya herhangi bir ülkede yazılmıştı
Veya herhangi bir dilde-hariç (_aside_) "kendi 'Burgraves'"! Mösyö
Lamartine, bir tanrı yeryüzüne inmiş ve kendini bulmak için şaşırmış gibi
Evde, ilahi dudaklarından düşmesine izin verin,
Ambrosia, şiirle parlayan ve kayıtsızlıkla parıldıyor.
Mösyö Paulin Limayrac, o biraz bir adam,
Siyasi ve edebi koç, önce birine ve sonra diğerine gitti,
Göz camında kaşına çıktı, çiş formunu sertleştirdi.
Yapabilirdi, yüksek topuklu botlarını olabildiğince yüksek sesle sallayarak
Yürüyüş, dogmatik yüzünü uzatarak, şişirme ve üfleme
Kendisine önem vermek, şirketin Coryphaeus'u olmak için ölmek,
ve kendini coşkusunu söylemek için azaltıldığını görmek için ipotek
koro; Oda hakkında frisk yaptı ve onun etrafında teslim ediyor gibiydi
Bir garson üzerinde rapture, ikenler partilerde pasta ve buzlar etrafında eller.

Trajedi beni yordu. Bu hayranlık komedisi beni tiksinti. Benim
Tüm bu ünlülerin ortasında alçakgönüllü ve belirsiz bir konum
Vanity tarafından organize edilen Karşılıklı Uyum Derneği hissedarları
her birinin kibirinin kârına göre, içimde bir arzu yaktı
Kendime açık ve bağımsız gösterin. Mırıldandım, duyulacak kadar yüksek sesle
Tüm komşularımla,-"Bir gerçeğin, ülkenin ilhamı melpomen değil!"
Madame Emile de Girardin, Mademoiselle Delphine Gay ve En çok
şiirsel gençliğinin parlak dönemi, kendini "
Ülkenin ilham kaynağı "; hayranları unvanı kabul etmişti ve kalmıştı
Onun şiirsel _alias_. Ünlem, bu nedenle, çok olmasa da
Parlak, en azından çok sade ve oldukça adil. Yakında etrafta dolaştı
Her kötü huylu cümle kadar hızlı oda gidecek; Herkes için
Fiyatı ödemeden komşusundan bu tür sözleri ödünç almaktan memnuniyet duyarız
onların kendisi. Yakında Madame Emile de Girardin'in samimi olanlardan birini gördüm
Arkadaşlar kulağına bir şeyler fısıldar. Kızardı. Onun ince dudakları
daha ince oldu. Burnu ve çenesi, her zaman sanki sanki
Birbirlerine savaşmak, her zamankinden daha tehditkar hale geldi; Parlak,
Açık gözler arkadaşından döndü ve bana on kat daha fazla bir bakış attı
Trajedisinin beş eyleminden daha trajik. Ünlemimin sahip olduğunu gördüm
ona tekrarlandı ve evrensel bir anathema gürlendi
Rustik Boor, barbarda esprili olmaya cesaret edemeyecek kadar önemsiz
Mösyö Mery'nin tarafı ve yüce için duyarsız olmayı etkilemek
"Kleopatre" güzellikleri. Ancak, hepsi henüz kaybolmadı; Ben vardı
Bilinçsiz olarak Madam de Girardin'in lehine fethetmenin başka bir yolu. O
Yüzey gülümsemelerle süslendi, bana doğru ilerledi ve
dedi, ballı bir tonda,-"Pekala, say, bana bazı haberler ver
Mükemmel Düşes de ----, teyzen, inanıyorum? "

O zaman içinde olduğum zihin havasında, hiçbir şey daha fazlası olamazdı
Bana aristokrat başlıklarımı hatırlamanın bu şekilde olduğundan daha hoş olmayan
Edebi bir adamdan başka bir şey olmaya çalıştığım an. BEN
Asil başlıklar gibi dikkatsiz, kayıtsız, plebean bir hava ile yanıtlandı
Bence hiçbir şey yoktu,-"Düşes de ----! Zarif beni! Asla
Onu gör, ve sana hayatım için o benim olup olmadığını söyleyemedim
Teyze veya kuzenim. Çizim odası dünyadaki en aptal yer.
Orada iki sentte ıslık çaldılar. Her kapı takıldı
Taslakları ve fikirleri dışarıda tutun. Uzun zaman önce oraya gitmeyi bıraktım ve şimdi
Yüzümü tekrar göstermeye cesaret edemezdi. "

"Takdire şayan! İller gösterişsizlikten yoksun değil!" kuru
Madam Emile de Girardin yanıtladı.

Bu yeterliydi. Dengede tartıldım ve ne yazık ki istediklerini buldum
kötü huylu bir açıklama _plus_ ve bir Düşes _minus_. On beş dakika
Daha sonra Madame de Girardin'den ayrıldık. Mösyö jules verdi
SANDEAU İNGİLİZDE EL OLDUĞUNDA BRATERAL VE VIRILLE SHARE; BEN
sadece çok soğuk ve çok kuru bir baş salladı, ki
Diyelim ki-"Sen kötü yetiştirilmiş bir adam ve aptalsın; senin için bir fantezim yok;
buraya nadiren olabildiğince dön. "

Bu unutulmaz akşamdan kısa bir süre sonra, Mösyö Jules Sandeau'nun Dostça
Ofisler, en iyi genç bir adamın edebi çevrelerini tanıdı
Toplum, literatüre adanmış, bazı olağanüstü eskizlerin yazarı
Gazetelerde ve incelemelerde, edebi olarak görünmek üzereydi
"L'Anclee Nationale" eleştirmeni, tanınmış Dally Gazetesi
o zamandan beri hükümet tarafından bastırıldı. Bir ay sonra benim
İmza on beş kişilik bir _Feuilleton_ dibinde okunmuş olabilir
sütunlar. Moda bir yayıncının getirdiği aynı dönemde
Benim tarafımdan bir miktar masal. Bu benim edebi bal ayımdı. Ben
Her tarafta yükselen arkadaş ve hayran sayısında şaşkın
Benim. Kendimi Alceste'nin parodiden çok az tutamam
İfade,-"Gerçekten, beyler, kendimi adamın
Bulduğum yetenekler! "Ama tüm sürprizlerden insan kalbi bunu bulur
alışkın olmak en kolay olanı. Yakında mükemmel bir şekilde doğal buldum
insanlar bana bir dahi olarak bakmalı ve ben ustaca
Keşfi daha erken yapmadığım için kendimi suçladım. Herkes
Küçük kitabımı sanki bir başyapıtmış gibi övdü. Yapmış olabilirdim
bana gönderilen övgü paketleri ile hacim; Ama eklemeliyim ki
gerçeği uğruna, panikistlerimin çoğunun altına kaymaya özen gösterdi
Övgü mektubunu kapsayan zarf, eserlerinin bir hacmini. BEN
bu mektupların birkaçını korudu. İşte üçünün kopyaları.

    "Efendim,-Aramızdaki görünüşünüz her birinin
    Edebi adam onun bir payı olduğunu düşünüyor. Eleştiriyi yenileyeceksin,
    Yeni yazmayı saflaştırdığınız için. Biri okurken daha iyi olur
    eserleriniz ve daha iyisini yapmak için karşı konulmaz bir arzu hissediyor
    Saygılarınıza daha layık olabilir. Eleştirilerinizin göründüğü günler
    Kırmızı harfli günlerimiz ve zavallı küçüklerimize verdiğiniz her satır
    Kitaplar onlara yüz kopyanın satışına değer. Ben alıyorum
    Size mütevazi bir cilt gönderme özgürlüğü. Belki de,
    İçinde bazı aşırı kaba tonlar, bazı çiğ tonlar bulun; Ama yapma
    Eleştirel bakış açınızı kullanmayı istemek. Kendimi gönderiyorum
    kınamalarınıza ve rezervasyonlarınıza ilerleyin; Olmak
    Sizce sansür, hatta iyi bir servet parçası, çünkü sizin
    kınamaların kendileri nezaket ve zarafetle süslenir. "

    "Efendim,-Sana daha çok hayranım çünkü görüşlerimiz değil
    Aynı; Aksine oldukları söylenebilir; Ama aşırı uçlar buluşuyor ve biz
    Birçok noktada el ele katılın: İkimiz değil miyiz
    Yoksun mu? Chateaubriand sempati duydu, nay, daha fazla, kardeşlik,
    Armand Carrel ile. Ben Carrel değilim ama chateaubriand olabilirsin
    Çok uzun bir süre önce. Kitaptan önce yatmaya yalvarırdım
    bu notla birlikte; Bazı pasajları belki de yaralanabilir
    Onurlu pişmanlıklarınız, şövalye saygılarınız, ama bunlar
    içten; Ve bu samimiyet hiç daha iyi anlamadım ve
    en önemlisi olduğumu garanti ettiğimden daha pratik yaptım
    Okuyucu ve en ateşli hayran. "

    "Efendim,-beni yargılama, sana dua ediyorum, içinde bulunan gazetelerden,
    Büyük pişmanlığım için yazıyorum: zorlu koşullar, eski
    tanıdık, ve-neden itiraf etmemeliyim?-
    Paris hayatı, beni kaydolmuş gibi görünmeye itti
    en çok taburun tarafı. Ama illerde var
    Sizinkinden başka gazete okumayan iyi yaşlı bir anne; benim
    Amcalar bir Chevalier de Saint Louis; Conde's'de bir başkası
    ordu; Teyzem Veronica, sonsuza dek bakacak olan dindar bir kadın
    nazikçe üzerimde, eğer onun gözlüklerini algılaması gerekiyorsa
    Yeğeninin adı, ardından kaleminizden övgü. Çünkü gerek yok
    Bir gerçek olduğun gibi, onun en sevdiği yazar olduğunuzu söyle
    herkes; Kimler için bu hazinelere duyarsız kalabilir ...
    [İşte tevazu, metni benden önce kopyalamayı reddediyor]. Var ama
    Bu konu hakkında bir görüş. Kraliyetçiler ve Demokratlar, öğrenciler
    fantezi geleneği veya fanatikleri, eski _voltigaurs_
    Geleceğin monarşisi veya reformcuları, hepsi oybirliğiyle
    Selam, edebiyatımızın yükselen bir ihtişamı olarak, saf ve asil
    Hangi yetenek .... [İşte tevazum yine metni kopyalamayı reddediyor
    benden önce].

    "P.S. Size işlerimin iki kopyasını gönderiyorum,
    yetenekli ve nazik eleştirilerinize. "

Ne de böyle bir itiraz değildi.
"L'Anclee Nationale" nin edebi eleştirmeni olduğumda maruz kaldım.
Seçkin adamlar, Mösyö Victor kuzeni ve gibi yüce filozoflar ve
Mösyö de Remusat, Mösyö Guizot gibi eşsiz tarihçiler,
Mösyö Thiers, Mösyö de Barante, takdire şayan edebi adamlar gibi
Mösyö Villemain ve Mösyö de Salvandy, (hepsi geçirmişti
Siyasi maksimleri bırakma ve onların
Fransız kafalarının çok sert ya da Fransız doğası çok kararsız olduğu şaşkınlık
Fransız yaşamını, eski, onların
çalışmasının sessizliğinde tartılmış ve meditasyon yapmıştı,)
On sekiz yıl Fransa'yı yönetti, bir Şubat sabahı kendilerini buldu
1848, güç ve yerden çıkarıldı. En sevdiklerine döndüler
mektuplu erkeklerin zevkine yönelik çalışmalar ve yeni eserler üretti
her yer. Ancak, insan kalbi, erkeklerin ritminde bile,
Zayıf yönler, tek bir anında şüphe edemeyen bu seçkin adamlar
ya yetenekleri ya da başarıları ya da evrensel hayranlık
tutuldukları, bunları kabul etmekten biraz çok hoşlanıyorlardı
Gerçekler onlara özellikle eserlerine ayrılmış makalelerde anlattı. Şimdi
Bu makalelerin yazarlarının gayretini artırın, seçkin emekli
Devlet adamları ellerinde yanılmaz bir yöntem tuttu:
Bu şöhret trompetleri bir kenara ve herhangi bir pozitif sözleşme yapmadan
Katılım, bu eleştirmenlere açıkça işaret ederdi (bilge bir kelime
yeterlidir!), bu mükemmel ve kullanışlı birkaç yıl sonra
Daily Press'te veya Periodicals'ta hizmetler, onlar, eski,
Fransız Akademisi'nin ikinci üyelerini seçecekti. Bir koltuk
Fransız Akademisi en ateşli hırsın nesnesiydi. Daha erken değildi
Fransızların kırk üyesinden birinin vücudundan nefes
Akademi Yirmi'den fazla aday listelere girdi ve canlandı,
Dokuz ve üçlü yaşayan akademisyenleri canlandırdı,
Seçime kadar yemek, içme veya uykuda bir dakika kaybetmek
gerçekleşti.

Şimdi bana saldıran çeşitli baştan çıkarıcı görebilirsiniz.
edebi hayatımın bu kısa ve parlak dönemi. Dünya yatıyordu
Önümde gülümsüyorum ve kendimi çok mutlu hissettim,-Mösyö Louis ile tanıştığımda
Hükümetin sahip olduğu "L'Ailen" in seçkin editörü Veuillot
Bastırıldığından beri.

Birkaç kez ziyaret kartı ve birkaç mektup değiştirdik, ama ben
Henüz onu tanımıyordu. Ona çok kontrastlardan etkilenmiştim
aramızda var. Zarif ve hassas doğam (
Gazeteler daha sonra şekillendirdi: Onlar benim zayıf ve morbid doğam diyorum)
o sağlam çerçeve ile mutlak çelişkili görünüyordu
Sağlam havlamasının altında küstah meyve sularını ortaya çıkaran sağlamlık. Onun
Eril ve güçlü çirkinlik bana Mirabeau'yu hatırlattı,
Düz siyah saçlı mirabeau,
Tempest atmış ruhu için sunak sakinliğinin ayağı. Onun konuşması
beni çok mutlu etti ve büyüledi. Biri hissedilen (küçüklerde biraz kaba olmasına rağmen
detaylar ve neredeyse varsayılmış gibi görünüyordu) içinde parladığı
Dürüst bir adamın ve bir Hıristiyan'ın enerjik inançları,
Oğpyonları bozan en batıcı dile komuta
Voltaire'in soluk halefleri. Çağdaşlarımız arasında hiç kimse
Mösyö Louis Veuillot'tan daha nefret ediyor. Flagelled, tekmeledi,
Kelepçeli, jeered, alay edilmiş, aşağılanmış, bıkkın, herkesten daha iyi
Aksi takdirde, en çok terk ettiğim yazarlar. Onlara yaraları verdi
sonsuza kadar randevu. Oynayan bu sefil aktörleri silinmez bir şekilde markaladı
Vices tiyatrosunda kibirlerinin komedisi. Birlikte
Çağdaş hakkında fikrimi ifade ettiğim sayfaları inceledi
yazarlar.

"Bunlar mı," dedi Mösyö Louis Veuillot, bana ciddi konuşarak,
"Bunlar gerçeğe olan tüm fedakarlıklarınız mı?
Buna övgü, ona yumuşak sözler, bir başkasına iltifat mı? Sen
İnsanları kitaplarını almaya teşvik edecek kadar onları suçlayın. Bu ne mi
Soylu ve sade nedenimize hizmet etmeyi mi arıyorsunuz? Oh, efendim! Sayın!" ...

Bana uzun ve iyi ders verdi. Bir vaazın düzenlenmesi ile konuştu
ve bir hicivin parlaklığı. Sonunda, zayıflığımdan utanıyorum,
Kayıp zamanı onarmak için yanıyor, dedim, dedim ki,
Ellerini benimkine bastırıyor,-

"Capua'nın lükslerinin ortasında yaşıyorum; bir sonraki benden duyduğunuzda, ben
savaş alanının ortasında olacak. "

Kampanyama bir kerede başladım. Voltaire, Beranger, Eugene için savaş yaptım
Sue, De Balzac, George Sand, Victor Hugo, Michelet, Quinet; ve gelince
Edebiyatın küçük kızartması, onlara merhamet göstermedim. Savaş yakında oldu
_me _,-çeyrek olmadan savaş.

İlk düşmanım küçük Mösyö Paulin Limayrac'dı. O oldu
İş editörünün en başarılı örneği. Sıkı bir şekilde ikna olduğu gibi
En iyi disiplinli özel olarak savaş makalelerinin üstünlüğü
Bir otomatın ne kadar mükemmel olabileceğini gösteren asker
kapsamlı bir disiplin, siyasi görüşleri bir
Creed: Onlar en esnek bir şekilde gözlemlenen bir gözetmelidir
inatçılık. Üstat dediği kabine bakan, bir onbaşı
onun için düşünme hakkı; ve kendisiyle çelişecek onbaşı
Tek bir gün boyunca on kez, sürgün edilemez küçük paulin
Limayrac ona sağda on kez olduğunu gösterecekti.
Ama sonra (yani 1855'te) Mösyö Paulin Limayrac bir Cumhuriyetçiydi,
Sosyalist; Ve zayıflığı sadece insanların okuduğunu hayal etmek için yatıyordu
"La Presse" deki makaleleri, ama onları bir bütün için hatırladılar
Sennight onları okuduktan sonra. Onunla tanıştığında her zaman başladı
konuşma:--

"Ah, ha! Sana ne söyledim? Mükemmel bir peygamber değil miyim?
Geçen gün yaptığım kehaneti hatırlıyor musun? Tıpkı geçmeye geldi
Bunu tahmin ettim! "

Zavallı Paulin Limayrac gerçekten iyi olduğunda kendini bir peygamber olarak düşündü
Gerçek o bir conster bile değildi. Kendini güdüklerinde sertleştiriyor
Bacaklar, göz camından olabildiğince sert baktı ve
Dev'in dört fit on yüksekliği, inanıyormuş gibi yapan herkese
Cennette bir tanrı vardı. O zaman mesleği o zaman atmaktı
Madam onuruna tütsü yanan sansür, Emile de Girardin Under
Aquiline burnu. Bunun cücesi, damat, damat olmuştu
Ne yazık ki, ünlü kadın! Yaşamak için sadece birkaç ay daha. O
Bana karşı ateş açtı. Madame Emile de Girardin'i tatmin etmek için bir
gün masasının köşesinde bana karşı yirmi sert çizgiyi yazdı, (o
onları imzalamamaya özen gösterdi,) bana tam olarak söylediği
Bana yazdıklarının aksine. Bu çizgiler anonim olduğu için
yazarı tanıyormuş gibi yapmayı umursamıyordu; Ayrıca hissedebiliyor musun
Böyle bir kırbaç-snaper'a öfke mi? Kısa bir süre sonra onunla tanıştım,
Ve bana her zamankinden daha samimi bir sallama el verdi. Şimdi krem ​​geliyor
Adamın davranışından: Bahsettiğim tüm bunlar için
Hiçbir şey, bu kadar yaygın olan Paris'te. Madam Emile
De Girardin ölüyordu: Bundan habersizdim ama Mösyö Paulin
Limayrac bunu iyi biliyordu. Ayrıca, bundan önceki haftalarca vardı
Sevgi dolu dostluğun en hassas duygusal suşlarında kutlandı
Madam George Sand ve Madam Emile de Girardin arasında var oldu.
Son olarak, Mösyö Paulin Limayrac'ın bunu düşünmek için iyi bir nedeni vardı
Gerçekten kötü niyetli saldırının yazarı kim olduğunu mükemmel bir şekilde biliyordum
Benim makalesi olan "La Presse" de üzerimde. Bütün bunları hatırla
Arcade altında aramızda gerçekleşen diyaloğu size tekrarlayın
Rue Castiglione. Ona dedim--

"Ah! Sevgili Efendim, Madam George Sand bu sefer memnun olmalı! Senin
Bu sabah otobiyografisi üzerine makale gerçekten vurdu
Boğa gözü, çekül! Ne ateş! Ne coşku! Hangi lirik suşlar! "

"Kendime yardım edemedim," diye yanıtladı. "Bu benim yorgunluklardan biri
Yer, yazmak zorunda kaldım. "

"Şey, sen ve benim arasında, gerçek şu ki, hayranlığınız biraz
abartılı. Madam George Sand'a ulaştığından beri iş daha az donuk
hayatının gerçekten ilginç dönemleri; Ama ilk ne kadar yorucu
Bir kısmı! Ne kadar içine itti! İlgili ayrıntılar
Ailesine ve annesine, en azını söylemek için
kullanışsız!"

"Neden sevgili dostum," diye yanıtladı Mösyö Paulin Limayrac, bilerek
Bak, "Sırrı bilmiyor musun?"

"Ne sır?"

"Ah! Henüz il tozunu sarstı! Madam George Sand,
Bu dikkatsizlik ile neredeyse her zaman büyük sanatçılarda bulur,
Mösyö Emile de Girardin dört ve yirmi muazzam paket
Ciltler, aynı zamanda en az üçte birini azaltma yetkisi veriyor
el yazması, eğer uygun düşünürse. Ama Madam de Girardin (kim
son derece zeki) düşündü, eğer iş olmadan yayınlanmışsa
İlk bölümün çok sayıda donuk bölümü, çok parlak komuta eder
bir başarı; Ve en zarif ihtişamı bütün olduğunu belirledi
Dört ve yirmi cilt, tek bir
Hat,-ki bu daha asil, büyük ve cömert, ödediğimiz için
'kopya' için yüksek fiyat ve abonelik listemizi kısalttı
iyi bir anlaşma. "

"Madam George Sand ve Madam Emile de Girardin'in
En sevecen bir dostluğun temelinde. "

"'Bu bir kadının dostluğu.' Bu bir şairin bir şaire sevgisi.
diğeri; Ama o zaman ne zaman arkadaşlarının arkadaşlarını sevmekten daha kaba olan
Başarılı mı? Her arka bunu yapabilir; Hassas olmaktan başka hiçbiri ve
Hassas ruhlar bir arkadaşın tersine döner. "

Bu sohbetin iki hafta sonra Madam Emile de Girardin
ölü. Pegyrics ve gözyaşları seli vardı. Mösyö Paulin
Limayrac baş palet taşıyıcısıydı ve "LA'nın sütunlarında gösterildi
"Madam Emile de Girardin
Sappho, Corinne, Madame De Sevigne, Madam de Stael ve Madam George
Kum, hepsi bir araya getirildi.

       * * * * * *

Küçük ülke-kız.


Bölüm I.

Babamın eski arkadaşı Kaptan Joseph, sabah trenine geldi,
Son zamanlarda Farmer Hill tarafından tutulduğum bir irade hakkında bilgi almak için
merhum.

Bu evliliğimizden bu yana ilk ziyareti. Kendini mükemmel bir şekilde tatmin ettiğini ilan ediyor-belirli bir kişi ve
Seçmesinin nedenini veya nedenlerini açıklamakta ısrar ediyor-
Kuşkusuz, belirli bir kişi daha iyisini yapabildiğinde.

Ve o bizim bölgemizle eşit derecede büyülenmiş,-böyle bir
cennet.

Kaptan Joseph'i seviyorum. O kroak değil. Bazı yaşlı adamlar kasvetli görünecekti
Ve belki de,-"Mutluluk Dünya için Değil" veya "refah içinde
Sıkıntıya hazırlanın. "Sanki kimse yapabiliyormuş gibi!

"Güzel bir yer," diyor Kaptan Joseph. Ve gerçekten hoş
buraya yer, denize yakın,-yaşamak için amaçlanan bir yer.
Bir çeşit vadi, doğuda ve batıda yüksek ormanlık
Denize çok uzanan tepeler ve böylece bizim için büyüleyici
Küçük Körfez. Burada sadece birkaç ev var: kasaba uygun, nerede
Hukukumum var, bir mil uzakta.

Adaları çizlerken bu köşeyi yanlışlıkla buldum
Liman, su ve ötesindeki ormandaki derin gölgeleme. .
Buradaki insanlar beni tahtaya götürdüler. Bu on yıl önceydi.

Sonra aile büyüktü. Eski Bay Lane, karısı, beşi vardı
Yetişkin çocuklar Emily, hasta olan ve Bayan Joey. En büyük oğul gitti
Çin'e çıktı ve orada öldü. Sonraki üç, farklı zamanlarda,
Kaliforniya için başladı. İkisi ateşten öldü ve üçüncüsü
Ovaların geçmesinde öldürülmesi gerekiyordu.

David kaldı. Uzun boylu, iyi yapılmış bir gençti, bol miktarda sağlık
ve güzel görünüm, çiftlikte çalışmaya istekli, ancak esas olarak ona adanmış
Küçük sloop-bot. İnsanlar ona garip dedi. Hem garip hem de eşitti. O
diğer genç erkeklerden alışkanlıklarında biraz farklıydı;
Ama sonra kendi başına bir yolu vardı, bu da tuttu. Onunla deniz
Ve onun küçük yırtı teknesi ve günlük kağıdı,
Toplar, konserler, partiler ve genç kadınlar.

"Neden giyinmiyorsun ve Gallivantin'e 'Mong the Gals?" onun
Eski anne söylerdi. Ama o sadece güler ve pshaw ve yürürken
kıyıya. Ve ben, onun dik yürüyüşü ve sert bir sırtını izliyorum,
Acaba iyi görünen bir genç adamın bu kadar farklı olması
diğer tüm iyi görünümlü genç erkeklerden. Yine de bir çeşit vardı
gözler hakkında koyunlık ve muhtemelen bu yüzden asla dönmedi
Onları, kızlarla tanışırken, ama ileriye doğru ilerlerken, doğrudan ileriye bak,
Sanki çok fazla çit direkmişlermiş gibi.

Fanny J ---- Bir zamanlar benimle yayını yapacağına dair bir bahis koydu. O
Meydandan dönerken onunla tanışma planını yaptı. Sakladım
taş duvarın arkasında ve çenelerin arasından gözetledim. Tıpkı tanıştıkları gibi
Neredeyse rüzgarın gözünü yakalamayı umarak kaputunu havaya uçurmasına izin verdi.
Ama o kadar açık bir mesafeye baktı ki alarmlı olduğum için,
Gevşek bir at ya da bir ev ateşli olabileceğini düşünmek. Buydu
Orada kalıyorum ilkinde. Daha sonra harika arkadaştık. O
Beni sevdim, çünkü yaşlı insanlara ve Emily'ye iyiydim-ve
Bana bir tür saygı, çünkü ben en eskiydim ve çünkü yapabilirim
Konuşun ve odamdaki harika kalın kitaplar yüzünden. Ona saygı duydum
Çünkü dünyayı ve şemalarını görmüştüm ve onun iyi olduğunu biliyordum
Yol ve konuşamadığı için ve belki de, belki de
Çünkü o aslında benden çok daha büyük ve yakışıklıdı. Aslında yapmalıyım
Eğer öğrenmemiş olsaydım, kendi görünümlerim hakkında oldukça aşağılık hissettim
Kitaplar-kalın olanlar değil-koyu gözleri olan Söy görünen erkekler
ilginç.

David'in annesi istikrarlı alışkanlıkları onayladı, ama o her şey için
daha çok zamanının bir kısmını boşa harcamasını ve geri kalanına benzemesi
tür.

"Zavallı David!" Bazen, "Eğer biri sadece onu yapabilirse
Birini düşündüğünü düşün, birisi _be_. Ama o yok
kendinden emin."

"Anne," diye cevap verirdim, "David için endişelenme. O iyi ve
İyilik her şey kadar iyidir. "

Annesini dememi sevdi. O kadar uzun süredir oradaydım ki
Neredeyse kayıplarından birinin yerini doldurdu. Ayrıca yoktu
Kendimin annem ve gerçek bir ev yok.

Bayan Joey'nin otuz geç olmadığı, kafasında bir plan vardı. Kafası
Küçük,-o da öyleydi-ama plan yeterince büyük ve yeterince iyiydi.

Ancak bu plan üzüldü ve kendi yollarıyla,
Yapılması olasılığı bile muhtemeldi. Bayan Joey'nin
Evin yarısının izin verilmesi gerektiği fikrine sahip.

"Çok azaldık," dedi. "Küçük, sessiz bir aile getirir
küçük bir şeyde ve şirket ol. "Bu uzun bir süredir
Ve daha doğrusu yalnız kış.

Yani, bir gün, Bay Lane eve geldi ve diğer yarısını bir
Yukarı ülkeden aile,-erkek ve eş ve küçük kız.

"Çok şey!" dedi Bayan Joey.

Ne yazık ki insan öngörü için!

Ertesi gün, gün batımında, yüklü bir vagon yukarı çıktı; Sonra bir carinall,
yaşlı bir çift ve tatlı güzel bir kızı bastırdı.

"Bu hangi melek, yeryüzüne yanıyor?" Diye bağırdım, bakarak
Bayan Joey'nin kafası.

"Küçük bir kız olmaya gittiğini düşündü," dedi.

"Wal," diye yanıtladı Bay Lane, "ona böyle dedi:
Ona çok az. Ama çok daha iyi. Ne kadar büyük olursa, o kadar çok
Şirket olacak. "

Bayan Joey onları almak için içeri girdi ve ben odama emekli oldum. Ondan
Pencere Güzel kızın yardım konusunda çok kullanışlı olduğunu gözlemledim ve
Annesinin ona Mary Ellen dediğini duydum.

Ertesi sabah, tıpkı ofise giderken, hızlı bir şekilde duydum
girişe adım atın. Kapı açıldı ve "Küçük Kız" Mary
Ellen geldi. Saçları hemen kulaklarının arkasına itildi ve onun
Kollar dirseklere yuvarlandı.

"İçeri girdim," dedi, "Bay Lane'e yardım edip etmeyeceğini sormak için"
Biz bir karyola kuruyoruz; Babam gitmek zorunda kaldı ve annenin zayıf. "

"Bay Lane atını almaya gitti," dedi Bayan Joey.

Mary Ellen hareketsiz durdu, konuşup gelmediğinden şüphe ediyordu, ama daha oldukça bakıyor
şaşkın; Çünkü David, pickerel tuzaklarını tam olarak görüyordu.
arka oda.

"Bayan Joey," dedi gülümsüyorum ve ona bakıyorum, "iki tane var
Bay Lanes, biliyorsunuz. "

"Ah, David,-Evet,-David. Wal, David de yapabilirdi."

Ve David de yaptı. Dudağımı ısırdım ve dışarı çıktım.

Evin köşesini döndürürken, açık pencereyi geçtim ve
doğal olduğu gibi baktı. 'Eski moda bir karyola ve orada
David, Red bir gül olarak, kordonu mahvederken, Mary Ellen, fuar
Bir zambak olarak, ahşap peg'i çekiyordu, yaşlı bayan
yanında, talimat vererek.

Beni o kadar tuhaf bir şekilde vurdu ki güldüm ve kendimle sonuna kadar konuştum
Ofise.

"Zavallı David!" Diye mırıldandım, "Ellerini nasıl sabitleyebilirdi,
Yakınlarında bir çift beyaz kol mu? İyi! Güzel! "Ve sonra ha! ha! Ve
Çubuğumu taşlara vur. "Turner," dedi kendime hitap ettim,
"O tatlı güzel bir kız diyebileceğin şey."

Aynı notu o gece Tea'da Bayan Joey'ye değindim.

"Kız," dedi, "masum küçük bir ülke kızı. Bir
İyi bir cilt ve yakışıklı bir diş seti. Ama ona gerek yok
Erkekleri onu 't'e koymadıkça, iyi görünüşünü buluyor.

Bu elbette kendime gittim, David söz konusu değil.

Masum küçük bir ülke-kız! Ve öyleydi. Aklıma getirdi
Şam gülleri, elma çiçekleri, kırmızı gül goncası ve mütevazı menekşeler,
ve yıldızlar ve güneş ışınları ve erkenden tüm tazelik ve tatlılık
Ülkede sabah. Lezzetli küçük bir masum ülke-kız! Fakir
DAVIL! izin vermenin aracı olacağını kim tahmin edebilirdi
Badezen zihninde kendi güzelliğinin sırrı mı?

Ülkede seyahat eden herkes iki çeşit fark etti
ülke kızları. Birincisi yeşil görünümlü ve yüzsüz yüzlü,
Harika sarı buttercupları seviyorsunuz ve her zaman onların her şeyi anlatmaya hazırsınız
Bilmek. Diğerleri utangaç. Mavileriyle sana mütevazı bir şekilde bakıyorlar
Ya da kahverengi gözleri ve sorularınızı birkaç kelimeyle cevaplayın. Bu
Son tür Mary Ellen'di. Kahverengi gözlerle baktı-karanlık değil
Kahverengi, ama hafif,-Hazel, belki.

Ve o kahverengi, fındık veya grimsi gözler bazılarına baktı
Amaç,-David, eğer konuşma armağanı olsaydı,
ifade edildi. Ama bir adam iyi bir anlaşma söyleyebilir ve dilini asla kullanamaz
Tümü. Örneğin gözler, hatta yanaklar konuşabilir ve dolu
Muhtemelen yalan söylememeyecek.

Belki diğer yarıya izin verildikten sonra iki ay olabilirdi,
Bayan Lane'in bir gün dediğini duydum--

"Joey, David'de bir değişiklik var."

"Daha iyi mi yoksa wuss için mi?" Sakin bir şekilde o kızı sordu.

Cevabı duymadım, ama değişikliği görmüştüm. Aslında vardı
başından beri fark ettim ve sonucuna varmıştı
Yaramazlık ilk gün yapıldı,-kalbi bir şekilde bir şekilde büküldü
Bed-cord'un vidalanması,-
Bu beyaz kolların duyarsız ahşaba nişan aldığı darbeler.

Beni çok ilgilendiren bir durumdu. Demek istediğim, oldukça
Benim çizgimde, bir erkeğin sırrını onun karşısında tespit etmek. Memnun oldum
uygulama.

Mary Ellen de biliyordu; Ve yine de yardım almamıştı
meslek. Sadece masum küçük bir ülke-kız! 'Doğal
Penetrasyon. Ne yazık kadınlar avukat olamaz, çok şeyleri var
İle başlayın!

Zavallı David! Ona düştüğü için duyulamaz değildi. Nasıl yapmalı
olmak? Neden elbisesini akıllıca yaptığını bilmiyordu, Körfez Billetme
karlı ya da arazi üzerinde çalışmanın neden en iyi şekilde anlaştığını söyledi. Olmamıştı
Hatta Haziran ayı geç saatlerde, neden onu ortaya çıkarmasını sevdi
Mowers'a öğle yemeği-Basket. Ama sonbahardan önce keşfetti
kendi sırrı. O zaman neden iyi bir plan olarak düşündüğünü çok iyi biliyordu
Mary Ellen'in içeri girmesi ve Miss Joey ile yarıya elma açması.

Yine de onu bulmak için bir zevkli bir yol dileyebilirdim
gizli.

Değişimi gören başka bir tane daha vardı ve bu Emily, hasta
bir,-hanehalkının bakımı ve kutsaması. On iki yaz için onu
Ayak asla yeşilliklere basmamıştı. Bana bir zamanlar bir zamanlar
Eşcinsel, Frolicsome kız. İnanması zor, çok sakin, çok manevi,
Çok cennet, uzun acıların ona getirdiği ifadeydi
yüz. O yüz, bu harika ifade dışında,
bak. Hastalığın kendisi ile karışmaktan nefret ediyor gibiydi
Çok güzel. Böylece, vücudu yavaşça yıkımdan boşa harcanırken
Hastalık, onun karşısında adil ve genç kaldı.

Sık sık acı çeken günlerce özgürlük yaşadı,-
Bunu ifade etti, babası istenmeyen habercilerini çağırdı. Bunlara göre
Doldurulmuş sandalyesinde oturur ya da kanepede uzanırdı ve
Aile seçtikçe içeri ve dışarı çıktı. Herkes Emily's'de kalmayı severdi
oda. Onun atmosferi yükseliyordu.

Sonra çok güzel şeyler toplanmıştı,-bunlar için o
özlem duydu. "Onlara ihtiyacım var anne," derdi,-"Ruhumun ihtiyacı var
onlara. Çiçek yoksa, yeşil yapraklar veya Mesih'in bir resmi alın,
ya da biraz aziz ya da küçük bir çocuk. "Ve bazen hayal ediyorum,
an, ben bile, tüm optuse'imle, benim dünyamlığımla bile
Acı çekmenin ortasında, bazı hafif algılar,
Herhangi bir güzellik biçimi bir güç ve teselli idi.

Ve hasta bir kız için tek başına, altın süslemeleri sevdi ve
mücevherler. İnsanlar ona zincirlerini ve bileziklerini ödünç verirdi. "Bunu biliyorum
garip, anne, "dedi bir gün elinde bir yakut tutarken
Bilezik,-"Onlara önem verdiğim için garip; ama çok güçlü görünüyorlar
Kalıcı, hayat dolu: onları beyaz vazoya asın, lütfen; BEN
Onları orada görmeyi seviyorum. "

Mary Ellen geldiğinde onun için iyiydi, güçlü, taze, güzel,
Sabahın erken saatlerinde olduğu gibi. Onu izlemek için onu odada almayı sevdi
yüz, uzun kahverengi saçlarını örmek ve çiçeklerle giyin veya
İnciler veya boncuk dizeleri,-güzel beyazlar hakkında ellerini sıkmak için
Boğaz, sanki sadece bir güvercin ya da biraz kuzu gibi
onunla oynamak için.

David'den de memnun oldu. "O çok iyi," dedi bana bir tane
gün. "Her zaman kalbinde sevgi ve nezaket olduğunu biliyordum ve şimdi
Angel taşı yuvarlamaya geldi. "

Odasına girme ayrıcalığımı çok düşündüm, aynı
gerisi olarak. Şaşırtıcı ve genellikle düşük, büyüyen görevlerinden sonra
Mesleğim, cennetin kapısında oturmak gibiydi.

Uzun bir yaz gününün sonunda eve gelmeyi severdim ve
Orada toplanan aileyi bulun. Saatin _rest_'sini çok hissettim
Dahası, bütün gün işte zor olan insanlar arasında oturmak.

Pencereler tamamen açık bir şekilde açılır, dış kapı havası değil
kaybedebilir. Ve hava ile derin barış içinde görünmektedir,
bir ülke-twilight'ın ciddi sus. Odayı kapladı; Ve hatta benim
Soğuk, dünyevi doğaya dokunulur.

Bu loş, gölgeli saatlerde, doğanın hareketsiz olduğu göründüğünde,
Nefessiz, yaklaşan karanlığı bekliyorum, eğer bir şey istersem,
Bir sesin şarkı söylemesi içindi. Konuşma sert görünüyordu. Yine de sık sık tekrarladık
ilahiler ve balladlar. Emily çok fazla tanıyordu ve onları söyledikten sonra,
üzerlerinde durur, pasajlardan en güzel anlamları çizer mi
Hangi benim için belirsiz görünüyordu ve bazen ilham gibi konuştu.

Bu mevsimlerin kurtuluşum olduğunu hissettim-beni benimkinden kurtarıyorlardı
dünyevi. Yine de bazen suçlu bir his yaşadım, sanki
Emily'den güzel hayatından çizim,-sanki bir şey alıyormuşum
Hakım yoktu, benim için çok iyi bir şey,-sanki yapabilirmiş gibi
Her zaman "Erdem benden çıktı!"

Ama Mary Ellen şarkı söyleyebilirdi. Bu iyiydi. Düzinelerce ilahiler biliyordu ve
Hem eski hem de yeni olan hepsine melodiler. Bunların yanı sıra şarkı söyleyebilirdi
Daha önce hiç kimsenin duymadığı aşk şarkıları ve şirin eski balladlar.

O geldikten sonra alacakaranlıklarımıza müzik yaptık.

David, elbette bir dinleyiciydi. Her zaman müziğe düşkün olduğunu söyledi. BEN
Bazen aşk şarkılarının güzel şarkıcısının herhangi bir
Üzerinde özel tasarımlar. Çünkü bunu merakla izliyordum
Masum küçük ülke-kız.

Bir arkadaşımla konuşurken, onu bir yasa olarak bırakmıştı
Doğa, vahşi veya ekili tüm kadınlar endişelenmek ve eziyetten zevk almak
tüm erkekler; kalpleriyle oynadıklarını ve avladıklarını; Ve bu
bir kedi fareyi endişelendirirken içgüdüsel olarak yapılır.

"Bir Bakan Meleksin," diye alıntı yapıyorum, oldukça soyut, sanki
Görünümleri karşılaştırma.

"Melekler? Evet,-ve öyleler," diye cevapladı oldukça akıllıca. "Ve her
İnsanın Kalbi, içine inmesi ve sıkıntısı çekmesi gereken bir havuzdur.
Sular! "

Arkadaşımın acısının bir nedeni olduğunu biliyordum. Yine de karar verdim
Mary Ellen'i izle.

David'in Bashful dikkatleri hiçbir şekilde ona hoşnutsuz değildi: ben
testere. Glibine alışık olmamıştı, eli, akıllıca
Giyinmiş gençler. İşte güzel görünümlü genç bir adam, suçsuz bir hayat,
Kovayı çizmesine yardım eden, onu yelken açmaya götürdü, ona sıraya öğretti,
Huckleberries ve Bataklık pistlerinin dallarını evine getirdi
meradan ve plajdan kabuklar.

Tekliflerine eşlik eden birkaç kelimenin küçük bir anıydı,
Söylediği için yüzünde kolayca okundu. Oldu
gözlerinin konuşması yeterli, hareketlerini takip ettikleri,
kaldığı sürece asla gitmeye hazır görünmüyordu, gittiğinde
Uzun süre kalamadı.

Zavallı David! Bu onun hatası değildi. Demek istemedi. Herkes biliyor
Ona benziyordu. Büyülenmişti. Ve bu bana neyi özlediğini hatırlatıyor
Joey, yaşlı adam Bay Lane'e dedi.

Sadece gün batımıydı ve ikisi ön odada oturuyorlardı,
Pencerelerden bakıyorum. Boğucu bir gün olmuştu. Çalışıyordum
Rahat tutun ve hemen dışında güzel bir koltuk bulmuştu
Kapı, leylakların altında.

Mary Ellen ve David yavaşça geçti. Görünmüyorlardı
çok şey söylüyor. Sadece biraz temiz hava için çıplak kafalı çıkmıştı
Ve evin etrafında bir yürüyüş. Açık mavisi ne kadar havalı görünüyordu
Gown ve beyaz önlük, beyaz yaylar ve tellerle arkaya bağlandı,
veya akışlar! Bir Mayıs-Bee kulakları hakkında vızıldadı ve ona aydınlandı
omuz. Zavallı David! Düşünmeden önce fırçaladı. Nasıl
Korkmuştu, baktı! Ne kadar karışık! Ama sonra sadece diğerlerini düşün
kafasında vardı, onu karıştırdı, ona her türlü vızıldayarak
Güzel şeyler!

Erken olgun ağacın altında durdular. Mary Ellen yukarı doğru işaret etti,
gülüyor. Kaldı ve elmayı kaptı. Sonra işaret etti
Daha yüksek ve hala daha yüksek, sonunda ağaca tırmanana kadar düştü
Elmalar önlüğüne iner.

"Bay Lane," dedi Bayan Joey, etkileyici bir alt tonda, "
Kimsenin büyülediğini duyuyor musun? "

"Kitaplarda Joey," diye yanıtladı.

"Wal," dedi, düşük, ama karar verdi, "Sana ne olduğumu söyleyeceğim
Düşün, ve benim aklım ne? O gal
David'i büyüledi. Hatırlamıyor musun, "diye devam etti"
David'in kötü bir şekilde soğuk mu vardı? "

"Wal, yeterince yaptığı gibi," diye çekti yaşlı adam. "David her zaman
kötü bir soğuğa tabi. "

"Yaptı," diye yanıtladı Bayan Joey. "Şimdi aklımda değilim.
Ve Mebby, bu milletin toplanmak için harika olduğunu fark ettiniz.
Otlar ve lobely ve Bottlin 'Sıcak Crop? "

"Pepper-tea soğuk algınlığı için bir Sovverin 'çare," diye koydu yaşlı adam.

"Ama şimdi," diye devam etti Bayan Joey, sesini neredeyse fısıltıya batırdı,
"Koyu renkli bir şeyle ilgili düşüncelerinizi bir şişe ile düzeltmek istiyorum.
Alması için girişe girdi. "

"Ona yardım et?"

"Yaptığını söyleyemem ve yapmadığını söyleyemem. Ama asla
Ben farklı bir adam. O kıza sanki bir
zincir onu çizdi,-sanki boynuna bir kement fırlatmış gibi ve
onu çekiyor. Onu gör ve onu görüyorsun. Huckleberries istiyorsa,
Huckleberries var. Menekşe istiyorsa, menekşeleri var. Onu gör
Şimdi, şubelerden ona bak. Ve onu gör, ona dön
O'na doğru yüz. Addled'in neredeyse üzerine. Bunu merak etmemeliyim
Dakika, eğer şubeyi tutacak kadar bilmiyorsa. Yapmak
Bu bizim Davidimiz Bay Lane gibi görünüyor, onun gibi Bashful bir genç adam mı? "

"Bashful ya da cesur hiçbir fark yaratmaz," diye yanıtladı yaşlı adam. "Aşk gidecek
Nereye gönderilmez,-bir tane diğeri olarak vurması muhtemeldir. Ve vurulduklarında
Onları birbirinden ayıramazsın.-Neden Joey, "diye devam etti, aniden hızlanıyor
Onun tonu, "Hayatta olduğum gibi doktorun oğlu var!"

Dr. Luce "Crick" in diğer tarafını yaşadı. Genç Adam Geliyor
Yol onun oğluydu, yeni eve geldi.

Yaklaştıkça elbisesini fark ettim. Genellikle yaptım, ne zaman
İnsanlar şehirden geldi. Beyaz siyah bombazine ceket giydi
Pantolon, beyaz yelek, mavi kravat ve bir Panama şapkası. Onun
Cilt adildi, tapınakları hakkında bol miktarda hafif saç salladı.
Omuzlar geri dönerek, eldivenini döndürerek hızlı bir şekilde adım attı.

Warren Luce'u yeterince iyi tanıyordum. Nasıl grev yapacağını söyleyebilirim
David'i bir ağaçta görerek, elmaları bir kıza fırlattı. yapabilirdim
Çok iyi yargıç, adil görünümle nasıl karşılaşacaktı
altında.

Ama Mary Ellen'e nasıl çarpacaktı,-bu cilalı, pürüzsüz dilli,
cömert giyinmiş gençlik? Önsözüm vardı. İlahi görünüyordum
gelecek. Koltuğuma kıpırdattım ve kendimi düzelttim, daha ziyade
çalışmalarımın karmaşıklaşmasından memnun oldum,-
en çok kadının doğal kalbini arama şansı
Koşulları denemek.

Ama tıpkı yeni bölümime başlamaya hazır olduğum gibi, Bayan
Lane beni gelip Emily'yi hareket ettirmeye yardım etmemi söyledi. Onu sık sık kaldırdım
Kanepenin sandalyesi. Zorlama olarak adlandırılamazdı. 'Twas beğeni
küçük bir kuş yuvasından çıkarmak ve bir başkasına koymak. "
Doktorun oğlu geldi, "dedi, çok sessizce,
Pencereden havayı hissedebilmesi için kanepe.

O zaman cevap vermedi; Ama biraz sonra, annesi dışarı çıktığında
Bir dakika, sessizce,-

"Nasıl olacak?"

"Nasıl düşünüyorsun?" Söyledim.

"Keşke," diye yanıtladı, "gelmediğini söyledi. David sevgili bir kardeş. Ben
korku."

Emily "Korkarım" dediğinde, ne sormaya gerek yoktu. Korktu
Mary Ellen'in taze ve basit güzelliğinden Warren Luce üzerindeki etkisi. O
onun şehir yöneticileri ve akıcı konuşması üzerindeki etkisinden korkuyordu. O
David için bir üzüntü korktu. Warren Luce seyahat etmiş, olmuştu
toplumda ve eğitilmişti. Onu bencilce tanıyordum
Ruhu dünyevi zevklerde boğulmuş olan kalpsiz adam.
Sadece yapay yaşamın ortasından, ona ne kadar çekici görünmeli
Tatlı vahşi Rose'miz, şarkı söyleyen kuşlarımız, taze, konulmamış, masum
Küçük ülke-kız!

"Ama neden sorun ödünç alıyorsun?" Kendi kendime dedim. "Yakında gelecek.
Bu şekilde değilse, o zaman başka birinde. Sorun uzun süre kalmaz. "


Bölüm II.

"Crick" yarım mil değildi. Doktorun evi sade idi
Pencerelerimizden görüş. Twas orada sadece hoş bir yürüyüş ve biz
Onlara komşu olarak adlandırıldı. İki genç adam her zaman çok
en iyi terimler. Warren David'i sevdi çünkü ne kadar iyi olduğunu biliyordu ve
David Warren'ı sevdi çünkü ne kadar kötü olduğunu bilmiyordu. Baş bağı
Aralarında tekne vardı. Şık genç beyefendimiz, o geldiğinde
Doğaya doğru, ona olabildiğince yakın olmak istedim,-belki de,
Onu sevdiğini, ama bir değişikliği sevdiğini. Ona daha uygun hiçbir şey
"Kamp yapmak" ya da David ile Işık Aflanmadan Önce Başlıyor.

Bu yüzden parlak görünmesi gerektiğine hiç şaşırmadım
Ertesi sabah erkenden, gün için biraz düzenleme yapmak için.

Penceremden geldiğini gördüm ve devam ettiğim için memnun oldum
Ofis-saatlerin ötesinde,-Mary Ellen, Peas Bahçesi
Altındaki arka havza yolunda ve ilerleme fırsatı bulmalıyım
Biraz yeni bölümümde. Güzel bir gölgeli bir yerdi. Kapı adımları
Ve onlar hakkındaki zemin hala çiğden nemliydi.

David'i sorarak tripzle geldi. Mary Ellen biraz kızardı.
Tanıdıklarının bir gece önce başladığını gördüm. Sohbet etti
Biraz yaşlı insanlarla, ancak Mary ile konuşmasının çoğunu yönetti
Ellen, onu yüzüne tam bakması için bir mazereti olabilir,
Ve onun güzelliğinde içmek. Kendini düz taşta oturduğunu gördüm. BEN
Güzel beyaz ellere hayranlıkla baktığını gördü,
Dirizly yeşil kapsüller. Ona bir teknenin nasıl yapılacağını gösterdiğini gördüm,
Thwarts için sopa koymak. Ve sonunda David'in döndüğünü gördüm
ev ve kısa dur.

Warren fırladı.

"Seni bekliyorum David," dedi. "Tide geliyor, sert esinti. Olabiliriz
Jake'in çıkıntısında parıldayan. "

Ve yüksek bir tepeden geçerek, kareye giderken,
Sloop-Boat, bayrak uçarak, Jake'in çıkıntısına doğru yola çıktı.

Önümüzdeki iki ay boyunca doktorun çocuğu doğrudan yolda yürüdü
peygamberlik vizyonum onun için işaret etmişti. Sabah, öğlen ve
Akşam onu ​​"Crick" ile kürek çekti veya etrafında döndürdü
Kıyı yolu.

Emily ve ben rahatsız olduk. Bir zamanlar iyi kardeşimizden korkmuştuk ve
Kör bir adam bir
Çiçek bahçesi, baş güzelliğine ve tatlılığını kaybetti. Ama gözleri vardı
açıldı. Ve şimdi onu dikenli hale getirme hayatı
Vahşi doğa mı? Ona yerleşmek için daha kötü bir karanlık mıydı?

Yüzünde umutsuz bir görünüm olduğunu hayal ettim-
Kendisi her zamankinden daha fazla. Doktorun oğlunun ondan daha adil hediyeleri vardı
teklif ve iyi seçilmiş kelimelerin eksikliği yok. En iyisi ile
Bazen bu ifadelerin bazılarını yakaladığım tedirginlik. BEN
Adanmışlık havasını sevmedi, gözü sürekli olarak Mary'yi takip ediyor
Ellen'ın hareketleri. Çiçek alıcılarını sevmedim, aralarındaki karışıklıklar
Kayalar, ay ışığıyla kürek. Emily'nin kısa cümlesi sık sık geldi
Dikkat, "Korkarım."

Çünkü Warren Luce'un ciddi olduğundan neredeyse emindim-
Mary Ellen'e derin ve gerçekten aşık. Bunu amaçladığı için değil
İlk olarak, ama güzelliği onu fethetti. Büyük olasılıkla bu ilkti
Bir kalbi olduğunu bilerek, 'Twas çok küçük. Yine de, 'en iyisi
Sahip olduğu şey ve birine önemli ölçüde sevgi taşıyor gibi görünüyordu
boyut.

Ve Mary Ellen ile nasıldı? Ah, bir adaleti bulma için yeterliydi!
Yine de, bu aydınlanmamış kızı algılayarak uzun değildim
içgüdüsel olarak, kişisel görünüşünün bir
Sadece David'in hayran kaldığı zamandan biraz daha dikkatli. Saçları
Her zaman güzel sırada ve sabah bile olacağını gözlemledim
Kısa onun altından biraz muslin veya dantel işi gözetleme
elbise kolu. Umarım bundan önce bile sahip olduğumu söylemenin bir zararı yoktur,
kolunun şekillendirilmesini fark etti. Sanırım onunla vuruldum
İlk sabah, girişe rastladığında.

Ve o gerçekten bir coquette miydi, kendini sürekli olarak taşıyordu
iki sevgili, David'e hoş bir şekilde gülümsedi ve ona
Yumuşak konuşmalar tarafından yakılan kızarmalar bile asla soğuk bir kelime
Warren Luce hala yanaklarında yandı mı?

Kendimi kafam karıştı buldum. Yeni çalışmalarım çok emici oldu
doğası ve son derece karmaşık. Çeviri için üç kitap ve
Asla bir sözlük!

Hasta soruşturmasından sonra,
küçük ülke kızımızın kalbinde bir köşesi vardı
David'in sürekli iyiliği ve ciddiyetli, söylenmemiş sevgi olsa da
ona tüm mülkiyet.

Böylece düşündüm, çünkü kendi doğasında gerçek olduğunu gördüm ve
iyilik. Ve hızla algılaydı. Sık sık vuruldum
sözlerinin kurnazlığı. Ben de onun daha olumlu olduğunu düşündüm,
resimlere düşkün olduğunu. Diğerinde yaşamaya gelmeden önce
Kısmen, bir düzine bir güzergah çizim ustası ders almıştı. BEN
bir ağacın taslağını yapmaya çalışarak, yürüyüşlerimde sık sık karşılaşmıştı
ya da bir ev. Yine de her zaman arkasına ya da cebine sıkıştırdı,
Görünürde geldiğim dakika.

Şaşırma işlemlerine vermediği kesinlikle doğruydu.
Doktorun oğlu korktuğum kadar kolay ve tamamen. "Kız
Biraz sağduyuya sahip, "Düşündüm" biraz istikrar-ve aynı şekilde bazıları
şeylerin ebedi uygunluğunun fikirleri. "Çünkü fark ettim, zevkle,
Emily'nin odasında bir gece, birisi "Doktor gelir
Oğlum, "Ayağa kalktı ve kapıyı kapattı.

Eski moda ilahi başlamayı söylüyordu,-

  "Adil Cennet Tepelerinde."

Son satır,

  "Ve tüm hava aşktır"

tekrarlandı. Müzik tuhaftı,-Notlar yükseliyor ve düşüyor ve
Dalgalar gibi birbirlerini yuvarlamak.

Az önce durmuştu. Kimse hareket etmedi. Sessizlik sadece kırıldı
Gece rüzgarı üzerlerine süpürülürken leylak dallarının hışırtısı.

"Meleklerin fısıltısı!" Dedi Emily, yumuşak bir şekilde.

Kapıyı kapatmasından memnun oldum. Onun hissettiğini gösterdi
Küçük cennetimize girmek için uygunsuzluk. David için kalp aldım. Ve yine de
Sadece ertesi gün hop çiçekleri ile taçlandırdı.

Eve erken dönmüştüm ve kendi odamdaydım, çay bekliyordum.
Gözlerimi bahçeye doğru atarak Mary Ellen'in altında oturduğunu gördüm
Ağaç, gövdeye yaslanmış. Yakınında bir hop kutusu vardı,
yeşil. Ve yanında, elinde ince tutarak Warren Luce durdu.
kare kitap. Bir miktar güzel hop çiçekleri topladı
ve tendrils ve onu başını nasıl ayarlayacağını yönlendiriyordu. Onun içinde bir resim gibi görünmesi onun nesnesi gibi görünüyordu
kitap. "Biraz daha sağda. Kulak hakkında birkaç yaprak,"
O diyor; Ve sonra, "Diğer tarafta biraz daha alçaktan düşmeliler.
Resim, dallar sol omzuna dokunuyor. Şimdi sepeti tut
Onlarla dolu, bu şekilde. Çiçekler bunun üzerinden geçiyor olmalı ve
Sağ elin sapın üzerine. Öyle değil. Göstereyim "-ve dokunurken
Elini doğru pozisyonda yerleştirmek için, neredeyse benim
Koltuk, David için çok öfkeli oldum.

Bir sonraki an için kendimi beladan kurtarmış olabilirim David
Kendisi ortaya çıktı, kareden yavaşça eve yürürken,
Emily için getirdiği bir sepet. David iyi bir kardeşti.

"Mükemmel!" diye bağırdı Warren, _tableau_'sini tamamlarken. "Tıpkı
Resim, sadece "-ve burada sesini düşürdü.

"David, buraya gel," dedi ve hangi resmin olduğunu gör
en güzel. "

Zavallı David! Doğrudan geçmenin yapabileceği tek şey olduğunu gördüm
konuşmadan.

"Onları çıkar," dedi Mary Ellen. "Ağırlar."

Ve çelenkini başından çekti.

O akşam, eve geç döndüğümde, odasında parlak bir ışık gördüm ve
Ben yaklaşırken baktı. Aralarında görünümlü camda durdu
Windows, elinde bir ışık tutuyor. Kafasının üzerine, aşağı iniyor
Sol omzu, bir hop çiçek çelenkiydi. Nasıl olduğunu bilmek istedi
Onlara baktı. En azından bu benim vizyon hakkındaki yorumluydu.
Ve ışığı tutarken, önce bir yandan, sonra diğer yandan,
Bu şekilde dönerek, herhangi bir zarar olup olmadığını tartıştım
Bir kızın güzel olduğunu bilerek ya da kendini bilgilendirmek isteyen
Ortak kursun dışında herhangi bir süsleme olsun-hop çiçekleri,
Örneğin-oldu. Bu soru ve diğeri
Kadınlar Coquettes, bu güne kadar kararsız kalıyor.

Emily, David'in tarzında tuhaf bir şey fark etmiş olmalı
ona sepeti getirdi. Çünkü ertesi gün, sanırım, dedi ki
Bana, sessiz bir şekilde,-

"Bay Turner, yeni bir duygu beni ele geçiriyor. Korkarım ben --_ nefret_!"

Bu duyuruyu her zamanki sakin sesiyle yaptı, sanki
Hastalığının yeni bir tezahüründen bahsetmişken. Sonra ne dedi
David'in tarzında ve Mary Ellen'sinde gözlemliyordu. Söz konusu
o,--

"Kızın kalbi yok. David'le uğraşıyor ve çok sefil.
Daha iyi taş hiç devrilmemişti, sevgisinden çok atılmak
ona geri dön. Ona çok acıyorum ve hiçbir şey yapamam. "

Cevapta ne söyleyeceğimi pek bilmiyordum, çünkü o kadar sıkıntılıydım
David hakkında. Chill sonbahar akşamlarında kendi başına dolaştı,
Geç döndü ve sessizce yatağına çaldı. İntihar hikayeleri
Bana geldi. Hiç konuşmayan bir adam hiçbir şey yapabilir. Ve bu, ben
Düşünce, mesele buydu. Eğer onu sadece konuşabilseydim!

Benimle her zaman herkesten daha açıktı-ifade etmişti
Kendisi, çiftlik evi hakkında özgürce ve onu kurtarma planları ve
Emily için endişesi hakkında. Kesinlikle düşündüm, onu getirebilirdim
Sorunundan bahsed, eğer onun için sadece kesin bir sözüm olsaydı
cesaret. Ama bu yapmadım, çünkü Mary Ellen böyle bir bulmacaydı.
Açıklığı, gerçeği gizlemek için David'inkinden daha iyi hizmet etti
rezerv. Yine de kalbimin dibinde, sevgisine tam inançlıydı
onun için. Ona umursamayacak kadar iyi olduğuna inanma iltifatını ödedim
Cidden Warren Luce gibi bir adam için. Ama o zaman veremedim
Davut'a inanç.

Cesur bir hareket yapmak,-onunla konuşmak nasıl olurdu? Göstermeyebilir miyim
O tehlikede ne kadardı ve bir şekilde inancım doğrulandı?
Bunu yapmam için cevap vermez mi? Yapmalı ya da yapmamalıyım
Bungling işini yapmak mı? Güven vermek için konuyu aklımda çevirdim
Kendim ara verme hakkım.

Biz de bir tür dostluğumuz vardı ve ben de çok fazla
benim fikrime saygı duydum. Bazı açılardan ona hizmet etmiştim. .
Yaşlı adam, babası, yasal sıkıntılara karışmıştı. O idi
Her şeyi anlamak için endişeli. Bu yüzden onunla hukuk konuştum, yasayı okudum
O ve büyük kitaplarımda onun için belirgin bir yasa, tavsiyelerde bulunmanın yanı sıra
bedava. Ne zaman kütüphanemden başka kitaplar da almıştı
seçti. Kopyalamak için resimlerini ödünç verdim ve ona yolunu göstermiştim
Çeşitli noktalar, ülke turunda, bu nedenle basit bir görünüm olabilir
kolayca alınabilir. Dahası, aileden biriyle aynıydım ve
Bir kardeşin David'e olan ilgisini hissetti. Ve son olarak sekiz ya da on yaşındaydım
ondan yıl daha büyük.

'Twas kesinlikle konuşma hakkım. Ancak görebiliyordum
bazı incelik meselesiydi. Üstün yaşım ve bilgeliğim
Etrafımda Halo; Yine de, genç bir adamdan başka ne de daha az bir şey değildim
Bütün bunlar.

Eylül ayının ikinci bölümünde hoş bir öğleden sonraydı,
Bu şaşırtıcı meditasyonlarla uğraştım,
sahil. Mary Ellen çaya girmemişti, dedi annesi ve ben
Ona ne olduğunu merak ediyorum.

Yalnız bir düğmeli bankanın kenarına yakın duruyordu,-çok yakın
Yüksek gelgitte brandies suyun üzerine asıldı. Ben tırmandım
benim için her zaman orada tutulan ayrılmış koltuk, rahat bir küçük
dallar arasında kasık. Olağanüstü vesilelerle-muhteşem bir
gün batımı veya yağmur, suyun üzerinden gelen veya nadiren iyi bir ay veya
Öfkeli bir fırtına,-İyi bir manzara için bu koltuğa monte ederdim.

Bu öğleden sonra gelgit alışılmadık derecede yüksekti-bazılarında
Çayır çitinin en üst sırasına kadar yerler. "Crick" in oldukça
Küçük Körfez.

Bir skiff kıyı boyunca kürek çekti. Yakınlaştıkça bunu gördüm
iki kişi içeriyordu,-Doktor'un çocuğu ve Mary Ellen. Şarkı söylüyordu
Ama kelimeleri ayırt edemedim. Sonra biraz gülüyordu.
Bundan sonra ona şarkı söylemeye başladı ve ben de hem kelimeyi yaptım hem de
Ayarlayın, o zaman tekne oldukça yakındı. Eski moda bir şarkıydı,
Bir zamanlar Emily'ye söylediğini duydum. Böylece başladı:-

  "Nehir tarafında yürürken,
  Küçük akışların yavaşça kayması,
  Onu inilti yapan adil bir kızlık duydum,-
  `` Ah, tatlı William nereye gitti?
  Git, beni küçük bir tekne inşa et
  Hepsi okyanusta yüzeceğim
  Tüm gemileri geçerken selamlamak,
  Tatlı denizci çocuğum için soruyorum. ''

Müziği beğendim, çok yönlü, ortaktan çok farklıydı
iyi yetiştirilmiş şarkılar.

Hava nefes almıyordu. Sesi durgunluk üzerine çıktı,
Vahşi bir kuş olarak açık ve tiz. Sık sık senin kadar bir sesti
tamamen ekilmemiş, ancak büyük olan ülke kızları arasında buluş
Güç ve bazı notlarda harika tatlılık. Onun hayranlığı
Dinleyici küreklerine dayanarak, kaygasının üzerinde sürüklenmesine izin verdi
gelgit. Ağacın altında ve "Crick" e doğru yüzdü. Onun gibi
Geçti, gördüm, teknenin dibinde küçük bir sepet vahşi
kiraz.

İlerlemelerini izlerken, bazıları arasında bir hışırdatma duydum
Bir çitin etrafında büyüyen kızılcık fırçaları ve bu şekilde baktıktan sonra
David. O da oyunu izliyordu, ancak benim gibi,
Galerideki bir koltuk avantajı.

Onun karşısındaki ifade, gördüğüm gibi bir şeydi
tiyatrodaki insanların yüzleri: bir tür sabit, taşınmaz görünüm,
Eğer kullanıcısı duyuma dayanıklı olmaya kararlıysa.

Skiff'e baktım. Doktorun oğlu Mary'ye kiraz atıyordu
Ellen ve onları ağzında yakalıyordu. O harikaydı
Frolic, gülüyor, güzel dişlerini gösteriyor ve o kadar ciddi ki
Hayatın vahşi kiraz yakalamaktan başka bir nesnesi olmadığını varsayabilir.

Tam o sırada algıladım, biraz sağımda, baş ve
Bankanın üzerinde yavaşça yükselen bir kadının omuzları
Bir zamanlar Bayan Joey'nin küçük özellikleri ve tuhaf küçük gri gözleri. O
kıyı boyunca Bataklık Rozemeri toplanıyordu. O da oyunun bir seyircisiydi-kısmen içinde bir aktördü;
çünkü David'in gözleri tekneye sabitlenirken,
O ve aynı umutsuzluk ifadesiyle.

"Zavallı Bayan Joey!" Zihinsel olarak dedim, "Güzel planını görmeye mahkum
Başarısız ve boşa çık! Sen ve o aynı acıya maruz kalıyor, ama
Aranızda bağ olamaz. "

Döndü ve yavaşça bankaya indi ve ben de küçük izledim
kayalar arasında yolunu alırken ve sonunda kayboldu
bir nokta etrafında.

Bu arada yolculukçılar inmişti ve
ev. Onları bahçe kapısına ulaşana kadar görebiliyordum, görebiliyordum
Mary Ellen, güneşi ile ipi ile salladı ve güldüğünü duy,
Katydid'lerle alay etmeye çalışırken.

Sonra David'i aradım. Biraz içinde olduğum için üzerime geldi
Kral gibi olduğum muhteşem tiyatro, benim için harekete geçti
yalnız. David yerde yatıyordu, yüzü neme gömüldü
çimen.

Büyük üzüntünün etkilerini ne kadar okuyabilirsek veya harika
Mutluluk, her zaman gerçek hayatta bize bir şey olarak gelecekler
hiç duymadım. İstemeden başımı bir kenara çevirdim, olduğumu hissediyorum
Olma hakkım olmadığı yerde, küfürlü varlığıma izinsiz girmiştim
Bir insan kalbinin en içteki sığınağı.

Gizli kalıp kalmayacağımı ya da ona gitmeyi tartışırken, atma
kollarım etrafında ve biraz rahatlık söyle, ortaya çıktı ve yürüdü
yavaş yavaş eve doğru. Ve tam olarak aynı olduğunu fark ettim
İkisinin önünde aldığı rota, Miss'i akla getirdi
Joey'nin ifadesi, "sanki bir zincir varmış gibi."

O akşam, penceremde otururken, ayın yükselmesini izlerken
Suyun üzerinde, Mary Ellen'in yol boyunca geçtiğini gördüm ve üzerine oturdum
rahatlık için bir çitlere bağlı küçük bir ahşap adım
üstesinden gelmek. Ay da yükselişini izliyordu.

Duthwood ağacından çok yakın zamanda tanık olduğum sahne
Ben çaresizim. Şimdi, eğer varsa, konuşmam gerektiğini hissettim. Şapkamı ele geçiriyorum, ben
o saatte bana verileceğini umarak hızla yürüdü
Ne söylenmeli.

Bir süre ay hakkında konuştuktan sonra, nasıl göründüğü, yükseliş
Sular, gördüğümüz gibi ve gördüğü gibi dağların üzerinde yükseliyor
Bu, yüzümü daha çok kenara çevirdim ve aniden dedim,-

"Mary Ellen, seninle önemli bir şey hakkında konuşmak istiyorum. Umarım
Nazikçe alacaksın. "

Cevap vermedi; ürkütücü görünüyordu. Nasıl tökezlediğimi pek bilmiyorum
Ama sonunda kendimi David için dostluğumdan bahsettim ve
Warren Luce'a olan isteksizlik. Hiç hoşnutsuz görünmedi, ama dedi
çok az. Bu beklediğim gibi değildi. Cevap verebileceğini düşündüm
Dikkatsizce,-hafifçe.

Bir duraklama geldi. Devam edemedim. Önlenerek güvende
Yüz, kolu çitin üzerinde, başı elinde. Güçlü ışığında
Ay, her özellik ortaya çıktı. Ne kadar güzeldi
Moonlight! Ama yüzü ne diyordu? Kesinlikle iyi bir anlaşma; Ancak
Ne?

Çitlere yaslanıyordum.

"Mary Ellen," dedi ben, ani bir pislikle olduğu gibi, "bu olamaz
Warren Luce-o-bu-sen "-ve burada ben
durdu.

"Bence Warren Luce'un üzerimde büyük bir gücü var," dedi, sanki sakince sanki
kendi duygularını serin bir şekilde taramak; "Ama sen doğru dedin. O değil
kim-bu "-

Ve burada, sanki kırılma cümlelerimin düşüncesindeymiş gibi gülümsedi,
Ama bakmadan.

"Sevgili kızım," dedi, ciddiyetle ve ileri adım atarak,-"Affet
Ben, ama-sanırım-umarım-David'i seviyorsun,-değil mi? "

Cesur bir soru ve ben biliyordum; Ama ne kadar hoş düşünüyordum
'Arkadaşıma iyi haberler taşımak olabilir.

"Onun iyiliğini seviyorum," dedi, eskisi kadar sakin bir şekilde. "Ve seviyorum
Beni sevdiği için. Keşke mutlu olsaydı. Umarım ona hiçbir zarar gelmez.
Onun için her şeyi yapardım,-ama "-ve burada sesi düştü-" _
Onu Jane Loved_ olarak seviyorum_. "

"_Jane kim?" Şaşırtıcı bir şekilde sordum.

"Jane Eyre."

İşte benim için bir ikilem vardı. Bundan sonra ne demeliyim? Hangi iş yaptım
Genç bir kızın kalbine mi karıştı? Neredeyse bulduğumdan emindim
Sonuçlar, ama burada derin sudaydım! Ve tüm acılarımla ne
Başarmış mıydım?

Ortaya çıktı ve eve doğru ilerledi. Onun yanında yürüdüm
konuşmadan.

"Yarın uzaklaşıyorum," dedi, kapıya ulaştıkça "
Eski yerde ziyaret edin; O zaman herkes daha mutlu olacak. "

O zaman ben benim sıramdı,-çünkü ben fikri almaya çalışıyordum
Evde Mary Ellen olmayacaktı. Bizim işgal etmişti
Çok uzun zamandır düşünceler, günlük hayatımızda çok önemli bir aktör olmuştu-nasıl
Onu özlemeliyiz!

"Ah, hayır," dedim sakince,-çünkü tüm sürprizlerimi düşünmüştüm, "biz
Hepsi seni çok özleyecek. "

Ve orada ayrıldık.

Ertesi sabah eski evini ziyaret etmek için bizi terk etti.

Günün ikinci kısmı Emily'nin odasına gittim. O öyleydi
Bir süre daha kötü büyüyor ve batı odasına kaldırıldı
kasvetli rüzgarlardan kurtulmak. David onun tarafından alçak bir taburede oturuyordu
Yatak başı, başı yatağın üzerinde duruyor, yüzüne bakıyor. O
girdiğimde gülümsedi.

"David çok uzun," dedi, "yüzünü orada göremiyorum,
Ve böylece bakmam için onu düşürüyor. "

Elinde yakut bileziğini tuttu.

"David diyor," diye devam etti, "
İpotekleri ödemek için para alın,-ve bu, almaya başladığında
Altın, bir yığın alacak ve bana eve bir kolyeyi getirecek
yakutlar ve benim için güzel bir ev yap: _ When_ Gidiyor, "diye tekrarladı
inanılmaz bir gülümsemeyle.

Ben de gülümsedim ve aktardım, zaten izinsiz girdiğimi hissediyorum
çok kalplerin mahremiyeti üzerine ve kardeşi ve kız kardeşini terk ederdi
huzur içinde.

Bundan birkaç gece sonra eve geç geldim ve
büyük kargaşa. David çok önce balık tutmaya çıktı
Daybreak ve henüz geri dönmemişti. Diğer tekneler gelmişti ama hiçbir şey
Onu çıkışta ya da Körfez'de görmüş olsaydı. Bu
Hava alışılmadık derecede hafif olduğu için daha gizemli olan ama
küçük rüzgar.

Onlarla ilgili olarak konuştuktan sonra,
normalden daha ileri gitti ve hafif rüzgarlar nedeniyle
Geri dönebildim. Gece sakindi, bol miktarda ay ışığı.
Suya bu kadar alışık olan biri için olası bir tehlike olamazdı
David.

Bu çok makul görünüyordu; Ve bir saatte, hepsi yatağa emekli oldu.

Ertesi sabah Daybreak'te penceremden baktım. Bayan Joey
Tepede durur, suya bakar. Birkaç dakika içinde
Yaşlı insanlar çıktı. Tepeyi sürüklediler ve bakarak durdular
Bayan Joey. Onlara katıldım. İyi bir güçlü esinti vardı ve adil
Tekneler bağlandı. Ancak biri görünürde değildi. Körfezde uzakta
Renkler uçan eve bağlı bir gemici. Muhtemelen bir balıkçı
bankalardan dönüyor. Sabah havası soğuktu. Biz sessizce
tepeye indi.

Gün boyunca Boston'dan bir geminin konuştuğunu duyduk, yarı yolda
Pasajında, içinde bir adam bulunan küçük bir sloop botu. Boston altmıştı
Miles uzak ve küçük bir tekne için çok sıra dışı bir şeydi
pasajı yapın. Şehirdeki arkadaşlar yazıldı, ancak hayır
Bilgi alındı ​​ve günden güne geçti.
gerilim.

Ama bu sonunda David'in kendisinden bir mektupla sona erdi. Oldu
Bana yazılmış. Teknesini Boston'da satmıştı ve New York'a gitmişti,
Mektubunun tarihlendiği yer. Bir sonraki Kaliforniya'ya yelken açacaktı
gün.

"Uzun zamandır gitmek istiyorum," diye yazdı "ama hiç düşünmedim
Geçen Çarşamba günü balıkçılık alanına ulaşana kadar bu şekilde ayrılmak
Sabah. Bir kerede aklıma geldi ve ben de düz devam ettim. Eğer
Geri döndüm, yaşlı millet, belki gelmeme izin vermezdi, çünkü
Bilirsin, sonuncuyum. Ayrıca, daha kolay gidebileceğimi düşündüm-ama
Her şeyi biliyorsun, Turner. Bildiğini gördüm. Çok oldu
zor. Her nasılsa, sorun benden kolayca kaymaz. Her şeyi almak
Öyleydi, artık kalamıyordum. Aksi takdirde bilmiyorum
Yaşlı millet ve Emily'den ayrılabilirdi. Senden kalmanı isteyemem
Uygun; Ama sen bunu yaparken, umarım hepsine bakarsın
Geride kaldım. Emily'yi herkesten daha iyi neşelendirebilirsin. "

"Evin gücü ve güzelliği gitti!" Emily'ye dikkat çekti
Ben, bir öğleden sonra penceresinden otururken.

Zavallı kız! Nadiren konuşabildi. David's
Ani kalkış ve ona katılan endişe çok fazlaydı
o. Ayrıca Mary Ellen'i kaçırdı. O küçük ülke kızı vardı
masumiyetinin ve iyi görünüşünün yanı sıra,
Onun çok eğlenceli bir arkadaşı. Ve sonra, çok hızlı zekâlı olmak ve
Çok iyi kalpli, Emily's için yapılacak çeşitli küçük şeyler düşündü
Annesi veya Bayan Joey'de asla gerçekleşmeyecek konfor.
Emily onu tekrar geri istedi. O nefret hissini aşmıştı
bir zamanlar kendini suçladı.

"Bu onun hatası değildi," dedi bir gün aniden.

"Ne?" Diye sordum.

"David'i onu sevdiği şekilde sevmediğini sanmıyorum
onu aldattı. Hiç bir şey söylemedi, biliyorsun; Yani elbette vardı
Ona karşı başka bir şey olmak için bir sebep yok. Kendini kötü hissettiğine inanıyorum
Bu konuda, kendisi. Onu gördüm, uyuduğumu düşündüğünde yalın
Başı elinin üstünde ve harika bir süre oturun. Belki, yine de,
Çünkü onu sevmek için çok şey istiyorum, onun için mazeretler yapıyorum. BEN
Keşke gelse,-çok yalnız. "

Ve yalnızdı. Oyundan sonra tiyatroda kalmak gibiydi
bitti ve aktörler emekli oldu. Warren Luce için de gitmişti. Onun
Ziyaret sadece yaz içindi ve katip gemisine geri dönmüştü.

"Gelmeseydi nasıl olurdu?" Kendime sordum. "Belki
David mutlu muydu? Onu 'Jane' sevdiği gibi sevmiş olabilir mi? Ve nasıl
Kalbinin çoğu doktorun oğlu taşındı mı? Belki onun gücü
Onun üzerinde sahip olduğundan daha büyüktü,-kendini bildiğinden daha büyüktü.
Belki o zaman bile ona karşılık geliyordu. O bile olabilir
Dağlar arasında. "

Böylece tartıştım, bu yüzden sorguladım.


Bölüm III.

Mary Ellen altı hafta gitti. Geri döndüğünde hepimiz mutluyduk,
Ev bir mezar gibi görünüyordu. Bayan Joey'den emin değilim. Şüphesiz
Ona, onun üzücü olanı olarak ona baktı
planlar. Ama sonra Bayan Joey'nin yalnız bir şeyden daha fazla korkmadığı hiçbir şey yoktu
ev. Şirket istiyordu.

Ve daha iyi bir şirket, dua et, adil bir genç yüzden daha olabilir mi? DSÖ
aydınlatmayı izlemekten daha iyi eğlence isterdim
parlak gözler ve pembe dudakların ayrılması veya binlerce
Gençlik ve güzelliğin büyüleyici mi?

Ve her zamankinden daha güzel görünüyordu,-sanırım, çünkü içeri girdi
Donuk bir zaman: Tıpkı çiçekler daha güzel ve daha değerli göründüğü gibi
kış. Çok üzgün, çok düşünceli olduğunu düşündüm. Belki 'Twas
David buna neden oldu. Belki de döktüğü için üzgündü
Ondan aşk gibi değerli bir şey.

Emily çok daha kötüye gittiğinde, geri dönmesinden kısa bir süre sonra, o
Karanlıkta saatlerce oturan baş hemşire olarak kendini kurdu
Oda, onu çocuk şarkıları ve hikayeleri ile eğlendiriyor,-hasta kız için,
En zayıf durumunda, çocukça şeyleri canlandırdı.

Bu sessiz, gerçekten hoş bir kıştı. Mektup aldıktan sonra
David, güvenli gelişini anlatan herkes daha neşeli oldu.

Ancak ilkbaharda, sıcak hava ortaya çıktıkça Emily her gün zayıfladı.
Elma çiçekleri geldi ve dikkatsiz kaldı.

Bir sabah uyandı, alışılmadık derecede acıdan kurtuldu ve Mary'ye dedi
Ellen,-

"Dün gece David'i gördüm. Bana dedi ki," Benden daha erken geleceğim
beklenen. Ama gelmeden önce, yakut kolyeyi göndereceğim. "O zaman o
onu gördüğü madencinin kulübesini anlattı.

Bu Haziran ayının ilk bölümünde idi.

Dört Temmuz'dan sonraki gün ölümünden haber aldık. O vardı
San Francisco ve Sandviç arasında bir fırtınada denize kayboldu
Adalar.

Bu derin sıkıntı zamanını hatırlamak çok üzücü. O sonuncuydu
hepsi tam sağlık ve güçte evden ayrılan beş oğlu arasında,
hiçbiri geri dönmedi.

"Muhtemelen beş genç adam," dedi zavallı Bayan Joey, "
bir çatının altında. "

"Beşi gitti!" Yüzünü yasarken yaşlı adamı inledi
duvar.

"Beş kardeş beni bekliyor," diye fısıldadı Emily, Mary Ellen eğildi
Onu ağlıyor.

"Beş çocuk," diye inledi fakir kırık kalpli anneyi,-"Kimse alacak
Onlara bak, onlar için yapacak kimse, rahatlık yok, anne yok ve şimdi hayır
mezar!"

`` Twas kocasının onu teselli etmeye çalıştığını görmek için dokunuyor. En sevdiği
Koltuk, sert, eski moda bir yerleşimin bir köşesindeydi. Orada o
Oturur, kendini geri çeker, bazen kendine fısıldayarak,
"Derin sular! Derin sular!"

Yaşlı adam ona yakın oturacak ve yumuşak bir şekilde,-

"Şimdi anne, yapma! Devam etmem. Orada olmadığını biliyorsun. Bak
yukarı. Tanrı'yı ​​unutma! "

Zavallı yaşlı adam! 'Onu çizmek için çok fazla bakması için iki kat
aşağı. Ama Tanrı'yı ​​unuttuğunu sanmıyorum.

Gün batımından biraz önce, bir öğleden sonra, üzücü haberlerden birkaç hafta sonra
David'in ölümü bize ulaşmıştı, Mary Ellen oturduğum yere çıktı
leylakların altında ve Emily'yi kendi odasına taşıyamayacağımı sordu
kısa bir süre için.

"Yapabiliyor mu?" Diye sordum.

"Onun üzerine ne geldiğini bilmiyorum," diye yanıtladı, "öyle görünüyor
güçlü. Uzun zamandır onun uyuduğunu düşündüm, ama bir keresinde konuştu
Açık ve yüksek sesle, 'Mezarını görmek istiyorum. Biri yapabilirse
Beni kendi odama götür, mezarını görebiliyordum. ' Tekrarlamaya devam ediyor
Ve deniz demek. "

`` Twas onu girişe götürmek için çok fazla değil. Mary Ellen düzenlendi
Her şey ve onu pencerenin yanında bir kanepeye yerleştirdik.

"Ah," diye bağırdı, "Bunu nasıl özlemiştim! Açtım ve
Denize iyi bir bakış için susam. "

Yanakları soluk, gözleri büyük ve parlaktı.

Çok eterik görünüyordu, çok doğaüstü ve çok uzun hareketsiz kaldı,
Gözleri suya sabitlenmiş, yarısından korktum
an bizden ve bir şekilde geç,-bir güzel biçimde, bir
güvercin veya parlak bir melek, açık pencereden yukarı doğru uçar ve
Yukarıdaki altın kenarlı bulutlar arasında görüşümüze kayboldu.

Ama David'in mezarını düşünüyordu. Ve güzel bir mezar görünüyordu,
o pencereden. Su hala cam kadar pürüzsüzdü. Asla
çok nadir gördüm. 'Çoğunlukla soluk yeşil, çok
solgun; Ancak bazı kısımları derin bir leylaktı. Daha uzaktaydı
Mor ve çok uzak, gölgeli bir gri. Bu konuda olmasına sevindim
Belirli bir gece böyle huzurlu, sakin bir görünüm.

"Ah, ne güzel bir mezar!" dedi Emily. Sonra gözleri dolaştı
Peyzajın farklı noktaları, her birinde uzun süre konut.

"Sanırım sence," dedi sonunda düşük, tatlı bir sesle, "
Hasta bir kızın gitmesi kolaydır. Ama bulunduğum her şeyi seviyorum
bakıyor. Orada daha güzel olabilir, ama aynı olmayacak.
Tam olarak bu su ve adaları görmek isteyeceğim
ötesinde ve bu ormandaki gölgeler uzaktan uzaklaştı ve
Babanın uzun yıllar boyunca çimleri biçtiği tarla. Her yaz,
Haziran geldiğinde, sabah erkenden dinledim
Gürültü, tırpanın uyandırmasını duymak için başladı ve sonra bekledi
Pencerelere gelmek için saman kokusu.

"Knoll'daki bu akçaağaçlar benim sevgili arkadaşlarım. Memnun oldum
İlkbaharda ve sonbaharda onlarla özür dilerim, tüm bunlar
yıllar. Kuşlar ve karahindiba ve menekşeler tüm arkadaşlarım.
Onları her yıl bekledim ve aynı olanlar geldi gibi görünüyordu
geri. Siz insanlar bunu anlayamıyor. Bana yakınlar. Giriyorum
her birinin hayatına, tıpkı senin hayatında olduğu gibi
insan dostları. Ruhlar her yere gider, her şeyi görün. Bu da olacak
fazla. Ben sadece dünyanın bu noktasına bağlıyım. Ve sonra ekliyim
kendim. Aynı olacağımı fark edemiyorum ve istemiyorum
Kendimi bırak, benim gibi zavallı sefil yaratık. "

Mary Ellen ve ben sadece şaşkınlıkla birbirimize bakabildik. O
ses, görünen gücü ve her şeyden daha fazlası, konuşması,
Bizi şaşırttı. Her zaman çok güveniyordu, ona inançla doluydu
Göksel baba.

Ertesi sabah, Mary Ellen yatağına gittiğinde onu buldu
Uyanık yatıyor, ince, beyaz parmakları boğazını sıktı. O
Garip bir gülümsemeyle baktı ve dedi ki,-

"Ruby kolyem geldi ve daha sonra bilirsiniz, güzel olacak
Ev. David neredeyse hazır, dedi. Ama kolyeyi getirdi ve
Boğazım hakkında sıkıştırdı. Beni boğdu ve biraz inledim. David
O zaman gitti ve gelmen için o zamandan beri bekliyordum. "

Mary Ellen bana bunu söylediğinde öğleden sonra oldu. O gözlemledim
titredi. "Sevgili kızım," dedim, "seni titreyen nedir?"

"Neden," dedi, fısıltıyla, "onun hakkında gerçekten kırmızı bir daire var
boğaz. Gördüm. Bu bir uyarı. O ölecek. "

"Belki," dedim, "yakında güzel evine gidiyor. Ama biliyoruz
Sevgili kız kardeşimize hiçbir zarar gelemez, o çok iyi ve çok saf. "Sonra,,
Onu elinden alarak onu Emily'nin odasına götürdüm.

Annesi ve Bayan Joey yakın, ağladı. Yaşlı adam,
İncil dizlerinin üzerine, yatağın dibine oturdu. O okuyordu
ve dua ediyorum.

Mary Ellen ile girdiğimde bir gülümsemeyle baktı.

"Biliyorum," dedi, çok farklı ama düşük bir sesle, çizerken
Başucu yakınında,-"Dün beni bu kadar konuştuğunu biliyorum.".

O zaman durakladı ve daha sonra zorlukla konuştu. Hepimiz durduk
Nefessiz, hevesle öne doğru eğilerek, bir kelime kaybolmayacak.

"Biliyorum," diye tekrarladı, "ne oldu.
Ben-yeniden canlanan-bir an için-son olarak-ve sonra tüm
kuvvet. David'i gördüğümden beri-hoş görünüyor-gitmek. Yapamam
Söyle,-anlamazsın,-eğer ayrılık-eğer yapamazsa
başladı. Şimdi tamamen burada değilim. "Ve yüzündeki sabit, garip bir bakış
Kelimeleri dudaklarından düşerken doğruladı.

Bir süreliğine çok daha fazla uzanıyordu, her anı soluyordu ve
zayıf, ama görünüşte hiçbir sıkıntı içinde.

Aniden başladı. Yüzü parlaklaştı. Bakışları sabit görünüyordu
Bir nokta, binlerce ve binlerce mil uzakta. Ellerini sıkmak
Birlikte bağırdı, sevinçle,-

"Ah, güzel ev! Güzel ev!"

Bir anda iki kat. Gözlerini kapattı, başını biraz çevirdi
yastıkta ve hayatını yumuşak ve huzurlu bir şekilde nefes aldı
Zavallı yorgun çocuk uyumak için batar.

"Ve Tanrı'nın meleklerinin yükseldiğini ve azaltıldığını gördüm" dedim.
ciddiyetle. Çünkü manevi gözleri açılan kişinin
Kesinlikle bunu yap.

Öğleden sonra geç, günün sıcaklığı geçtiğinde dışarı çıktım
Knoll'daki akçaağaç kümesine. Mary Ellen zaten oradaydı.

"Evet," dedi, yanında otururken, çimlerin üzerine "
burada arkadaşları arasında. Ve buraya beyaz bir mermer yerleştireceğiz
anıt."

"Keşke," dedi Mary Ellen, yüzüme çekingen bir şekilde bakarak, "
David'in anısına da ol. "Bunu gözlerinde gözyaşlarıyla söyledi ve
kararsız bir ses.

Yazarken otururken, penceremden basit beyaz anıt görebiliyorum,
Mary Ellen ve ben birlikte planladık. Çim ve tarlalar
Her şeyle ilgili büyüyor ve kuşlar, Emily'nin kuşları,
Yukarıdaki dallar. Sadece bu yazıt var,-

"David ve Emily'nin anısı."

"Altı çocuk,-ve hepsi için gösterilecek sadece bir mezar!" inledi
Zavallı yaşlı anne, onu ilk kez ona taşı göstermeye götürdüğümüzde. Ama kısa süre içinde akçaağaçların altında başka bir mezar daha vardı; yıpranmış
Yaşlı kadın yakında Emily'nin ölümünden sonra battı ve son nefesi yalvardı
onun yanında bırakılacak.

Sadece yaşlı adam ve Bayan Joey ayrıldı. Hala gidemedim. Başka yok
yer ev gibi görünüyordu. Ve ayrıca, uzun zaman önce kendim öğrenmiştim
gizli. Mary Ellen'i izlerken her gün bana açıklanmıştı
Emily'nin hasta odasında,-sabrını, tatlılığını gözlemlediğim gibi,
Onun hassasiyeti!

Ve sırım ezici bir güçle bana geldi. Ama ustalaştım
BT. Kendime sakladım. Yani kelimeler söz konusu olduğunda. İçin
Yüzünün ifadesi, istemsiz bakışlar için hiçbir insan tutulamaz
sorumlu.

Kendime sakladım,-ya da yapmaya çalıştım; Çünkü emin değildim-hiçbir şey.
Emily'nin "Korkarım" sözleri bana derin bir anlamla geldi. Çünkü ise
Warren Luce'un büyümeleri etkilenmiş olsaydı David'in İyiliği
Hiçbir şey, ne umabilirim?

Ve bu sondan emin miydim, Warren hakkında? O yerdeydi.
Emily'nin hastalığı sadece onu uzak tutmuştu. Kendimi kendime inceledim
Bana ait olarak bildiğim erdemleri veya başarısızlıkları elden geçirdi.

Çok tatmin edici bir şey sonuçlanmadı. Ama yaşlı adamın ne olduğunu hatırladım
Bayan Joey'ye, "Aşk Gidece Gideceğini" dedi ve cesaret aldı. Sekiz
veya on yaş büyük. Acaba buna aldıracak mı?

Her gün geçti ve sırrım hala içimde yandı. Gerekir
Gözlerimden parla, diye düşündüm. Ama sonra Emily'nin ölümünden beri vardı
Mary Ellen'i çok daha az sık gördü. Çoğunlukla annesiyle birlikte kaldı
evin kendi tarafında.

Ama dünyanın başlangıcından itibaren daha önce alınan zaman
Sırlamımın patlaması sonunda geldi.

Emily'nin ölümünden bir ay sonra. Eve geldim
Akşam alışılmadık derecede erken. 'Twas tam olarak böyle bir gece
Genç bir kızın kalbinin derinliklerini çalmaya çalıştım ve başarısız oldum. Eğer o
Sadece tekrar ay ışığında çıkacaktı ve bir kez daha deneyeyim!

Bahçeyi geçerken kalbim büyük bir sıçradı, çünkü o
Orada,-O ve Bayan Joey, harika bir elma sepeti taşıyorlar. BEN
sepetin yanını bir eliyle ele geçirdi ve diğer el ile kavradı
Onun o kadar ciddiyetle başladı ki oldukça başladı: Onu gördüğüme çok sevindim!

Onu eve götürdüm ve biz gelene kadar onu geri götürdüm
Çitin üzerinde aynı küçük adım,-tam inançla, şimdi,
bana bu saatte verilecek ne söylenecek.

Onu tam olarak daha önce olduğu gibi oturttum, ay dolu parlıyor
yüzü. Sonra tavrımı aldım, çitlere yaslandım, sadece
Aynı. Ay ışığında ne kadar güzeldi!

"Ve kimse var mı," dedi ben, konuşmaya devam ediyormuş gibi, "
Jane'in yaptığı gibi seviyor musun? "

Yine de sesim diğer zamanlardan çok daha az sabitti.

"Bay Turner," diye bağırdı, başlayarak yanıp sönen gözlerle ve parlıyor
Yanaklar, "Bana böyle bir soru sorma hakkın yok!"

Ay ışığıyla o kızarma! Sakinliğe katlanmak için çok fazlaydı.
Kendimi ondan önce yol açtığını hissettim.

Ama daha fazla söylemiyorum. Bu işaret değil, çünkü bir adam onu ​​açar
Kalp, her şeyin ondan düşmesine izin vermeli.

İlgilenenler biliyorsa, benim ciddiydim, bana verdi.
Sadece bu soruyu değil, doğal olarak da diğerlerine sorma hakkı
Takip et, yeterince biliyorlar.

Yine de, İngilizce dilimizin birkaçı olsaydı,
Bin kelime eklendi, bunun ne kadar keyifli olduğunu bilmek
Tatlı vahşi Rose benim için çiçek açmıştı, şarkı söyleyen kuşlarımız
Benim için şarkı söylüyor! Ben de ne zaman aptal hissettiğimi söylemeye hazırım
İnsan kalbinin, kendi insan kalbimin aldatıcısı oldu
görünür; Kendim için sevdiğimi bulduğumda, ben
David için sevdiğimi düşündüm,-kendim için kıskanç olduğumu ve
onun için değil; Bölümümü okuduğumu bulduğumda
Altındaki notlarla ilgili olarak.

Ve sonunda doğru yola koyulmam, beni uzun sürdüğünü gördüm
geriye doğru. Mary Ellen ilk zaman beni en başına götürdü
girişe rastladı ve bana o zaman ve orada okun
Sped ve aşk gönderildiği yere gitti. Hatta, hatta sahip olmanın
Koyu sıvının bir kısmını küçük şişe içinde çekti. yapabilirdim
"zincirin" çizimini algılayın ve neredeyse "kemik" hakkında hissediyorum
boynum.

"Avukat, gerçekten! Ve sen ne zaman çapraz sorgulamada harika bir şekilde keskin
Bir kadından bir sır çekemedi! Avukat, gerçekten! Büyük
Penetrasyon, genç bir kızın kalbini okuyamadı, açık yatarken
Senden önce,-bu kendi başını okuyamadı! Vazgeçsen iyi olur
meslek ve resme gidin. Bu size daha iyi uyuyor. Güzellik senin
Sonuçta baş zevk. Sadece yüzün güzelliği değil, aynı zamanda güzelliği
güneşin altındaki her şey. Yeşil dallar arasında kasıkta otur
Ve boya manzaraları! "

Dört yıl önce tam kendime karşı çıktım ve
Moonlight Talk'a girdiğim zamandan sadece bir yıl sonra
Kaldı ve çok çekici bir şekilde bitirmişti. Biz ikimiz alıyorduk
Birlikte uzun bir gezinti ve karşılıklı itiraflarımızı yapıyordu,-bizim
insani koca itirafları.

Masum küçük ülke-kızım tatlı yüzünü benimkine çevirdi
Şüpheli ifade, komik bir şekilde akıllıca bir görünüm ve biraz
endişeyle,-

"Sence ödeyeceğini düşünüyor musunuz?"

Oh, o başkent karısı! Güzelliği ve tatlılığı ve zarif var
Yeterli dünyaya sahip tat ve sadelik ve sevgi dolu türün
Tüm bu büyüleyici nitelikleri yaşam boyunca güvenli bir şekilde almak.

"Coquette" sorusunu ne kadar akıllıca tartıştığını duyun.

Diyor ki,-"Bence tüm kadınların hepsini memnun etmek için doğal
erkekler. Dünyanın en iyi ve en akıllı kadınının
Nasıl düzlemeyi bilen yakışıklı bir adamdan gelen övünmeden etkilenir. Çok
Muhtemelen bu başka bir şekilde ortaya konabilir, ancak o zaman kitaplarda
taraf genellikle dışarıda bırakılır. Ama siz, Bay Peyzaj Tajesi ne olur?
Bilmek isterim, doktorun oğluyla birlikte olup olmadığımı bilmek. Ve yapacağım
Onu memnun etmeye çalıştığım. Güzel olduğumu düşünmesini sevdim.
Benim üzerimde böyle bir gücü olan onun hakkında ne olduğunu düşünemiyorum. BEN
Şimdi ne olabileceğini düşünmek için titreyin, eğer-ve sadece ne olduğunu düşün
Tüm hayat böyle bir insanla olurdu! Yine de inanmıyorum
Kız, kalbi olmadıkça, ona dayanabilirdi-inanıyorum ki
kesinlikle onu sevdim, eğer "-

"Ne olursa olsun ve ne olmazsa?" Diye sordum, sanki bana yaklaştırıyormuş gibi
Bu tehlikeli gençlerin hala onu benden alacak gücü vardı.

Çok roguishly baktı,-

"Bilmelisin; çalışmak için bölümü aldın."


Oh, masum küçük ülke kızım! Şair olsaydım bir şarkı yazardım
övgünüzde; Ve eğer bir müzisyen olsaydım, müziğe koyardım. Ama
Şiir kalbimde; Ve 'orada müziğe ayarlandı.

       * * * * * *

Tatlı briyer.


  Şarkıcı olmalı,
  Tatlı-Brier, sana söylerdi;
  İstekli dudakla sarhoş
  Ve arkadaşlığınıza değer ver;

  Seni çok geniş arayan biri,
  Erken çiy, sabah gururuyla;
  Kime yeni yapımı arkadaş yok,
  Nefesinizdeki anıları katılan.

  Böyle bir Limon-Grove Sanat için
  Gezici Orient kokuları Rove,-
  Henüz evine sadık,
  Kuzey rüzgarlarının dolaştığı vadi.

  Bazen sana benim derdim;
  Ama _mine_ veya _thine_'den çok daha tatlı
  Doğanın şarkısını dinlemek için,
  Söyleyerek, sevgililere herkes ait.

  En yeşil günlerim için seni seviyorum
  Tatlı bakışlarında zamandan kurtarıldı,
  Bahar gibi parlak resimler için
  Solunum kanadını geri getirdi.

  Seni etkiniz için seviyorum
  İktidarsızlık olmadan kalp balları;
  Bakire allıklarına ulaşacak olan
  Warrior Bold gibi, tehlikeler ezilmeli.

  Başta seni kendin için seviyorum
  Servet-vericisi, pelf cahil;
  Fain senin dik yollarını öğrenir miydim
  Ve kalp böylece övgü.

       * * * * * *

Ev ve ev kağıtları.

Christopher Crowfield tarafından.

VIII. Ekonomi.


"Gerçek şu ki," dedi Jennie, elinde küçük bir şapka döndürürken,
ki bu da, kimsenin yayını bilmediği ve
Pomponlar ve kadınların meraklı isimleri olduğu diğer konular,-"
Gerçek şu ki, Amerikalı kadınlar ve kızlar ekonomi yapmayı öğrenmelidir; Değil
Sadece kişinin kendini Amerikan mallarıyla sınırlamak, genel ekonomidir.
Bu gerekli. Şimdi işte bu şapka,-bana sadece üç dolara mal oluyor
söylenmiş; Ve Sophie Page bu sabah Madame'de bir İngilizce satın aldı
On beş verdi Meyer. Ve gerçekten onun olduğunu sanmıyorum
Benimkinden daha fazla hava. Bunu yaptım, görüyorsun, sahip olduğum şeylerle
Evde, şeritten başka bir şey almadı ve değiştirme için para ödedi ve
Basılı ve orada ne şık bir şapkam olduğunu görüyorsun! "

"Güzel! Takdire şayan!" dedi Bayan Featherstone. "Sözüm üzerine Jennie, sen
Zavallı bir papazla evlenmeli; Zengin bir şekilde atılacaksın
Adam."

"Bakayım," dedi I. "Akıllıca hayran olmak istiyorum. Bu değil
Şapka dün giyiyor musun? "

"Ah, hayır, Papa! Bu yeni bitti. Dün giydiğim benim
Yeşil tüyle şelale şapka; Gördüğünüz gibi, bir oriole. "

"Ne?"

"Bir oriole. Papa, bunları nasıl öğrenmeyi bekleyebilirsiniz?"

"Ve o sade küçük siyah olan
Tüyler düz mi yapışıyor? "

"Bu benim jokeyim Papa, tüylü _en militaire_."

"Ve şelale ve jokey bir şeye mal oldu mu?"

"Çok, çok ucuzlardı Papa, düşünüyorlar. Bayan Featherstone Will
Şelalenin büyük bir pazarlık olduğunu ve tüyün olduğunu unutmayın
Geçen yıldan itibaren; Ve jokey ile ilgili olarak, bu benim sondan yapılmıştı
Beyaz yıl, boyandı. Bilirsin Papa, her zaman ilgilenirim
ve yıldan yıla sürüyorlar. "

"Seni temin ederim, Bay Crowfield," dedi Bayan Featherstone, "Hiç görmedim
Kızlarınız gibi küçük ekonomistler; Ne kadar harika
Giyinmeye katlanıyorlar. Bunu nasıl başardılar eminim yapamam eminim
Görmek. Asla yapamadım, ikna oldum. "

"Evet," dedi Jennie, "Aldım ama sadece bir yeni şapka. Sadece sana dilerim
Yaptığımız yerde kilisede oturabilir ve bu Bayan Fielders'ı görebilirdi. Marianne
Ve bu kızların altı yeni şapkasını saydım, --_ new_, sen
Bilin, sadece değirmencinin dükkanından; Ve geçen Pazar içeri girdiler
Çok güzel şişkin tül bonnetler! Onlar sevimli değildiler, Marianne? Ve
Ertesi Pazar, şüphe etmiyorum, başka bir şey olacak. "

"Evet," dedi Bayan Featherstone,-"Babaları, bir
son zamanlarda devlet sözleşmelerinde milyon dolar. "

"Benim açımdan," dedi Jennie, "Bence böyle bir savurganlık
Bu gibi utanç verici. "

"Biliyor musun," dedi, "Misses saha oyuncusunun düşündüğünden eminim
Titiz ekonomi mi uyguluyorlar? "

"Papa! Şimdi orada paradokslarınızla birliktesin! Bunu nasıl söyleyebilirsin?"

"Şimdi bir çift eldivene bahis yapmaktan korkmamalıyım," dedi, "
Fielder kendini çeviri için yarıya hazır düşünüyor, çünkü
Sezonda şimdiye kadar sadece altı yeni şapka ve bir tül kaput aldım. Eğer
Sevgili kanama ülkesi için değildi, otuz altı tane olurdu,
Misses Sibthorpe gibi. Gizli konseylere kabul edilmiş olsaydık
Fielders, şüphesiz her gün hangi cazibeleri algılamalıyız
direnmek; Kendilerine ne kadar mükemmel çöp ve korkunç acı çekiyorlar
Olun, çünkü şimdi bu krizde pratik yapmak önemli hissediyorlar
ekonomi; Her seferinde yeni bir şapkası olan Sibthorpes'u nasıl kötüye kullanıyorlar
Dışarı çıkıyorlar ve asla iki veya üçten fazla giymeyi asla düşünmeyi
kez; ne kadar erdemli ve kendini inkar ediyorlar,
Madam olduğunda sadece on sekiz dolar verdikleri şişirilmiş tül
Caradori onlara Misses Sibthorpe's gibi sevimli olanları gösterdi
Kırkbeş; ve bakire sadelik üzerine nasıl iniyorlar ve
kendilerine süpürülmelerine izin vermeyeceklerini çözmek
diğer insanlar ne olursa olsun, savurganlık girdabı. "

"Biliyor musun," dedi Bayan Featherstone, "Papanın haklı olduğuna inanıyorum? Ben
Geçen gün en yaşlı Bayan Fielder'ı arıyordu ve bana söyledi
onun gibi bakmaya gitmekten utanmış hissettiğini, ama
Gerçekten ekonominin gerekliliğini hissetti. Belki de karşılayabiliriz
Başkalarından daha fazlasını harcayın 'dedi; Ama vermek çok daha iyi
Sıhhi Komisyona Para! ''

"Dahası," dedim, "başka bir paradoks ortaya koyacağım ve söyleyeceğim
Bu büyük olasılıkla kızlarıma bakan bazı insanlar var ve
Üç şapkaya sahip olmak için savurganlık için onlara yorum yapmak
Yaptı ve geçen yılki hisse senedinden çıktı. "

"O zaman hiçbir şey bilemezler," dedi Jennie, kararlı bir şekilde;
"Kesinlikle, kimse iyi olamaz ve traninery'ye daha az yatırım yapamaz
Marianne ve yaptık. "

"Ben gençken," dedi eşim, "iyi giyimli bir kız ona
ilkbaharda yeni kaput ve sonbaharda bir diğeri;-bu kapsamdı
bu satırdaki alımlarından. Geçen yılın kalan en iyi ikinci bir kaputu,
En iyisini rahatlatmak ve korumak için görev yaptı. Babam muhasebeleştirildi
Yapılacak iyi, ama artık yoktu ve artık istemedim. Ben de aldım
Kendim, her bahar, iki çift eldiven, karanlık ve hafif bir çift ve
onları yaz boyunca ve kış boyunca iki tane daha giydi; bir veya
Dikkatlice temizlenen iki çift beyaz çocuk beni tümümden geçirdi
Partiler. Şapkalar duyulmamıştı ve
Her ilkbahar ve sonbaharda iki veya üç yenisini gerektirir.
Yine de liberal giyinmiş iyi görünen bir kız olduğunu düşündüm. Şimdi,
Şelale şapkası, oriole şapkası ve bir jokey olan genç bayan
İlkbahar ve sonbahar ve yazları için endişeli umurlarla hala rahatsız olun
Ve Kış Bonnetleri,-Tüm çeşitlilik onların yerini almayacak.
Eldivenler düzine tarafından satın alınır; Ve elbiselere gelince, hayır gibi görünüyor
harcanabilecek malzeme ve kesme miktarıyla sınırlayın
onlara. Ben genç bir bayanken yılda yetmiş beş dolar
Dikkatli ebeveynler tarafından bir kızın için liberal bir ödenek olarak kabul edilir
gardırop. Yüzüm vardı ve zengin olduğunu düşündüm; Ve bazen bir
Sarah Evans'ın ödeneğinde eksiklikleri oluşturmanın bir parçası, benim
Babası ona sadece elli verdi. Hepimiz bunu düşündük
çok yetersiz bir desen; Yine de genellikle çok güzel ve genteel yaptı
Görünüş, ara sıra arkadaşlardan gelen hediyelerin yardımıyla. "

"Bir kız nasıl elli dolarlık giyinebilir?" dedi Marianne.

"Beyaz bir muslin ve beyaz bir kambrik alabilir, bu da farklı
Şeritler, tüm elbise olayları için ona hizmet etti. İpek, içinde
O günler, yapımda sadece on metre sürdü ve bir koyu ipek
Bir bayan gardırobuna makul bir ödenek olarak kabul edildi. Bir kez yapıldığında
Bir şey için durdu,-her zaman dikkatli bir şekilde yıpranmış, yıllarca sürdü. Bir veya
İki Calico sabah elbisesi ve kış kıyafetleri için bir merino,
liste. Sonra, yakalar, pelerin, manşetler vb. İle ilgili olarak, hepimiz kendimizi yaptık
İşleme ve biz de giydiğimiz çok güzel şeyler. Kızlar gibi görünüyordu
O zamanlar şimdi yaptıkları gibi, yılda dört ya da beş yüz dolar olduğunda
onları giydirmek için yetersiz. "

"Ama anne, ödeneğimizin böyle bir şey olmadığını biliyorsun,-
Seninki kadar küçük olmasa da oldukça ince bir şey, "dedi Marianne.
"Toplumun geleneklerinin bir fark yarattığını düşünmüyor musun?
İşler olduğu gibi, geri dönüp yaptığınız toplam için giyinebilir miyiz? "

"Yapamazsın," dedi eşim, "
Sana empoze etmek istiyorum. Yine de, nasıl yardım edeceğimi görmeme rağmen, ben
modanın gereksinimlerinin haline geldiğini düşünemiyor ama düşünemiyor
Özellikle kadın elbisesi ile ilgili olarak gereksiz yere abartılı. BT
Bana öyle geliyor ki, ailelerin desteğini o kadar külfetli hale getiriyor ki
Genç erkekler evlilikten cesaretini kırıyor. Orta derecede genç bir adam
iyi iş, bir eşle dünyayı neşeyle üstlenebilir.
yetmiş beş dolar için kendini güzel ve çekici yapabilir
yıl, olumlu bir şekilde alamayan biri için boşuna içini çekebileceği
Dört yüz boyunca ve iyi olun. Kadınlar da olmaya başlıyor
hayatın tuzaklarına ve aksesuarlarına o kadar bağlı ki
Birkaç genç adamın serveti olmadan evliliği düşünün
elinde bulundurmak."

"Kadın elbisesi hakkında çok düşük sayılarla konuşuyorsun" dedi
Bayan Featherstone. "Sizden en kolay şey olduğunu garanti ediyorum
Bir kızın yılda bin dolar ile kurtulması için dünya
Marianne ve Jennie olarak gösterecek çok şey var. "

"Emin olmak için," dedi I. "sadece bazı beklenti formülleri oluşturun,
Ve bu dünyadaki en kolay şey. Örneğin, annenizin
Gün kızları bir çift eldivenden bahsetti,-şimdi bir paketten bahsediyorlar; O zaman
bir kaput yaz ve kıştı,-şimdi bir kaput baharı, yaz,
Sonbahar ve kış ve aylık güller gibi şapkalar,-her yeni çiçek
birkaç hafta. "

"Ve sonra," dedi eşim, "tuvaletin her cihazı hemen
Neredeyse aylık bir
Yenilik için gereklilik. Mayıs ayının ceketleri ceketler tarafından uzanıyor
Haziran; Haziran düğmeleri Temmuz ayında antika; Temmuz Emmeleri
Eylül ayına kadar _passees_; yan kombalar, arka kombalar, puflar, sıçanlar ve hepsi
Bu tür konuların türleri, dikkati dağılmış bir iyileştirme ırkındadır; Her
Kadınsı tuvalet makalesi mükemmelliğe doğru hareket halindedir. Görünüşe göre
Bana göre, bu önemsizlerde bir para sonsuzluğu harcanmalıdır.
Modada tutmak için en az iddiayı yapanlar. "

"Şey, Papa," dedi Jennie, "Sonuçta, her zaman işler budur
dünya başladığından beri oldu. İncil'in dediğini biliyorsun, 'Bir hizmetçi olabilir mi
Süslerini unutuyor musun? ' Yapamayacağı açık. Görüyorsun, bu bir yasa
Doğa; Ve İncil'de sahip olduğumuz tüm uzun bölümü hatırlıyorsun
Geçen Pazar kilisede bukleler ve peçe ve çınlama hakkında okuyun
süs eşyaları ve kıvırma pimleri ve tüm bunlar. Kadınlar daima olmuştur
Elbise için çok şey verildi ve her zaman olacaklar. "

"Mesele şu ki," dedi Marianne, "Örneğin herhangi bir kadın nasıl bilirim?
Çok fazla veya çok az olan nedir? Mamma'nın gününde, bir kız olabilir gibi görünüyor
Toplumdaki yerini, sert ekonomi ile tutun ve sadece elli dolar harcayın
elbisesinde bir yıl. Mamma yüz dolar bol buldu. Daha fazlasına sahibim
Bundan daha ve kendimi iyi görünmesini sağlamak için kendimi oldukça sıkıntılı buluyorum.
Elbise yaşamak, tüm zamanımı ve düşüncelerimi vermek istemiyorum;
Abartılı olmak istemiyorum; Ve yine de bayan benzeri olmak istiyorum; BT
rahatsız ediyor ve taze, temiz ve güzel olmamaktan memnun değil;
Shabbbbiness ve teneffüs benim isteksizliktir. Hatanın nerede olduğunu görmüyorum
. Birey toplumun tüm akımına direnebilir mi? Kesinlikle
Bizim kızların yaptığımız şeylerin yarısına sahip olmaları için kesinlikle gerekli değildir. Biz
Sanırım, birçoğu olmadan yaşayabilir ve Mamma'nın dediği gibi bak
Aynı zamanda, çünkü kızlar bu şeyler icat edilmeden önce yaptı. Şimdi,
İtiraf ediyorum, genellikle kendimi iyi bir model olduğumu gururlandırıyorum
Yönetim ve ekonomi, çünkü gittiğim diğer kızlardan çok daha az alıyorum
ile. Keşke Bayan Thorne'nin bana gösterdiği sonbahar elbiselerini görebilseydin
Geçen yıl burada ziyaret ederken. Altı elbisesi vardı ve hiç kimse
onların maliyeti yetmiş veya seksen dolardan daha düşük olabilir ve bazı
Onlar daha da pahalı olmalı; Ve yine de bundan şüphe etmiyorum
Sonbahar, daha fazlasına sahip olması gerektiğini hissedecek. O koşuyor
tüm kadife ve
Tıpkı en yaygın olanlarımı giydiğim gibi iplik dantel; Ve sonunda
Sezon gerçekten gittiler,-benekli, lekeli, yıpranmış, dantel hepsi
Parçalara çekildi,-Kurtaracak veya yapacak hiçbir şey kalmadı. Sanki hissediyorum
Jennie ve ben böyle şeyleri gördüğümde ekonomi kalıplarıydık. Ben gerçekten
Ekonominin ne olduğunu bilmiyorum. Nedir?"

"Temizlikimde aynı zorluk var," dedi eşim. "BEN
Sanırım bir ekonomistim. Bir tane olmak istiyorum. Tüm masraflarımız bir
Mütevazı ölçek, ama yine de gerçekten kesinlikle olmayan çok şey görebiliyorum
gerekli; Ama kendimi bazı komşularımla karşılaştırırsam,
Eğer neredeyse saygın olsaydım. Tüm dünyada hiçbir konu yok
birbirlerini bu kadar sansürlüyorlar. Neredeyse hiç kimse ama onu düşünüyor
komşular bir veya daha fazla ayrıntıya göre abartılı ve
kendisinin bir ekonomist olduğunu kabul etti. "

"Söylemeye çalışacağım," dedi ben, "benim bir kadın yok
Onun bir ekonomist olduğunu düşünmeyen tanıdık. "

"Papa, geri kalanları gibi bize kadınlara karşı döndü" dedi.
Jennie. "Acaba erkeklerle böyle değil mi?"

"Evet," dedi Marianne, "sanki tüm
Ülkenin savurganlığı kadınlar tarafından gerçekleştirildi. Benim açım için ben
Genç erkeklerin de abartılı olduğunu düşünün. İçin harcadıkları meblağlara bakın
puro ve borular,-
herhangi bir şekilde kullanışlılık; Tamamen bencil, saçma bir hoşgörü.
Bir kız kendini güzel görünmek için para harcadığında, katkıda bulunur
toplumun uyumluluğuna bir şey; Ama bir erkeğin puroları ve boruları
ne süs ne de yararlı. "

"O zaman elbiselerine bak," dedi Jennie; "Onlar telaşlı
ve bu konuda kız olarak; çok iyi, görünmezleri var
Moda noktaları ve onların modası sık sık değişir; Ve onlar
saplamaları ve onların
kol ve yelek-butonlar, eşarpları ve fular pimleri, onların
Saat zincirleri, mühürler ve conta halkaları ve kimse ne olduğunu bilmiyor. O zaman onlar
Genellikle boşa harcarlar ve kadınlardan daha fazla atın, çünkü iyi değiller
Materyal yargıçları, ne satın aldıkları ve hiçbir bilgisi yok
işlerin nasıl bakılması, değiştirilmesi veya düzeltilmesi gerektiği konusunda. Eğer şapkaları bir
Biraz çok sıkı, astarı bir penkifle keserler veya
Yeni bir gömlek yakası, çünkü tam olarak zihnine uymuyor. İçin
Benim tarafımdan, erkeklerin doğal olarak kadınların iki katı israf ettiğini düşünüyorum. Güzel
Emin olmak için, ülkenin tüm atıklarının bize bırakılması için! "

"Haklısın, çocuk," dedi ben; "Kadınlar doğası gereği,
Erkekler, yaratılışın bakımı ve tasarrufu,-yazarlar ve
Ekonominin Konservatorları. Genel bir kural olarak, erkek kazanır ve kadın kurtarır
ve geçerlidir. Kadının savurganlığı genellikle erkeğin hatasıdır. "

"Bunu görmüyorum," dedi Bob Stephens.

"Bu şekilde. Ekonomi orantılı bilimidir. Belirli bir
Satın alma, esasen alındığı gelire bağlıdır.
Bir kadının elbisesi için yılda yüz elli olduğunu ve verdiğini varsayalım.
bir kaput için elli dolar; gelirinin üçte birini verir;-bu bir
Korkunç savurganlık, geliri on bin olan kadın için
Hiç savurganlık olmayabilir. Zavallı din adamının karısı,
bir kaput için beş dolar verir, o kadar çok veriyor olabilir
Elli veren kadın olarak geliri. Şimdi zorluk
kadınların büyük bir kısmı, parayı kazanan ve tutan erkekler
Onlara masraflarını ölçmek için hiçbir standart vermeyin. En
Kadınlar ve kızlar bu konuda tamamen denizde, grafik olmadan veya
pusula. En azından ne harcadıklarını bilmiyorlar. Kocalar
Ve babalar genellikle tek kelime etmemekten gurur duyuyor
işleri eşlerine ve kızlarına. Onları istemiyorlar
Onları anlayın veya onları sormak veya açıklamalar yapmak veya
onlarla ilgili öneriler. 'Her şeye sahip olmanı istiyorum
uygun ve uygun, 'diyor Jones karısına,' ama olma
abartılı. '

"Ama canım," diyor Bayan Jones, "uygun ve uygun olan şey
Bizim araçlarımızda; Bana elbise için belirli bir miktar izin verebilseydin
Ve temizlik, daha iyisini söyleyebilirim. '

"'Saçma, Susan! Bunu yapamam,-bu çok fazla sorun. Ne Aldığını Al
İhtiyaç ve aptal savurganlıklardan kaçının; Tek istediğim bu. '

"Bayan Jones'un faturaları, Jones
Buluşacak ağır notlar var ve sonra yerli bir fırtına geliyor.

"'Sadece mahvolacağım hanımefendi, eğer bu şekilde devam edersen.
Sizi ve kızları ayarladığınız tarzda giydiremeyecek
yukarı;-Bu değirmencinin faturasına bak! '

"" Seni temin ederim, "diyor Bayan Jones,"
Stebbinses,-ne de çok. '

"'Stebbinses'in beş kat daha fazla olduğunu bilmiyor musun?
Ben hiç mıydım? '

"Hayır, Bayan Jones bunu bilmiyordu;-Kocası yaptığında nasıl yapmalı?
işinden asla bahsetmemek bir kural ve o
Geliriyle ilgili en uzak fikir?

"Böylece iyi vicdanlı kadınlar ve kızların çokluğu abartılı
saf cehaletten. Erkek sağlayıcı, faturaların çalıştırılmasına izin verir.
isim ve onların
Çok fazla veya çok az harcama, altı aylık kasırga dışında
Bu faturaların gelmesine katılıyor.

"Ekonomi uygulamasında ilk temel, kişinin
gelir ve karısına ve çocuklarına bunu kabul etmeyi reddeden adam
Bilginin hiçbir zaman onları savurganlıkla suçlama hakkı yoktur, çünkü
Kendisi onları bir karşılaştırma standardından mahrum ediyor
Ekonomide vazgeçilmez şart. Mümkün olduğunca erken
çocukların eğitimi o sorumsuz durumundan geçmelidirler
Ebeveynler tarafından sağlanmayı bekliyor ve harcamalarla güveniliyor
bazı sabit ödeneklerin, fiyatları ve değerleri öğrenebilecekleri ve
Paranın gerçekte değeri ve ne getireceği konusunda bir fikir. .
Sık sık sabit ve kesin bir gelire sahip olmanın basit gerçeği
Aniden baş döndürücü, abartılı bir kızı bakım almaya dönüştürür,
İhtiyatlı küçük kadın. Onun ödeneği kendisidir; Planlamaya başlıyor
-eklemek, çıkarmak, çarpmak, bölmek ve ona sayısız meblağ yapmak
küçük kafa. Artık hayal ettiği her şeyi satın almıyor; Kasıtlı,
tartır, karşılaştırır. Ve şimdi kendi kendine inkar ve cömertlik için yer var
içeri gelmek. Bu makale olmadan yapabilir; Bazılarını parıldayabilir
Biraz daha uzun görev yapmak ve bu parayı bazılarına vermek için daha yaşlı mülkiyet
arkadaş ondan daha fakir; ve geçen yıl faturaları olan kız
dört ya da beş yüz kendini bu yıl getiriyor muydu
Kredilen yüz elli. Emin olmak için çok sayıda olmadan gidiyor
Eskiden sahip olduğu şeyler. Sabit bir gelirin açısından
Bunların imkansız olduğunu görüyor ve onları daha fazla istemiyor
Ayın yeşil peyniri. Kendi zevkini ve becerisini yapmayı öğrenir
Pahalı alımların yerini alın. Şapkalarını ve kaputlarını anlatıyor,
Elbiselerini yeniden canlandırıyor ve bin meşgul, ciddi, mutlu küçük yollarla,
Küçük gelirinden en iyi şekilde yararlanacak şekilde kendini belirler.

"Yani temizlik için kesin bir ödeneği olan kadın
Yüz soru dinlenir. Daha önce, ona açık değildi
Neden her satın alma ile ilgili olarak 'gitmem ve aynı şekilde yapmamalı'
bir sonraki komşusu tarafından yapılmış. Şimdi, net bir oran mantığı var.
Sonraki komşular olsa da, bazı şeyler düşünülmemelidir
Onlara sahip olun; Ve başka bir yol bulmak için kendimizi istifa etmeliyiz
yaşamak."

"Canım," dedi eşim, "Sanırım tuhaf bir cazibe var
Bizimki olarak organize edilen yaşam Amerika'da. Burada yerleşmiş dersler yok,
benzer gelir oranları ile. Aynı toplumda birbirine karışıyor, gidiyor
Aynı partilere ve günlük komşu ilişkilerde harmanlanmıştır.
servet noktasında en zıt uçlu aileler. İngiltere'de
İnsanların giyinmemesi gereken çok iyi anlaşılmış bir ifade var
veya istasyonlarının üstünde yaşayın; Amerika'da hiçbiri sahip olduklarını kabul etmeyecek
herhangi bir istasyon veya üzerinde yaşayabilecekleri. İlkesi
Demokratik Eşitlik Toplumda Birleşik Birim En çeşitli kişiler
pozisyonlar ve araçlar.

"Örneğin, burada, Dr. gibi bir aile Selden's, eski ve çok
saygın bir gelir, sadece iki veya üç bin gelirle-ama onlar
İnsanlar evrensel olarak toplumda aranıyor mu ve tüm
gelirleri olan tüccar milyonları ile yaşam ilişkisi
on ila otuz bin. Oğulları ve kızları aynı okullara gidiyor,
aynı partiler ve bu nedenle sürekli olarak sosyal şartlar üzerine toplanıyor
Eşitlik.

"Şimdi bana öyle geliyor ki tehlikemiz büyük ve
Daha zengin arkadaşlarımızın belirgin masrafları. Sahip olmayı beklemiyoruz
Pineries, Oldukları, Donanımlar, Atlar, Elmaslar,-Açıkça ve
Yapmadığımız için. Yine de, masraflarımız sürekli olarak artar
Kendimizi daha iyi anlamadığımız sürece bu şeylerin yakınlığı
çoğu insandan daha. Elbette bir
Bayan gibi on beş yüz dolarlık kaşmir
Yüz dolarlık şallara bakın ve kanca hakkında nibble. Beklemiyoruz
Elmas seti, ama bir elmas yüzük, bir çift solitaire elmas
kulak halkaları, gençler arasında olduğu gibi spekülasyon yapmaya başlar.
olasılıklar. Axminster ile evimizi halı yapmayı beklemiyoruz ve
Pencerelerimizi damask ile as, ama en azından Brüksel'e sahip olmalıyız ve
Brocatelle,-Yapmamalı. Ve böylece yüzlerce almaya devam ediyoruz
ihtiyaç duymadığımız, gerçek değeri olmayan şeylerin
Kendini sevmemizi yatıştırın--ve bu alt makaleler için daha yüksek ödüyoruz
Gelirimizin zengin komşumuzdan daha iyisi için
olanlar. Hiçbir şey düşük fiyatlı kaşmir şallardan daha çirkin değildir; Ve yine de bir genç
Sadece işe giren adam bir yılın sekizinci bir gelirini harcayacak
Karısına bir tane koyun ve oraya koyduğunda sadece bir
Sürekli huzursuzluk kaynağı,-şimdilik kapı açıldı ve
Kaşmir şalları mümkündür, üstünlükte kıskançlıkla tüketilir
Onlar sürekli onun etrafında spor yaptı. Point-Bantla da, Velvet
Elbiseler ve bu tür yüzlerce şey, belirli bir
gelir oranı ve altında saçma. "

"Ve yine de anne, Easygo Teyze'nin Velvet, Nokta Bant ve
Kaşmir, satın alınabilecek en ucuz finiş idi, çünkü onlar
ömür boyu sürdü. "

"Easygo Teyze, yılda on bin gelirden konuşuyor;
yaşam hızı için ucuz,-ama bizim için, örneğin,
Sayılar, en büyük olana sahip olmanın daha ucuz olduğu görülebilir
Kaşmir, dantel ve elmaslarda dünyada pazarlık yapmak
onları hiç. Asla elmasım olmadı, asla bir parça bağım giymedim,
asla kadife bir elbise yoktu ve mükemmel mutlu oldu ve tıpkı
Sanki sanki çok saygı duyuyorum. Bana kimin itiraz etmeyi düşündüğü için
Onlara sahip olmak? Hiç duyduğum gibi kimse. "

"Kesinlikle hayır anne," dedi Marianne.

"Sana her zaman söylediğim şey kızlar,
Daha zengin insanlar gibi yaşamayı bekleyin, denemeye başlamamalı, düşünmemeye veya
Belirli harcama oranları hakkında bilgi alın veya ilk adımı atın
belirli talimatlar. Çok sonra tüm hayatımız boyunca hareket ettik
Eski ve eski moda mod. Küçük eski moda yaptık
Ev, küçük moda yollarımız. "

"Salon halı hariç ve ne geldi canım," dedi ben,
yaramaz bir şekilde.

"Evet, salon halı hariç," dedi eşim bilinçli bir parıltıyla,
"Ve ona gelen şeyler; orada bir imtiyaz vardı, ama bir
Her zaman akıllı olamaz. "

"_We_ Mamma'yı bununla konuştu," dedi Jennie.

"Ama bir şey kesin," dedi eşim,-"
Eski, sade ev ve sade mobilya ve düz elbise ve değil
Birçok komşuum gibi bir şeyin başlangıcı sahipti, ben
gerçek konfor için birçoğundan daha fazla para harcadım. Ben vardı
küçük çocuklar, giyen birçok kadından daha fazla ve daha iyi hizmetkar tuttum
Kaşpazlar ve elmaslar. Bir ekstra ücret ödemenin daha iyi olduğunu düşündüm
Benimle yıldan yıla yaşayan gerçekten iyi, güvenilir bir kadın ve
Beni en ağır aile bakımlarımdan bazılarından kurtardı, her zamankinden daha fazla
Çekmecelerimde çok dantel kilitlendi. Her zaman girebildik
yazlarımızı harcayacak ve iyi bir aile atı ve
günlük sürüş için taşıma,-yani bir aile olarak verdik,
Tıp mesleğine çok zayıf himaye. Sonra evimizi inşa ettik
Ve biz diğer birçok pahalı ortak yer bırakırken
İnsanlar sahip olmaları gerektiğini düşünüyor, bir bolca
Çok az insan gibi banyo-barınaklar sahip olmayı düşünüyor. Orada
Asla ne yapmayı göze alamadığımız bir zaman olmadı
sağlığı korumak veya restore etmek için gerekli; Ve bunun için her zaman çizdim
Modası olmayan temizlik benim tarafından ortaya konan fazla fonda ve
giyinme. "

"Annen sahipti," dedi ben, "Amerika'da büyük istek nedir?
Yoldan bakmadan kendi yoluna gitmek için zihnin mükemmel bağımsızlığı
diğerleri gider. Bence bir nedenden dolayı, daha fazla yanlış utanç var
Amerikalılar Avrupalılardan daha fazla ekonomi hakkında. 'Ödeyemem'
Aramızda daha nadiren duyuldu. Gelirleri hayata başlayan genç bir adam
Yılda beş ila sekiz yüz arasında, zarif ve cesur olduğunu düşünüyor
özellikle bayanlar arasında parayla ilgili dikkatsiz bir havayı etkilemek
özgürce dışarı çıkın ve değişimini saymadan geri koy,-giymek
Saat zinciri ve saplamalar ve gömlek önleri, bazılarınınkiler gibi
Milyonnaire. En pahalı terziler, kunduracılar ve
Hatters onun için yapacak; Ve sonra yaşamın sevgisinde homurdanıyor,
ve maaşıyla anlaşamayacağını beyan eder. Aynı şey doğrudur
Genç kızlar ve evli erkekler ve kadınlar da-hepsi
ekonomiden utanıyor. Birçoğunda hayat ve sağlığı yıpratan umursu
Haneler, Tanrı'ya atılamayan veya herhangi bir
İncil'den söz,-'Gıda Uygun' veya
rahat raiment, ancak yanlış görünümleri sürdürmeye özen ve
sadece bir
daha geniş.

"Dar lojmanlarındaki zavallı dul, aylık kirası bakıyor
Saatlik yüzünde, ekmeği, eti ve mumları ve yemek
Teslimatta ödenecek veya hiç alınmaması için rahatlık bulabilir
İyi eski kitap, israf ölçüsü olan diğer dul kadının okunması
Petrol ve son başarısız bir avuç yemek, ondan önce böyle bir hesaptı
Cennette Baba, onları işe almak için bir peygamber gönderildiğini; Ve ne zaman
Müşteriler ödeme yapmaz veya ücretler azalır, ona girebilir
Oda ve kapısını kapattığında babasına sunulur
Cennet Kesin sözü, havanın kümesleri ile beslenecek
Ve alanın zambakları ile giyinecek: ama ne vaat ediyor
Beynini ve yolları üzerinde tutan onun için var mı?
Görkemli bir istiridye ve şampanya eğlencesi sağlayın
bir sonraki parti daha zengin komşusu olarak veya o büyük pazarlığı pusula
Bu ona neredeyse Bayan.
Croesus, gelirinin on katı kim? "

"Ama Papa," dedi Marianne, o titiz hassasiyetin bir twingine ile
çocuğun karakterize edildiği, "Bence bir ekonomistim, teşekkürler
Sana ve Mamma'ya, gelirimin ne olduğunu bilmek ve tutmaya kadar
içinde; Ama bu beni tatmin etmiyor ve hepsi bu değil
ekonomi;-Beni rahatsız eden soru, küçükümü yapmayabilir miyim?
Benden daha fazla ve daha iyi mi? "

"Orada," dedim, "
aslında, aslında, _omparatif değerler bilimi._
En yüksek anlamda, ekonomi karşılaştırmalı değerinin adil bir yargısıdır.
Şeyler,-Para sadece bir kişinin bu değeri ifade etmesini sağlamanın araçları.
Tüm meselenin bu kadar zorlukla dolu olmasının nedeni budur-neden
Herkes bu konuda komşusunu eleştirir. İnsanlar öyle
Çeşitli, her birinin gereksinimleri çok farklı, yapılır
Bu kadar zıt yollarla rahat veya rahatsız edici, harcama
Diğer insanların gelirlerinin zorunlu olarak,
Stand-Point. Bu nedenle suçlanamayan çok sayıda insan
gelirlerini aşmak genellikle başkalarına onları harcıyor gibi görünüyor
aptalca ve abartılı bir şekilde. "

"Ama değer standardı yok mu?" dedi Marianne.

"Oldukça generalin olduğu bazı şeyler var
Sözleşme, en azından sözlü olarak, insanlık arasında. Örneğin,
Genellikle _Health_'nin vazgeçilmez bir mal olduğu konusunda hemfikirdi-bu para
İyi harcanan bu onu güvence altına alır ve daha kötüsü, onu mahveder.

"Bu standardı göz önünde bulundurarak, insanlar tarafından bile ne kadar para harcanıyor?
Gelirlerini aşmayın! Burada bir adam bir ev inşa eder ve
Birincisi, ihtiyaç duyduğundan on bin daha fazla, bir konum için
Şehrin moda kısmı, hava daha yakın olacak ve
sağlık şansı daha az; Bir taşa üç veya dört bin daha harcıyor
ön, İtalya'dan ithal edilen mermer mantellerde, plaka cam pencerelerinde,
kaplama menteşeler ve bin güzel bitiş noktası ve belki de var ama
Bütün bir ev için bir banyo ve bu kendi ile bu kadar bağlantılı
Kendisi ve karısı dışında kimsenin onu kullanamayacağı daire.

"Başka bir adam açık, havadar bir durumda çok şey satın alıyor,
pahalı hale getirilmedi ve taş ön, mermer mantel olmadan inşa ediyor,
veya plaka cam pencereleri, ancak
Evi ve her hikayede banyo odaları, böylece çocuklar ve
Konuklar, rahatsızlık vermeden bol miktarda lüksün tadını çıkarabilir
su.

"Birincisi moda ve gösteri için harcıyor, ikincisi sağlık ve
konfor.

"İşte karısına elmas bilezik ve bir dantel alacak bir adam
şal ​​ve güzelliğini göstermek için yıllık olarak Washington'a götür
Henüz herhangi bir komuta edecek ücret ödemesine izin vermeyecek top elbiseler
Ancak en fakir ve en verimsiz yerli hizmet. Kadın giyildi
Dışarıda, hayatı, boş bir girişimin ortaya çıkmasıyla bitkinlik yoluyla bir çöl yaptı
için gereken ellerin sadece yarısı ile gösterişli bir kuruluş sürdürmek
amaç. Başka bir aile parlak partiler verecek, eşcinsel bir sezon geçirecek
her yıl Newport'taki ilk otellerde ve karşılayamıyor
Karısı, kış ortasındaki odasında bir yangın veya hizmetkarlara yeterince yiyecek
Onları sürekli terk etmekten alıkoyun. Nemli, küflü, pis
Soğuk, rüzgarlı, ıssız çatı katı, herhangi bir konfordan yoksun chellar-mutfak,
Yurtiçinin tüm zamanlarını geçmeye mahkum olduğu yerlerde, tanıklar
Bu tür ailelerin ekonomiyi düşündüğüne. Bazılarının bakışında ekonomi
uğruna,
yurtdışında gösterilecek güzel kıyafetler; Korkusuz zor bencillik
hizmetkarlar ve bağımlılar, rahatlamak için her yaklaşımını sayarak
gereksiz atık,-Roma-Katolik Kınama Bir fincan çayını pişirin
Cuma günü akşam yemeği, et yememesi gerektiğinde-ve bir
Hizmetkarların odası için çatlamış, ikinci el gibi cam alınmalıdır:
Nasıl göründüklerini bilmek istiyorlar?

"Bazı aileler, en ucuz doktoru kullanacak,
öldürme veya tedavi etme yeteneği; Bazıları hastalıkları intikamsız olarak tedavi edecek
Quack ilaçlarıyla, ucuz satın aldı, böylece
Doktor faturası. Bazı kadınlar kötü bir şeytan tarafından takip ediliyor gibi görünüyor
bir bataklık içinde bir _ignis fatuus_ gibi, sürekli zevk alır
Onları masrafların içine sokun. Onlar dehşete düştü
Korumalar tarifindeki şeker miktarı, çeyrek dışarıda bırakın ve
tüm fermentler ve şımarık. Hiçbir şekilde indüklenemezler
Herhangi bir zamanda elbise ve elbise yapmak için yeterli ipek satın almak için
Son olarak, birçok konvülsiyon ve değişiklikten sonra,
Tamamen, çok yetersiz. Zavallı iğneler, zayıf iplik, zayıf
Şeker, zayıf kuru üzüm, zayıf çay, zayıf kömür. Bir harikalar, bakarken
Karartılmış, yanan ızgaraları, dondurucu bir günde, yangının ne olduğu
Orada hiç,-kesinlikle kimseyi ısıtmıyor. Göründükleri tek şey
cömert olması muhtemeldir.
Sızdıran ayakkabılar ve kusurlu kıyafetler. Sonunda bu cenaze masrafları
Her şeyi yutun, çünkü kimse bir Undertaker'ın faturasını itiraz edemez. Bir Pistler
Bu neşesiz varlıklar. Ekonomi, rasyonel bir eylem yerine
Yargı, hayattan zevk alan morbid bir monomanidir ve
onları mezara rahatsız ediyor.

"Bazı insanlar yine, hiçbir şeyin ekonomik ama iyi yemek olmadığını düşünüyor.
Unları ekstra bir markadır, etleri ilk kesimdir; .
Her sezonun lezzetleri, en sevgili aşamalarında,
Özür dileyen bir gülümsemeyle masa,-'Skandalla canım, aşkım, ama
Sadece kendimize davranmamız gerektiğini düşündüm. ' Ve yine de bu insanlar yapamaz
düşünce olarak gördükleri kitaplar ve resimler almayı göze almak
savurganlık. Elli dolar değerinde lezzetle eve çıkma
Kolu Smith, altında bir torba krakerle uğraşan Jones ile tanışır.
Bir kol ve bir seçim diğerinin altında biraz yağlı boya,
Elli dolarlık bir pazarlık düşünüyor. '_İ_ satın almayı göze alamaz
resimler, 'Smith eşine diyor' ve Bow Jones ve onun
karısı yönet. ' Jones ve karısı bir
ay ve en iyi elbisesini üçüncü kez çevirecek, ama
Resmini al ve mutlular, Jones'un resmi kalıyor ve
Smith'in elli dolar değerinde istiridye ve yarın konserve meyvesi
Sonsuza dek git. Para harcama modlarının yutulması
Pahalı Dainties en az geri dönüşü getirir. Bir adım daha düşük
Bu,-sağlığa zarar veren lükslerin tüketilmesi. Eğer
Tütün ve likörlere harcanan tüm para kitaplarda harcanabilir ve
resimler, kimsenin sağlığının daha az ses olmayacağını tahmin ediyorum ve
Evler çok daha çekici olurdu. Yeterli para var
Toplumdaki her aileye vermek için sigara içmek, içmek ve aşırı yemek yeme
İyi bir kütüphane, herkesin salon duvarlarını güzel resimlerle asmak için,
Her evde tüm kış çiçek açması gereken bir konservatuar kurmak için
Seçim çiçekleri ile, her konutu geniş banyo ile sağlamak ve
Yoksulların konutlarına bile ısınan konaklama; ve
Milenyum, işlerin böyle olduğuna inanıyorum.

"Bu tehlike ve acı dönemlerinde, soruşturma ortaya çıkarsa,
Reprenchment var mı? Cevap veriyorum, her şeyden önce şeyleri yeniden canlandırıyorum
Rum, tütün ve tüm
Aynı eşlik eden dalgıç renklerinin meerschaumları. Saniye,
Sağlık ve rahatlık için gerekli olmayan tüm yemek yeme. Bir Fransız Ailesi
sürekli olarak gelen sızıntılarda lüks içinde yaşayacaktı
Orta koşullarda kendilerini arayanların tabloları. Var
Kırılması gereken masanın batıl inançları. Neden yapmalısın
Her zaman dolabında pasta var mı? Neden bir eğlendirmek için geride kalmana gerek var
Çay masanızda pasta olmayan misafir? Bir yıl olmadan yap ve sor
Siz veya çocuklarınız veya başka biri varsa kendiniz
Sonuç olarak maddi olarak.

"Her birinde iki veya üç kursunuz olması neden zorunludur?
yemek? Birine sahip olma denemesini deneyin ve bu çok iyi bir tane,
Ve görünün büyük miktarda acı çekiyor mu? Neden Sosyal Olmalı
İlişki büyük ölçüde yemekten oluşuyor mu? Paris'te çok
oldukça özel. Her ailenin bir akşam kaldığı hafta bir akşam
ev ve arkadaş alır. Çay, biraz ekmek ve tereyağı ve kek ile,
En gayri resmi şekilde sunulan, tek ferahlıktır. Odalar
Tam, meşgul, parlak,-her şey korkunç ve neşeli bir
Akşam yemeği, jöle yığınları ve kek dağları ile vermeyi bekliyorlardı
Şirket kapanışta bir kabus. "Bir bayan ve karısına sosyal bir çembere işaret eden bir bayan dedi
Bu tür, 'Onları iyi tanımalıyım,-gördüm, her hafta için
yirmi yıl. ' Kesinlikle hoş ve sosyalin doğrulayıcı
arkadaşların birlikte yemek yemeleri için zevk; Ama bu şekilde biraz keyif aldım
Amaçın yanı sıra çok daha iyi ve daha iyisi. "

"Şey, Papa," dedi Marianne, "şimdi elbise meselesinde-ne kadar
Sadece diğerleri gibi bakmak için harcamak gerekir mi? "

"Sana geçen gece ne gördüğümü söyleyeceğim, kızlar, bir salonda
otellerimiz. İki orta yaşlı Quaker bayan, sakinlikle içeri girdi,
Neşeli yüzler ve parlak güvercin renkli ipekler. Onların konuşmasıyla ben
arkadaşlar arasında o kadın sınıfına ait olduklarını buldular.
Kendilerini hayırseverlik misyonlarında seyahat etmeye adayın. Vardı
Sadece yaralı askerler için tüm hastaneler turunu tamamladı
Ülke, konfor taşıdıkları, düzenleme, danışmanlık yaptıkları ve
neşeli, nazik varlıklarından yatıştırıcı. Şimdi nişanlandılar
kendi cinsiyetlerinin kayıp ve hatası için başka bir görev; gece sonra
Bir polis tarafından korunan gece, gece yarısından sonra
kızların harabeye götürüldüğü dans evleri ve nazik sözlerle
ihale, anne avukatı onları ölümcüllerinden kazanmaya çalıştı
yollar,-ertesi gün nereye gidebileceklerini söyleyen arkadaşlar bulmak için
onlara bir sığınma açar ve daha iyi bir yaşam aramalarına yardımcı olur.

"Bu kadınlara bakarken, bu kadar mütevazı saflık ile giyinmiş, başladım
Havarinin yanlış olmadığını düşünmek, kadınlardan bahsettiğinde
kendilerini uysal ve sessiz bir ruhun _ornament_ ile süslemek; için
İfadelerinin alışkanlığı, sakinliği ve saflığı
Yüzlerindeki çizgiler, kıyafetlerinin incelik ve sadeliği,
kendileri nadir ve tuhaf bir güzellik gibi görünüyordu. Yardım edemedim
Moda kaputlar, akan dantel kollu ve elbiseler düşünmek
Özenle kesilmiş, dışa doğru iyileşemedi
dış görünüş. Şüphesiz, basit gardıroblarının gerekli ama küçük bir gövdesi
yerden bir yere seyahat etmek ve engelledi ama duaları çok az
ve bakanlıklar.

"Şimdi, bu doğru, tüm kadınlar böyle bir hayata çağrılmıyor; ama
Bütün kadınlar en azından kitaplarından bir yaprak almayabilir mi? Ben gönderiyorum
alçakgönüllülükle sorgulama. Bana öyle geliyor ki aylık olarak
Sacrament ve onu samimi bir bağlılıkla al ve teşekkür eden
her seferinde içtenlikle yapılırlar, üyeler
Mesih'in mistik bedeni, 'bu üyeliği hiç düşünmemiş olan
yani Mesih'in kayıp ruhlar için fedakarlıklarını paylaşmaları ya da
kendilerini bir süslemeden mahrum bırakın veya bir rahatsızlıkla karşılaşır
Öldüğü dolaşan koyunların uğruna. Kesinlikle var
öğrenmemiz gereken daha yüksek ekonomi,-her şeyi yapan
manevi ve ölümsüz olana bağlı ve bu sadece değil
Kendi ruhlarımızın ve ailemizin ruhları, ama örgü olan herkesin
Bizimle insan kardeşliğinin büyük bağlarında.

"Her biri farklı olan hayırseverlik ve arkadaşların kız kardeşleri ve arkadaşları
açıklık ve kendini inkar kostümü ve diğer asil kalpli kadınlar
Belirli bir dış düzen yok, ancak ruh olarak akraba,
Kadınlık, savaş alanında ve hastanede daha mükemmel
yol,-daha önce tüm ortak süslerin ve
Seks solması süsleri, saf, sonsuz tarafından loş mumlar gibi görünür
yıldızlar. "

       * * * * * *

Savaşın kalbi.


  Yonca kokulu havada barış,
    Ve kubbe içindeki yıldızlar;
  Ve altında, loş bir şekilde,
    Sade, New-England evi.
  İçinde, düşük tonlardan oluşan bir üfürüm
    Ve ezilen kalplerden iç çekiyor,
  Nihayet dua ile birleşmek, bu getiriyor
    Sessiz dinlenme balsamı. * * * * * *

  Zor bir günün işini kapattım Marty,-
    Akşam işleri bitti;
  Ve sen evi yorgunsın
    Ve küçük olanla.
  Ama şimdi tatlı uyuyor
    Tüm güzel kuluçkotlarımızla;
  Öyleyse gel ve dizimin üzerine otur
    Ve bu beni iyi yapacak.

  Oh, Marty! Hepinize söylemeliyim
    Kalbimdeki sorun
  Ve sen direk yapabileceğin en iyisini yaparsın
    Almak ve rolünüzü taşımak için.
  Yüzümdeki gölgeyi gördün
    Bunu gece gündüz hissettin;
  Çünkü küçük evimizi doldurdu
    Ve tüm ışığını sürdürdü.

  Ben böyle olması gerektiği anlamına gelmedim
    Ve yine de biliyor olabilirdim
  Bizim kadar yakın yaşayan kalpler
    Asla kendilerini koruyamaz.
  Ama biz kötü zamanlara düştük
    Ve ben yapabilirim
  Kalbim savaş için üzülüyor
    Ve her gün üzücü.

  Çalışırken düşünüyorum
    Ve dinlenmeye çalıştığımda
  Ve asla kafandan daha fazlası
    Göğsüme yastıklı;
  O zaman kamp-ateşleri yangını görüyorum,
    Ve etrafta uyuyan adamlar
  Yüzlerini evlerine doğru çeviren
    Ve yere hayal edin.

  Sevgili, cesur çocuklar hakkında düşünüyorum
    Diğer yıllarda arkadaşlarım,
  Ev için kim ve sevdikleri kişiler,
    Gözyaşlarıyla boğulana kadar.
  Bağırsaklar ve tezahüratlarla yürüdüler
    Glory'nin parlayan pistinde,
  Ama Ah! Ne kadar süre kalıyorlar!
    Kaç tane geri döndü!

  Biri Tennessee'nin yanında uyuyor,
    Ve James'in yanında biri,
  Ve biri cesur bir gemide savaştı
    Ve alevlerinde öldü.
  Ve bazıları, düştü hastalığından etkilendi,
    Hayatlarını nefes alıyorlar;
  Ve diğerleri, acımasız yaralarla sakatlandı,
    Ölümcül çekişmeyi bıraktı.

  Ah, Marty! Marty! Sadece düşün
    Tüm erkeklerin yaptıkları
  Ve bu yorgun savaşta acı çekti!
    Cesur kahramanlar, her biri!
  Ah! çoğu zaman, genellikle gece,
    Seslerinin aradığını duyuyorum:
  "_ _ Bize yardım et! Doğru mu_
    _Bu All Be ALT ALT BEDEN? "

  Ve diz çöküp dua etmeye çalıştığımda
    Düşüncelerim asla özgür değil
  Ama zahmet eden ve savaşanlara yapışıyor
    Ve senin ve benim için öl.
  Ve zafer için dua ettiğimde,
    Neredeyse bir günah görünüyor
  Ellerimi katlamak ve ne sormak için
    Kazanmaya yardım etmeyeceğim.

  Ah! Bana yapışmayın ve ağlama
    Çünkü kalbimi kıracak;
  Eminim ölmemi tercih edersiniz
    Benim üzerime düşmemekten daha.
  Bazılarının evde kalması gerektiğini düşünüyorsun
    Uzaklara bakmak;
  Ama yine de karar vermeye çaresizim
    Eğer gidip kalmalıysam.

  Marty, tüm askerler seviyor,
    Ve hepsi tekrar seviliyor;
  Ve ben sevildim ve belki de seviyorum
    Diğer erkeklerden daha fazlası yok.
  Söyleyemem-Bilmiyorum--
    Görevim hangi yolla yatıyor
  Ya da Rab'bin beni inşa edeceği yer
    Kurban ateşim.

  Hissetiyorum-biliyorum-demek değilim;
    Ve övünüyorum, ancak
  Eminim hayatımı vereceğim
    En çok ihtiyacı olanlara
  Belki ruh ortaya çıkacaktır
    Adil ve doğru olan;
  Öyleyse Marty, alçakgönüllü diz çökelim
    Ve ışık için cennete dua edin.

         * * * * * *

  Yonca kokulu havada barış,
    Ve kubbe içindeki yıldızlar;
  Ve altında, loş bir şekilde,
    Sade, New-England evi.
  İçinde, yabani otlarında bir dul,
    Tüm neşe uçurulur
  Uyuyan bebekleri arasında diz çöküyor,
    Ve ağlıyor ve yalnız dua ediyor!

       * * * * * *

Son dış ilişkilerimiz.


Amerikan Cumhuriyeti'nin kurucuları,
geçici zorluklar ve öngörüde
Gelecek inşaat dönemi. Bir hükümet olmadan önce
oluşan, gerekli unsurları bir şey elde etmişti, çoğu
etkinlik. Devrim başlangıcında, başlangıçtan yapılmıştı
Bu ayrıntılı diplomatik sistem
haklar iddia etmiş, saygı duyulan ve
Dünyanın büyük güçleri. Devrimimizin ilk günlerinde, yabancı davranışlar
Yazışmalar, erkeklerden oluşan bir komitenin bakımına girdi
kapasite ve vatanseverlik için yerleşik üne sahiptir. Onların
İşçiler, sadece bunlardan önemli bir sempati almakla kalmadık
Anne ülkesinde nefret dolu olanı indiren bencil adamlar
Taç Baskı: Cömert Vergennes tarafından yönlendirilen Fransa
aktif savunmamıza da ilgi duydu; Düşük bağımsız ruhu
Ülkeler tezahürat yaptı ve bize yardım etti; Toskana, düşüncesini miras alıyor
Dante ve Macchiavelli'den özgürlük, liberal bir el ile genişletilmiş krediler;
İspanya ve Portekiz geleneksel bağnazlıklarından daha üstün yükseldi ve gönderildi
ABD parası, gemiler ve mağazalar. Bizim bebek sistemimiz
Diplomasi, savaş bitmeden çok önce, İngiltere kesinlikle durdu
tek bir kıta gücünün karşısına dönmeden ve karşı karşıya kaldı
Cesurca en eski ve en korkunç düşmanı tarafından. Gururla o gibi
Kolonileriyle çatışmaya girdi, o da alçakgönüllü oldu
Monarşileri ve imparatorlukları çektikleri beceri ile
ordularıyla tanıştıkları cesaret gibi yardım. Olmak pek değil
son başarımızın büyük ölçüde atfedilen
Franklin, Lee ve Izard'ın mükemmel diplomasisi. Kesinlikle bu
İşçileri bu başarıyı büyük ölçüde hızlandırdı. Bu işçiler ne kadar devasa
Ortaçağın temsilcilerini ve destekçilerini getirmek için olmalıydı
Devlet-Craft sistemleri sadece isyan değil, aynı zamanda
isyanın olgunlaştığı ve
Başarılı devrim, yeni bir hükümetin temelinde yer almaktı!

Konfederasyon, bir
kalıcı sistem, neredeyse köşe taşı olarak dahil olmak üzere
Dışişleri. Sekreterin görevleri ile sınırlıydı.
Kongre tarafından yetkilendirilen belirli eylemlerin performansı, o zaman
Bir kez yürütme ve yasama gücü-ve esasen oluştuğu
Ofislerin ve Kayıtların Korunması ve İletişim
yurtdışında bakanlar ve temsilcilerle yazışmalar; Aynı şekilde bir
Kongrede oy kullanmadan koltuk, ancak bilgi vermek ve cevap vermek
Sorular. Herhangi bir yürütme eylemi yapmak için güçsüzdü; Yapamadı
bir anlaşma müzakere etmek; Olumlu talimatlar veremedi
Bakanlar; ve Kongre'nin zevkine göre çıkarılabilir. Altında
Anayasa, Dışişleri Bakanı'nın görevleri daha fazla
sorumlu; ve ofis onur açısından en yüksek olarak kabul edildi,
yöneticinin yanında.

Mevcut rütbenizi uluslar arasında az ölçüde ilişkilendirebiliriz.
Tuhaflar için elçilerimizin yabancı mahkemelerde göze çarpan zindeliği
yerine getirmenin görevleri olan görev,
ulusal varoluşumuzun yüzyıl. İngiliz Bakanlığı
Amerika Birleşik Devletleri'nin uyruğunu tanıdı, açıktı ki,
Yeni temel, anne-ülke ile ilişkilerimiz zorunlu olmak zorundadır
başka bir ulusa sahip olanlardan daha samimi olun. Yol açmak için
Böyle bir ilişkinin kurulması, hiç kimse daha fazlası olamazdı
John Adams'tan daha uygun şekilde seçildi. Yüksek tonlu görgü kuralları açarken
tercih etmenin yolu, onun sinir mantığı avantajı çok zarif bir şekilde izledi
kazandı ve amacını sona erdirdi. Franklin eşitti
Kendisine mahkemenin iyi niyetine bağlı olmak
Versay. Halefleri, sahip oldukları saygıyı iyi sürdürdüler
esinlenilmiş; Ve en iyi eğitimli olanlar arasında bir sürpriz meselesiydi
Böyle ekili ve yetenekli erkeklerin bir
vahşi olduğunu düşündükleri ülke ve bir insandan
sadece en çirkin barbarlıkları bekliyorlardı.

Bu şekilde erken diplomasimiz tarafından kurulan yüksek standart
ancak çok az istisna ile korunmuş bir tarih meselesidir. Biz
bakanlarımızın seçiminde neredeyse eşit derecede şanslıydı
Yurtdışında, özellikle de Büyük Britanya'ya. Haklı olarak bir
eyaletteki herhangi bir şeyden neredeyse daha düşük bir ayrım,
St. James veya Versailles için tam,-ve bu daha az değil çünkü
Görevli genellikle en çok onurlu devlet adamlarımızdan biri olmuştur.
Ofisin temel haysiyeti ve önemi nedeniyle.

Bu gerçeğe bağlı olarak,
Hükümet, eşit bir güç, hızlı olma haklarını ileri sürdü
bayrağımıza sunulan her öfkeye kızdı ve
bizim lehimize zorladığı canlılık
uluslararası hukuk, ayakta durmamız şaşırtıcı olmayabilir,
Emin olduğumuz gibi, bizim tahminimizde hiçbiri ikincisi
fiziksel ve ahlaki güç.

Tamamen yeni bir sistemden başlayarak,-başarılı olursa
Siyasi filozofların evrensel olarak alınan pisromlarını çürütüyor
Avrupa'nın,-her önyargı ve her sonucuna karşı koşmak
Eski dünya devlet adamları,-Amerika Birleşik Devletleri yollarına çalışmak zorunda
şimdiki rütbeleri için sayısız zorluklar sayesinde ve zorlandı
kurumlarını deneyime göre kanıtlamak için,
Birinci sınıf bir gücün haysiyeti.

Mevcut isyan ortaya çıktığında, Amerika şimdiye kadar
Demokratik kurumların başarısı. Askeri ve deniz gücünde
Adalet yönetiminde, ticari tasarrufta eğitim
Mekanik ve tarımsal girişim, geliştirilmesinde
Ulusal kaynaklar, ilerleme istikrarlı ve hızlıydı. .
Avrupa Politikacıları, oybirliğiyle göründüklerine şaşırmışlardı
Siyasi sistemimizin kırılganlığının tahmini tamamen başarısız olmuştu.
Ayrı devletle birleştirilmiş bir siyasi merkez fikri
Organizasyonlar her zamanki gibi sıkı bir şekilde sabitti. Genel Hükümet
genel iyiliğin yardımında olmayan bir güç kullandı; yerel
Yasama organları, orijinal sınırlar dahilinde yerel çıkarları kontrol etti.
İnsanlar özgürlüklerini kısıtlamamıştı
siyasi iktidar heyeti; Yönetici zayıflamamıştı
ya yeni devletlerin katılımıyla ya da eskilerinin hoşnutsuzluğu.
İngiliz devlet adamlarının en felsefi tekrar tahmin etmişti ve
Yine bu alternatiflerden biri meydana gelmeli,-ama başlamışlardı
kendi teorilerinden şüphe duyuyor ve Wellnigh, kurumlarımızın
başarılı oldu. Tamamen bir şey olduğunu düşünmeleri zordu
Hükümetin yeni çerçevesi, dahisini bir fikirden türetiyor ve
Emsalden bağımsız olarak, almış bir sistemi utandırmak için yaşayabilir
görünüşte sağlayıcıydı.
Her yerde diğer her formun yerini aldığı istikrarında,
diğer tüm sistemlerin unsurlarını kendi içine emmişti. Bizim
Hükümet bir anormallikti; Bu nedenle, on bir şans vardı
buna karşı. Ve şimdi, her şeyden önce, her ikisinde de
Atlantik'in tarafları, modern politikanın en ablisi olarak kabul edilir
teorisyenler, bir dizi makalede bilgeliği zaferle haklı çıkardı
bu cumhuriyetin kurucularının ve en net mantık haline getirilen
Kurumlarımızın kökeni ve eğilimini sıralayın. Her Amerikalı
John Stuart Mill'e şükran ve saygı duyuyor,
Büyük bir zihnin ilgisizliği ve cesareti, dürüstlere yol açtı
İngiltere'nin görüşü,
Sebep ve duygularımız birbirine benziyor.

Kendine güvenen inanç, sözde zayıf noktalar üzerinde olağandışı bir zorlama
Federal Anayasanın Cromwell'in kaderine dahil edilecekti
Hanedan ve Fransız Devrimi uyumaya başlamıştı,
Ayrışma hareketi ve ama bir umut ışını henüz düşmanlara kaldı
Cumhuriyet Hükümeti. Endişeli bir gözle köleliği izlediler.
Tek şansı vardı. İçinde uyumsuzluğun elmasını gördüler
Birliğimizi yok edebilir. Artan bir şey gözlemlediler
kuzeyde köleliğe savaşanların etkisi ve
Güney'de kamulaştıracakların küstahlığının artması. Açık
Bu zemin devleti ve federal otorite,
anlaşmazlık. Ve öngörü onlardan yararlanabildiği sürece, bir nedenleri vardı
teşvik edilmek. Bu soru her zaman şüphesiz bizim
En büyük, neredeyse tek tehlikemiz.

Öyleyse, isyan patlak verdiğinde inanmak için bir neden var,
Avrupa teorisyenleri testi gelmişti ve sonun
Sonuçta federal anayasanın başarısı veya başarısızlığı belirlendi.
Amerika Birleşik Devletleri halkı bu konuyu kabul etmeye istekli.
Demokrasi doktrinlerini test etmeye hazırız.
Birliği korumanın uygulanabilirliği ve bunu göstermek, eğer
Gereksinim, genel hükümet halkın elinde alabilir
özgürlüklerini veya emrini tehlikeye atmadan daha fazla güç
hukuk.

Dışişleri Bakanlığı ve bizim
Bu yarışmada yabancı güçlere bakanlar yer almaktadır.
Hükümet tarafından yayınlanan ve
değerli madde. Sınırlı alanda bize izin verdi, ancak biraz daha fazlası
Bu yazışmaların genel bir araştırması denenebilir; Ve bizim gibi
İngiltere ile ilişkiler yakınlık içinde diğerlerini aştı ve
faiz,-Odanın
Bu ciltlerde o ülke ile iletişim yoluyla işgal edildi
tüm dünyaya verilenden daha fazla,-esas olarak kendimizi sınırlarız
ona saygı duyan kısma.

İngiltere, bizim için biraz anormal tavırda duruyor
Eski monarşik prensibin şampiyonu ve Avrupa'ya şampiyon
Anglo-Sakson İlerlemesi; böylece düşünürlerinin _dicta_ (
cumhuriyetimize karşı çıkmış) en iyi düşüncesi olarak kabul edilebilir
Dünyadaki çoğu aydınlanmış monarşist. Bakanlık zorunlu olduğu için
Ancak isteksizce, popüler olanı da temsil etmek
Aristokrat fikirler, onlar aracılığıyla bize oldukça doğru geliyor
Tüm sınıflar tarafından eğlendirilen farklı görüşlerin açıklanması. Olabiliriz
iki gerçeği de düşünün, biri de
Diğer,-İngiltere'nin şimdiye kadar olduğu ve en bencil olduğu
milletler ve herhangi bir gücün refahını istemediği
bu bir rakip olabilir. Politikacıları ve filozofları ile,
Tory ve Whig, Churchmen ve Dissenters, Büyük Britanya'nın Yükselişi
her politikanın altında yattı ve
her teori. Onun tarihi, elde etmek için istekli bir uyruktur
İlk güçlerin ayrımı. Bu gerçek ve bu tek başına,
Kayıtının görünür tutarsızlıklarını uzlaştırın. Bir keresinde
Despotizmin cesur suçlusu, muhteşem celeritesi ile
ezilen ırkların intikası. Maxim, Maxim'in yerini aldı.
Uluslararası hukuk kodu, anomalinin şaşırtıcı bir komplikasyonudur
ve çelişki. Rakiplerini her yolla alçakgönüllemek ve teşvik etmek
Bir insanın özgürlük için çabaladığı çabalar sadece karar verildiğinde
Kendi kendine tahakkuk eder, onun sürekli politikası olmuştur. Bu doğru
ardışık dolaplarının, basının ve bunların genel tonu
Rahat doktrinlerle en çok kazanan politikacılar
halka açık kulak.

Politika sorularına uygun bir göze bakan sınıflar
her iki tarafın önde gelen devlet adamları
emeklerinin büyük Britanya'nın çıkarları ve
her siyasi olayı bu şekilde yargılayan iş topluluğu
ceplerini etkiler. İki sınıf daha var,
daha yüksek görüş,-muhafazakar ve inovasyondan korkanlar ve
Anglo-Sakson'un ilerici eğilimine inananlar. İçinde
Yüzyılın son çeyreği, İngiltere'nin kamuoyu
büyük bir değişiklik geçiriyor, özellikle de bu bir kısmı
alt-orta sınıftan etkilenir. İnsanlar büyüyor
Hükümetin liberal ilkelerinin benimsenmesi. Reform faturası
1832 bu yönde büyük bir adımdı; ve sahip olan önlemler
ardından kitlelerin gözlemini genişletti,
Siyasi yanlış duygusu daha hızlı ve özgür bir sistemin takdir edilmesi
çok daha canlı. Doğal bir sonuç olarak, bu sınıfın dikkati
daha önce bir hükümetin üssü olarak Amerika'ya doğru çekildi
Bütün erkekler eşittir-ve yani, isyan devam ederken, biz
İngilizcenin ayık, dürüst düşüncesinin haftalık kanıtları
Görüş bizimle Kuzeyden. Eğer başvurduğumuz sınıf, eğer öyleyse
Şimdi değil, çok kısa bir süre içinde, yönetim unsuru. Eğilim
karşı konulmaz bir şekilde bu şekilde; Büyüyen gücünün işaretleri günlük daha fazla ve
daha tezahür. Sürekliliğiyle derinden ilgilenmesi gerektiğini
Amerikan kurumları, kendi konumunu etkileyen doğaldır. İçinde
Her koşulda insanın kendi kendini yönetme kapasitesinin başarısızlığı
egzersizine, daha geniş bir ruhun yükselen ruhu için elverişli oldu
İngiltere'deki özgürlük, ölüm darbesini kendi umutlarına öngörmelidir. Bizim
Başarısızlık bizim için sadece ölümcül olmayacak; kaderini içerecek
Şu anda kendilerini muazzamlara karşı dikmeye çalışan milyonlarca kişi
Kral ve Patrici Prestij Gücü. Şimdiye kadar türetilmişler
Örneğimiz yukarı doğru mücadele ettikleri tüm ilham kaynağı.
Önemli değişiklikleri adım adım başarabildiler
Yazılı olmayan anayasada, liderlerinin sahip olduğu uygun karşılaştırmalar tarafından
Amerikan ve İngiliz medeniyeti arasında yapabildi. Böylece içinde
işteki güçleri göz önünde bulundurarak
işler, algılanamaz bir kuvveti düşünmek gerekir,
Ama ustaca, işçi sınıfı tarafından üzerlerine getirildi. Bay Beecher,
ve son zamanlarda İngiltere'yi ziyaret eden diğer seçkin Amerikalılar bize
Bu sınıfın neredeyse bizimle sempatizanlara olduğunu; Ve bu
Sempati birçok durumda bizim için olumlu çalıştı şüphelenilemez.
Manchester ve Leeds'in operatörleri ve üreticileri bile, ilk başta,
Savaşın sektörlerine etkisi nedeniyle biraz ürkütücü, görünüşe göre
daha iyi bir ikinci düşünmeye gelmiş ve şimdi açık sözlü olmak
Kuzey.

İngiliz hissinin bize karşı farklı unsurları olabilir, düşünüyoruz,
bu şekilde belirtildi. Aristokrasi, bozulmayı rahatlıkla görecekti
Birliğin, çünkü biz rakip bir güçteyiz ve onlar iyice
İngiliz ağırlaştırmasına söz verdi; Çünkü Birliğin Başarısı
imtiyazlarını türettikleri ilke inanırdı ve
Popüler hakların karşıt unsurunu daha büyük eforlara teşvik edin
yükseliş için; Çünkü demokrasiye olan nefret, miras alınan bir duygudur.
kendini koruma prensibi olarak; Ve çünkü onlar
Amerika'nın eski bağımlılığını İngiltere'ye unuttu. Bakanlık hissi
Kıskanç bir gücün hizmetçileri doğal olarak
bir rakip. Teorisyenler, etkinliklerin onları taçlandırması için istekli
Doğrulanmış tahminin övgüsü. Ticari sınıflar memnun değil
tasarruflarının kısıtlanması gerektiğini; Üreticiler homurdanıyor
Pamuk kıtlığı. Bazı dürüst düşünürlerin çekingen zihinleri
Savaşın düzenli gelişmeleri tatmin olana kadar gerçek sorunu görün
onlara; daha düşük siparişler bunu kavramadan önce anlatılmalıdır.
Kaderimizde kendi karşılığını okumalılar. Onlar
kölelik karşıtı yönlendirmeyi varsayan iddialı hayırseverler
İngiltere'deki parti çoğunlukla kavganın güney tarafını benimsedi;
böylece ahlaki sıkıntılarının daha yüksek kaynağı olmadığını göstermek
kendi siyasi avantajları ve bölmekten daha yüce son yok ve
bir kardeş ulusun dikkatini dağıtıyor. Bunlardan en göze çarpan şeyleri örnekleyebiliriz
Her şeyden önce, Lord Brougham,-yarım yüzyıldan kaldıktan sonra hepsini türetti
kölelikteki çarpıcı ve acıklı noktalardan yapabileceği fayda
Etkini canlandırın, noktasının acı şişesini bunlara karşı çevirir
her şeyi yok olması üzerine kirleten. Ama herkes bunu biliyor
Brougham, insanların yanında duran bir tür devlet adamıdır.
Lordlardaki insanları toplar ve öğütür; Kim, halka açık ağladıktan sonra
yanlışlar, omuzlarındaki bir tortonetin sorumluluğunu bulduktan sonra,
Aniden kalıtsal haklar için artan yapışkanlar haline gelir. Biz eğlendirildik
Dikkat, bencilliğin üzerinde yükselen akranlar arasında
kuşatılmışlar ve bize iyi zamanlanmış bir sempati verdiler, ancak çok az
Yeni Kreasyonlardan Kimdir: Argyle Dükü ve Earls
Carlisle ve Clarendon en eski ve en gururlu evlerin torunlarıdır
alemde.

Faaliyet gösteren güçlerin gözlemlenmesi memnuniyet verici
Bize karşı, kamuoyunda bu kontrolü hızla kaybedenler
toplumun geçmiş aşamalarına ait işler; Bu güçler
şimdiki zamana uygun olan ve kaçınılmaz olarak
Gelecekte üstünlük, gittikçe daha fazla olmak için geliştikçe görünür
ulusal bütünlüğümüzün nedenine sempati duyuyor. Aristokrat
Prestij, ilerleyen bir aydınlanmadan önce geri çekiliyor.
hepsini eşit haysiyete yükseltir.

Mevcut bakanlık, İngilizlerin bencilliğinin adil bir türüdür
devletçilik. Baş üyelerinin öncülleri
zamana sahip politikacılar. Lord Palmerston, kariyerinden başlayarak
Wellington damgasının Tory, gelgit döndükçe yuvarlandı
eski ortaklarına karşı ve hala güvensizdir
Liberal Parti temsilcisi. Lord Russell, gençliğinde
Kamu Hizmeti Radikal Bir Reformcu ve Sir Francis'in İstekli Öğrencisi
Burdett Sir Francis Burdett bir kez bir onbaşı gardiyanı yönetemediğinde
Daha geniş bir oy hakkı arayanların pervanesi ve umudu tekrar var ve
Yine kendi sözlerini yedi ve siyasi yaşamının tarihi bir
Politikacıların şaşkınlıklarının gülünç bir örneği. Onun
Diplomatist olarak değişmez kurs,
önsezi, görüşlerini bir bulutta tutmak ve karışık bir anlamda
belirsizlik ile. Çok güven vermek saf bir güvenilirlik olurdu
İki ay içinde cesurca sansürlü bir devlet adamının ifadeleri ve
Sonra Victor Emmanuel'in Venedik'teki tasarımlarını cesurca tercih etti,
Resmi ve tüm Avrupa'dan önce kalmaz bir şekilde. Her ikisi de bu asil lordlar,
Ancak, ulusal bir takdirde şanslı
önyargılar ve mevcut halka açık tondan nasıl yararlanacağını bilin
his. Başarılar ve başarısızlıkların uzun bir zaferi her ikisi de
her gün pratik bir fayda olan ders; Ve bunu bulduktan sonra
Karşılıklı olarak karşı çıktıklarında güçsüzlerdi, başarılı oldular
Yarım yüzyılın nefreti yutarak, katılabilir ve bölünebilirler
güç. Bir süredir bir Tory çoğunluğu olduğu gerçeği
Avam Kamarası Palmerston'un kurnazlığını gösteriyor
Makinelerini manevra ediyor. Eğer onun eylemlerinden hiç sonuç verebilirsek
Duyguları Amerika'ya karşı ne, az aşk israfı var
o çeyrekten bizi; ve Lord Russell, eve hitap ederken bile
Lordların bizim için elverişli bir şekilde, asla olumsuz geçmesine izin vermez
Övgüleri arasında bir küçümseyerek kayıyor.

Bencillik, ulusal veya birey, her zaman temkinli ve her zaman
şüpheli. Nadiren göze çarpan şeyi kavradı: sık sık izin verir
APT vesilesi gelişmeden geçer. Diplomatik ilişki
Lord Palmerston hükümeti ile geçen yıl kendimiz arasında veya
İkisi bunu büyük ölçüde gösteriyor. İlk etapta öngörü yoktu
Amerika Birleşik Devletleri lehine. Onun hiç olmadığına inanıyoruz
Birliğin çözüldüğünü görmek istemiyor. Bir devlet adamı için doğaldı
Elli yıllık entrika ve siyasete bakmak için bağlılıkla sertleşti
Büyük bir dağıtımın, büyük bir dağıtım ile,
Ve çünkü yakın, nefret edilen bir rakip. Çok fazla düşünmüyoruz
Palmerston'un kişisel duyguları söz konusu olduğunda,
Başlangıçta güney tanıma şansı için hazırdı. İçinde
Böyle bir duygu, aristokrasiye sempati vardı ve
Belirlenmede düşük kendini büyütme standardını alan diğerleri
görüşler. Ancak iki koşul onun üzerine bir kısıtlama idi ve
Dikkat için güç kontrolü ile temyiz edildi. O sadece bir
aristokrat ve bir cumhuriyetin düşmanı, aynı zamanda
_all_ İngiltere. Kesinlikle büyük ölçüde bağımlıydı
şimdiki haysiyetinin kalıcılığı için daha düşük emirler. Akıllı mıydı
İlerleyenlerin duygularını göz ardı etmesi
baskınlık ve gücü hızla olanlara destek için başvuru
Waning, kimin görüşleri daha yeni zekaya ulaştı? Olur mu
her birini geçersiz kılmak için liberal bir devlet adamında ölümcül bir tutarsız olmamak
Liberal Maxim ve her liberal mesleğe inanıyor musunuz? Popüler değildi
Güvenli bir şekilde meydan okunamayacak kadar güçlü bir akım mı? Liberal devlet adamları vardı
dümende yerini almak için yeterince göze çarpan bir değer,
Yanlış adım atın: Gladstone, Gibson, Herbert, Granville, tamamen
Popüler talebi cevaplayın: Düşüşü, eğer gelirse, şüphesiz
Final. Bu nedenle, özel duyguları, siyasi istekleri bile,
Politikaya verim. Yer sevgisi de yenmek için çok güçlü
kişisel önyargı veya ulusal kıskançlık; Ve uzun alışkanlık
Kendini inkar daha kolay.

Lord Palmerston'un açık konforu saklamasının diğer nedeni de
İsyancılar şüphesiz,
Hükümet başlangıçta varsaydığı pozisyona,-
haklarımızda ısrar ettiğimiz hızlı olma
dünya,-belirgin hataları reddettiğimiz lütuf
kamu görevlileri,-askeri ilerlememizin istikrarı,-kolaylık
hem de kaynaklarımızın üzerinde zorladık
erkek ve paranın,-olası olmasa da, başarısı
savaş,-bu başarının sistemimizi güçlendireceğinin kesinliği ve
bizi yabancı hakarete kızabilir. Lord Palmerston için
Ve Lord Russell, hakkında takip etmeye, tehdit etmeye ve çok konuşmaya çok yatkın
Zayıflığı onların korkulmamasına neden olan ülkelerde yüksek sesle ve
Biraz güç veya paranın İngiliz ellerine kayabileceği zorbalık
kızgınlığı ya olabilecek veya olabilecek ulusları kışkırtmak
İngiliz Weal için zorlu. İngiliz aslan iktidarsızlıktan dolayı kükrüyor
Brezilya: Hala yatıyor ve Napolyon'un gücünden önce izliyor. İçinde
Bir dava, canavarların Lord Kralı öne çıkıyor; diğerinde
Tilki içine metamorfize görünüyor. Amerika'nın ineceği umudu
Altsız bir şekilde düşük bir gücün rütbesine hızla ortadan kaldırıldı; Bu yüzden
Aslan çömeldi ve Foxy Head ortaya çıktı. Sonsuz Dikkat
İçeri girdi ve dedi ki,-"Şansını bekleyin; aceleci bir yargı her zaman fakirdir
yargı; Etkinliklerin kurslarını almasına izin verin ve fırsat sunarsa, grev
doğru zamanda doğru darbe; Ama istikrarı kararlaştırmayın
Birliğin ya umut yanılsamasıyla ya da henüz bir beklenti ile
kötü kurulu. "Yılan, istekli ve fethetmenin bilgeliğiydi
heves.

Suçlu bir tarafsızlığın pelerini altında, bakanlık
Olayların seyrini izleme, yardımda bulunma fırsatı
İsyan ve başarısı
Bir taraf veya diğeri, lehine beyan etmeyi uygun hale getirmelidir.
Bay Adams'ın yapabilmesi en büyük zorluklarla
Dışişleri Bakanlığı ihlallerine karşı yetkisini uygulamak için getirin
Bu tarafsızlık. Gemiler, hizmetinde olacak kadar iyi bilinen
Konfederasyonların veya kullanımları için tasarlanan, kaçmasına izin verildi
Clyde'den ve Refit için İngiliz limanlarına koymak. Sık
Uluslararası hukuk soruları ile ilgili çatışmalar ortaya çıktı,
Hükümet, her zaman belirlenen bilinen emsaller üzerinde ısrar etti.
Büyük Britanya ve bu gücün genellikle ihtiyatlı olduğunu düşündüğü
takip etmek. Trent örneğinde, iki elini kaybedersek
Değerli savaş esirleri, biz her olayda, derhal reddederek
Commodore Wilkes'in eylemi, İngiltere
takip etmekten nefret ediyordu, ama ki
göz ardı etmeyin. Yine de İngiliz bakanlarının
Bize iyi niyet yok. Ne olursa olsun ne yapılır bizi yapıldı
Grudgingly,-verime mecbur bir düşmanın morosenesiyle.
Lord Russell hükümetimizi nasıl rahatsız ettiği konusunda temkinli
Elçilerin İşleri, Parlamentodaki Tekrarlanan Sneers, Akşam Yemekleri ve Hustings
kıskanç bir zihnin kibritini sergiledi. Doyurucu olmadı
Adalet yapma iradesi, cesaretten başka bir kelime yok. Hatta
iki devlet adamları arasında geleneksel olarak geçen dostane güvenceler
Milletler düşmüş gibi görünüyor. Herhangi bir Amerikalının yapacağına inanıyoruz
daha ziyade Derby Earl'ün erkeksi ve açık sözlü ihbarlarını taşıyın,
düşmanlığında tutarlı ve dürüst, kurnaz, gizli, gizli
Dışişleri Bakanı'nın söz verdiği imkanlar
O zaman bize karşı olumlu bir rota savunuyor.

Bakanlık, hükümetimizin
birliğin korunacağını varsaydı ve her ikisi de
hareket ve sonsuza dek ayrılma olasılığı ezildi. Sahip olamazlar
Kaçınılmaz savaş servetinin olduğunu gözlemleyemedi
Zamanlar kollarımıza anlık depresyon getirdi,
İsyan sürekli sözleşmeli,-
her örnekte çizilmiş oyunlar katkıda bulunmuş gibi görünüyordu
genel son,-bu itme her zaman aşırı dengeleme izledi
başarı. Duygu arasındaki kontrastın farkında olmalılar
Kuzey ve Güney'inki sorunu öngörme eğilimindeydi.
Politik ekonomi gerekçesiyle, onlar için ömür boyu süren bir çalışma,
bir insanın ulaşma yeteneğini büyük bir şüphe ile inceledi
bağımsızlık, kendileri oldukları bir abluka ile trampize edilmiş
Etkili olarak kabul etmek, olağan yöntemlerden önlendi
Nüfusun aşağılık ve korkunç bir şekilde geçim
milyonlarca ortasında varlıktan endişeler
malcontent köleleri. Siyasi hakkında ince bir bilgiye ihtiyaç duymadılar
Onlara savaşın ilerlemesi sırasında federal olduğunu öğretmek için felsefe
Fikir, başarısının kalıcı hale getireceği yeni güç aldı,
ve sadece toplam başarısızlık azalabilir. En sevdikleri doktrin,
Bir hükümet içindeki hükümetler var olamaz ve anayasamız
her yeni devletin katılımıyla ve her birinin yükselişi
Yeni anlaşmazlık, her gün çürütmesini karşılıyor. Bir Konsantrasyon
Merkezdeki olağanüstü gücün her bağı paramparça etmiyor gibi görünüyor
Birliğin tahmin ettikleri gibi,-ve devletler bir arada tutar ve
çok zayıf bir kravat için inanılmaz gayretle birlikte
temsil edildi. Hükümetimizle olan ilişkilerinde,
olayların politikaları üzerindeki etkisini gösterdi.

Hükümetimizin izlediği ders bize uygun bir şekilde sunuyor gibi görünüyor
Büyük Britanya tarafından izlenenle tezat oluşturun. Amerika Birleşik Devletleri her zaman
dostluk korumak için bir endişe gösterdi. Ama koruma çabası
dostluk onurlu. Dostça muamele gördüğümüzü iddia ettik
Egemen devlet. Savaşın kabul edilmesi gerektiğine çağırdık.
tam bir uyrukların haklı çalışması olarak yabancı yetkiler
Tehlikeyi bastırın. İsyancıların
Hükümet, yerleşik bir faydalardan yararlanmaları gerektiği
sistem, sanki her hak ve her dokunulmazlığa sahip olmaları gerektiği gibi
Kavga eşit güçler arasındaydı, bize yanılgılı bir şey gibi görünüyordu
derin önyargı ile. Bu duygu nazikçe ama sıkıca
Bakanlar tarafından temsil edilmektedir. Avrupa mahkemelerini memnun ettiği için
Tarafsızlıklarını ilan, adaletsizliği ılımlı bir şekilde karşıladık ve
taleplerimizi bu _status_ altındaki haklarımızla sınırladım. Ne zaman
Büyük Britanya'nın davranışları çok rahatsız edici bir doğa
Topluluk genelinde evrensel öfke üretmek
popüler öfkeyi denetledim ve sabırla
sağlam bir şekilde. Çokluktan daha doğru bir şekilde fark ettiler
iki yönlü bir savaşın kötülüklerini yapabilir ve yine de kaçınamamıştı
Tehlike, ne zaman kaçınılacağından utanç verici olurdu. Ne olursa olsun
Bay Seward'ın siyasi kariyerine ilişkin görüşleri, genellikle
Dışişleri Bakanı olarak daha iyisini başardığını itiraf etti
ulus hakkında düşünce. Elinde dış ilişkilerimiz
Prudence ile, küçük dikkatle ve harika
itibar. Ulusal fikrimizin fikrini sürekli olarak sürdürdü
Dürüstlük, son başarımızın tam beklentisi, devam etti
federal sistemin etkinliği ve hiçbiri düşünülme hakkımız
Daha az kompakt bir uyruk çünkü ayaklanma formu aldı
devlet ayrımı. Diplomatik ilişkimizle sınırlı kaldı
Kesinlikle diplomatik görgü kuralları. Haklı çıkarmak için hiçbir girişimde bulunulmadı, çünkü
Yabancı mahkemelerin memnuniyeti, ya savaşın kökeni veya
kovuşturmasında kabul edilen modlar. Kabul edilmedi
Avrupa'yı dolduran Konfederasyon ajanlarına misilleme yapmak için gerekli
Onların üzüntü hikayesi, onlara Hristiyansız'a bir referans vererek
askerlerinin uygulamaları. Ahlaka itiraz edilmedi
Eski dünyanın sempatileri, köleliğin büyüklüklerine zarar vererek,
ve buna karşı bir haçlı seferi ilan ederek. Yabancı topluluklar
Sıradan bilgi modlarına, basına ve hesaplara bırakıldı
Amerikan ve Avrupa hatiplerinin, olaylar için
geçiyor. Kaydın kendisi için konuşmasına izin vermemizi memnun etti
Övgüyle övgüye övgüye değer verildiği yere bayılmayı takın.
Konaklamalarda cansız bir genişleme göstermedik.
Avrupa siyaseti, düşmanların düşmanca ilgisini yönlendirirken
kendi işlerimiz. "Biz memnunuz," diyor Bay Seward, Bay'a göndererek
Adams, "davamızın adaletine ve kendi kaynaklarımıza güvenmek ve
onu koruma yeteneği. "Herhangi bir gücün yardımını istemedik; biz
sadece kabul edilen hakları sürdürmek ve özgür olmak istedi
dış müdahale.

Earl Russell'ın memnuniyetsizliğini samimi olması şaşırtıcı
Fransa'dan İngiltere'den daha az suçlandığımız.
Onun görüşüne göre böyle hissetmememiz için nedeni budur
Neden yapmalıyız. Düşünüyor, çünkü ilişkilerimiz daha samimi oldu
İngiltere ile, çünkü aynı dili konuşuyoruz ve aynı şeyi miras alıyoruz
Anglo-Sakson dehası, bu yüzden ona daha sabırlı olmalıyız.
Fakat bu koşullar bize sahip olduğumuz tedaviyi ağırlaştıracak gibi görünüyor
elinde alındı. Bir ulusun doğal olmayan göründüğü gibi
Bizimle özdeşleşen bizi güvensizlik yapmalı ve her olayı kucaklamalı
Güvenli bir şekilde yapabilecekleri yerde hafif ABD. Krave ne kadar yakın olursa, o kadar derin
yara. Ayrıca, İngiltere ve
Amerika durdu, geçmiş bize Fransa'ya karşı küçük kinleri miras ediyor,
İngiltere'ye karşı çok. Fransa patron, İngiltere'nin acı düşmanı,
ulusal bebeklik dönemimizin. Kollarımız asla kapanmadı
Fransa; İngiltere'ye iki kez ve virülasyonla savaştık. Diplomatikimiz
İngiltere ile ilişki bir dizi yanlış anlamadır; O
Fransa ile genel olarak uyumlu olmuştur. Daha sonraki zamanlarda, Fransızca
Deneme uzmanları ve gazeteciler hatalarımıza hoşgörülüdür ve etkili
erdemlerimiz üzerinde; ve arasında biraz iyi bir duygu üretilmedi
Eğitimli sınıflarımız,
Modern Fransızların en büyüğü De Tocqueville,
kurumlar. Öte yandan, İngiliz basını ve İngiliz
Parlamento Amerika'ya olan saygılarında açık sözlü; ve
suç,
duygu ifade edildi. Bu tür gerçekler üzüntümüzü yoğunlaştıramaz ama yoğunlaştıramaz
Her zaman arkadaşımız olarak gördüğümüz gücü bulurken
Modern ilerlemenin yürüyüşü, şimdi sempatiye kötüleşti.
bizim sorunumuz.

Bay Seward, birkaç kişiden İngiltere'ye karşı tutumumuzu iyi ifade etti
Kelimeler:-"Bütün dava bu konuda özetlenebilir. Amerika Birleşik Devletleri
iddia ve sürekli olarak, bu savaşta bir
tüm egemen ulus ve aynı saygı hakkına sahip, bu nedenle
Büyük Britanya'ya uyuyorlar. Büyük Britanya onlara böyle davranmıyor
bir egemen ve dolayısıyla ilişkilerini rahatsız eden tüm kötülükler ve
arkadaşlıklarını tehlikeye atın. Büyük Britanya kursunu haklı çıkarır ve
Perseveres. Amerika Birleşik Devletleri gerekçeyi kabul etmiyor ve
Şikayet etmek ve nöbetlerine dayanmak zorundalar. Her ikisinde de
Bu ilişkide iki ülkenin kaldığını görmek isteyen ülke
İkisinin de iyi tavsiye edilmemiş arkadaşları değil. "

Savaş sırasında Fransa ile olan ilişkilerimiz,
İngiltere ile olanlar, ancak daha az ızgara ve daha nazikti. .
Tarafsız haklarla ilgili aynı zorluklar ortaya çıkmıştır; ve
İmparatorluk kabinesi güneye elverişli görünüyordu. Ama
Popüler duygu, patent olduğu sürece,
ABD'ninkinden daha; Bize karşı söylenen her şey söylendi
düşünceli ve ılıman; Ve hiçbir dönemde yok
Yakın savaş tehlikesi. Napolyonun aracılık etmek için tasarımı
toplum tarafından nesnesinde düşmanca ve agresif olarak yorumlanır.
Başkan, adilce düşünüyoruz, daha basit görünen şeyi aldı
-İmparator'un gerçek durumunu yanlış hesapladığını görüş
Ülke ve tavsiyede bulunmak için yanlış bir arzu, onu kursu almaya teşvik etti
O yaptı. Ama Fransa'yı tanıyanlar bize emperyal görüşün
herhangi bir konuda popüler görüşün endeksi olmaktan uzaktır; Ve
Her kanıt, güçlü bir
Fransa genelinde Amerika için sempati duyuyor.

Tüm yabancı güçlerden Rusya,
ABD'li samimi, çözülmemiş cesaret. Egemen, en liberal ve
Muscovite tahtına yükselen aydınlanmış çar, ifade etti
Kendisi tekrar tekrar Birliğin sürekli arkadaşı. Öyle
o muazzam imparatorluğun, şimdi bir
Liberal Anayasa ve acele etti, Ağustos ayında geciktirildi
kafa, niteliksiz iyi niyetinin ahlaki gücünü ödünç vermelidir.
Amerikan özgürlüğünün nedeni. Prens Gortschakoff'un asil sözleri
Elçi her sadık Amerikan kalbine minnettar olacak:-"Yukarıda arzu ediyoruz
Her şey Amerikan Birliği'nin bakımı, bölünmez olarak
ulus. Rusya pozisyonunu ilan etti ve bunu koruyacak. Orada
müdahale önerileri olacaktır. Rusya herhangi bir davetini reddedecek
tür. Başından beri aynı zemini işgal edecek
çabalamak. Buna güvenebilirsin, değişmeyecek. "

Diğer uluslarla ilişkilerimiz önemli değildi ve
İngiltere ve Fransa ile benzer. Ancak, genellikle inanç ve
Birliğin son başarısında umut sürekli güçleniyor
Avrupa çapında. Merkezleşmemiz fikri daha canlı hale geldi;
ve karakterimiz ve kurumlarımızın en uzak tahminleri
oluşur. Savaş başarılı bir konuya getirildiğinde
bir Cumhuriyetçinin tam verimliliğinin asil bir kanıtını vermiş
Zeki insanlar üzerinde sistem. Kendi sinüslerimiz kompakt olacak ve
Ruhumuz uzak halkların isteklerine aşılanacak. BT
çabalarımızın kendimiz olmadığını hissetmek küstah olmayabilir
yalnız, ama ciddi ve umutlu olan kaderini anlatıyorlar
Eski dünyada ayrımcılık için çabalayan milyonlarca kişi. Hadi,
O zaman, sadece hırsımızı ulusal nesnemizin ötesine genişletin
bütünlük; Kendi umutlarımız içinde kucaklayalım.
Ücretsiz İtalya ve Yunanistan'ın özgürlüğünden özgür bir Macaristan, özgür bir Macaristan
yenilenmiş. Son mücadele için kendimizi hak ederken,
Sublime, başarımızın geniş sonuçlarına ulaşacağını düşündü
Hıristiyan dünyasının sınırları bizi iki katına çıkarır. Eğer biz
Düşmesi gerekirse, despot tahtları yüzyıllar boyunca sabitlenir; Eğer biz
Zafer, zamanında yok olacaklar ve tozu parçalayacaklar. Onlar
Akıllı olan egemenler minibüste görünecek ve insanlarını
Çok uzun süredir yaşadıkları özgürlüğün kutsamaları; kimler
Kendilerini bu şekilde atmak dirençli gelgit tarafından bunalır.
Böyle bir son için savaşır, acı çeker ve bekleriz; kazık ne kadar büyük olursa,
çileden ne kadar korkutucu; Ama Providence amacına gülümsüyor
özgürlük ve tehlike yoluyla tüketim için rehberlik eder.

       * * * * * *

İncelemeler ve edebi bildirimler.


_ Roman ve Teuton_:
Cambridge Üniversitesi. Charles Kingsley, M.A., Modern Profesörü
Tarih. Cambridge ve Londra: Macmillan & Co.

Bay Kingsley, Carlyle ve
sıradan. Genç günlerinde ve yazılarında onun arasında aracılık ettiği
Usta ve sıradan radikalizm,-büyük Scot'ları temsil ediyor
Mevcut kurumlara düşmanlık, insan olarak insana sempati ve
daha insani bir toplum umudu, ancak onu yeterli şekilde temsil ediyor
Belirsiz fantezi, grafikçi yakalama kelimesi, zayıf tutkulu ve
Ahlaki korkaklığa dayanan spazmodik cesaret. Geç saatlerde
Efendisinin diğer tarafına gitti ve şimdi
O ve otuz dokuz makale ve Hanover ailesi,-
Carlyle'nin üst düzey kişiler için tutkulu özlemi, tutkulu
Demokrasinin nefreti, güçlü karakterin hayranlığı, onun
Mutlaktan ziyade tarihsel üslerden çalışmak için eğilim
prensipler, ancak onları bir anda ortak bir ihtiyatla temsil etmek
benzer olan kendini arayan ve çekingenlik duygusu ve ihtiyat
efendisinin ruhuna yabancı.

Adamın ikinci aşamasını tercih ediyoruz. Ona daha uygun.
Hırslı; ve ilk aldığı _role_
Hırs sadece bozulabilir. Prensiplere zayıf bir inancı var ve
"Prester John" ya ya da bulutların içine bir yerde uçar ve uçar,
Son prensip ve duygu ne zaman uçmalı veya oldukça almalı
Boynuzlar tarafından inatçı İngiliz _taurus_. Ve gerçekte, onun erken
Creed kısmen tutkulu ve aptalca ve cesaretle ve
Daha fazlasını yapmak için ilgisizlik, daha az iddia ederdi. Onun hediyesi
Pozisyon daha iyidir,-yani daha sağlam ve içten. _Him_ için daha iyi,
Çünkü daha sınırlı ve İngiliz, onu hala iyi zahmete kadar alan bırakıyor
iş ve onu kilise ve devletle kırmaya çağırmamak
Gerçekten yapacak kalp yok. Beadles hiyerarşisinin başı olarak
etkili ve hatta takdire şayan bir insan, dindar, gayretli ve reformatör;
Ancak kurumlar onun için ilkelerden daha fazla gereklidir ve herhangi bir
Kendini tamamen ikincisine dikmeye çalışın
konum.

Bay Kingsley'nin iyi hediyeleri ve iyi amaçları var. Nadir bir gücü var
Sahneleri ve karakterleri gerçekleştirme,-aynı derecede nadir bir güç sunum
onları canlı, resimli bir tanımlamada. Çok ilgi çekici olmalı
öğretim görevlisi, resmi işgücüne bir çıkar vermeyen
Her zaman benzeri tür işçilere aittir.

Tarih üzerine söylememek için önemli nitelikleri vardır, ki
kabul etmemeyecek. Bunlardan ilk o
Zamanımızın eğilimlerine rağmen insana, insana, insana yapışır,
İnsan ekstra tabanından ziyade. Kişiliğe saygı duyar; O
Kuklaların değil, erkeklerin muameleleri; İnanmak için yeterince eski moda
erkeklerin içerisinden daha az değil,
Quinet'in sahip olduğu gibi, insanlık tarihini ortadan kaldırmaya ve bir
Bunun yerine doğal tarihin bölümü. Burada da Carlyle'yi takip ediyor, ama
Kredisi için büyük bir şekilde. Bilim coşkusu
Bu yüzyıllar boyunca bu yüzyıllar, birçok akılda güçlü bir arzu
İnsanın tarihi için "yasalar" oluşturun-yani,
İnsanın tarihi değişmez bir program. Bu amaçla bir çaba gösterildi
Tüm sonuçları tarihin birkaç basit ve somut olmasına bağlı hale getirin
koşullar. Spencer'ın cesur prosaik mantığı, söylemsel
Toka cesurluğu, Draper'ın sert dogmatizmi
Bu çaba. Ancak, tarihi basit ve düzenli hale getirmeye istekli olsa da,
İnsan yapmayı unut. Belki bir emir ve ilerleme var, ama bir
Neyin düzeni ve ilerlemesi? _Men_? İnsan ruhları, kendi kendine mi? Hayır,
Rüzgar tarafından üflenen bir akım, pipetler üzerinde yüzen çubuklar! Erkekler,
Bu teoriye göre, doğanın ayarladığı bir sokakta dokuzpinler
Sadece tekrar kasmak için; Ve eğer doğa yaparsa ne faydalanır
iyileştirme ve onları daha iyi ve daha iyi ayarlamayı öğrenir mi? Zaferler
onun değil, onların değil. Sonuçta dokuzpinler. İlerlemek? Evet,
Aslında; Ama _wooden_ ilerleme, gözlemleyin.

Bay Kingsley insanları tanır ve onları tanır
yürekten,-seviyor, nefret ediyor, hayranlar, hor görüyor; İyi, ilgilenir
Tarih sadece bir bilim adamı veya teorisyen olarak değil, her şeyden önce
Adam. Bunu zayıf düşünecek olanlar var. Bundan üstündürler
İnsanın kendisi için tarafsızlığı, onlar! Batmamak için utanırlardı
_savant_ içindeki adam. Ama Bay Kingsley kendini insanlıktan çıkarmayı reddediyor
Tarihçi ve filozof olmak için. İyi yapar.

Yine, kısmen Bay Kingsley'nin liyakati ve kısmen de
tarihi daha belirgin bir şekilde ele aldığı sınırlama
Zamanın diğer tüm yazarlarından daha ahlakçı. Bunu varsayar
İbranistik bakış açısına saygı gösterin ve bir
Bu günlerde gerçekten ferahlatıcı olan şüphesiz yüreklilik. O
Eski Ahit'e inanıyor ve zenginlik ve onurların olmadığı şüpheler
sağ yapmanın ödülleri. Ve bu konuda da büyük bir anlaşma var
gerçek; Ve onu teyit eden birini bulmak gerçekten çok keyifli
Pakinkty Drawl, ama doyurucu insan lezzetiyle, yüzünde biraz kırmızı.

Bay Kingsley'nin sayfalarının rengine katkıda bulunurken,
otorite, her zaman ve kaçınılmaz olarak bir _partisan_. O olmalı
Ağlamak için biri ve ağlayacak biri. "Sir Amyas Leigh" de onun
İspanyolların nefreti ve İngilizlerin hayranlığı
Birinden tahammül edilemez yanlışlar yaşayan ve alınan adam
diğerinden paha biçilmez kurtarma. Aynı öğe güçlü bir şekilde görünür
Yukarıda adlandırılmış cilt. Teuton en iyi olan her şeyi temsil eder ve
Roman, insanlıkta en kötü olanlar için. Gerçekten de hiçbir sır almaz
İnsan ırkının tüm geleceğinin bağlı olduğuna dair kasıtlı inancı
Cermen ailesi üzerine. Kasıtlı olarak; Ama gerçekte Bay Kingsley
kasıtlı olarak hiçbir şeye inanabilmek için çok az yetenekli. O her zaman
çökelti. Görüşlerinde onlara sıcak verilebilecek gücü var
espounal, canlı ifade, belli bir adil olma arzusu ve sabit
insanın ahlaki doğasına itiraz; Ama aceleci ve
Isıtmalı partizanlık her zaman onlarla birlikte gider ve geniş bir
ve dengeli yargı, bu kırmızı sıcaklığın bir bölümünü devirebilir
savunuculuk.

Mevcut cilt, Amerikalılara ilişkisi için bir ilgi göstermektedir.
Büyük yarışmamıza. Bay Kingsley yoğun olarak temsil edildi
kuzeye düşmanca ve tüm çabalarını kullanmak için onu enfekte etmek için
görüşleriyle öğrenciler. Ancak bu dersler böyle sürdürülmez
Temsiller. Gerçekten de yüksek derecede anti-demokratiktir. O
Yani Carlyle'nin bir öğrencisi olarak, müreffeh bir İngiliz olarak, yoksul değil
flunkali ve aynı zamanda en iyi gücü olan bir adam olarak
bireysel büyüklüğe tutkuyla hayran. O doğal inanan
İngiliz asaletinde ve Carlyle'de aristokrasi; ve demokrasi
Tabii ki, inancında küçük bir yer bulabilir. Dolayısıyla bir
Güney ile duygusal sempati ve bir kez bir ayak notunda konuşuyor
"Güney Beyefendi" Maudlin bir şekilde. Başka bir pasaj da var
ibadet ettiği Teuton için Güney'i tavır ve
Kısacası, nefret ettiği Roma için. Yine de bu pasaj içinde gerçekleşir
güneyde hak ettiği kıyametin feshi ile bağlantı
Konfederasyon. Doğu'nun son büyük savaşını anlatıyordu
Goths, daha sonra tam anlamıyla tarihten kayboldular. Ve
Yenilgileri ve yıkımlarının nedeni, o basitçe, sadece buydu
Onlar köle sahibi bir aristokrasiydi. Böylece _Must_ yoktur; .
Dünya, onlara bir konut yerini almayacağını ve karşılayamayacağını ilan ediyor.
Gerçekten de, tekrar tekrar köle sahip olduğu bir tarih yasası olarak bırakıyor
Aristokrasiler dünyanın ilerlemesinden önce düşmeli ve gitmeli
kanda aşağı.


_ Allington'daki küçük ev. Anthony Trollope tarafından. New York: Harper &
Kardeşler.

Bu muhtemelen Bay Trollope'un sayısız eserinin en iyisidir. Hayır
seleflerinden ayni farklı anlamına gelir; Çünkü yolda duruyor
On yıl önce "The Warden" tarafından vuruldu. Ama daha iyi,
Daha sonra; yani, "müdür" den on yıl daha iyi ve
"Framley Parsonage" den dört yıl daha iyi. Bay Trollope'un kursu var
Çok eşitti,-neredeyse, neredeyse, parlak olarak adlandırılacak; başarı için
onunla neredeyse monoton hale geldi. İlk romanı bir zaferdi,
türünden sonra; Ve sonraki eserlerinin bir listesi bir kayıt olurdu
tekrarlanan zaferler. O,
İlk başta çok hizmet verilebilir; Ve genel için olmasa da
Eleştirmen Bir kenara dönme cazibesi hissedip hissetmediğini söylemek için
Elbette, kesintisiz popülaritesi göz önüne alındığında, ya çok
mutlu ya da çok bilge. Eserleri, durdukları gibi, muhtemelen kesin
onun gücünün ölçüsü.

Gücünü tükettiği anlamına gelmiyoruz. Görünüşe göre
Bay Trollope gibi bir dahinin asal kalitesi
kaza,-yaşla güç kaybetmek yerine birikiyor. Bay
Trollope'un çalışması basit bir gözlemdir. Bu nedenle,
Bu fakülteyi korurken. Ve onun gözlemi daha verimli
Altta yatan bir eşzamanlı amaç ile engellendiğini
inançlar veya arzular. Sıkı bir şekilde demirlenmiştir, ancak yer üstü. Sahibiz
Sık sık Bay Trollope ile karşılaştırıldığında,-ama asla
karşılaştırmaya kızma. Hiçbir noktada onlar daha farklı değiller
Yukarıdaki. Thackeray bir ahlakçı, hicivcidir; Hikayesini anlatıyor
Dersi: Bay Trollope hikayesini tamamen kendi başına anlatıyor
hatır. Thackeray neredeyse bir romancı olduğu kadar bir vaizdir; sırasında
Bay Trollop basitçe ikincisidir. Her iki yazar da mizahçılardır.
Tüm kurnaz gözlemcilerin kaçınılmaz ruh hali gibi görünüyor; Ve her ikisi de
Sessiz mizah olarak adlandırılan şeye eğil. Ama çok fazla olduğunu biliyoruz
kahkaha türleri. Bulduğumuz farklı mizahçıları düşünün
Shakspeare'in komedileri. Bay Trollope'un merhameti tamamen
tuhaflığın gerçek varlığı; ve Thackeray, olmasına rağmen,
Yüzeysel komediye bol miktarda sempatik, _Existence_,
Tarihine göre, bazı gölgelerle dökülür. Tabii ki tüm mizahçıların bir
muazzam ortak fon. Cradell, şimdiki masalda Bayan hakkında konuştuğunda
Lupex'in iyi _torso_, hem Thackeray hem de Dickens'a hatırlatılır. Ancak
Squire, yeğenini tartışmak için küçük eve indiğinde
evlilik, sadece kız kardeşi ile uygunluğu hakkında bir kavgadan kaçınır
Erken yangınlar, durduğu gibi, özelliğin ait olduğunu kabul ediyoruz
Tek başına trollope. Dickens onu kaçınırdı ve Thackeray
genişletti. Aynı açıklama pathosları için de geçerlidir. Trollope ile
Ağlayın, eğer öyleyse, belirli bir utanç veya yanlış için yapabiliriz. Sempatimiz
Önümüzdeki işte Jilted Lily Dale için, öfkemiz
sahte sevgilisi. Ama Amelia Osborne ve Albay için şefkatimiz
Newcoce ezilenlerin tüm ırkına gider.

Bay Trollope'un en büyük değeri, o kadar tamamen bir
romancı. Şimdiki çağda bir roman yazmak için başlıca şart
Görünüşe göre yazar diğer her şey olmalı. Bunu ima ediyor
Hikaye anlatma hediyesi çok iyi, ama iç
Bir masalın maddesi, doğrudan mesleki deneyime dayanmalıdır.
Bu moda çok yeni bir tarih. Eskiden romancının yoktu
kişilik; Basit bir kronikleştiriciydi; Kazara standı noktası
ressamın tuvalinden önceki tutumu kadar belirsiz. Ama şimdi
Ana soru, modelin değil, sanatçının pozunda yatmaktadır. BT
Veremediği sürece, ikinci sınıf kurgunun yazarı ile hasta olacak
belirli pratikte iyi nitelikli olduğuna dair kesin kanıtı
işlevler. Ve halk bu noktada çok uyanık. Oldu
Doğru ve yanlış irfanı ayırt etmede harika akut. Eleştirmen
Ofis yavaş yavaş yanlışlık arayışına indirgenir. Durmuyoruz
bu gerçekleri tartmak; Sadece onları belirtiyoruz. Ama itiraf ediyoruz, eğer öyleyse
Bay Trollope bizim için biraz değerlidir, çünkü bunlar doğru değildir
o. Bir kurgu eserinin merkezi amacı kesinlikle tasvirdir
insan tutkusu. Bu prensibe Bay Trollope istikrarlı bir şekilde
ADRE,-Ne kadar bilinçli, ne istekli, bilmiyoruz,-ama bir
Neredeyse bir mahkumiyet kanıtı ve bir dereceye kadar başarı
Bu onun örneğine büyük güç katıyor. Daha önce işin ilgisi
biz kesinlikle bir _moral_ ilgisizdir: bu bir duygu hikayesidir,
belirli duyguların anlatısı.

Bay Troliope'un masalları bize gerçekleri hakkında çok sağlam bir his veriyor. Olabilir
bunu yazarın darlığına atfetmek için paradoksal görünüyor
hayal gücü; Ama bunu yapmaya yardımcı olamayız. Yansıtma üzerine göreceğiz
Bay Trollope'un hedeflediği olaylar kadar çok kişi olmadığını
Tasvir, sahneler kadar karakter değil. Resimleri gerçek, _on
bütün_. Onların gerçeklikleri, biz onu alıyoruz, mutlu dengeden dolayı
yazarın yargısı ve icadı. Buluşu biraz olsaydı
Fantezi ile daha fazla, kesin olarak bilmesi muhtemeldir.
cahil göründüğü cazibeleri. O bile olmalı
onlara başarılı bir şekilde direndi, mücadele, yarışma, gerekliliği
Seçim, bu kolay kendi kendine yeterlilik tarzını soyardı
en büyük cazibelerinden biridir. Yatışmış olsaydı, sık sık olurdu
doğaya ayık sadakatten uzaklaştı. Konu durduğunda, onun
Büyük Felicity, asla derinliğinin ötesine geçmemesidir-ve bu, öyle değil
Korkudan çok, cehaletten olduğu gibi. Onun içgörü derinden başka bir şeydir.
Daha derin sulardan şüphesi yok. Tüm seyir boyunca
şimdiki hikaye, asla Crosbie'nin duygularını kavramaya çalışmaz,
Karakterini geliştirmek için güdülerini geri çekin. Bay Trollope var
Gerçekçi okul olarak adlandırılan şeyde çok şey öğrendi; Ama almadı
Psikoloji dersleri. Crosbie'nin kalbine bakarken bile, asla
Courcy Kalesi'ni, kulübünün, Londra hayatının görüşünü kaybetmek; biz geçiyoruz
İç varlığının eşiği, ruhunun kapısını çalıyoruz, ama
Lily Dale ve Lady Alexandrina'nın çağrısında kalıyoruz. Asla
Adam Crosbie'ye bakın, ama her zaman crosbie the Wentleman, Hükümet
katip. Zaman zaman onu daha iyi tanıma hakkımız varmış gibi hissediyoruz,-
Onu en azından tanıdığı kadar iyi tanıyın. Bay için önemlidir
Trollope'un mizaç-bize göre göründüğü gibi bir mizaç,
İngilizce-çok az kaygıya sahip böyle bir hikaye anlatmış olabilir
belirli manevi sorularla. Bu manevi olduğu açıktır
Strikans, eğer öyle olarak adlandırabilirsek, bir _parti pris_ değildir; Sabit olmadığı için
prensip, belki de yukarıda ima edilen tasarruf,
kitap. Bay görüşlülük türüne aittir,
Trollope, vatandaşlarıyla ortak olarak, büyük ölçüde karakterize edilir,-
ikincil düşüncelere kayıtsızlık, yandan yoksunluk
bakışlar. Bizim yoğun bir algı gerçekliğine benziyor,
Bay Trollope'un yazdığı her sayfada bir örnek bulabilir. O
şeylerin yüzeyini o kadar net görmenin bilincinde, belki de
Kendisini tüm derin yükümlülüklerden muaf tutar. Tanımlamak için
Doğru olarak gördüğü şey onunla bir vicdan noktasıdır. Bunlara göre
ihmalin neredeyse bir suç olduğu önemlidir. Bir örneği biraz hatırlıyoruz
amaca göre. Bayan Dale'in çay partisini uzun süre tanımladıktan sonra,
Kitabın başlangıcında, Crosbie ve sevgilisi ile dolaşıyor
Ay ışığında ve bu yüzden bizi gençlerin duygularına ilgi duyuyor
çift ​​ve Crosbie'nin gelecek için planları ve vaatlerinde (ki
Hafifçe öngörmek için başlayın,) Parti hakkında her şeyi unuttuğumuz.
Ve gerçekten, partinin hikayesi nazikçe nasıl bitebilir?
daha güçlü bir ilginin yerini alan okuyucunun zihninden geçmek
Sadece aksesuar hangisi? Ancak yazarın görüşü değil
dava. Crosbie, Lilian ve daha ciddi nesnelerimizin
Son zamanlarda, yeni bir satıra başlar ve bölümünü bitirir:-"
Hepsi yatağa gitti. "" Harry ve Lucy "şeklini hatırlıyor.
Çocukluğumuzun arkadaşları.

Ama başlangıç ​​noktamıza geri dönmek için,-"Allington'daki Küçük Ev" de
Bay Trollope önceki çabalarını geride bıraktı. Elinden gelenin en iyisini yaptı
Uçlu dolgunluk hediyeleri. Daha önce hiç genç bayanları tanımlamamış
Ve genç bayanların aşkları çok çekici ve çok doğal bir modaya.
Daha önce hiç bu kadar sadakatle yeniden üretmedi-daha fazla değil-kesin
Diğer cinsiyetin gençliğinin yaşamı ve konuşması. Asla
Daha önce günlük duygularımızın konuşmasını çok doğru bir şekilde yakaladı,
araziler ve tutkular. Neredeyse bir stil olan bir yazma alışkanlığı var;
Ana cazibesi, tuhaflık eğilimidir; Müdürü
Kusur çok fazla kelimedir. Ama bu şekilde kolay olduğundan şüpheleniyoruz
yazı; Bay Trollope'un kitaplarında kesinlikle çok kolay okumaya neden oluyor.


_A Kimya sınıf kitabı_; en son gerçeklerin ve ilkelerin
Bilim açıklanır ve yaşam sanatlarına uygulanır ve
Doğa fenomenleri. Tamamen yeniden yazılmış yeni bir baskı. Edward L.
YouMans, M.D. New York: D. Appleton & Co.

Bilimin genellikle belirsiz bir şekilde bir şey olması gerekse de
sıradan bilgiden farklı, ancak en ufak bir düşünce
Bize durumun böyle olmadığını göstermek yeterli. Bilimsel bilgi
Sıradan'ın ortak bilgilerinin sadece son derece gelişmiş bir formu
zihinler. Ayrımcılığından ayırt edildiği özel özellik
İkincisi kantitatif önlemdir. Sadece önleme tuhaf değil
bilim. Okul çocuğu havaya bir taş attığında,
Astronörün nüksünü tahmin edebileceği kadar kesinlikle düşmesi
tutulma; Ancak önlemi, kesin olsa da, kaba ve belirsizdir:
Her ne kadar verilenleri takip edecek türden bir etkiyi önceden haber verebilir
mekanik dürtü, ancak etki miktarı-
Stone yükselecek ve düşeceği hız-
tamamen Ken'in ötesinde bir şey. Hizmetkar kızın ihtiyacı yok
Ona öğretmek için kimya, maç uygulandığında yangın
yanma ve duman bacaya yükselir; Ama yapabilmekten çok uzak
Birleşecek oksijen ve karbonun orantılı ağırlıklarını tahmin edin,
verilecek gazların hacmi veya yoğunluğu
Odayı ısıtmak için radyasyon: Öncesi nitel,
Nicel değil, karakterinde. Ama Galileo keşfettiğinde
Düşen bedenlerin hızının artması ve Dalton ve De
Morveau, kimyasal birliğin aldığı kesin oranları keşfedin
Yer, bilginin kaba bir şekilde ilerlediği açıktır.
doğru bir şekilde nicel bir aşamaya nitel; Ve itiraf etmiyor
Bilimin ilerlemesinin bu nedenle bir ilerleme olduğu anlaşmazlığı
kesin olana süresiz.

Burada ele alındığında, görünüşte
şimdiki yüzyılda hiçbir bilim bu kadar hızlı ve benzeri görülmemiş adımlar atmadı
Kimya olarak; ve ilerlemesi daha çarpıcı hale geliyor, biz
Fransız Devrimi öncesinde bilimin durumunu düşünün. İçin
Yüzyıllar ne olursa olsun hiçbir şey yapılmamıştı. En yaygın olanın yanı sıra
Günlük yaşamın hükümleri, kadim insanlar da neredeyse hiçbir şey biliyordu
Amber'in çekici olması dışında kimya veya fiziğin
özellikler. Araplar Giafar tarafından güçlü asitlerin keşfi ve
Rhazes ve Bechil'in fosforu, neredeyse tek yer işaretleri
oksijenin keşfine kadar bilimin tarihi ve
Priestley ve Lavoisier tarafından flogistik teorinin yok edilmesi,
dengenin ve termometrenin tanıtımı ile birlikte
laboratuvar, kantitatif deneyler mümkündür. O zamandan beri
İlerlemesi kaydedilmiştir. Kesin oranlar yasası, değil
Uzun zamandan beri tartışmalı veya isteksizce kabul edilmedi,
Organik bileşikler arasında bile. Bir isimlendirme icat edildi ve
Mükemmelleştirilmiş, örneğin başka hiçbir bilimin övünemeyeceği gibi,
pratik operasyonları veya mantıksal
zihinsel disiplin aracı olarak değer. Kimya da etkileşime girdi
Bize voltaik pil veren farklı fizik dalları ile,
Telegraph ve spektrum analizin harika sonuçları. Üzerinde
Diğer yandan, hayvanın yakın bileşenlerini analiz etti ve
bitkisel yapılar ve hatta bazılarının bazılarını belirlemeye gitti
organik varoluş koşulları; Sanatların her biri iken
Estetik, terapötik veya endüstriyel, ondan birçok kişi ve
önemli öneriler.

Bu kadar hızlı ilerleyen bir bilimde, popüler olan büyük ihtiyaç vardır
En son sonuçları açıkça ve özlü bir şekilde sunacak kitaplar
okuyucuyu teknik detaylarla yüklemeden soruşturma.
Bir süredir bu ülkede böyle bir çalışma olmadı. Tespit etmek için
En yeni keşifler, dergilere danışmak gerekiyordu
ve öğrenilmiş toplumların anıları, profesörün mükemmel eserleri
Miller, ya çok hizmet etmek için çok cumbrous
bilimsel olmayan okuyucu veya genel bilgin. Öte yandan,
Ortak kullanımda ders kitapları olumlu olarak tespit edilebilir. .
Birçoğu tarafından sağlanan bilgiler cehaletten daha kötüdür. Biz
"kalori" ve "
elektrik sıvısı, "-atfeten organik kimya üzerine yapılan çalışmalar
Yaşam fenomenleri "kimyasal yasaları geçersiz kılan hayati bir ilkeye. "
Bir kerede açık, özlü ve modern bir kitap uzun zamandır büyük
Desideratum.

Bu ihtiyaç en çok Dr. YouMans'ın son çalışmaları tarafından sağlanmaktadır.
Orijinalin bir sergisinin karakterine hiçbir iddiada bulunmamak
keşifler ve böylece ilgili tartışmalardan uzak dururken,
Aynı zamanda, ifadelerinde bu kadar açık, bu kadar uygun
illüstrasyonlar ve yansımalarında çok felsefi,
Her konuda ele aldığı yeni bir cazibe. Yazar yüksek hak ediyor
Okuma halkının durumunu dikkate alması için övgü
tamamen fizikçiler ve kimyagerlerden oluşmaz. O da oldu
Bilimsel konulardaki yazarların tanımlar vermeleri için moda
sadece anlaşılabilir hale getirilebilir, ancak samimi bir tanıdık
tanımlanmış konular. Sayısız numaralandırmak sıkıcı olurdu
fenomenlerin temel ders kitaplarında verilen saçma açıklamalar
parazit, polarizasyon ve çift kırılma,-
Memphis ve Karnak'daki yazıtlar olarak esrarengiz,-açıklamalar
Gözlükçü için işe yaramaz çünkü gereksiz ve öğrenciye çünkü
belirsiz. Konular bu kadar basit ve güzel görünüyor
En çok, en çok
Garip tedavi; Ve yine de Dr.
Genel bilimsel veremeyen YouMans
Okuyucu, doğası ve teorisi ne olursa olsun herhangi bir fikir. Ancak burada onlar
açıklık ve zarafetle açıklanır ve bunların üzerindeki etkileri
Dikkatli ışık teorisi belirgin bir şekilde gösterilmiştir. Diğer örnekleri olarak
En takdire şayan sergi, paragraflara dikkat çekebiliriz
atom teorisinde, izomerizm ve allotropizm üzerine kristalizasyon
diyamagnetizm, manyetik indüksiyon ve elektrikli "akımlar"
Kimyasal ve termal spektrumlardaki ısı kaynakları, korelasyon
ve kuvvetlerin, ozon teorisine,
Suyun olağanüstü genişlemesi ve atomunun varsayılan karmaşıklığı,
Alev yapısında, tuzların anayasasında, kolloid üzerinde
Maddenin durumu, tip ve bileşik radiküller, dinamikler üzerindeki
sebze büyümesi ve hayvan gücü üretimi ve her şeyden önce
gizli ısı fenomenini tanımlayan geçiş. Boyunca, içinde
Bu konuların muamele edilmesi, yazarın fuarın sadakati asla
Başarısız. En zor fenomenler mükemmel bir şekilde kolaylaştırılır
Anlama ve karşılıklı ilişkileri dikkate alınmaz.
Her gerçek kümesi, izole bir gerçek beden oluşturma olarak değil, ele alınır,
ancak karmaşık ve mantıksal olarak bölünmez bir parçası olarak
evren. Bu bağlamda Dr. YouMans'ın çalışması
Örneğin, Dr. Hooker'ın son prodüksiyonu
güçlerin korelasyonu gibi bir doktrinin varlığı
Grudgingly fark etti ve nihai önemi tamamen gözden kaçtı.

Dr. YouMans'ın aynı doktrin tedavisi çok farklı. Aslında,
Kimyasal fizik bölümlerinin en çok
çalışmalarının ilginç kısmı ve değerleri esas olarak
onları kaplayan modern güç fikirlerine sürekli atıf. İçinde
Gençliğin eğitimine yönelik bir çalışma, böyle bir özellik de olamaz
son derece övgü. Eski maddi batıl inançların
güç erkeklerin zihinlerinden ortadan kaldırıldı ve
onların dili. Kont'den bu yana zaten yarım asırdan fazla
Rumford, ısının ve gençlerin önemsiz doğasını gösterdi
Dürüstlük Işık Teorisi,-Çimlenmiş Fikirler
İki yüz yıl önce Huygens ve Hooke'un yüce zihinlerinde. O zamandan beri
Sonra ısı polarizasyonu ve müdahalesi keşfedildi,
Güneş ışınının üçlü anayasası, manyetizmanın kimliği ve
elektrik, kimyasal afinitenin kutup doğası, optik
Kristallerin polariteleri ve manyetizma ve ışık etkileşimi. O zamandan beri bir zamanlar yetersiz ve parçalı fizik bilimi
İnsan düşüncesinin en büyük ve en zengin bölümlerinden biri; ve
Grove, Faraday'dan Helmholtz, Joule ve Mayer'in ünlü isimleri
Tyndall, geçmişin önde gelen düşünürlerinin yanında uygun bir şekilde adlandırılabilir
çağlar. Fiziksel güçlere artık anlaşılmaz olarak bakılmayacak
maddi varlıklar,-madde biçimleri ima edilemez ve bu nedenle
düşünülemez; Ama çeşitli oldukları gösterildi, ama
değiştirilebilir moleküler hareket modları, her şeye kadir, durmaksızın
aktif. Işık, ısı ve elektriğin harika fenomenleri görülür
atomların ritmik titreşiminden kaynaklanmak. Dolayısıyla böyle yok
Dinlenme olarak şey: Gezegenden nihai parçacığa, her şey
Sonsuz hareketli: Ve "Faust" daki dünyadaki mistik şarkısı
Bilimin en yüce gerçeğinin ifadesi olarak kabul edildi:-

    "Lebensfluthen'de, Im Thatensturm,
  Wall 'ich auf und ab, webe hin und onu,
      Geburt und Grab,
      Ein Ewiges Meer,
      Ein Wechselnd Weben,
      Ein Gluehend Leben,
  Yani Schaff 'Ich am sausenden webstuhl der zeit,
  UND WIRKE DER GOTTHEIT LEBENDIGES KLEID. "

Ancak asil olan çok fazla şey içeren bir tartışmada üzgünüz
Dr. YouMans'ın şu anı kullanmaya ihanete uğradığını gözlemlemek için
evrensel olması gereken bir "eter" ile ilgili ifadeler
Moleküler titreşimlerin iletimi için araç. Bize söylendi, şu,
"Soyunlu bir vücudun titreşimleri,
Hava, "öte yandan", bir alevdeki atomların titreşimleri
eterdeki dalgalanmalar. "Hiçbir şekilde Dr. YouMans'ı
Tüm sonuçlar doğal olarak böyle bir ifadeden çıkarılabilir. Biz
Kendini daha fazla işlemek için "eter" terimini kullandığına inanıyorum
kolaylaştırmak için onu kullanmayacak olanlar için anlaşılabilir
onların düşünceleri. Böyle bir nesne son derece övgüye değer ve çok sık
İlköğretim eserleri yazanlar tarafından gözden uzak kaldı. Ama iyi
Bu şekilde işlenen hizmet, ev sahibi tarafından dengelenenden çok daha fazlasıdır.
Bir kerede bunun tanıtımında ortaya çıkan hatalı kavramlar
şanssız terim. Bu "hayali eter" kavramı bir kerede olmalı ve
Fizik üzerine her yazar tarafından sonsuza dek atıldı. Çok kelime olmalı
konunun her tartışmasından acımasızca çıkarıldı. Bir
Bilimsel Sözlükteki En Abaneful kelimelerinden
terminoloji. Olmadan olduğu kadar işe yaramaz bir kurgu anlamına gelir
temel. İşe yaramaz çünkü gereksiz ve sırayla gerekli değildir
fenomenleri hesaba katmak için. Ether daha fazla durumda gerekli değildir
Ses durumunda olduğundan daha ışık. Termal titreşimler
Bir eterin dalgalanmaları değil, atomların salınımları. Eğer çağrılırsa
Işık ve ısı ışınlarının bir boşluk geçeceği, cevap veriyoruz,
Çok dikişli aforizma, "doğa bir boşluktan nefret ediyor", bu gün doğrudur
Torricelli'nin deneyinden önce olduğu gibi. Mükemmel bir vakum asla
üretildi; ve eğer üretilecek olsaydı, eter olmalıdır
Hariç tutuldu, aksi takdirde vakum olmazdı, sonuçta. Çünkü böyle olsaydı
Bir eter olarak bir şey, elbette bir tür madde olmalıdır; hiç kimse
Hiç hareket veya kuvvet karakterini iddia etti. Eğer öyleyse
Madde olarak kabul edilir, o zaman yeni zorluklarla karşılaştık; için
Tüm maddeler yerçekimi yapmalıdır. Ağırlık bizim tek testimizdir
maddenin varlığı; hiçbir şeyin olmadığını kanıtlayan denge
Hiç kaybolur. Kusul edilemez konu, bir
Üçgen elips. O zaman, böyle bir yaramazlık üreme ile
Gebe kal! Bu son sörf yapan Fetich'in fuardan çıkarılmasına izin verin
İnorganik Bilim Tapınağı. Dalgalanmalar ölçülmüş ve sayılmıştır;
Joule yasasında ifade edilenler gibi nicel ilişkiler
aralarında kurulmuş; Ama bir "eter" henüz nesne olmamıştı
insan Ken. Kendimizi bu kadar önemli bir şekilde ifade ettik
Dr. YouMans'ın çizim kitabının okuyucusunu uyarmak için
yazarın kendisinin açıkça iletmek anlamına gelmediği sonuçlar.
Bu anormal olana kadar fizikte hiçbir net fikir eğlendirilemez
"eter" aforozludur; Ve bu yüzden sürülmesini diliyoruz
Bu mükemmel incelemeden. Ayrıca çok da farklıyız
yazarın hayvan ısısı görüşleri, ancak
tartışma. Bu istisnalar dışında, işte hiçbir şey bilmiyoruz
geliştirilebilir. Amerikan bilimi için bir onur ve tam olarak
Burada olduğumuzdan daha kapsamlı bir inceleme
üzerine.


_Strategy ve taktikler_. General G.H. Dufour, son zamanlarda bir memur
Fransız Mühendis Kolordusu, Politeknik Okulu mezunu ve komutan
onur lejyonu; İsviçre Ordusu Genelkurmay Başkanı. Tercüme edilmiş
En son Fransız baskısından, William R. Craighill, Kaptan ABD
Mühendisler, son zamanlarda sivil ve askeri mühendislik yardımcı doçenti
ve ABD Askeri Akademisi'nde savaş bilimi. New York: D. Van
Nostrand.

Bu çalışmanın yazarı seçkin bir sivil ve askeri mühendis
ve tüm askeri konularda,
Avrupa'nın ilk yetkililerinden biri. Onun tarihi özellikle
Amerikalılar için ilginç, yıllar önce değil, öne çıktı
Birçok özellikte, bir isyanın bastırılmasının bir parçası,
kendimizle olana dikkat çekici bir benzerlik sergiledi
Hükümet tartışıyor. Yedi İsviçrenin ayrılmasına atıfta bulunuyoruz
Sonderbund'u oluşturan kantonlar,
Güney eyaletleri, liberal ilkelere karşı gerici bir isyandı
hükümetin; Aynı şekilde iyi organize edilmiş ve
sadece açık bir salgını geciktiren uzun boylu komplo
Hazırlıkları müthiş bir direnç için yeterince mükemmelleştirildi.
Yarışmanın meselesi, umabileceğimiz şeydi.
kendi,-serbest ilkelerin zaferi ve tam yeniden kurulum
meşru hükümetin otoritesinin
daha önce işgal etmişti.

General Dufour, Constance'da, Cenevre kökenli bir ailede doğdu.
Erken eğitimini Cenevre'de satın aldıktan sonra
Esas olarak matematiğe dikkat edin, politeknik okuluna girdi
Paris, iki yıl sonra Mühendisler Birliği'nde görevlendirildi,
ve rütbeye yükseldiği Napolyon'un daha sonraki kampanyalarında görev yaptı
Kaptan. Daha sonra İsviçre Federal Hizmetine girdi,
Genelkurmay Başkanı Albay ve Genel Müdür oldu.
Daha sonraki dönemlerde daha az aktif ama eşit derecede sorumlu
ve üçgenlemenin müfettişinin onurlu pozisyonları
Ülkenin topografik haritasının dayandığı İsviçre ve
Mühendislik Baş Eğitmeni Başlıca Askeri Okulu
Cumhuriyet, Thun'da.

1847'de İsviçre diyeti sonderbund'u çözmeye karar verdiğinde,
uzun süredir açık ihanet eylemini taahhüt etmiş, General Dufour
Federal Ordunun Başkomutanı olarak atandı. Birkaç gün sonra
Birlik çağrısı yayınlandı, kendini bir ordunun başında buldu
yüz bin erkeğin ve hemen aktif olarak girdi
ondan önce çalış. Onun eğilimleri ustaca ve hareketleri hızlıydı.
Başarıyla "anaconda" strateji sistemini kabul etti ve
her noktada isyancılar, dağ geçişlerinde kapanıyor ve
onları tamamen izole etmek. Altı günlük aktif kampanya yaptıktan sonra
Freyburg Kantonu bastırıldı; Dokuz gün sonra Luzerne gönderdi;
Diğer asi kantonlar hızlı bir şekilde verildi; Ve on sekiz gün içinde
Aktif operasyonların başlamasından ve yirmi üç gün
Zorlama kararnamesi, isyan federal diyetinin meselesi
o kadar tamamen söndürüldü ki, o zamandan beri hiçbir ihanet mırıltısı
Cumhuriyette duyuldu. O kadar hızlı bir şekilde tüm başarılı oldu ki
Yabancı güçlerin müdahale etmek için zamanı yoktu; Ve söylenir, ne zaman
Fransız Messenger, teklifleriyle isyancıları aramaya gitti,
zaten kaçaklardı. Bu yarışmada hizmetlerinin onuruna,
Federal diyet General Dufour'a bir onur kılıç ve bağışta bulundu
kırk bin frank.

General Dufour'un "stratejisi ve taktikleri", açıkça bir
Her yaştan en iyi örneklerin ve yetkililerin özenli çalışması. O var
sadece teorilerden ve iyi yazıdan kaçındı ve bir çalışma sunmayı amaçladı
tedavisi ve uygulamasında pratik. Tarih dersleri var
onun rehberi oldu; Onun kuralları,
En iyi generallerin kampanyaları ve bunları birlikte inceleyebiliriz
Gerçek teste konulduğunda başarısız olmayacaklarına olan güven.

Strateji ve taktikler arasındaki ayrım, her zaman net değil
Anlaşılan, bu şekilde General Dufour tarafından çizilmiş bir madde. Strateji
genel hareketleri ve kampanyaların genel düzenlemesini içerir,
esas olarak ülkenin topografik özelliklerine bağlı olarak
operasyon sahnesidir,-taktikler küçük detaylarla ilgilidir
yürüyüşler ve savaşlar için düzenleme olarak kampanyaların
Kampların düzenlenmesi vb. Strateji,
doğası ve her zaman ve her yerde aynıdır; Ama taktikler olmalı
Beceri, silah ve savaş tarzına uyacak şekilde değiştirildi
savaşçılar. Dolayısıyla, "Stratejide çok fazla talimat türetilebilir.
Tarihin incelenmesi; Ancak çok büyük hatalar ortaya çıkacaktır, eğer denersek
Günümüzün ordularına Kadimlerin Taktikleri'ni uygulayın. Bu
Arıza, istemek için birden fazla liyakat tarafından işlendi
füze silahlarımız arasındaki büyük fark üzerine yansıma ve
eskilerin ve sonuçta ortaya çıkan farklılıklar üzerine
Savaş için birliklerin düzenlenmesi. "Kendi askeri liderlerimiz
şimdiki zamanın davranışında bu türden tamamen kaçınılmış hatalar
savaş.

Önümüzdeki inceleme, stratejinin genel ilkelerini ve
taktikler ve bunları farklı alan sınıflarına uygular-operasyonlar,
ayrıntılara girmeden veya küçük manevraları tanımlamadan,
başka bir eser sınıfına daha uygun bir şekilde aittir.

İlk bölüm üs ve operasyon çizgileri, stratejik davranır
Puanlar, saldırgan ve savunma kampanyaları ve stratejik planlar
operasyonlar. Son kafanın altında ileri hareketler ve
Geri çekilme, sapmalar, (kombine hareketler ve müfrezeler), arayış
mağlup bir düşmanın ve fethedilmiş bir ülkenin tutulması. Büyük
neredeyse her paragrafta öne çıkan bölümün dersi,
_concentration_ gerekliliği. Farklı yürüyüşler, kuvvetlerin saçılması,
Hızlı bir miting için geniş bir tesis güvence altına alınmadıkça, gerektiğinde,
Ortak bir noktaya göre, en verimli felaket kaynakları arasındadır.

Daha sonra ordu organizasyonu dikkat çekiyor. Açıklaması
ordunun kompozisyonu, bölümü ve alt bölümleri ve
farklı sınıfların göreceli oranlarının ayarlanması
Birlikler, kısa ve berraktır. Birliklerin oluşumu hakkındaki makalede
İki veya üç rütbede oluşumun göreceli değerleri şu adreste tartışılmaktadır.
uzunluk.

Yürüyüşler ve manevralar altında kurallar tarafından kabul edilir.
bu hareketler yürütülmelidir. Bunlar ayar için geçerlidir
Sütunların ve gerektiğinde güçlerin bölünmesi
ilerlemeyi kolaylaştırmak ve geçim sağlamak için farklı yollar
Daha kolay, izcilerin, ilerleme ve arka korumaların detaylandırılması vb.
Bu kuralların hareketleri ve savaşlara uyarlanması bir
Bölümün Mart sırasının açıklaması, önlemler
defiles, köprüler, ormanlar ve nehirlerin geçişinde ve ne zaman
Sütun düşmanın huzuruna geldi ve
yan yürüyüşler, geri çekilen yürüyüşler ve eşzamanlı hareket
Birkaç sütun. Sürprizlere karşı önlemlerin önemi
sütunların hareketliliğini korumak ve
Kısa Bildirimde Konsantrasyon Gerektiğinde, kaybolmaz
Görme, ama büyük bir sıklıkta yaşar. Ama askeri kurallar
Diğer insan kurallarından daha esnek değildir. Onlar dayanıyor olsalar da
Sabit ilkeler, davalar, kesinlikle olamadıklarında ortaya çıkabilir
bağlı kaldı,-bazen olmamaları gerektiğinde. Ne zaman olmalılar
kesinlikle gözlemlendi mi? Onlardan ayrılmak ne zaman ve ne kadar uzaktır?
"Bu sorular," diyor General Dufour, "cevap vermiyor.
Her zaman farklı olan koşullar, her birinde karar vermelidir
ortaya çıkan özel durum. İşte bir generalin onun göstereceği yer
yetenek. Askeri sanat pratikte o kadar zor olmaz ve
İçinde bu kadar ayırt edilenler edinmezdi
Onların ünlüleri, değişmez kurallar olsaydı. Gerçekten bir
büyük general, bir adamın büyük bir dokunuşa ve ayırt edilmesi gerekir
Her durumda kendisini sunduğu için en iyi planı benimseyin; O olmalı
HAZIR _COUP D'OEIL_, doğru şeyi doğru zamanda yapmak için ve
yer; Bir gün mükemmel olan bir gün çok yaralanabilir. .
Büyük bir kaptanın planları ilham gibi görünüyor, çok hızlı
İlerledikleri zihnin operasyonları: buna rağmen,
Her şey dikkate alınır ve tartılır; Her durum
takdir edildi ve uygun şekilde tahmin edildi; tamamen kaçan nesneler
Sıradan zihinlerin gözlemlenmesi,
onu belirli bir ders almaya teşvik etmenin temel araçları. Olarak
Gerekli sonuç, kasıtlı bir konsey,
Bir kampanyanın operasyonları. Başka bir sonuç olarak, sadece hiçbir teorisyen yapamaz
büyük bir general olun. "

Kampanyanın servetinin sonunda dönmesi gereken savaşlar,
büyük bir dikkat payı. Ne zaman sorunun kararı
savaşılacak, bazen hiçbir seçeneği kabul etmesine rağmen, daha sık,
becerikli bir general ile, saf bir hesaplama meselesi,
General Dufour'un birkaç kısa sürede okuduğu sabit ilkeler, ancak
müstehcen cümleler. Düzenleme ve manevralar için yönleri
hem saldırgan hem de savunma savaşlarındaki güçlerin oldukça
Bunların olabileceği bin değişen koşul olsa da
değiştirilmiş ve bir savaşın bir kopya olmasını imkansız hale getiren
Bir başkası, sadece ima edilebilir. Burada bir savaşın unsurları arasında
Dikkate alınan güçlerin eğilimi, getirme şekli
ve nişan almak, manevralar konumu değiştirmek için manevralar
Alan, takviye getiren, olabilecek tüm avantajları ele geçiren
Teklif ve peşinde koşma veya geri çekilme şekli. Saldırı ve
Dağların ve nehirlerin savunması, yeniden evler, evler ve köyler,
kuşatma, piyade, süvari ve topçu savaşlarını kapsayan ve
Her biri özel prensipleri içerir ve tedavi edilir
ayrı olarak. Savaşlarla ilgili makale sırasında, bazı genel
Gözlemler, sigortalayacak şekilde manevraların yürütülmesi için tanıtılır.
Hızlılık, güvenlik ve hassasiyet. Topografik davranışları
Reconnogoisances, bir sözde bir harita ile iyi açıklanmıştır.
Ülke Bölgesi, incelenecek belirgin özelliklere sahip. Açık
Bu, yeniden uzanan partinin kursu, bütünüyle geçerken,
adım adım izlenir ve harf basında tam olarak açıklanır. İçinde
Sonuç Bölümü Yazarın konvoyları, ambuscades, ilerlemesini ele alıyor
Mesajlar, kampların döşenmesi ve birliklere dinlenmesi.

General Dufour'un bir
ustaca bir şekilde. Maksimleri yataklarında pratiktir, övgüde bulunurlar
kendileri prensipte ses olarak sağduyumuza göre ve
en iyi yetkililerin onayını aldı. Onun tarzı
açık ve kapsamlı; gereksiz bir şey eklenmez, hiçbir şey gerekmez
konuyu daha açık hale getirmek için eklenmelidir. Resimler
Nerede istedikleri göz önüne alındığında, basit ve nettir; Açıklamalar
yeterlidir. Bu çalışma askerler için değerli bir kılavuz olacak ve
Öğrenciler bunu mükemmel bir ders kitabı bulacaklar. Bunu önemli olarak selamlıyoruz
büyüyen askeri literatürümüze ek.


_Man ve Nature; veya insan eylemi tarafından değiştirilen fiziksel coğrafya_. İle
George P. Marsh. New York: Charles Scribner. 8vo. s. 560.

Fiziksel coğrafya öğrencisi bunu bulmayı beklememelidir.
Masif Kitap Bilimin sistematik bir açıklaması
Guyot ve Fransız ve Alman coğrafyacılar; Ne de görmeyi beklemeliyim
sayfalarında coğrafyanın ayrıntılı uygulaması için çalıştı
Bir gün gibi tarih yapılacak ve bu şekilde denenmiş, ancak
çeşitli değer ve kesinlik sonuçları ile, etkili ve
makul toka; Ama insanın beklenmedik bir gelişimi bulacak
Dünya üzerinde Dominion yaşadığı. Bay Marsh okuyucularını çok alır
çok şaşırtıcı; Birkaç kişi için farkındayız,
Gezici hayatı ve seçkin filolojik olarak kovuştururken
Çalışmalar, doğa bilimlerini inceleyecek kadar boş zaman yaptı.
Kritik kesinlik, fiziksel hakkında genişletilmiş bir sorgulama sürecini takip edin
Fenomenler, Not ve Sindirin İtalyan, İspanyolca, İngilizce,
Fransızca, Almanca, Hollandaca ve Amerikalı doğa bilimcileri, her rehber ve
Ploughman, her sürücü ve ormancı, her balıkçı ve madenci, her
Lumberman ve Carpenter, erkeklerin gözlemleyerek elde ettiği sonuçlar için
mesleğinin dar çemberi içinde-ve hepsini bir
Tüm sonuçları büyük bir psikolojik olarak tabi kılan bol çalışma
Hukuk, insanın dünyaya hakimiyeti evini çağırıyor.

Fark ettiğimiz iş, en önde gelen ve haklı olarak iddia ediyor
Belli bir olmasına rağmen, Amerika'nın edebi yapımları
sade lezzet ve yazarının sahip olduğu belirli bir şekilde ilerlemez bir şekilde
Gerçekten harika ve güzel şeyler söylemek. Ana düşünce
Resimli yeni değil, ama bu kadar zorla ortaya çıkıyor ve
böyle bir ansiklopedik öğrenme ile gösterilmiştir,
yenilik. Bay Marsh, daha önce yaptıkları gibi, o adam şimdi
Dünyanın organik ve inorganik formlarını bir şekilde kullanmak
Aklının ve iradesinin gücüne bağlı ortaklık, böyle
Onu umutsuzca engelleyen dağlar ve denizler olarak engeller,
Şimdi onun yardımcıları; Ama bundan daha fazlasını yapıyor:
Geçmişte dünyanın üzerinde yıkıcı ve imha edici bir şekilde sallanıyor ve
günümüzde; ve tarihi gerçeğinden ilerleyerek
Roma İmparatorluğu'nun Palmy günlerinde tahıl ambarı olan ülkeler
ve dünyanın şarap hücresi, çekimser tarafından verildi
İnsanın ıssız ve çöl için yıkıcısı,
gerçekte, insan
Barbar bir devlet, yıkıcı bir kariyere başlar, kesme
kapalı, pervasız ve cezai olarak savurgan, ormanlar, hayatları
dörtlü, kuş, böcek ve kısaca hariç her canl
onu takip eden ve ona hizmet eden birkaç evcil hayvan
arkadaşlık veya yemek için. Bay Marsh, peygamberlikten daha fazlasını gösterir
gerçeklerin matematiksel mantığı ile,
tazminatlar henüz tasarlanmadan çok daha genel ve yeterli
sağlanan, medeni insanın yıkıcı eğilimleri dönüşecek
dünya bir israfa dönüşüyor. Bazı okuyucularımız düşünceli bir şekilde durdu
"Les Miserables" daki bu bölümün üzerinde,
şehirlerin kanalizasyonu ve bir tarihçinin sadakati ile detaylar
hatırlatılmamış milyonlarca taşıyan kanalların yorucu talepleri
deniz ve yoksul toprakların itici atık
Çağ bilimi restore edilmeyi mümkün buldu; Ama Bay Marsh, değil
Çok güçlü çizgilerle tek resim çizmek, daha geniş bir tuval yayar,
ve okuyucusunu eşit düşünceli olmaya zorlar. Alıntı yapmak için ama bir
Örnek yeterlidir. Amerika'da şimdiye kadar kaçtık ve
tek başına, neyse ki,
Avrupa'nın tahıl alanlarının belası oldu: şüphesiz, bazıları
Zaman Atlantik gemilerimizde veya vapurlarımızda bir yolcu olun; başlayacak
işi; Ve sonra insanın doğal ithal etme görevi var
Antagonistler, yayılmalarını teşvik etmek ve yani kötülüğü telafi etmek.
Bol fark ettiğimiz iş, eğer insan olmasaydı
dünyada, ilahi varlığın sahip olduğu doğal tazminatlar
tanıtılan her şeyde mükemmel bir uyum üretecektir; O adam,
Bir ağaçtaki ilk vuruşu, bir canavar veya kuşun ilk öldürülmesi,
ancak sonra telafi edebileceği bir bozukluk unsurunu tanıtıyor
Medeniyet, henüz hiçbir şey bilmediğimiz bir yüksekliğe ulaştı ve
Mevcut medeniyetimiz bize veriyor ama öneri.

"İnsan ve Doğa" felsefesinde ustalaşmayı umursamayanlara,
Kitap, yeni ve eğlenceli fonda harika cazibe merkezleri sunuyor
metinde verilen bilgi ve daha büyük ölçüde ayak notlarında.
Birçoğu, Bay Buckle'ın iki cildini ikinci kez geçirdi.
gerçeklerini öğrenmek ve en kolay şekilde toplanma amacı
Bilim ve edebiyatta son kelime. Bay Marsh bir homelier yayar
Tablo, ama biri tıpkı çeşitli ve doyurucu. Asla bizim
Çeşitli okuma, eşit bir yeni gerçek deposu ile karşılaştık. Gibi
Yukarıda ima edilen her kaynaktan toplanırlar:
Vermont'taki Maple-Sugar üreticisi tanıklık ile yan yana alıntı yapıldı
Avrupalı ​​bilgin. Okuyucu, öyle olduğuna şaşıracak
dünyada hiç duymadığı birçok yaygın şey ve
Dünyanın ilerlemesi üzerinde çok büyük ve verimli bir etkiye sahipler.

Bay Marsh'ın çalışmalarında çarpıcı hatalar varsa, bunlar:
tedavide süreklilik ve orantısız gelişme istemek
Bazı konular diğerlerinin aksine. Kitap aslında çok büyük
Popüler bir inceleme için ve bilimsel bir sergi için yeterince büyük değil
tartışmak için tüm denemeler. Popüler bir çalışma olduğunu iddia ediyor; ama
Ormanların ayrıntılı tartışması, herhangi birinin isteklerinin veya ihtiyaçlarının çok ötesindedir.
Ama bilimsel bir okuyucu. Kırık, pürüzlü, paragraf tarzı bir
Düzenleme zevkinin dezavantajı: Kavram, etkiliyor gibi görünüyor.
Kırık olmadıkça insanların ayrıntılı bir şey okumayacağı yazar
etiketli paragraflara kadar. Gazete için doğru: doğru değil
farklı bir mod bekledikleri oktavo
tedavi, geniş, söylemsel bir stil, akan, gereksiz ve hatta
güzel. Yine de Bay Marsh bazı durumlarda geçti, düşünüyoruz,
Fulnesc'de bile: Örneğin,
Hollanda drenajı, kitabın genel tenoruna ve
Dünyanın muhtemel geleceği. Ne zaman harika bir tarihi tapuydu
İnsanın doğa ile ilişkileri, olduklarından oldukça dışlanmıştı
Bugün; Ama şimdi insan denizin efendisi, fiyatını düzenliyor
Londra'da ekmek Illinois'deki mısır fiyatı ve browloth
Paris Avustralya'da yün maliyetiyle, birkaç yüzün iyileşmesi
Kuzey Denizi'nin dibinden bin dönüm için harika bir şey
Holland, ama dünya için küçük bir şey.

Yine de bu kitabı başarılı yazar sayesinde minnettarlıkla kabul ediyoruz.
Metafizikten fiziksel çalışmalara mevcut geçiş aşamasında,
Gösterildiği gibi, açıkça ne de gizlice kabul edilecektir,
Yine de, her ikisinin de gerçek bağlantısı. Birkaç kitap sessizce verir,
Mütevazı moda bu kadar teoloji ve yine de çok az
biraz. Çok azı antropolojinin tartışmalı noktalarına daha güçlü dayanır; bir kaç
Bu gelişme teorisine çok güçlü bir darbe vur
sadece canavarların kralı ve maymun ve gorilden daha üstün
derece; Ve yine de çok azı bu kadar yüksek argümanda daha az
Ostentation. Bu kitap, yerine getirilmeden büyük bir istek bırakıyor:
Ritter Mantle ve Fransızca, Almanca çalışmasına dikkatle devam edin,
Rus, İngilizce, İspanyol ve İtalyan tarihi ve gerçekten de harika
Milletlerin tarihi, coğrafya ışığı ile. Sorun belirtilmiştir; BT
Şimdi sadece dövülmüş olmalı. Belki de satın alımları Bay Marsh
sınırsız gibi görünüyor ve güçleri sınırsız, taze kazanmak için yaşayabilir
Bu alanda defne.

       * * * * * *

Son Amerikan Yayınları

Atlantik aylık editörleri tarafından alındı.


Woodburn. Bir roman. Rosa Vertner Jeffrey, "Rosa Şiirleri" nin yazarı.
New York. Sheldon & Co. 12mo. 356 $ 1.50.

Xenophon'un Anabasis'in ilk üç kitabı; Açıklayıcı notlarla,
ve Hadley ve Kuehner'ın Yunan gramerlerine ve Goodwin'in referansları
Yunan ruh halleri ve zamanları; bol bir Yunan-İngilizce kelime hazinesi; Ve
Kiepert'in on bin rota haritası. James R. Boise,
Michigan Üniversitesi'nde profesör. New York. D. Appleton & Co.
16mo. s. Vi., 268. 1.00 $.

Hayaller İçinde Hayaller: Onyedinci Yüzyılın İntihali: Varlık,
Gecenin çoğu vizyonu gibi, eski şeyler ve yeni bir karışıklık. Ulric tarafından
De Lazie, beyefendi. New York. P. O'Shea. 12mo. s. xviii., 534. 1.75 $.

Vatanseverlik ve diğer makaleler. Thomas Starr King. Biyografik ile
Eskiz, Hon. Richard Frothingham. Boston. Tompkins & Co. 12mo. s.
359. 1.50 $.

Kasım 1861'den Ağustos 1863'e kadar hastane yaşamının notları.
Philadelphia. J.B. Lippincott & Co. 12mo. 210 $ 1.00.

Savaş, nedenleri ve sonuçları. C.C.S. tarafından Bolivar'dan Farrar
İlçe, Bayan Kahire. Blelock & Co. 12mo. 260, 1,25 dolar.

Genç gözler için gözlükler. Zürih. Sarah W. Lander. Boston. Walker,
Wise, & Co. 16mo. 205. 85 sent.

Kişisel Din Üzerine Düşünceler: Hıristiyan Yaşamında Bir İnceleme Olmak
İki baş unsuru, bağlılık ve uygulama. Edward Meyrick tarafından
Goulburn, D.D., St. Paul's'un Prebendary, Piskoposun Papaz
Oxford ve Majestelerinin Sıradan Papazlarından biri. İlk Amerikalı,
Beşinci Londra baskısından. George H.
Houghton, D.D., Şehirdeki Başkalaşım Kilisesi Rektörü
New York. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s. xxxvi., 398. 1.25 $.

Bayanlar Gerçek Nezaket ve Mükemmel Görgü Kılavuzu. Bir rehber ve
Bayanlar için el kitabı. Bayan Leslie tarafından. Philadelphia. T.B. Peterson &
Kardeşler, 12mo. 336 $ 1.50.

Bayanların iğne işi ve nakış için tam rehberi. Dahil olmak üzere
Net ve pratik talimatlar, herhangi birinin nasıl olduğunu kolayca öğrenebilir
Yüzle her türlü sade ve süslü iğne işi vb. yapmak
ve on üç illüstrasyon. Bayan Lambert. Philadelphia. T.B. Peterson
& Kardeşler. 12mo. s. xvi., 326. 1.50 $.

Heidelberg Catechism hakkında açıklayıcı dersler. George W. Bethune,
D.D. İki ciltte. Cilt I. New York. Sheldon & Co. 12mo. s. viii.,
491 $ 2.25. Siyah kadın. "Gri Adam" ın yazarı tarafından. Philadelphia.
T.B. Peterson ve Kardeşler. 12mo. s. 506. 1.50 $.

Başkan Lincoln yönetiminin tarihi. Dahil olmak üzere
Konuşmalar, mektuplar, adresler, bildiriler ve mesajlar. İle
Hayatının ön taslağı. Henry J. Raymond tarafından. New York. J.C.
Derby ve N.C. Miller. 12mo. 496 $ 1.50.

Benjamin Franklin'in hayatı ve zamanları. James Parton, "Yaşamı
Andrew Jackson, "" New Orleans'ta General Butler ", vb.
New York. Mason Kardeşler. 8vo. s. 627, 707. 5.00 $.

Karanlık ve gün ışığı. Bir roman. Bayan Mary J. Holmes, "Lena'nın yazarı
Nehirler, "vb. New York. G.W. Carleton. 12mo. S. 384. 1.50 $.

Buhar motoru göstergesi ve geliştirilmiş manometre, buhar ve vakum
Göstergeler; faydaları ve uygulamaları. Paul Stillman tarafından. New York. D.
Van Nostrand. 16mo. 95 $ 1.00.

Ayette vizyonlar; Veya yaratılış ve kurtuluş hayalleri. Boston. Lee &
Shepard. 16mo. 282 $ 1.00.

Trinity Mezmur; Ya da, David Mezmurları, uygun tezahüratlarla. Tarafından düzenlendi
Henry Stephen Cutler, Trinity Church'un organizatörü ve koro-ustası, yeni
York. Giriş ile, Rahip Morgan Dix, S.T.D. Boston.
E.P. Dutton & Co. 16mo. s. xvi., 328. 1.50 $.

İstekli olarak zihin özgürlüğü; Ya da, önce yaratıcı bir şekilde isteyen her varlık
Neden. Rowland G. Hazard. New York. D. Appleton & Co. 12mo. s. xx.,
455. 2,00 $.

Yeni bir felsefe sisteminin ilk prensipleri. Herbert Spencer tarafından. Yeni
York. D. Appleton & Co. 12mo. s. viii., 508. 2,00 $.

Anma Saati; veya Rab'bin Sofrası, doktrin ile ilişkisi
ve hayat. Jeremiah Chaplin, D.D., "Yaşam Akşamı" nın yazarı,
vb. Boston. Gould ve Lincoln. 12mo. 283 $ 1.00.

Karanlıkta ışık; Ya da, gerçek karakterinde bir
Unitarian. Boston. Gould ve Lincoln. 16mo. 123. 75 sent.

İsyan sırasında teslim edilen sendika ve kölelik karşıtı konuşmalar. İle
Charles D. Drake. Bayanlar Birliği Yardımının yararına yayınlandı
Louis Derneği. Cincinnati. Applegate & Co. 12mo. 431 $ 1.50.

Komşu Jackwood. J.T. Trowbridge. Boston. J.E. Tilton & Co. 12mo.
414 $ 1.75.

Perili kalpler. "Lamplighter" ın yazarı tarafından. Boston. J.E. Tilton
& Co. 12mo. s. 554. 2.00 $.

Küçük asi. Boston. J.E. Tilton & Co. 18mo. 295. 75 sent.

Tökezleyen bloklar. Gail Hamilton, "Gala-Days" ın yazarı. Boston.
Ticknor ve Fields. 16mo. s. iv., 435. 1.75 $.

Maine Woods. Henry D. Thoreau, "Walden" ın yazarı vb. Boston.
Ticknor ve Fields. 16mo. s. viii., 328. 1.50 $.

Thomas'ın Pastoral ve Hayırsever Hıristiyan Labors'un bir anısı
Chalmers, D.D., LL.D. Francis Wayland tarafından. Boston. Gould ve Lincoln. 12mo.
218. 90 sent.

İsyan Tarihi: Yazarları ve Sebepleri. Joshua R. Giddings tarafından.
New York. Follett, Foster ve Co. 8vo. 498 $ 3.00.

Birleşik Slates Donanması için Topçu Talimatları Kılavuzu.
Amerika Birleşik Devletleri Donanması için Ordnance Talimatlarından derlendi
Amerika Birleşik Devletleri Deniz Harp Okulu'nun kullanımı. New York. D. Van Nostrand.
Kare 18mo. 182 $ 1.50.

Dipnotlar:

[A] Bir zamanlar seçkin bir prelat'ı ikna etmeye çalışıyordum-en çok
Emirinin öğrenilmiş ve liberal ve o zaman bile kırmızı şapkaya yakın-
meslekten olmayanları belirli devlet işlevlerine kabul etmenin önemi. "Tüm
Doğru, "dedi," sizin bakış açınızdan; Ama yine de buna karşı çıkacağım
her zaman diş ve çivi; çünkü içeri girerse dışarı çıkmalıyız. "

[B] Dr. Lieber, "Niebuhr anımsamaları" nda-
keyifli bir sınıf,-büyük tarihçinin ifadesini lehine kaydediyor
İtalyan Latince.

[C] Bu, aşağıdaki pasajın metrik bir versiyonudur.
"Scaligeriana":-"
pourvu que ce soit vin, ni quel latin ils parlent pourvu que ce ce soit
Latince. "

[D] Bu beyefendinin Fransız Akademisi üyesi olduğunu söylememiz gerekliliği
Mazarin Kütüphanesi Kütüphanecisi ve tanınmış yazarı
"Mademoiselle de la Seigliere," "La Maison de Penarvan," "Sacs ET
Parçemler, "vb.?






Projenin Sonu Gutenberg Atlantik Aylık Ebook, Cilt 14, No. 82,
Ağustos 1864, çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY,VOLUME 14 ***

***** This file should be named 16057.txt or 16057.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/5/16057/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
