*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Gold Hunter's Adventures
Yazar: William H. Thomes
Yayın Tarihi: June 13, 2005  [eBook #16050]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16050
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Gold Hunter's Adventures, by William H.
Thomes, Illustrated by   Champney


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Gold Hunter's Adventures
       Or, Life in Australia


Author: William H. Thomes

Illustrator: Champney



Release Date: June 13, 2005  [eBook #16050]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD HUNTER'S ADVENTURES***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine Paolucci ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından hazırlanan e-metin
(https://www.pgdp.net)

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16050-h.htm veya 16050-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16050/16050-h/16050-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16050/16050-h.zip)

ALTIN ​​AVCISININ MACERALARI

Veya, Avustralya'da Yaşam

Yazar

WILLIAM H. THOMES
Geri Dönen Bir Avustralyalı

Champney tarafından resimlendirilmiştir

BOSTON:
LEE AND SHEPARD, YAYINCILAR.
NEW YORK:
CHARLES T. DILLINGHAM.

[İllüstrasyon]

İÇERİK.

GİRİŞ

BÖLÜM I.
AVUSTRALYA'YA GİTMEYE İLİŞKİN İLK DÜŞÜNCELER.-- KALİFORNİYA'DAN AYRILMA.-- GEMİDE
HAYAT.-- WILLIAMS
KASABASINA VARMA.-- MELBOURNE'ÜN TANIMI.-- BİR MAHKUM KULÜBESİ.

BÖLÜM II.
AVUSTRALYA'DA BİR SABAH.-- BALLARAT MADENLERİNE YOLCULUK.-- MAHKUMUN
HİKAYESİ.-- BLACK DARNLEY, ÇADIRCI.

BÖLÜM III.
AVUSTRALYA'DA SEYAHAT.-- YILANLARLA BİR MACERA.-- POSTA
TAŞIMA.

BÖLÜM IV.
IZGARA KANGURU ETİ YEMEK.-- AVUSTRALYACA KONUŞMALAR VE
AMERİKAN TÜFEKLERİ.

BÖLÜM V.
YALNIZ ÇOBAN.--BİR KANGURUYU VURMAK.

BÖLÜM VI.
BİR KÖPEKLE MACERA.--VURUŞTA CİNAYET.--ÖFKELİ BİR KADININ HİKAYESİ.

BÖLÜM VII.
BLACK DARNLEY'İN KÖTÜLÜĞÜ.--MAHKUM ÇOBAN.

BÖLÜM VIII.
BİR SEFER.--BUSHRANGER'LARLA BİR KAVGA.--BLACK DARNLEY'İN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM IX.
ÇOBAN'IN KIZI.--MELBOURNE'UN ATLI POLİSİ.

BÖLÜM X.
İKİ HÜKMÜN ÇARESİZCE YAPILANLAR.--TEĞMEN. MURDEN'IN HİKAYESİ.

BÖLÜM XI. BİR KÖPEĞİN AKILLICASI.--BİR GECENİN MACERALARI.

BÖLÜM XII.
BİR MASON YÜZÜĞÜNÜN KEŞFİ.--BLACK DARNLEY'İN CENAZE ATEŞİ.

BÖLÜM XIII.
BAYİCİ VE PAPAĞANI.--BİR SOYGUNCU REİSİN CESUR KURALLARI.

BÖLÜM XIV.
BAYİCİLERİN KİLERHANESİNDE ÇALINAN HAZİNELERİN KEŞFİ.

BÖLÜM XV.
SOYGUNCU JIM GULPIN'İN ÖLÜM ZAMANINDAKİ İTİRAFLARI.

BÖLÜM XVI.
MELBOURNE'E DOĞRU ZORLU BİR YÜRÜYÜŞ.

BÖLÜM XVII.
MELBOURNE'E ZAFERLE GİRİŞ.

BÖLÜM XVIII.
MELBOURNE'DE BÜYÜK YANGIN.--ARIZADA İNGİLİZ MAKİNELERİ.

BÖLÜM XIX.
SMITH VE ESKİ ÇİFTÇİ'NİN AFFI.--VALİNİN
EVİNDEKİ BÜYÜK AKŞAM YEMEĞİ.

BÖLÜM XX.
FRED VE BİR İNGİLİZ TEĞMEN ARASINDAKİ DÜELLO.

BÖLÜM XXI.
GULPİN'İN GÖMÜLÜ HAZİNELERİNİ ARAMA HAZIRLIKLARI.

BÖLÜM XXII.
MELBOURNE'DEN AYRILIŞ.--YERLİLERLE SAVAŞ.

BÖLÜM XXIII.
ESKİ ÇİFTÇİ'NİN KULÜBESİNİN VARILIŞI.--AV SIRASINDAKİ GİZEMLİ
KESİNTİLER.

BÖLÜM XXIV.
ARABANIN SOYULUŞU.--ÇELİK YAYININ ELE GEÇİRİLMESİ.

BÖLÜM XXV.
ÇELİK YAYININ TARİHİ.

BÖLÜM XXVI. HAZİNENİN BULUNMASI.

BÖLÜM XXVII.
BUSHRANGER'LAR TARAFINDAN TÜM ELLERİN YAKALANMASI.

BÖLÜM XXVIII.
TEĞMEN MURDEN VE KUVVETİNİN ZAMANINDA GELİŞİ.--BUSHRANGER'LARIN BOZULMASI.

BÖLÜM XXIX.
BUSHRANGER'LARIN İNTİKAMI.--ORMANIN ATEŞ EDİLMESİ.

BÖLÜM XXX.
YANGIN SIRASINDA TEHLİKELİ DURUM.--ÇELİK YAY AÇILDI.

BÖLÜM XXXI.
BUSHRANGER'LARIN YAKALANMASI VE NOSEY'İN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM XXXII.
ÇOBAN KULÜBESİNE DÖNÜŞ.--SMITH AŞIK.

BÖLÜM XXXIII.
ALTININ KURTARILMASI.--BALLARAT'A ULAŞIM.

BÖLÜM XXXIV.
BALLARAT'IN ZORBASI.--FRED DÜELLO VERİYOR.

BÖLÜM XXXV.
BALLARAT GELENEKSELLERİ, DÜELLO SONRASINDA.

BÖLÜM XXXVI.
BALLARAT'A ULAŞIM.--BAY BROWN'IN HİKAYESİ.

BÖLÜM XXXVII.
110 LİBRELİK BİR KÜLÇE BULUNMASI.--BİR MADENİN ÇÖKÜŞÜ.

BÖLÜM XXXVIII.
BALLARAT'TA YAŞAMDAN OLAYLAR.

BÖLÜM XXXIX.
EVİ HIRSIZ KILANIN GİRİŞİMİ.--YILANIN SALDIRISI.

BÖLÜM XL.
HIRSIZIN YILAN TARAFINDAN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM XLI. YILANLARIN CENNETİNE ZİYARET.

BÖLÜM XLII.
YILANLARDAN KAÇIŞ.--BUSHRANGER'LAR TARAFINDAN SALDIRI.

BÖLÜM XLIII.
BUSHRANGER'LARLA BALLARAT'A MUZAFFER GİRİŞ.

BÖLÜM XLIV.
BİR ZORBA'YI DÖVMEK.

BÖLÜM XLV.
GENÇ BİR KIZIN SEVGİLİSİNİ ARAMA MACERALARI.

BÖLÜM XLVI. BİR EVLİLİK VE BİR KAÇMA.

BÖLÜM XLVII.
MADENCİLERİN VERGİLERİNİ TOPLAMAK.

BÖLÜM XLVIII.
MURDEN VE STEEL SPRING MELBOURNE'DEN GELİYOR.

BÖLÜM XLIX.
BİR TARL VE BİR CASSIOWARY YAKALAMAK.

BÖLÜM L.
SMITH'İN GELİŞİ.--MAĞAZAYI YAKMA GİRİŞİMİ.

BÖLÜM L.
MAĞAZAYI YAKMA GİRİŞİMİ.

BÖLÜM LII.
BAY CRITCHET'İ ÖLDÜRME GİRİŞİMİ.

BÖLÜM LIII.
BAY BROWN'UN TAM ZAMANINDA GELİŞİ.--STEEL SPRING'İ İSTİYORLAR.

BÖLÜM LIV.
SÖMÜRGECİLERİN AVUSTRALYA'DA EŞ EDİNME YOLU.

BÖLÜM LV. DAN BRIAN'IN İÇKİ EVİNDEKİ MACERALAR.

BÖLÜM LVI.
MACERALAR DEVAM EDİYOR.

BÖLÜM LVII.
AYNI TÜRDEN DAHA FAZLASI.

BÖLÜM LVIII.
BAY CRITCHET'İN İYİLEŞMESİ VE SUÇ DURUMUNDAN
TABLOLANMAMIZ.

BÖLÜM LIX.
TAKASÇIMIZ BARNEY VE KARISI.

BÖLÜM LX.
MIKE BÜYÜK "NUGGET"I BULUYOR.

BÖLÜM LXI.
ÇOK HIZLI ZENGİN OLMANIN SONUCU.

BÖLÜM LXII.
UN SPEKÜLASYONU.-- BAY CRITCHET'İN HİKAYESİ.

BÖLÜM LXIII.
AYNI ŞEY, DEVAM EDİYOR.

BÖLÜM LXIV.
BAY BROWN'IN POLİS GÜCÜNDEN AYRILMASI.--BILL SWINTON'IN İTİRAFLARI.

BÖLÜM LXV.
BILL SWINTON'IN GÖMÜLÜ HAZİNELERİNDEN SONRAKİ SEFER.

BÖLÜM LXVI.
GÖMÜLÜ HAZİNEDEN SONRAKİ YOLCULUK.

BÖLÜM LXVII.
GÖMÜLÜ HAZİNE AVLANMASI.

BÖLÜM LXVIII.
ADA HAYALETİ.--BAY BROWN'IN DAR KAÇIŞI.

BÖLÜM LXIX.
HAYALETİN YAKALANMASI.

BÖLÜM LXX.
HAYALET VE ÇALIŞMACILAR.

BÖLÜM LXXI.
SAM TYRELL VE HAYALET.

BÖLÜM LXXII.
GÖMÜLÜ HAZİNEYİ BULMAK.

BÖLÜM LXXIII.
YANGINDAN KAÇIŞ.

BÖLÜM LXXIV.
BAY WRIGHT'IN İSTASYONUNA VARİŞ.

BÖLÜM LXXV.
AKŞAM YEMEĞİ.--BAY WRIGHT'IN İZCİLERİNİN DÖNÜŞÜ.

BÖLÜM LXXVI.
MIKE NEHİR'E DÜŞÜYOR.--BUSHRANGER'LARIN GELİŞİ.

BÖLÜM LXXVII.
BUSHRANGER'LARIN YAKALANMASI.

BÖLÜM LXXVIII.
ZORBA'NIN CEZALANDIRILMASI.

BÖLÜM LXXIX.
BAY WRIGHT'IN ÇİFTLİĞİ.--KELLY'NİN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM LXXX.
BALLARAT'A DÖNÜŞ YOLCULUĞU.

BÖLÜM LXXXI. TARLADA ÇELİK YAY.--KOMİSYONERİN ATLARIMIZA MÜDAHALE GİRİŞİMİ.

BÖLÜM LXXXII.
AYNI ŞEY DEVAM EDİYOR.--ROSS'UN ÖLÜMÜ.

BÖLÜM LXXXIII.
FRED'İN TUTUKLANMASI.--MELBOURNE'A SEYAHAT VE SONUÇLARI.

GİRİŞ.

Avustralya'dan döndüğümden beri, bir dizi arkadaşım tarafından, kanguruların yerliler kadar çok olduğu ve on kat daha uzağa atladığı, yerlilerin ülkenin iç kesimlerine doğru ilerleyen talihsiz gezginlerin cesetleri üzerinde doyurucu bir yemek yapmak amacıyla sürekli pusuda beklediği, çalılıkların sürekli kamp ateşlerinin etrafında dolaştığı ve gözlerini bir anlığına kapatanların sakallarını kesmeye hazır olduğu ve son olarak, karşılaştığınız her iki kişiden birinin, sahtecilik, hırsızlık ve ikinci derece adam öldürme gibi küçük suçlardan dolayı ana vatanlarından nakledilen birer mahkum olması beklenen o altın ülkesindeki maceralarımın tarihini anlatmam istendi. Arkadaşlarımın hepsi bu ayrıntıları anlatmamı istediler ve
odalarımda büyük bir katılımla beni onurlandırdılar ve gece geç saatlere kadar oturdular ve şarabımı ve suyumu içtiler ve purolarımı içtiler, bu bana büyük bir onur kazandırdı, çünkü bu tür lükslerin seçiminde bir uzman olduğumu gösteriyordu. Ve sonra şakalarıma o kadar yüksek sesle güldüler ki, ne kadar kötü olursa olsunlar, eve döndükten sonra birkaç gün boyunca Avustralya havasının
zekamı geliştirdiğini ve keskinleştirdiğini düşündüm.

Hikayelerimi bu kadar sabırla dinleyenlere ziyafet çekmeye devam edecektim, eğer bir gece,
en gürültülü şirketteyken, aniden aklıma bir fikir gelmeseydi. Bir kadeh şarabı ağzıma götürmek üzereyken, Avustralya'ya, Kaliforniya üzerinden ayrılmadan önce, orada bulunanlardan neredeyse hiç kimsenin
bana veda etmek için iskelede toplanmadığını fark ettim. Tadına bakılmamış şarabı tekrar masaya koydum, bir puro yaktım ve
kısa sürede duman ve düşüncelere gömüldüm. Altın Eyalet'e gitmek için yeterli param olmadığı zamanı düşündüm - gerekli miktarı toplamak için yaptığım çabaları ve şimdi
dostum olduklarını iddia edenlerin elinden aldığım birçok reddi.

Başımı saran dumanı bir kenara üfledim ve gözlerimi
banka hisselerine sahip olan ve düşükken hisse senedi satın alan ve
yükseldiğinde satan
kırmızı yüzlü bir kuzenime diktim. Bana borç verebileceğini varsayarak küstahlığım yüzünden bana gülmüştü ve şimdi masamda oturmuş, şakalarıma gülüyor ve içki içerken
benim hayattaki en iyi adam olduğuma ve
benim için yapabileceği hiçbir şeyin olmadığına yemin ediyordu.

Elli veya altmış bin dolarlık bir servetin böyle bir değişikliğe yol açmış olması mümkün olabilir miydi? Buna inanmak zorunda kaldım ve bu düşünce beni üzdü ve o gece dudaklarımdan başka şaka çıkmadı; ancak şirket her zamanki gibi geç saatlere kadar kaldı ve oybirliğiyle ertesi akşam aynı yerde tekrar buluşacaklarını ve daha fazla ayrıntı dinleyeceklerini açıkladılar. Ertesi gün gün batımından önce dairemi değiştirdim ve dönüşümden beri beni yalnızca bir kez ziyaret eden ve daha sonra kendisine sunmaya hazır olduğum misafirperverliği kabul etmeyi reddeden bir arkadaşımla özel bir konaklama yeri tuttum. Bana teminatsız para vermişti - bunun için faiz almayı reddetmişti - geldiğimde beni beklediğim kadar sıcak bir şekilde karşılamıştı - ne kadar toz getirdiğimi sormamıştı ve evden ayrılıp servetimi aramaya gittiğimde bana verdiği birkaç yüz doların kendisine geri ödenmesi isteğinden hiç bahsetmemişti. Ona parayı teklif ettiğimde ve saygımın bir göstergesi olarak
parmağına bir elmas yüzük taktığımda, genç bir okul kızı gibi kızardı
ve bunu hak etmediğini söyledi.

Sonra, onun evinde ikamet etmeye başladım; ve ailesi bana saygıyla yaklaşsa da,
diğer arkadaşlarımın sahip olduğu yaltaklanmalardan hiçbirine sahip değiller.
Sonrakiler, ani
gönderilmem nedeniyle sık sık üzüntülerini dile getirdiklerinden ve Avustralya madenlerinde başıma ne geldiğini bilmek istediklerinden, bunları
basmaya karar verdim; ve şimdi içkimi içip soframda ziyafet çekenler servetimi nasıl elde ettiğimi öğrenecekler ve sonra, eğer isterlerse,
benim adımlarımı takip edip kendilerine bir yetenek kazandırabilirler.

Bunu okuyucuya güvenle ve tekrarlanmaması umuduyla anlattım, çünkü her gün 'Change'de görülen kırmızı yüzlü kuzenim, paralı askerlik yaptığından şüphelenilirse ciddi şekilde öfkelenebilirdi. Bu girişle anlatımıma başlayacağım.

AVUSTRALYA'DA YAŞAM;

VEYA,

BİR ALTIN ​​AVCISININ MACERALARI.

BÖLÜM I.

AVUSTRALYA'YA GİTMEYE İLİŞKİN İLK DÜŞÜNCELER.-- KALİFORNİYA'DAN AYRILMA.-- GEMİDE
YAŞAM.-- WILLIAMS KASABASINA VARMA.-- MELBOURNE'UN TANIMI.-- BİR MAHKUM KULÜBESİ.

American Fork kıyılarında, zavallı ölümlülerin maruz kalabileceği en sıcak öğleden sonraydı ve yine de nefes alabilecek kadar canlılıklarını koruyabiliyorlardı. Küçük bir çadırın altında, sırt üstü uzanmış,
gömlek yakaları açık, çizmeleri çıkarılmış ve yüzlerinde oldukça uyuşuk bir ifadeyle, ikisi de iyi yapılı, kaslı, geniş göğüslü, elleri sert ve çalışmaktan kararmış,
ama fena halde biçimli olmayan iki adam vardı; çünkü düzgün oturan eldivenlerle
ve bir operada olsalardı, hanımlar onları küçük sanabilirdi.

Bu iki adamdan biri gazete okurken, diğeri _siesta_ yapmaya çalışıyordu, Frederick Button ve sadık arkadaşı, bu maceraların yazarıydı, onları Jack adıyla ayırt edeceğiz, çünkü hem tanıdık hem de yaygın ve kısa olma özelliğine sahip. Gazeteyi okurken, içeriği ilgimi çekiyordu, arkadaşıma pek dikkat etmedim, ta ki aniden gazeteyi yere koyup, "Fred, Avustralya'ya gidelim." diyene kadar.

"Cehenneme git," diye cevapladı, yan tarafına dönerek, sırtını bana doğru çevirdi ve sanki nefes almakta zorluk çekiyormuş gibi uzun bir "vay canına" sesi çıkardı, hava çok sıcaktı.

"Şeytani Majestelerinin topraklarında buradan daha sıcak bulmalıyız; ama bu sadece seni ilgilendiren bir şey, şüphesiz sen de farkındasındır."

Fred homurdandı, gülemeyecek kadar sıcaktı ve ben tekrar saldırıya döndüm.

"Avustralya'da altın madenleri keşfedildi ve Melbourne'e gitmek üzere San Francisco'ya gemiler geldi. Geçen hafta yirmi kişilik bir grup oradan ayrıldı ve daha fazlası da gelecek."

Cevap gelmedi ve devam ettim:--

"Bu gazetede bir adamın yüz yirmi pound ağırlığında bir altın parçası çıkardığı ve onu bulduğunda madenlerde sadece on gün geçirdiği belirtiliyor."

"Ne?" diye bağırdı Fred, aniden doğrulup alnındaki teri silerek.

Açıklamayı tekrarladım.

"Bu bir yalan," diye bağırdı Fred.

"O zaman gidip bunu kanıtlayalım."

"Dünyanın o kısmındaki iklim nasıl - sıcak mı soğuk mu?"

"Buradakiyle hemen hemen aynı."

Fred birkaç dakika meditasyon yaptı, piposunu yaktı ve sessizce içmeye devam etti; ve yapılacak daha iyi bir şey olmadığı için ona katıldım.

"Burada Kaliforniya'da bir servet kazanmıyoruz ve Avustralya'da hiçbir şey yapmazsak, ülkeyi göreceğiz ve bu bir şeye değecek," dedim.

"O zaman gidelim," diye bağırdı Fred, piposunu yeniden doldururken; ve o akşam
fazla eşya stokumuzu sayısız komşumuza satmaya başladık, çadır, revolver, tüfek ve Avustralya'ya vardığımızda ihtiyacımız olacak birkaç eşyadan başka bir şey biriktirmedik.

Avustralya'da bizi bekleyen şansı denemeye karar verdiğimiz günden bir hafta sonra, bir yelkenli gemideydik ve yaklaşık iki düzine diğer güverte yolcusuyla (çünkü Fred ve ben ekonomik olmaya kararlıydık)
Altın Kapı'dan geçerek, bildiğimiz bir arkadaşımız veya tanıdığımız olmayan
yabancı bir ülkeye doğru yola çıktık.

"Pekala," dedi Fred, günün sonunda güvertede dururken ve Kaliforniya dağlarının görüş alanından çekildiğini görünce, "o ülkede gördüğüm
çok az eğlence var; ve eğer yeni evimiz daha heyecan verici olmazsa, ben de
kavga edemediği için
çöküp giden İrlandalı gibi olacağım."

"Bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin," diye cevapladı,
bu sözü duyma şansına erişen kaptan. "Size, karışmak istediğiniz kadar çok
karmaşa göreceğinizi garanti ediyorum."

"O zaman, Avustralya, sen benim evimsin," diye bağırdı Fred, sanki Altın Eyalet'e sonsuza dek veda ediyormuş gibi elini teatral bir şekilde sallayarak.

Fred dünyadaki en barışçıl adamlardan biriydi ve asla
bir kavgaya girişmezdi; ama bir kez çatışmaya girdiğinde, bir aslan gibiydi ve
aslan canavarı kadar teslim olmayı düşünürdü.

Yaklaşık elli gün boyunca Pasifik'te yuvarlandık, kendimizi eğlendirdik
"dört ayak" oynayarak, varışımızla ilgili spekülasyonlar yaparak ve
demir atacağımız gün hakkında küçük bahisler oynayarak; ve hepimiz eşit miktarda
kazanıp kaybettikten sonra, bir sabah
karayı görünce çok sevindik. Liman belirtisi olmayan alçak bir kıyıya doğru cesurca dururken, kıyıdan yarım mil kadar
uzaklaşana kadar Hobson Körfezi'ne açılan dar bir giriş keşfetmedik; bir düzine veya yirmi evden oluşan bir kasabanın karşısına demir attığımızda ve bunlardan birinin üzerinde İngiltere bayrağı dalgalanıyordu.

"Peki, Bay Kaptan," diye sordu Fred, adamlar yelkenleri sarmak için havalanırken, "siz o yoğun nüfuslu şehre Melbourne mü diyorsunuz?"

"O!" diye cevapladı kaptan, dağınık evlere küçümseyen bir bakışla. "Bu lanet olsun. Orası Williams Kasabası. Melbourne güzel bir şehir, buradan yedi mil uzakta ve hayatın tüm lüksleri
elde edilebilir; ancak tütün en pahalısıdır - bu yüzden otunuza dikkat edin."

Gümrük memurları o sırada gemiye binerken,
ona ipucu için teşekkür ettik ve bizimkileri onların erişemeyeceği bir yere koyduk.

Williams Town, Hobson Körfezi'nde Zarra Nehri'nin ağzında yer alır ve bir zamanlar gerçekten önemli bir yer olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; ancak evsel kullanım için su çok kötüydü
ve oraya yerleşenlerin çoğu daha iyi bir tür
madenin bulunduğu Melbourne'e geri dönmekten mutluluk duyuyordu.

"Madenler nasıl? Hala dayanıyorlar mı?" diye sordum, gümrük binası teknesinin mürettebatından birine, son altı aydır aşırı çalışmış gibi, uyuşuk bir şekilde küpeşteye yaslanmış bir şekilde.

"Evet, sanırım öyle," diye yanıtladı; ve sanki her kelime ona çok fazla emeğe mal olmuş gibi konuşuyordu.

"O zaman, Fred, şanslıyız," diye bağırdım, yanımda duran ortağıma dönerek.

"Madenlere gitmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu adam, aniden ilgi göstererek.

"Bizim niyetimiz bu," diye yanıtladım.

"Sanırım Amerikalılar," diye sordu.

"Evet."

"O zaman, yemekhanenin numarasını saklamak istiyorsan gitme," dedi tekneci.

"Neden olmasın?" diye sormaya cesaret etti Fred.

"Çünkü madenlerde Yankee'leri öldürüyorlar. Jim," diye devam etti, bir yoldaşına dönerek, "geçtiğimiz hafta Ballarat'ta kaç Amerikalı öldürüldü?"

"Ah, bilmiyorum," diye yanıtladı bahsi geçen kişi. "Bir düzine ya da yirmi, sanırım. Daha fazla ya da daha az olabilir. Ben bir veya iki kişi arasında 'özel' değilim."

"Bilgileriniz için teşekkür ederim," diye haykırdı Fred. "Ve şimdi bir soru daha. Aynı Amerikalılar tarafından öldürülmeden önce kaç İngiliz'in öldürüldüğünü söyleyebilir misin?"

Bu soru adamları şaşırtmış gibi görünüyordu; çünkü birbirlerine baktılar ve sonra Fred'i dikkatli bakışlarla incelediler.

"Sanırım o işe yarayacak," dediler sonunda; ve korkmamamız gerektiğini anlayınca, dikkatlerini daha saf yolculara çevirdiler ve aslında bazılarının söylediklerinin doğru olduğuna inanmasını sağladılar.

Ertesi sabah bagajlarımızı, Sidney, Geelong ve Melbourne arasında sefer yapan vapurların durduğu iskeleye götürmek için bir tekne kiraladık.
Tuzaklarımız pek işe yaramadı çünkü nakliye için harcayacak paramız yoktu ve Avustralya topraklarına ilk ayak bastığımızda, dünyevi mallarımız dört gömlek, pantolon, iki çift bot, battaniye, çadır vb. idi, hepsi sadece yüz elli pound ağırlığındaydı - büyük bir miktar değildi ama iki kişi için yeterliydi erkekler, ihtiyaçları
kolayca karşılanabiliyordu.

İskelede vakit geçiren bir düzine kaba, aylak görünümlü adam vardı; ancak dünyanın hangi
bölgesinden geldiğimize dair birkaç soru sormakla yetinip
tatmin edici cevaplar aldıklarında, kısa sürede bize olan tüm ilgilerini kaybettiler ve
vapurun ne zaman geleceğini tahmin etmeye başladılar.

Öğlene kadar iskeleye varmadı; ve Williams Kasabası'nı yeterince gördüğümüz için, hemen gemiye bindik ve bir saat içinde
Melbourne'daydık, görüş alanımıza giren her şeye ilgiyle bakıyorduk.

Şehir hayat ve iş doluydu: madenlere taşınmaya hazır yığınla mal açığa çıkarılmıştı ve beş ve altı çift öküz tarafından çekilen İngiliz yapımı büyük, hantal arabalar sokaklarda yavaşça sürünüyordu, sürücüler ise kamçılarıyla silahlanmışlardı, kamçılarının uzunluğu muazzamdı, ancak sapı veya sapı ancak iki buçuk ayak uzunluğundaydı, onları korkmuş hayvanların başlarının üzerinde döndürüyorlardı ve zavallı hayvanlara her vurduklarında, küçük, dairesel bir deri parçası çıkarılıyor, titreyen et güneşe maruz kalıyordu ve havada dolaşan sayısız böcek için bir av oluyordu. Eşyalarımızı kıyıya taşıdık ve sonra madenlere ulaşmak için ne gerektiğini düşündük; ve sırt çantalarımızın üzerinde dinlenirken ve geminin aşçısının yanımıza almamız konusunda ısrar ettiği tuzlu hurda ve bisküviden bir kısmını yerken, Melbourne'ü sakin bir şekilde inceledik - avantajları ve dezavantajları. Şehir, Doğu Tepesi ve Batı Tepesi adı verilen bir vadinin iki tarafını kaplar ve iyi düzenlenmiştir.

Sokaklar geniş, asfaltlanmamış ve yoğun yağmurlar sırasında suyun, kaldırımların yıkanmasını önlemek için önemli bir taşla işaretlenmiş oluklara doğru merkezleneceği şekilde oluşturulmuştur.

Yağmurlu mevsimde, oluklar küçük dağ sellerine benzediğinde ve yarım düzine kereste fabrikasını taşıyabilecek kadar su elde edildiğinde.

Karaya çıktığımız yerde, vapurun Zarra Nehri'nin koyu veya kolu küçük olduğu ve su sığlığı olduğu için dönmesi için zar zor yeterli alan var. İskelenin yakınındaki her müsait yer, Hobson Körfezi'nde bulunan gemilerden aldıkları yüklerle birlikte, hafif taslaklı şhunerden devasa teknelere kadar her türden tekneyle doluydu.

Bu manzara, genel olarak, San Francisco'yu andırıyordu; bu yüzden, devam eden telaşı düşünürken ruhlarımız yükseldi.

"Eh, adamlarım, iş mi arıyorsunuz?" diye sordu, üniformalı bir arabacı ve aynı kıyafeti giymiş bir uşak tarafından sürülen bir arabayla gelen iyi giyimli yaşlı bir beyefendi.

Gördüğü her şeye sahipmiş gibi görünüyordu; çünkü yarım düzine adamın emirlerini aldığını ve sonra da bunları çevik bir şekilde yerine getirdiğini görmüştük.

"Önce madenleri deneyelim diye düşündük," diye yanıtladım, sorusuna.

"Zor iş - zor iş," dedi gülümseyerek. "Amerikalılar, görüyorum ki - o ülkedeki akıllı adamlar. Umarım burada iyi işler başarırsınız. Madenlere giderseniz korkmayın. Bu malları barınağa götürmek için adamlar istiyorum. Sizi işe almak istiyorum;" ve telaşla uzaklaştı.

"Sanırım oldukça iyi bir adam," diye belirtti Fred.

"Yabancı," diye sordum, bir arabacı elbisesi giymiş, bir kutunun üzerinde oturmuş pipo içen birine dönerek, "bana o beyefendinin kim olduğunu söyleyebilir misin?"

"Ben hiçbir beyefendi görmedim," diye cevapladı, piposunu ağzından bile çekmeden.

"Neden, az önce bizimle konuşanı kastediyorum - beyaz yelekli ve altın düğmeli adam."

"O - o izinli bir adam ve Melbourne'deki tüccarların yarısından daha fazla parası var," diye cevapladı arabacı.

"Ne, o adam bir mahkum mu?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Aynen öyle--ev hırsızlığı yüzünden on dört yıl boyunca sürgün edildi. Kendini
tuttu ve böylece işe girme özgürlüğüne kavuştu; ve şimdi
en tepede. İki yıl içinde cezası bitecek ve o zaman kalabilir
veya istediği yere gidebilir."

Bu haberden sonra mahkûm bizim için merak konusu oldu ve arabasına binip gidene kadar onu izledik, arabacısı ona vali geneline davrandığı kadar saygıyla davrandı.

"Diyorum ki," diye sordu Fred yeni tanıdığımız kişiye, "bütün mahkûmlar zengin olur mu?
Çünkü olurlarsa ben de en kısa zamanda zengin olmak istiyorum."

"Hepsi değil," diye cevapladı adam; "ama bazıları şansa yenik düşer, diğerleri ise kurnazdır ve şanslarını kollar. Sanırım hiç zengin olmayacağım,
ama oldukça iyi durumdayım."

"Ve sen bir--"

Hükümlü demek istemedim ve bu yüzden tereddüt ettim.

"Ah, evet; bir kağıt parçasına kendi adım yerine başka birinin adını yazdığım için on yıl sürgün cezasına çarptırıldım."

"Bu sahtecilik."

Hükümlü gülümsedi, sanki vurdun der gibi ve sonsuz bir memnuniyetle
piposunu içmeye devam etti.

"Madenlerde karşılaşmamız muhtemel olan şirketin aynı sınıftan olup olmadığını bilmek istiyorum?" diye mırıldandı Fred.

"Çoğu," diye cevapladı eğitimli bir adam gibi görünen adam;
"ve onları hiç hüküm giymemiş olanlardan daha dürüst bulacaksın, çünkü
özgürlüklerinin itibarlarına bağlı olduğunu biliyorlar. "

Bir süre muhbirimize bakarak oturduk; ama bir süre sonra
piposundan külleri silkeledi ve gidiyormuş gibi ayağa kalktı.

"Eğer tuzaklarınızın makul bir ücret karşılığında madenlere götürülmesini istiyorsanız, bunu sizin için
yapacağım, çünkü yarın Ballarat'a bir yük malla yola çıkıyorum," dedi, bir anlık tereddütten sonra.

"Bu maden verimli mi?" diye sorduk.

"Diğerleri kadar zengin. Bir kuyuyu batırabilir ve bir damara
çarpabilirsiniz ve hiçbir şey elde edemeyebilirsiniz. Hepsi bir piyango."

Birkaç dakika birlikte istişare ettik ve şansımızı Ballarat'ta denemeye karar verdik ve tanıdıklarımıza bunu söyledik.

"O zaman tuzaklarınızı omuzlayın, size kulübemi göstereyim. Bu gece orada uyuyabilirsin ve sana şunu söyleyeyim ki, bu benim ülkemin yarısına bile yapmayacağım bir iyilik."

O ülkede gururun yersiz olduğunu düşündüğümüzden, teklifini hemen kabul ettik ve birkaç dakika içinde hüküm giymiş bir suçluyla Melbourne sokaklarında yürüyorduk.

Kulübesinin sadece bir odası olan kaba tahtalardan yapılmış olduğunu gördük; mobilyalar ise bir soba, tahta banklar, çam bir masa ve karyola şeklinde bir meraktan oluşuyordu.

O gece, ev sahibimizden, kendisine Smith ismiyle hitap edileceğini söyledi ve altı aylık bir ikametle öğrenebileceğimizden daha fazla Avustralyalının gelenekleri hakkında bilgi edindik.

Yankeeland'da yapılmış bir şişe viski eşliğinde, Avustralya'daki ilk gecemizi geçirdik.

"Gel," dedi Smith, saat on civarında, "uyumanın zamanı geldi, çünkü
erken sabah ve yarın geceden önce şu anki kadar
zinde hissetmeyeceksin."

Konuşurken viskiyi çıkardı ve yarım saat içinde derin horlama
mahkumun kulübesindeki tek yaşam sesi oldu.

BÖLÜM II.

AVUSTRALYA'DA BİR SABAH.--BALLARAT MADENLERİNE YOLCULUK.--MAHKUMUN HİKAYESİ.--BLACK DARNLEY, ÇADIRCI.

"Merhaba!" diye bağırdı boğuk bir ses, Fred ve beni muhtemelen viskiden kaynaklanan
derin bir uykudan uyandırmaya yetecek kadar hafif bir sarsıntı eşliğinde.

Zaman o kadar çabuk geçmişti ki, yerdeki battaniyelerimize uzandığımızdan beri bir saat bile geçmemiş gibiydi.

Gözlerimizi ovuşturduk ve doğrulduk, Avustralyalının kulübesine baktık,
neredeyse hâlâ rüya gördüğümüzü hayal ettik. Bir porter şişesinin boynuna sıkışmış, tüten bir donyağı mumu
hafifçe yanıyordu ve üzerinde küçük et parçaları ve patates parçalarıyla
dolu bir örümceğin tısladığı eski, kırık sobada bir ateş yakılmıştı. Bir sos tavası kahve cezvesi olarak kullanılıyordu ve hoş kokulu meyve aç adamların burun deliklerine
hoş geliyordu. Ev sahibimiz, mahkûm Smith, bizi uyandırdıktan sonra, üç ayaklı bir tabureye oturdu ve yoğun bir şekilde
lezzetli karışımı karıştırmaya ve hırıltılı bir pipo çekmeye çalışıyordu; ve içtiği tütün nemliydi ve et yanmaya
meyi umduğu için, zamanı tamamen doluydu.

"Hadi, kalkın." dedi Smith, uyanık olduğumuzu görünce; ve konuşurken, pipoya bir kömür sokmaya çalışıyordu, ama kömür inatla
gitmeyi
reddetti.

"Bir saat içinde yola çıkacağız; bu yüzden başlamadan önce biraz
kahvaltı hazırlıyorum. Kalk ve masayı hazırlamama yardım et."

Battaniyelerimizi topladık ve birkaç dakika içinde kaba
masamızı odanın ortasına çektik ve üzerine teneke tabaklarımızı ve
quart kaplarımızı koyduk.

Kahvaltı henüz hazır olmadığı için dışarı çıktım ve
gün ışığının ilk çizgilerinin henüz görünür olduğunu ve yıldızların
beyaz ve gümüşümsü göründüğünü gördüm. Manzarayı engelleyecek bulut yoktu
ve kısa bir süre güneşin ufka doğru ilerlemesiyle meydana gelen kademeli değişiklikleri izledim. Önce parlak altın rengi uzun çizgiler kocaman kollar gibi uzandı ve sonra
bir ressamın tuvale aktarma sanatına meydan okuyan
hafif bir pembe renge dönüştüler. Avustralya'da gün doğumunda elde edilebilecek manzaralar muhteşemdir ve eğer İtalya'dakiler onlardan daha iyiyse, burası kesinlikle şairler ve ressamlar için bir ülke olmalıdır. Gece boyunca yoğun bir çiğ düşmüştü ve ayaklarımın altında filizlenen aromatik bitkileri tazelemişti; ve ağır adımlarımla ezildiklerinde, havayı kokuyla dolduran ve ayaklarımın dışında başka bir hareket
aracım olmadığına pişman olmamı sağlayan hoş kokulu bir nefesle hayatlarını teslim ettiler.

Kuru sokaklarda arabaların ağır gürültüsü duyuluyordu ve
ara sıra korkunç kırbacın çatırtısı ve sürücünün şiddetli bağırışı, bizim kadar erken uyanan başkaları olduğunu kanıtlıyordu.

"Kahvaltı hazır," diye bağırdı Fred kulübenin kapısından; ve ben hala piposunu
tüttüren ve kahveyi
dolduran mahkûmun evine doğru adımlarımı geri çektim.

Yemeğimiz kısa sürede bitti, çünkü medeni yaşamın incelikleri pek gözetilmemişti ve kadınlardan oluşan topluluktan uzun süre uzak kalmamız, görgü kuralları açısından bizi vahşilerden biraz daha iyi hale getirmişti.

"Hadi, şimdi, tuzaklarınızı toplayın ve yola çıkmaya hazır olun. Ben yarım saat sonra
ekibimle burada olacağım, çünkü yüküm çoktan yüklendi."

"Yol için erzak gerekecek," dedim.

"Elbette gerekecek; ama kendim için biraz almam gerektiğinden, sizin için de bir miktar alacağım ve ödediğim kadar ücret alacağım. Ballarat'ta yiyecek
yeterince şey ve paranız yoksa size güvenecek adamlar bulacaksınız."

Smith sığırlarını almak için ayrıldı ve yokken teneke tavaları yıkadık
ve yola çıkmaya hazır hale geldik. Tüfeklerimiz yeniden dolduruldu ve revolverler
incelendi ve bir sigara içmenin lüksüne daldıktan sonra,
mahkumun öküzlerine hiç de nazik olmayan bir tonda bağırdığını duyduk,
kulübenin önünde dururken.

"Hazır mısınız?" diye sordu Smith, uzun kırbacını toplayarak,
sığırların neredeyse titrediğini ve
bir izdihama hazırmış gibi kulaklarını diktiğini görünce.

"Hazır mısınız?" diye cevapladık, tuzaklarımızı çıkarıp
ekibe
bağlayarak.

Kahve makinesi ve tava unutulmamıştı, çünkü herhangi bir avla karşılaşırsak ikisinin de işe yarayacağını hesapladık. Bir fıçı su, bir şişe
viski, bir torba gemi ekmeği, büyük bir parça domuz eti, birkaç patates,
kahve, bir torba un ve bir torba şeker, Ballarat madenlerine olan uzun yolculuğumuz için gereken malzemelerdi.

Smith kulübesinin kapısını kilitledi, kalın bir ipe bağlı anahtarı boynuna astı ve sonra korkunç kırbacını çözerek ilerleme
işaretini verdi.

Sığırlar boyunduruklarını zorladı ve devasa, beceriksiz, İngiliz yapımı
takım yolda gıcırdadı ve yolculuğa karşı güçlü bir
itirazda bulunurmuş gibi homurdandı.

Arabaya bağlı beş çift öküz vardı ve iyi durumda oldukları ve birkaç gündür çalıştırılmadıkları için
yükü düz yolda hızlı bir yürüyüşle taşıdılar; ve biz şehrin sınırlarını aşıp Melbourne'ü geride bırakana kadar
hayvanlar alışılmış sabit yürüyüşlerine geri dönmediler.

"Sanırım tüfeklerimizi elimizde taşımamızın pek bir faydası yok?" diye sordum Smith sığırların yanında yürürken.

"Melbourne'den ayrıldığımızdan beri bu soruyu sormanı bekliyordum," diye cevapladı Smith; "Onları taşımaktan yorulana kadar hiçbir şey söylemeyeceğimi düşündüm. Şehre bu kadar yakın bir yerde
çalışmacılarla karşılaşmamız konusunda pek korkumuz yok; av içinse, birkaç tane görebiliriz ama
tüfek menzilinde değil. Silahlarınızı arabaya koyun ve bu gece kamp yapana kadar
dokunmayın."

Güneş doğduğu ve ışınlarıyla bizi kavurmaya başladığı için onun tavsiyesine memnuniyetle uyduk, ancak yola çıktığımızda hava oldukça
soğuktu ve bir ceket rahatsız edici değildi.

"Geelong, Melbourne'den ne kadar uzakta?" diye sordum, tüfeklerimizi boşalttıktan sonra.

"Elli ila altmış mil arası. "

"Şehrin yakınından mı geçiyoruz?"

"Hayır, Mount Macedonskirt'in yakınlarından ayrılıyoruz, o isimle anılan ve uzaktan görebileceğiniz dağ sırası; kırk mil boyunca su bulunmayan
çorak bir araziyi geçiyoruz; Victoria madenlerine ulaşıyoruz; ve sonra Ballarat'ın altın madenlerine yakınız."

"Umarım bir servet kazanırız ve altı aydan kısa bir sürede Melbourne'e döneriz," diye haykırdı Fred.

"Amin," diye bağırdı Smith; ancak dualarımızın kabul olma ihtimalinin ne kadar düşük olduğunu düşünerek gülümsedi.

Madenlerden Melbourne'e geri dönen yaklaşık yarım düzine ekiple karşılaştık ve sürücüleri nadir hayvanlara bakar gibi inceledik, çünkü
saçlarını ve bıyıklarını
dolduran kalın bir beyaz toz tabakasıyla
kaplılardı ve sanki başlarına bir sepet mısır unu
serpilmiş gibi görünüyorlardı.

Her arabada, üzgün havalarından dolayı dünyadan veda etmiş gibi görünen ve daha fazla yaşamaya
değer görmeyen iki veya daha fazla hasta vardı; ve onlara bir soru sorulduğunda, bir cevap vermekte büyük bir isteksizlik duyuyorlardı ve eğer
konuştularsa bile, o kadar zayıf bir tonda konuşuyorlardı ki zorlukla anlaşılabiliyorlardı.

Mahkum, engellilere biraz lüks sağlamak için arabasını üç kez durdurdu; ve ikramları için ödemeyi reddederken, hasta adamlardan Melbourne'e vardıklarında, kendisinin onlarla arkadaş olduğunu söylemelerini istemesini engellemedi. Bu tuhaflık bizi
etkiledi ve ekip yola koyulur koyulmaz, nedenini sormaya karar verdik.

"Neden bu adamların sizin adınızı, yaptığınız hayır işleri için anmalarını bu kadar önemsiyorsunuz?" diye sordu Fred.

Smith gülümsedi, ama bu hüzünlü bir neşeydi ve kalbinden gelmiyordu. Tam bir ifade mi etmesi gerektiğini yoksa güvenini mi saklaması gerektiğini düşünür gibi tereddüt etti. Sonunda şöyle dedi:

"Size on yıllığına sürgün cezasına çarptırıldığımı söylemiştim. Beş yıl geçti ve kendi hesabıma ticaret yapma özgürlüğüm var, ancak her an eski yerime geri gönderilebilir ve limanda veya herhangi bir basit işte bir köleden daha kötü çalışabilirim. Şimdiye kadar çok iyi idare ettim. Para biriktirdim ve Royal Bank of Melbourne'de hisselerim var, ayrıca bana büyük bir yüzde ödeyen iki iyi ev var. Mülk benim ve hükümet bir kuruşuna bile dokunamaz; ancak kendimi özgür bir adam olarak adlandırmak ve artık iktidardakiler tarafından izlenmediğimi bilmek için sahip olduğum her şeyi gönüllü olarak veririm. Cezamı aldığımda hangi yolu seçeceğime karar verdim. Ne kadar tatsız olursa olsun, işimden asla şikayet etmedim - saygılı ve itaatkardım ve bir yıllık zorluktan sonra baş ikametgah, ve sonra sığır besleyen ve bir çoban olarak servet kazanmış bir adamla yaşamama izin verildi. Ona iki yıl boyunca sadakatle hizmet ettim ve raporu üzerine bana izin
verildi ve kendi işimi yapmaya başladım. Nispeten özgür bir adamım;
ama benimle ilgili herhangi bir olumsuz rapor duyulursa,
şu anki özgürlüğüme elveda. Beş uzun yıl boyunca bir hayvan gibi kullanılacaktım
ve sürem dolmadan bir suçlunun mezarında olacaktım; çünkü bir adam
birçok tutuklusunun taktığı top ve zincirden daha sert kalpleri olan
gözetmenlerin şefkatli merhametine geri gönderilen bir mahkûma verilen görevlere dayanmak için demirden bir yapıya sahip olmalıdır."

"Ve geri dönen madencilere sağladığınız rahatlamanın duyulacağını ve cezanızı hafifleteceğini gerçekten mi düşünüyorsunuz?"

"Elbette. Zavallılar hastaneye gidecekler ve oradayken
minnettar bir şekilde anılacağım. Doktor adımı duyacak ve bu günlerden birinde tam bir af almayı umuyorum. Ama yapsam da yapmasam da, görevimi yaptığımın ve bir ölçüde
işlediğim suçun kefaretini ödediğimin bilincinde olacağım. "

Smith, öküzlere uyumadığını bildirmek için uzun kırbacını şaklattı,
ve kırbaç sesiyle salyangoz hızından uyanan sığırlar adımlarını hızlandırdılar ve boyunduruklarını sanki boyunlarından koparacakmış gibi gerdiler.

Tozlu yoldan bir milden fazla yol alırken sessiz kaldık; fakat öküzler tekrar yavaş hızlarına döndüklerinde, sohbeti yeniden başlattık.

"Sizce hükümlülere izin verme sistemi iyi bir şey mi?" diye sorduk.

"Bazı durumlarda işe yarıyor; fakat bütün insanlar aynı değil,
ve bazıları ikiyüzlülük yapıp iyi davranış sergilerken, diğerlerine asla özgürlükleri tanınmıyor çünkü geçmiş yaşamları üzerinde o kadar çok düşünüyorlar ki
hiç gülümsemiyorlar. Somurtkan ve hoşnutsuz olarak işaretleniyorlar,
ve ruhları kırılana ve artık özgürlük
umutları kalmayana kadar çalıştırılıyorlar. Özgürleştirilmiş suçluların enerjisi ve girişimciliği, Avustralya'nın ticaretini, artık ana vatan için bir yük olmaktan çıkana kadar artırdı ve ölmeden önce bu adanın bağımsız bir hükümet olarak yönetildiğini görmeyi umuyorum. İngiltere için daha iyi olurdu ve bizim için ne kadar daha iyi olacağını söylememe gerek yok."

"Bu kadar çok şey duyduğumuz haydutlar gerçekten de karşılaşılması
tehlikeli adamlar mı?" diye sorduk.

"Onlar İngiltere'nin büyük şehirlerinin tam da pislikleri - genellikle ömür boyu hapse mahkûm edilen ve bu nedenle merhamet umudu olmayan çaresiz adamlar;
ve birçoğu da merhamet istemiyor. Kaçmayı başardıkları anda kaçarlar ve adanın vahşi doğasına kaçarak ya kendileri gibi bir haydut çetesine katılırlar ya da kurtlar kadar hain olan adamlara güvenmek korkusuyla günlerce yoldaşsız dolaşırlar, çobanların bilgisi olmadan ve çoğunlukla onların rızasıyla sürülerden kolayca elde edilen koyunlarla beslenirler, en sonunda en çok güvenilen adam tarafından ihanete uğrayıp vurulurlar. Gitmemiz gereken yolda yüzlercesi vardır ve her gün cinayetler ve soygunlar işlenmektedir ve altın tozunu madenlerden Melbourne'e kadar taşıyan muhafızların tüm dikkati, altının korunmasını sağlamak için gereklidir. "Ancak bizimki gibi takımlar en çok ilgi görenlerdir ve eğer gece uyanırsak ve kamp ateşinin ışığında üzerimizde dikilen yarım düzine vahşi görünümlü adam görürsek, silaha başvurmaya veya onlara karşı çıkmaya güvenmektense, istediklerini almalarına ve huzur içinde yollarına gitmelerine izin vermek daha iyi olur. Onları bir kez öfkelendirdiğimizde, hayatlarımız bir kuruşa değmez; çünkü bir koyunun kanını dökmekten daha fazla bir şey düşünmezler."

"Sanırım soyulmaktansa onlara bir şans vermek daha iyi olur, özellikle de bu tür silahlara sahip olduğumuzda," diye bağırdı Fred, belindeki kemerde taşıdığı tabancasına dokunarak.

Smith, Fred'in ciddi olup olmadığını veya sadece tehlike uzak olduğu için mi konuştuğunu anlamaya çalışıyormuş gibi bir an sessizce arkadaşıma baktı.

"Madenlere birçok adam taşıdım," dedi uzun uzun, "ve yaklaşık yarım düzine kez soyuldum; ancak yolcularımın yolculuğun başında direnmeye kararlı olsalar da, geceleri farklı bir görüş oluştuğunu ve en cesurunun bir gömlek veya bir çift çizmeyi homurdanmadan vermeyi kabul ettiğini gördüm."

Fred iyi huylu bir şekilde güldü ve şakayla cevap verdi.

"Bunun nedeni, asla Amerikalıları taşımamanızdı. İngilizler çizmelerinin çıkarılmasına
rıza gösterebilirler, ancak Yankees itiraz etmeye
meyillidir."

"Umarım cesaretinizi sınama fırsatımız olmaz," dedi Smith; "ancak Black Darnley ile karşılaşırsak, sessiz kalmanız
için sizi suçlamam."

"Peki Black Darnley kimdir?" diye sorduk.

"Üç yıldır serbest olan kaçak bir mahkum; ve iki yüz pound ödüle rağmen, hiç kimse onu yakalamaya
cesaret etmemiş. Asla canlı yakalanmayacağına yemin ediyor ve sözünü
tutacak. İki veya üç sıradan adamdan bile korkmaz, çünkü
bir Herkül'ün gücüne ve yaralı bir
kaplanın çaresizliğine sahiptir. Adadaki tüm haydutlar arasında en kötüsüdür; ve yine de
bana her zaman iyi davranır ve geçiş ücreti almadan geçmeme izin verir, çünkü o ve ben eski
tanılarız ve sık sık geçmiş zamanlar hakkında sohbet ederiz."

"Onunla ilk nerede tanıştığınızı bize söyleyin," dedik, hikayesini dinlemek için mahkûmun yanına
toplanarak.

"Dinlenmek ve sığırları beslemek için durana kadar bekleyin. Buradan yarım mil uzakta küçük bir su akıntısı var ve yakınlardaki ağaçların gölgesinde kahvemizi kaynatacağız ve sonra size Black Darnley ile ilk
tanışmamı anlatacağım."

Öğlen civarıydı ve yaklaşık on iki mil yol kat etmiştik, önerilen mola hiç de tatsız değildi. Ayrıca, güneş neredeyse tepemizdeydi, yoğun ışınlarıyla bizi yakıp kavuruyordu ve
öküzlerin dillerini dışarı çıkarıp yorgun ayaklarını sürüklemelerine
neden oluyordu, sanki bahsedilen suya ulaşmak için yeterli yaşamları yokmuş gibi.

Smith'in kırbacının sert bir şaklaması ve sığırlar tekrar canlanmaya başladı;
ve o korkunç kırbacı başlarının üzerinde sallamaya devam ederken,
kuru ovalardan yavaşça akan, kavrulmuş otlar ve solmuş çalılarla
nehre ulaşana kadar hızlarını korudular; ancak,
nehrin kıyılarına yakın, yağmur mevsiminde güçlü
sel, yeşil ağaçlar ve sert otlar,
yakıcı güneşten hoş bir gölge sağlıyordu.

Sığırlar boyunduruklardan çıkarıldı ve Smith, yola çıkmaya hazır olduğunda onları suyun yakınında bulacağından emin olarak istedikleri yerde dolaşmaya bırakıldı.

"Esmer teninden dolayı kendisine Black Darnley denir," diye başladı Smith,
ateş yakıldıktan ve kahve için su kaynamaya başladıktan sonra, "benimle aynı gemide taşındı; ancak Avustralya'ya geçiş sırasındaki davranışlarımız
çok farklıydı, o asiydi,
ben ise uysaldım. Zamanının yarısında zincir takıyordu ve zincirlerden
kurtulduğunda isyan çıkarmaya çalışıyordu. Ben böyle bir
planı hiç düşünmedim ve bir keresinde eğer vazgeçmezse planlarını ifşa etmekle tehdit ettim.

"Benden intikam almaya yemin etti ve bundan sonra her zaman ondan uzak durdum. Geçiş sırasında altı kez sert bir şekilde kırbaçlandı ve bunun
hiçbir etkisi olmadığı
anlaşılınca, saygılı bir tavır takınması için aç bırakıldı; ancak tükenmiş gücünü toplar toplamaz,
eski küstahlık kariyerine yeniden başladı ve bir kez daha cezalandırıldı. Güçlü bir adamdı ve yaklaşık altı fit altı boyundaydı,
omuzları geniş ve kolları kaslarla kaplıydı, vücudunda ise bir pound fazla et yoktu. Nakledilmesine neden olan suçu işlemeden önce, bir boksördü; ancak bir savaşı kaybettikten sonra, eski yaşam tarzından hoş bir sapma olarak, dikkatini ev soymaya yöneltti. Bir yoldaşı tarafından ihanete uğradı ve on dört yıl hapis cezasına çarptırıldı. Cezasının sona erdiğini görecek kadar asla yaşamayacak; çünkü
ne kadar kurnaz olursa olsun, yakalanma günü uzun süre ertelenmeyecek.

"Sydney'e vardığımızda, adı kara bir lekeyle damgalandı ve en zahmetli iş, peşinden bir zincir ve top sürükleme ayrıcalığının yanı sıra günlük göreviydi. Bir gün, yanında bir bıçak saklamayı başardı ve ertesi sabah gardiyan ona ağır bir iş yapmasını emrettiğinde, silahıyla adamın kalbine
vurdu, zincirini kırdı ve kaçtı.

"Çalıştığı iskelenin yakınında duran bir ata bindi ve
ardından uçan top yağmurundan kaçarak ve tüm muhalefete meydan okuyarak Avustralya'nın vahşi doğasına ulaştı.

"Bu, özgürlük için cesur bir saldırıydı ve binde bir kez başarılabilirdi.

"Kaçmadan önce, büyük koyun sürülerine sahip bir adamın hizmetine alınmıştım ve onun muazzam arazilerinden birinde, yaklaşık on bin koyunluk bir sürüye bakmak üzere görevlendirilmiştim. Aslında bir çoban oldum ve yalnız bir hayat yaşadım, ayda bir kez bana birkaç gerekli eşya getirenler dışında konuşacak kimsem yoktu ve sonra diğer istasyonlara tedarik etmek için ayrıldım.

"Kaderimden hoşnutsuz değildim ve yine de bazen bir insan yüzü görmeyi ve ana dilimde konuşan bir ses duymayı özlüyordum. Bir koyun çiftliğinin etrafında dolaşan sefil yerlilerden ara sıra ziyaretler alırdım; ancak onların müdahalelerini asla teşvik etmediğim ve yaptıklarını keskin bir gözle izlediğim için genellikle benden kaçındılar. İki kez beni öldürmeye çalıştılar, ancak temkinliydim ve kaçtım.

"Yaşadığım kulübe kütüklerden yapılmıştı, yağmuru dışarıda tutmak için dışarısı kil ile sıvanmıştı ve bir şömine, koyun derisinden yapılmış bir yatak, bir masa ve iki tabure bulunan bir odası vardı. Kapı, yerlilerin saldırganlaşması durumunda kuşatmaya direnmek için özel olarak yapılmış, sağlam bir kapıydı ve içeriden büyük bir çubukla güvence altına alınmıştı.

"Meskenimi tarif ederken bu kadar titiz davrandım, çünkü
bir gece, yağmur sağanak halinde yağarken ve rüzgar kulübeyi temellerinden sökecekmiş gibi vururken, kapıda duyulan yüksek sesle bir vuruşla irkildim.

"Uzun zamandır ateşin önünde oturmuş, gelecekteki hayatımı hayal etmeye çalışıyordum, çünkü geçmişim çoktan biliniyordu, o sırada çağrı beni rahatsız etti. Ayağa kalktım ve kapıyı aradım, orada köpeğim çoktan burnundan soluyup öfkeyle homurdanıyordu, sanki dışarıdaki kişinin efendisinin o yalnız meskende isteyeceği türden bir misafir olmadığından şüpheleniyormuş gibi. Ne yapacağımı bilemezken, ilkinden daha yüksek bir vuruş, köpeği
ürkütüp ulumaya zorladı; ama onun sesini susturdum ve yatağımın üzerinde asılı duran silahımı indirerek ne istediğini sordum.

"'Tanrı adına bana barınak ver,' diye bağırdı tanıdığımı
düşündüğüm bir ses, ama nerede duyduğumu hatırlayamadım.

"'Sen kimsin?' diye sordum.

"'Sığır satın almak amacıyla çeşitli istasyonlara gitmiş ve yolunu
kaybetmiş bir yabancı. Bana gece için barınak ver, Tanrı seni
mükafatlandıracak.'

"İtirazın son kısmı sanki ikiyüzlü bir tonda söylenmiş gibiydi ve isteği yerine getirip getirmeme konusunda kararsızdım, yoksa onu yaklaşık on mil uzaklıktaki bir sonraki istasyona mı göndereceğimi bilmiyordum.
Taze bir
rüzgar esintisi beni etkiledi; bardan kayarak indim ve
kapıyı açtım; ama bir sonraki an, beş dakika önce olduğu yerde, meşe bar kapının karşısında olacak şekilde, sorumluluğum altındaki tüm koyunları misafirimi ağırlamak için
verirdim; çünkü şöminenin üzerinde parlayan titrek ateşten, ziyaretçimin Black Darnley olduğunu gördüm.

"Onu en son gördüğümden beri çok değişmişti. Giysileri vücudunda
parçalar halinde asılıydı, büyük ayakları ise ayakkabısızdı ve
çok kanıyordu: ama siyah gözlerinin ateşi sönmemişti ve kemikli yapısı, maruz kaldığı zorlu çalışmaya
rağmen hala dik durması, beni dehşete düşürerek, hala devasa
gücüne sahip olduğuna dair güvence veriyordu.

"Kulübeye girdiği anda yüzümü dikkatle inceledi ve sonra
yalnız olup olmadığımı görmek için odanın etrafına aceleyle baktı. Yalnız olduğumdan
memnun olarak, ateşe doğru yürüdü ve neşeli
ateşin yanına oturdu.

"'Yüzünü bir yerde gördüm,' dedi, bana dikkatle bakarak.

"'Sanırım hatırlarsın,' diye cevapladım, 'çünkü ikimiz de aynı gemide yolcuyduk.'

"Korkunç bir küfürle ayağa kalktı ve bana doğru atılmak istedi; ama
silahımı omzuma aldım ve onu uzak tuttum.

"'Şimdi seni hatırlıyorum,' dedi ve elimde tuttuğum silaha rağmen bana doğru atılmaya meyilli gibiydi. 'Gemiyi almak istediğimde bana ihanet etmekle
tehdit eden sendin. Korkaklığın için hayatını vermeye yemin ettim; ama yeminimi geri alıyorum ve şimdi arkadaş olalım. Bana barınak ve yiyecek bir şeyler ver, yarın seni
uzak bir yere bırakacağım. '

"'Beni kandırıyorsun,' dedim, silahı hâlâ elimde tutarak ve
ona şüpheyle bakarak.

"'Hayır, ----, kandırmıyorum,' diye haykırdı Darnley, içten bir bakışla: 'işte,
kanıtlayayım. On gün önce gardiyanlardan birini öldürdüm ve
bir çeteye katılma umuduyla ülkenin bu kısmına kadar savaştım. O zamandan beri vahşi bir hayvan gibi
takip edildim ve avlandım; ama Black Darnley'i henüz yakalayamadılar.'

"Konuşurken zafer kazanmış gibi güldü ve Sydney polisine verdiği uzun kovalamacayı
düşündü.

"'Sen güçlü bir adamsın, benden çok daha güçlüsün ve eğer seninle
eşit bir seviyedeysem, beni bir yumurta kabuğu kadar kolay ezebilirsin.'

"Hala silahı tutuyordum ama artık onun kocaman
vücudunu namlusuyla örtmüyordum.

"'Bana bak!' dedi, küçülmüş kollarını açarak ve
benim incelemem için yukarı kaldırarak. 'Üç gündür yemek yemedim,
ya da uykuda gözlerimi kapatmadım. O süre boyunca ağaçtan ağaca koştum ve gizlendim,
ve polisler izimi
takip etmeye çalışırken atların ayak seslerini duydum. Zayıfım, bitkinim ve bir çocuk
şimdi beni yenebilir.'

"'Ama gücün toplandıktan sonra, bir yılan gibi davranıp, seni hayata
kazandıran yılanı sokabilirsin,' diye cevapladım, ona güvenmeye yarı kararlı bir şekilde.

"'Şüphelerin için seni suçlamıyorum,' diye bağırdı, asabi bir şekilde,
tekrar ateşin yanına oturdu ve ellerini aleve doğru uzatarak
yırtık gömleğini kuruladı. 'Ben savunmasızım ve sen dolu bir silah tutuyorsun.
İçindekileri vücuduma boşalt ve sonra git ve Black Darnley cinayeti için hükümetten tam bir af al.'

"Başını eğdi ve sanki başına ne geleceğini umursamıyormuş gibi
ve suç kariyerine son vermem konusunda endişeliymiş gibi
ateşe kaşlarını çatarak oturdu.

"'Sana güveniyorum,' dedim, silahımı yatağın üzerine koyup yanına oturdum ve bunu mükemmel bir güvenle yaptım.

"'Giysilerin ıslak ve yırtık pırtık,' dedim, gözlerini ateşten ayırmadığı birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"'Aç bir adam elbisesine pek aldırmaz,' diye cevapladı,
yırtık pırtık takım elbisesinin üzerinden bakarak ve kanlı ayaklarındaki çakılları silmek için eğildi.

"'Yemek istediğin her şeyi yiyeceksin,' diye cevapladım; ve aceleyle
ateşe bir su ısıtıcısı su koyup ona bir fincan çay hazırladım ve sonra
o gün kızarttığım bir kuzunun neredeyse tamamını
masaya koydum. O hala ateşin yanında oturuyordu ve
sanki şöminenin üzerinde parlayan kömürlerin arasında geçmiş hayatını
okumuş ve geleceği okumaya çalışıyormuş gibi alevlere bakıyordu. Küçük giysi stoğuma gidip
bir flanel gömlek ve pantolon çıkardım, çok
yıpranmıştı ama hala sıcak ve kuruydu.

"'Islak giysilerini çıkar,'' dedim, 've bunları kabul et.'

"İrkildi ve sanki düşüncelerimi
okumuş gibi yüzüme baktı.

"'Sana haksızlık ettim,' diye bağırdı, benim talimatımı yerine getirirken. 'Gemiyi almaya
önerdiğimde, korkak olduğunu düşündüm, çünkü
bana katılmayı
reddettin. Sen benden daha cesur bir adamsın.'

"'Sadece seni ve beni değil,
bu komplodan haberi olmayanların yarısını da kesin bir ölümün beklediğini bildiğim içindi. Masum ve suçlu olanlar,
görevlilerimiz tarafından acımasızca katledilecekti.'

"'Ama kendimiz ölmeden önce yarım düzine kadarını öldürebilirdik,' diye haykırdı, eski vahşiliğinin bir dokunuşuyla ve uzun kollarını sallayarak, sanki o zaman bile, ne kadar zayıf olursa olsun, baskıcılarını boğmak istiyormuş gibi. Cevap vermedim, ama giyinmesine yardım ettim; ve vücudunu, kendisine iki beden küçük olan
giysilerime sıkıştırdıktan sonra, ateşin üzerindeki su kaynadı ve ben de koyu bir fincan çay yaptım,
sonra da ona doyana kadar yemesini söyledim. İkinci bir davete ihtiyacı yoktu, ama
vahşi bir hayvan gibi işe koyuldu ve güçlü dişlerinin arasında kemikleri ve etleri o kadar açgözlü bir şekilde çıtırdattı ki
kendisini boğacağından emindim; ve eğer öyleyse
üzgün olmam gerektiğini bilmiyorum. Kuzu hızla kayboldu, ama her kemik
ayıklanıp yarı yenene kadar, tatmin olduğunu belli etmedi ve tekrar
ateşe doğru çekildi, yorgun bir şekilde başını sallamaya başlayana kadar ateşe bakmaya devam etti.

"'Uykulusun,' dedim. 'Bu gece yatağımı işgal et, ben de ateşin
yanında oturacağım.'

"'Yer benim için yeterli. Bana bir koyun postu ver ve ateşin önünde
uzanayım.'

"Yatağımdan mahrum bırakmamaya kararlı olduğunu görünce, şöminenin üzerine yarım düzine deri serdim ve ona tütünle dolu bir pipo verdim, kanepeme çekildim ve sönmeye başlayan ateşin hafif titrek ışığında kocaman bedenini izledim.

"Birkaç dakika içinde Darnley'nin elinin üzerinde tuttuğu başı yastığına düştü; pipo ağzından düştü ve ağır nefes alışından uyuduğunu anladım. Sonra zihnimde kötü düşünceler üşüştü. Erişebileceğim mesafede, mermilerle dolu bir silah vardı ve orada, şöminenin üzerinde, Avustralya yasalarına göre hayatı elinden alınmış ve kanını döken herhangi bir adama af ve resmi himaye verilmiş kaçak bir mahkûm yatıyordu. Hayır, dahası, hayatını aldığıma dair kanıtlar sunarak özgürlüğümü satın almanın iniltilerini duydum ve
süremin dolmasına kadar geçmesi gereken uzun yılları düşündüm.

"Silaha doğru uzandım ve görevimi yapmam gerektiğini düşündüm
onu yattığı yerde öldürmem gerektiğini; ancak başka düşünceler geldi ve şimdi
Tanrı'ya şükrediyorum ki ellerim kalbimin iyiliğine güvenen bir adamın kanıyla lekelenmemiş. Meditasyonlarım sırasında uyuyakaldım ve
uyandığımda, Darnley hala soğuk şöminenin önünde uyuyordu.

"Odada olabildiğince nazikçe dolaştım ve onu
uyandırmaktan kaçınmaya çalıştım; ancak bir ateş yakmaya çalışırken, aniden
ayağa kalktı, yüzü tutkuyla alevlenmişti ve derin gözleri
bir kaplanınkiler gibi parlıyordu.

"'Asla canlı ele geçirilmeyeceğim,' diye bağırdı, kocaman bedenini
benimkinin üzerine fırlattı ve ağırlığıyla beni yere serdi, eli
gözlerim neredeyse yuvalarından fırlayacak kadar
kavrayan boğazımı aradı.

"Yarı uyanık deliliğinde, bacağına
uçan ve vahşi bir ısırık
veren köpeğim olmasaydı boğulacaktım, bu da Darnley'nin tutuşunu bırakıp hayvana dönmesine neden oldu; ancak
sendeleyerek ayağa kalktığında, durumunun farkına vardı ve sakinleşip pişman oldu ve hatası için bir düzine kez
affımı diledi. Onu affettim, ancak bir dahaki sefere uyuduğunda saygılı bir mesafede kalmaya karar verdim.

"Ona doyurucu bir kahvaltı verdim ve ayrılmaya hazırlandığında ayaklarına bir çift koyun derisi ayakkabı koydum; ancak tüm argümanlarım onu ​​bana ait olan giysileri kabul etmeye ikna etmedi, çünkü yakalanırsa bunların
izleneceğinden ve beni belaya
bulaştıracağından korkuyordu. Kesinlikle düşünceliydi, ancak o günden bu yana
tüm yakalama girişimlerini engelledi; ancak daha ne kadar serbest kalmasına
izin verileceğini yalnızca Tanrı bilir."

"Ve kulübeye bir daha hiç geldi mi?" diye sordum, Smith duraklarken.

"Oldukça sık; ancak her zaman tek başına gelirdi ve etrafında topladığı çetenin
birinin sürülerimi rahatsız etmesine izin vermezdi. Onu madenlere yaptığım son yolculukta gördüm ve bana bir çift tabanca satın almam için rüşvet vermeye çalıştı; ancak reddettim ve beni tek bir sitem sözcüğü söylemeden bıraktı."

Smith, haydutla ilgili anlatımını bitirdiğinde saat neredeyse dört olmuştu; ve hava öğlenki kadar bunaltıcı olmadığından, gece kamp yapmadan önce akşam sekiz veya on mil daha yol almaya karar verdik. Öküzleri bulduk, arabaya doğru sürdük ve boyunduruk taktık; ve çobanın kırbacının keskin
şaklamasıyla dereyi geçtik ve bir kez daha Ballarat'a doğru yolumuza devam ettik.

BÖLÜM III.

AVUSTRALYA'DA SEYAHAT.--YILANLARLA BİR MACERA.--POSTA TAŞIMA.

Avustralya'daki yağmurlu mevsimde, madenlere giden yollar neredeyse geçilmezdir, çünkü toprak hafiftir ve su kolayca büyük bir
derinliğe nüfuz eder. Yarım düzine sığır çiftliği olan ekipler, ağır bir arabayı zorlukla çekebilirler, çünkü hayvanlar her adımda çamura dizlerine kadar batar ve aracın tekerlekleri çoğu zaman dingil ağacına gömülür. Günde beş veya on mil, hayvanların kat edebileceği kadar büyük bir mesafedir; ve bu oranda bile öküzlerin dışarı çıkması ve köpekler ve diğer vahşi hayvanlar için bir av olarak yol kenarında bırakılması oldukça yaygındır.

Adanın yerlileri, --çünkü ırk, esnek bir adım, asil bir duruş ve yılmaz bir cesaret atfetmeye alışkın olduğumuz o insan sınıfına hiç benzemiyor-- özellikle yakında dışarı çıkacağını düşündükleri bir öküzün kemiklerini toplamak amacıyla, yirmi dört saat boyunca bir takımı takip ettikleri bilinmektedir; ve zavallı hayvan ölmeye terk edildiğinde, akbabalar gibi onun üzerine üşüşürler ve nefesi kesilmeden önce büyük titrek taze şeritler koparırlar.

Yaz mevsiminde, toprağı sulayacak veya toz bırakacak yağmur yağmadığında, kışın dağ sel gibi akan ve karşılarına çıkan her şeyi okyanusa doğru sürükleyen akarsular, cılız küçük derelere dönüşür ve yaz ilerledikçe, tamamen gözden kaybolur ve sadece birkaç ay önce büyük bir su kütlesinin aktığı yeri derin vadiler belirler. Sonra yollar sert ve kuru hale gelir ve sürekli üzerinden geçen sayısız tekerlek tarafından toz haline getirilen hafif toprak, sıcak rüzgarlar tarafından alınır ve geniş ovalar boyunca dönerek, sanki derin bir tutulma olmuş gibi etkili bir şekilde görüşü kapatır. Yolcunun gözleri ve burun delikleri ince parçacıklardan tahriş olur ve toz kulaklarına ve ağzına doğru süzülür. İkincisi tozla kaplanır ve damak tüm nemi reddeder. Boşuna dil, yakıcı susuzluğu kontrol etmek için bir yandan diğer yana yuvarlanır, ta ki sonunda organ o kadar şişene kadar ki hareket edemez hale gelir ve sonra, eğer hemen rahatlama sağlanmazsa, ölüm gelir. Su, sümüksü, durgun su, yazın bir bardak buzlu Cochituate kadar hevesle içilir.

Ovaların bol olduğu çeşitli çukurlar içeriklerinden
kurutulur ve eğer gezgin bir madencinin
hayatına aşina değilse, sıvının süzülüp kaynatılmasını ve böylece birçok kötü özelliğinden
kurtulmasını beklemez, bunun yerine büyük miktarda mide bulandırıcı pisliği yutar ve sonrasında birçok gün boyunca yaptığı aptallıktan pişmanlık duyar. Bir çukurdan su içen ve bunun sonucunda uzun ve tekrarlayan ateş ve titreme veya dizanteri atakları geçiren kişi, gelecekte bundan
kaçınmayı öğrenir.

Fred ve ben eski madenciler olduğumuzdan ve Kaliforniya'nın büyük bir bölümünü dolaştığımızdan ve böyle bir hoşgörünün tehlikelerini bildiğimizden, yakalanmamız pek olası değildi; ancak mahkûmun şahsında yanımızda iyi bir rehberimiz vardı, o da gerçekten refahımızla ilgileniyor gibi görünüyordu ve bize çok dostça tavsiyelerde bulundu.

Yola çıktıktan sonra, öğleden sonra vadiyi geçtiğimizde güneş üç saat boyunca batmadı; ve sıcağın daha az bunaltıcı olduğunu fark etsek de, uzun yürüyüşlere günlerdir alışkın olmayan bacaklarımız sertleşmeye başladığından ve ayaklarımızda su toplayıp bizi aşırı derecede rahatsız ettiğinden, onun kaybolmasıyla kesinlikle kendimizi çok dinlenmiş hissetmedik.

Geceyi burada geçirebilmek için küçük bir miktar para verirdik; ancak gururumuz Smith'ten bunu yapmasını istememizi engelledi. Onun bize güleceğinden korkuyorduk ve kalbimizde Amerikalılar olarak ünümüz o kadar güçlüydü ki, Melbourne'den geldiğimiz ilk gün bile başarısız olduğumuzu düşünmesine izin
vermedik. Ama kilometrelerce yol katedildikçe
artık sessiz kalamıyorduk.

"Gece kamp yapmadan önce ne kadar daha gitmeyi düşünüyorsun?" diye sordum mahkûma umursamaz bir şekilde, topallamamı
zın önüne geçemesem de.

"Yorgun musun?" diye sordu sırıtarak.

"Hayır, hayır," diye cevapladım kayıtsız bir tavırla.

"Peki, yorgun olmadığına ve gece seyahat etmek için en iyi zaman olduğuna göre,
gündüz olana kadar devam etsek?"

"Eğer yaparsam ---- olurum," diye araya girdi Fred. "Şimdi ayak başparmağımda gümüş dolardan daha büyük kocaman bir su toplaması var ve çizmem diğerlerini
kaldırmaya meyilli gibi görünüyor. Sana ne olduğunu söyleyeyim Smith, son iki aydır gemideyiz ve bu süre zarfında beş mil bile yürümedik ve
eğer bir yaya olarak seninle rekabet edebileceğimizi düşünüyorsan, yanılıyorsun."

Fred, attığı her adımın ona büyük bir acıya mal olduğunu hissederek kelimelerini söyledi ve hiç şüphem yok ki öyleydi. Mahkum sessizce güldü ve uzun kırbacını şaklatarak duygularını rahatlattı, kırbacın ucunu öndeki sığırların yanlarına büyük bir hassasiyetle dayadı, bu da onun dikkatini takdir ettiklerini, takip edenlerin kafalarına tekme atarak gösterdi; ve bu şekilde, eğlenceli eğlence hayvanlarda canlılık uyandırmak için hesaplanmıştı, yenilenmiş bir hızla yola koyuldular ve Fred ve ben, çokça inleyerek, topallayarak peşinden gittik.

"Buna dayanamıyorum," diye bağırdı arkadaşım, birkaç dakikalık hızlı yürüyüşün ardından. "Ayaklarım yaralı ve her an daha da kötüleşiyor. Bir
deney
yapacağım."

Yolun ortasına oturdu ve takım ilerlerken
botlarını ve çoraplarını çıkardı ve Smith'i geçmek için acele ederken, bütün gece yürüyebileceğini hissettiğini ve bundan sonra
çıplak ayakla gideceğini söyledi.

"Peki," diye bağırdı Smith, takıma ulaştığımızda, "şimdi nasıl hissediyorsun?"

"Bir papatya kadar taze," diye karşılık verdi Fred, botlarını sanki bir çift zilmiş gibi birbirine vurarak.

"Ellerinde ne var?" diye sordu Smith; çünkü hava çoktan karardığı için, kısa mesafeden nesneleri ayırt etmek zordu.

"Botlarım," diye bağırdı Fred, zafer kazanmış gibi.

"Çıplak ayaklı mısın?" diye sordu mahkûm şaşkınlıkla.

"Evet."

"O zaman hayatınıza değer veriyorsanız, botlarınızı tekrar giyin ve
madenlerde olduğunuz sürece onları giymeyin. Her an zehirli bir
yılanla karşılaşmanız olasıdır; ve ısırılırsanız, dünyadaki hiçbir güç sizi kurtaramaz.
Yerliler ısırıkları iyileştirdiklerini iddia ediyorlar, ancak bu konuda bazı şüphelerim var."

Smith ciddi bir şekilde konuştu ve söylediklerinde çok fazla doğruluk payı olabileceğinden,
Fred istekle uydu, botlarını giyerken acıyla inlese de
ve bir kez daha takımın yanında topallayarak yürüdü.

"Yaklaşık üç ay önce, bir partiyi madenlere taşıyordum," dedi Smith, "ve bir genç ayak yarası aldı. Ona karanlıkta yılanlara basma tehlikesi olduğunu söylememe rağmen, çizmelerini çıkardı. Bana güldü; ama neşesi bitmeden bir çığlık
attı ve biraz daha önceden yakalamaya çalıştığım takıma doğru çılgınca atladı.

"Başladığında, bunun sebebini tahmin ettim ve kırbacımla tozda dikkatlice dolaşırken, kısa süre sonra kırbacımdan daha büyük olmayan ama ülkenin en zehirlilerinden biri olduğunu hemen anladığım küçük bir yılan keşfettim. Yerliler onlara _capi-ni-els_ veya küçük şeytanlar anlamına gelen bir şey diyorlar. Küstah haylaz bana tıslayıp dilini
dışarı fırlatırken, kafasına bir darbe indirdim, çizmemin topuğuyla onu toz haline getirdim ve sonra takımı yakalamak için geçtim.

"Benden biraz uzaklaşmıştı; ama ona ulaşmadan önce, genç yolcum artık yürüyemiyordu ve öküzleri kontrol ettiğimde, normal boyutunun iki katına
kadar şişmişti ve yol kenarında soluk soluğa yatıyordu, hareket edemiyor veya konuşamıyordu. Boğazına bol miktarda konyak
itti; ama hiçbir etkisi olmadı ve yirmi dakika içinde ölmüştü. Onu düştüğü yere gömdük ve mezarına ulaştığımızda size mezarını göstereceğim. "

"Ben kendi adıma çizmelerimi giymeye dikkat edeceğim," diye cevapladım,
mahkum hikayesini bitirdikten sonra.

"Neden diğer yerlere göre bir yolu tercih ediyorlar?" diye sordu Fred,
Smith'in hikayesini dinlerken,
topallığını neredeyse unutmuş gibi görünüyordu.

"Çünkü üzerinden geçtiğimiz hafif toz, yol kenarındaki topraktan daha uzun süre güneşin sıcaklığını koruyor. Yılanlar, yumuşak olduğu ve geceleri onları sıcak tuttuğu için,
üzerinde vücutlarını sürüklemeyi severler. Çok sayıda yılanın geçiş hakkını vermeye
meyi tercih etmesi nedeniyle, durdurulan ve çayırda bir rota aramak zorunda kalan takımlar gördüm.

"Madenlere taşıdığım ilk yük ve çok kısa bir sürede mümkün olduğunca çok para kazanmak için endişeli olduğumda, aynı şekilde durduruldum. Bir gece tek başıma koşuyordum ve öküzlerimi olabilecek en yüksek hıza çıkarıyordum, o sırada liderler birdenbire yoldan
çekildiler ve sonra durdular. Kırbacımı şaklattım ve çılgınca kükredim, ama işe yaramadı.

"İleriye doğru kıpırdamadılar ve sonunda oldukça döndüler ve Melbourne'e doğru çok iyi bir zaman
kalıyordu; ama ben kısa süre sonra o oyunu durdurdum,
ve bir kez daha onları gitmelerini istediğim yöne doğru yönlendirdim. Birkaç dakika önce duraksadıkları yere vardıklarında, aynı
şakaları yaptılar ve sonra sorunun ne olduğunu görmenin en iyisi olduğunu düşündüm. İleriye doğru yürürken, bir tıslama sesiyle selamlandım, bu ses, bir yabancının yavrularına izinsiz girmesi durumunda öfkeli bir kazdan çıkan sese çok benziyordu. "Bir an durakladım ve karanlığın içinden,
gürültüye neyin sebep olduğunu keşfetmeye çalıştım, ama
çok uzağımda hareket eden bir şey gördüğümü sanmama rağmen başaramadım. Geri çekildim, sığırlarımı sakinleştirdim,
fenerimi ve tüfeğimi aldım ve oraya geri yürüdüm.
Mum ışığında, bir yığın halinde kıvrılmış yaklaşık yarım ölçek yılan gördüm ve hepsi rahatsız edildikleri için öfkeyle canlanıyorlardı. Ne yapacağımı bilemiyordum.
Oradaydılar ve yoldan ayrılmaya dair hiçbir işaret vermiyorlardı; ve artık öküzlerin üzerlerinden geçmeyi reddetmelerindeki isteksizliğine şaşırmıyordum.
Bunu yapmış olsalardı, büyük olasılıkla hayvanların hepsini kaybederdim, çünkü ısırılmaktan kaçamazlardı; ve sonra birkaç saat içinde ölürlerdi ve ben de büyük bir
maddi kayba uğrardım.

"Vagonumda küçük kuşlar için kullandığım bir miktar kaliteli saçma vardı. Tüfeğimdeki şarjörü çektim ve bir mermi yerine, yaklaşık bir avuç dolusu mermiyi
sürdüm ve sonra fenerimi yılanların
kütlesine cesaret edebildiğim kadar yakın tutarak, birkaç adım geri çekildim ve kasıtlı olarak nişan alıp onlara ateş ettim.

"Saldırı korkunç bir yıkıma yol açtı ve onlarcası zarar görmeyenler tarafından öldürüldü ve yığından
atıldı; ancak onların çayıra kaçmalarına neden olmak yerine, sadece geçiş hakkını tartışmaya daha kararlı görünüyorlardı ve en kötüsünü yapmama meydan okurcasına
tıslayıp ince, çatallı dillerini
çıkardılar. Gözleri değerli taşlar gibi parlıyordu ve fenerin ışığında,
pozisyonlarını değiştirip bana doğru döndüklerinde ve yüzlerce farklı renk aldıklarında değiştiklerini görebiliyordum. Korkunç ve büyüleyici bir görüntüydü ve birkaç dakika boyunca durup onların
binlerce farklı şekle girip kıvrılmalarını izledim. Onları düzenli olarak katletmem gerektiğini görünce, bir süre sonra işe koyuldum ve yığına yaylım ateşi açtım, ta ki yarım düzineden fazlası canlı kaçana kadar.

"Öldükten sonra bile sığırlarımı yola
çıkartamadım, ta ki önce bir kürek alıp cesetleri noktadan epeyce
uzakta. Daha önce hiç bu kadar büyük bir yılan topluluğu görmemiştim
ve neden bu kadar büyük bir
kütle halinde toplandıklarını sık sık merak etmişimdir."

"Hiçbir sonuca vardın mı?" diye sordum.

"Yılan kabilesinin bir düşmanından bir saldırı beklediklerini ve bu yüzden kendilerini direnmek için o şekle soktuklarını düşündüm. "

Smith konuşurken, arkamızda hızla ilerleyen bir takımın
gördük; ve daha ana hatlarını keşfedemeden, sanki sürücü bir dakikada kaç kez kırabileceğini görmek için endişeliymiş gibi bir kırbacın şaklamasını ayırt ettik.

"Sizi duyuyorum," diye mırıldandı Smith, öküzlerini yolun bir tarafına sürerek
ve onları durdurarak. "İnsanlara geldiğinizi bildirmek için bu kadar gürültü yapmanıza gerek yok."

Smith homurdanırken bile, her iki yanında lambalar olan, bir çift at tarafından çekilen ve bir tür üniforma giyen bir adamın sürdüğü hafif gövdeli bir araba yanımızdan hızla geçti ve takımın yanında İngiltere üniforması giymiş iki asker vardı. Bir anda gözden kayboldular,
ama geçerken bize bir şaka yaptılar ve Smith cevap
veremeden askerler gözden kayboldu.

"Sert bir Smith, ekibini tekrar çalıştırırken, "zamanınız varsa," diye bağırdı.

"Kim bunlar?" diye sorduk.

"Bu bir hükümet ekibi ve Melbourne ile Ballarat arasındaki postayı taşıyorlar. Gündüz ve gece hareket halindeler ve sadece at değiştirmek ve refakat etmek için
yeterince duruyorlar. Yarın bu saatte madenciler
mektuplarını ve kağıtlarını almış olacaklar ve size evden haberlerin ne kadar endişeyle
beklendiğini söylememe gerek yok."

"Ama Ballarat'a varana kadar gece gündüz devam mı edeceğiz?" diye sordu Fred.

"Hayır," diye cevapladı Smith, sığırlarını okşayarak. "Şu uzaktaki ışığı
görüyor musun?" diye bağırdı, kırbacıyla işaret ederek.

"Evet."

"O ışıkta bir fincan kahve hazırlayıp sabaha kadar
uyuyacağız. Neşelenin; sadece bir mil uzakta ve orada Avustralya yerlilerini ilk kez göreceksiniz."

BÖLÜM IV.

IZGARA KANGURU ETİ YEMEK.--AVUSTURALYA MIZRAKLARI VE AMERİKAN TÜFEKLERİ.

Avustralya yerlileri giydikleri az miktardaki
giysi ve uzuvlarının inceliğiyle dikkat çekicidir.
Giysileri
kirli bir bez parçasından veya kanguru derisinden oluşur ve bellerine bağlanır, vücutlarının üst ve alt kısımları çıplak kalır.
Renkleri soluk siyahtır, ancak tamamen temiz yıkanmış olsalardı tam olarak hangi tonu temsil edecekleri bir tahmin meselesidir. Daha
kirli bir yaratık ırkını hiç görmedim; ve eğer seçkin tıp beyefendilerinin varsayımsal teorisini benimsersek, cildin gözenekleri
kapandığında ve terleme durduğunda hastanın öldüğü, o zaman Avustralya yerlileri, bu mantığa göre, hepsi yıllar önce
yeraltındaydı; çünkü adada ikamet ettiğim süre boyunca abdest almaktan suçlu olan veya
kirlerine biraz su karıştırmak için en ufak bir endişe gösteren birini görmediğimden eminim.

Yüzlerinde yağ, uzun siyah saçlarını dolduran, ellerinde parlayan ve vücutlarına bulaşmış olan
bu insanlar, dünyada bulunabilecek en iğrenç ırktır; ve kulübelerine ve alışkanlıklarına kısa bir
göz gezdirdikten sonra, temiz yapılı insanlar onları bir daha asla görmek istemezler.
Uzuvları, vücutlarına göre bir piponun sapının çanağa oranı kadar büyük bir orana sahiptir; ve onları yürürken görmek, bacaklarının asla vücutlarını taşımak için tasarlanmadığı fikrini akla getirir. Vücutlarının
son kısmı, aşırı oburluklarından kaynaklanan, gençlerde bile bir çıkıntıya sahiptir ve bu, av hayvanı öldürecek kadar şanslı olduklarında,
bir daha asla yemek yiyemeyeceklerini
bekliyormuşçasına
doymak bilmez bir şekilde tıka basa yemeye ve
mideleri patlasa bile midelerini doldurmaya kararlı olmalarına neden olur.

Kısa süre sonra, bu türden bir grup yerlinin,
kirden kararmış ve kanguru etiyle
dolu bir ateşin etrafında oturduğunu gördük. Çoban Smith, ekibiyle meşguldü ve yorgun ve yolculuktan neredeyse bitkin olduğumuzu gördüğü için yardımımızı reddetmişti. Bize ateşe gidip yerlilerin görünüşlerini nasıl bulduğumuza bakmamızı söyleyerek,
tavsiyesine uyduk ve onlara doğru yürüdük. On veya on iki kişi bir daire halinde toplanmış, çömelmiş, her biri yerde bir parça çiğ etle, diğer çöpler ise kömürlerin üzerinde kızartılmış ve oradan da onları talep edenlerin parmaklarına aktarılmak üzere oradaydı. Fred ve ben onların birkaç adım ötesinde durduğumuzda ve beslenme operasyonlarına büyük bir tiksintiyle baktığımızda hiçbir şaşkınlık veya merak göstermediler. Zihinleri dışarıdaki nesnelere en ufak bir ilgi göstermeyecek kadar meşgul görünüyordu ve yanan yemeklerini küllerin arasına karıştırırken, parmaklarını yalayıp memnuniyetle homurdanırken, kesinlikle bu kadar çok domuzdan daha iyi görünmüyorlardı. En azından yarı yarıya daha temiz değillerdi.

"Şey, gördüğüm tüm yemeklerin arasında bu en kötüsü," diye bağırdı Fred, birkaç dakika düşündükten sonra.

"Kaliforniyalı Kızılderililer bile bu kadar kirli görünmekten utanırdı," dedim.

"Merhaba," diye bağırdı Smith, civarda bir yerden aldığı suyla dolu sos tavasıyla yaklaşırken,
karanlıkta bir dere izi göremesek de. "Merhaba," diye bağırdı; "sorun
ne? Neden oturup beylere katılmıyorsun? Peki, yaşlı
Bulger, nasılsın?" diğerlerinden daha yaşlı ve dolayısıyla daha kirli görünen bir yerliye hitap ediyordu.

Vahşi homurdandı ve adrese daha fazla dikkat etmedi; ancak
Smith bu şekilde blöf yapmamalıydı.

"Ateşine bir şans ver," dedi, sos tavasını ona doğru tutarak; ancak yerli, küllerin içinde bir çubukla çevirdiği ve görünüşe göre çiğ yemek için büyük bir
isteği olan yanan etine dikkat etmedi.

"Onu yakmanın bir yolunu biliyorum," diye mırıldandı Smith. "Bekleyin ve eğlenceyi izleyin," diye devam etti Fred ve bana hitap ederek.

Tencereyi biraz yana yatırdı ve suyun
kenarından akıp yerlinin çıplak omzuna çarpmasına izin verdi. Adam
sıcak bir demirle dağlanmış gibi bir uluma sesi çıkardı ve ateşten
uzaklaşarak mahkûmu serbest bıraktı.

"Onları harekete geçirmek için sudan daha iyi bir şey yoktur," diye haykırdı Smith, tabağını kömürlerin üzerine koyarken, hala yerlerinde duranlar
küçük, parlayan gözleriyle onun hareketlerini izliyorlardı, sanki onlar da bir banyoya tabi tutulacaklarından korkuyorlardı.

Mahkûmun "Bulger" dediği yerli,
sanki çembere tekrar katılma umudunu
tamamen kaybetmemiş gibi, kısa bir süre ateşin etrafında oyalandı; Ancak Smith'in yerini bırakmaya dair hiçbir belirti göstermediğini görünce, hoşnutsuzluğunu homurdandı, arkadaşlarından birinin et parçasını küllerinden tırmıklamasını sağladı ve yanan kütleyi yaprakların üzerine yerleştirerek, ağaç dallarından ve _giro_ yapraklarından yapılmış kaba kulübelere doğru yürüdü.

"İyi geceler, Bulgy," diye bağırdı Smith, bu sonuncusu uzaklaşırken; ancak yerli hiç aldırmadı ve kısa süre sonra yaprak yığınının içinde kayboldu.

"Bu zavallı şeytanlarla daha önce de karşılaştın değil mi?" diye sordum mahkûma.

"Son üç aydır bu noktada kamp kuruyorlar ve burada su elverişli olduğu için genellikle geceleyin onlara ulaşmayı başarıyorum. Ayrıca, sığırlarım uzaklaşırsa onları faydalı hale getiriyorum;
ve baş parmağımdan daha büyük olmayan bir tütün parçası için bütün gün koşmaya razı oluyorlar."

"Bah," diye homurdandı yarım düzine ses koro halinde, görünüşe göre Smith'in söylediği bir kelimeyle canlanmışlardı.

Küçük ellerini uzattılar, bir orangutanın pençelerinden daha büyük değildi ve düzen ve görünüm olarak onlara çok benziyorlardı.

"Ne istiyorlar?" diye sordu Fred.

"Tütünden bahsettiğimi duydular ve şimdi biraz yalvarıyorlar.
İhtiyacı
benim kadar onlar da seviyorlar;" ve Smith piposunu doldurmaya devam etti,
sonra yerlilerin endişeli gözlerle hareketlerini takip etmelerine rağmen tütünü soğukkanlılıkla cebine geri koydu.

"Onlara bir parça verin," dedim, ifadesiz yüzlerindeki hayal kırıklığını hemen fark ettim.

"Ben değil," diye karşılık verdi Smith. "Yarın sığırlarımın peşinden koşmalarını istiyorsam, onlara daha fazlasını vermek zorundayım, çünkü bu gece onlara tazminat ödemeden
sağladığımı hatırlamazlar."

"O zaman ben de ziyafet çekerim," diye bağırdı Fred, ihtiyaç duyulan küçük bir parçayı en yakın yerliye uzatırken, homurdandı, ancak bunun bir teşekkür ifadesi mi yoksa daha büyük olmamasından duyduğu hayal kırıklığı mı olduğu bilinmiyor.

Tıkınan yerlilerin ışıldayan gözleri, büyük ölçüde
ızgara etlerine zarar verecek şekilde, tütünün şanslı sahibine anında dikildi. Ancak hediyenin verildiği yerli,
kar elde etme belirtisi göstermedi. Tütünü kemerindeki küçük bir kesede dikkatlice sakladı ve birkaç dakika sessizce oturduktan sonra,
sendeleyerek ayağa kalktı ve uzaklaştı.

"'Onlarla birlikte alabildiğin kadarını al ve aldığını sakla,'" dedi Smith,
yerlinin kulübesine girmesini izlerken.

Bu sırada sos tavasındaki su kaynama belirtileri gösteriyordu ve hepimiz açlık hissettiğimizden,
arabanın altına uzanıp formlarımızı germeden önce akşam yemeği yemeye karar verdik. Kahve stoğumuz hazırlandı, domuz eti ve ekmek açıldı ve mahkûm ilkinin dilimlerini kızartmakla meşgulken, biz ikincisinin keklerini bir tava suya batırdık ve yemeğimize bir çeşni katmak için birkaç patates dilimledik.

Sonunda akşam yemeğimiz pişti; alev alev yanan ateşin ışığında oturduğumuzda, eğlenmeye ve belki de yerlilerin ziyafetlerini taklit etmeye hazırlandık.

Smith, teneke tenceremi ağzıma götürürken, "Kahvenizi nasıl istersiniz?" diye sordu.

Cevap verebilmemden önce, dikkatim aniden kulübelerden birini saran ve diğerlerine de yayılma tehdidinde bulunan bir yangına yöneldi.

Yapıldığı malzemeler hafif ve kuru olduğu için, onu tüketmek için birkaç dakika gerekecekti; bu yüzden ayağa kalktım,
alevleri söndürmeye yardım etmeyi amaçlayarak.

"Bırak yansın," diye haykırdı Smith, kahvesini yudumlarken ve
ateşin ilerleyişini izlerken; hatta yerliler bile yerlerini korudular ve manzara karşısında etkilenmemiş gibi görünüyorlardı.

"Kulübede birileri olabilir," diye bağırdı Fred ayağa kalkarak.

"O zaman en iyi şekilde dışarı çıksınlar," diye cevapladı Smith. "Eğer bu
pis serseriler bir yoldaşa yardım edemiyorsa, neden kafamızı yormamız gerektiğini anlamıyorum."

Daha fazla bir şey duymayı beklemedik, alevlere doğru koştuk; ve adımlarımız
bir çocuğun ağlaması olduğunu düşündüğümüz şeyi duyunca hızlandı.

Kulübenin yapıldığı kuru dalları yakaladık ve onları
bağlantılarından kopardık, çatıyı oluşturan yaprakları dağıttık ve
sıcağa aldırmadan çalışmaya devam ettik; Alevler bizim için
çok güçlüydü ve geri çekilmek zorunda kaldık.

Akşam yemeğimize dönmek üzereyken, kulübeden
yüksek, uzun bir çığlık duyduk - acı içinde bir adamın çıkaracağı türden yüksek, uzun bir ses değil, bir bebeğin ağlaması gibi keskin, kısa bir haykırış.

"Smith," diye bağırdım, hala akşam yemeğini yiyen mahkûma dönerek, "yanarak ölen bir çocuk var."

"Şeytan!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve hızla
ateşin olduğu yöne doğru koştu. "Her neyse, genci kurtaralım."

Kulübenin önündeki zeminde, yerlilere ait yarım düzine uzun, sivri uçlu mızrak vardı ve neredeyse savunma veya saldırı için tek silahlarıydı. Onları yakaladık ve sanki bir düşmanmış gibi ateşe doğru hücum ettik, dalları birbiri ardına ittik, ta ki birimizin girmesine yetecek kadar büyük bir giriş yapana kadar, Smith, sıcağa aldırmadan öne atılıp kulübeye girdi.

Tekrar ortaya çıkmasını endişeyle bekledik ve duman ve alevlerin arasından çıktığında, kollarında bir çocuk taşımak yerine, Fred'in kısa bir süre önce tütün hediyesiyle mutlu ettiği yerlinin cansız bedenini sürüklüyordu. Yerli görünüşe göre duyarsızdı; ancak Smith onu yerde sürüklerken ve ateşin erişemeyeceği bir yere
düştüğünde, sanki kurtarılmaya karşı çıkmaya yarı yarıya istekliymiş gibi bir inleme sesi çıkardı.

"Gördüğüm tüm tembel haylazlar arasında en kötüsü o," diye bağırdı Smith, alnını eliyle silerek ve sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için bize doğru baktı.

"En azından onun hayatını kurtardığını bilmenin verdiği hazzı yaşıyorsun," diye bağırdı Fred, mahkûmun pişmanlık dolu bakışına neredeyse gülmeye meyilli bir şekilde.

"Hayatı mı?" diye tekrarladı Smith; "neden, eğer onu kızartıp
kızartmaya bıraksaydım, uyandığında olacağından çok daha fazla haz duyardı. Şu anda bir sindirim krizi geçiriyor ve kışın bir kurbağa kadar uyuşuk. Ah, sen hayvan, bir dahaki sefere hareket edemeyecek duruma gelene kadar ye, tamam mı?"

Mahkum yerliye ayağıyla bir tekme attı ve sonra rahatsız edildiği için homurdanarak
akşam yemeğini bitirmeye gitti.

Yanan kulübeye ve yoldaşlarının tehlikesine rağmen ateşin etrafındaki pozisyonlarını koruyan yerliler, Smith'in hayvanı alevlerden sürüklediğini gördüklerinde alçak bir homurtu çıkardılar; ancak bu ifadenin memnuniyetten mi yoksa pişmanlıktan mı kaynaklandığını
anlayacak kadar az bilgim vardı.
Ne uyuşuk arkadaşlarını ne de bizim grubumuzu daha fazla fark etmediler, ta ki arkadaşlarından daha zeki görünen birinin aklına aniden bir fikir gelene kadar. Zorlukla ayağa kalktı, yanan etini kömürlerin üzerinde bıraktı ve duyarsız yerliye doğru yürüdü, yanına diz çöktü.

"Bakın!" diye bağırdı Fred, akşam yemeğini yeme işlemini askıya alarak gerçeğe dikkat çekti. "Bakın ve asla yerlilerin tekrar hissiz olduğunu söylemeyin."

Fred, Smith'e karşı özellikle sert davranmayı amaçladı; ancak o değerli kişi
sadece gösterilen yöne baktı ve omuzlarını kısa bir süre silktikten sonra
yenilenmiş bir enerjiyle yemeğine koyuldu.

"İnandınız sanırım?" diye sordu Fred.

"Tembel haylazın tütünün nereye konulduğunu hatırladığına ve
aşırı beslenmiş hayvanın hazinesini çalmaya kararlı olduğuna ikna oldum."

Mahkumun haklı olduğunu gördük, çünkü yerli, duyarsız adamın kemerini bir an için karıştırdıktan sonra
ateşin başında tekrar belirdi ve
Fred'in verdiği tütün parçasını hayranlıkla bakan bakışlara
gösterirken yağlı yüz hatlarını zafer gülümsemesine benzer bir şey aydınlattı.

Günlük yolculuğumuzdan yorulmuş ve yemeğimizden sonra uykulu hissederek, kısa süre sonra
bir gece dinlenmek için arabanın sığınağına geri döndük; ama gitmeden önce, tüm pişirme araçlarımızı toplayacak kadar dikkatliydik ve ayrıca tüfeklerimizi de elimizin altında bulunduruyorduk, Smith bize bu önlemin işe yaramadığını, çünkü yerlilerin asla tok karınla ​​savaşmadığını söyledi.

Suçlunun yürekten sesi bizi derin bir uykudan uyandırdığında, gün çoktan geçmişti, ev ve medeniyetin konforları
düşleri, bir gece önce bir ateşin
yandığı yerde, soğuk küllerin etrafında dönen, yerde yatan on yerlinin yarı çıplak bedenlerinden çok daha hoş şeylerdi. Leşle
dolu kara yılanlar gibi yatıyorlardı - cansız ve uyuşuktular ve çıplak sırtlarına tekrar tekrar su verilmesinden başka hiçbir şey onları uyandıramazdı.

"Gidip bir banyo yapın," diye bağırdı Smith, dik oturup gözlerimizi ovuştururken ve uykulu bir şekilde esnerken.

On veya on beş çubuk ötedeki küçük bir su akıntısını işaret etti ve
kaslarımızı gevşetip hissettiğimiz ağrının bir kısmını hafifletebileceğini düşündüğümüzden, onun tavsiyesini dinledik ve
su gezimizden döndüğümüzde, kahvenin kaynadığını,
örümceğin içinde tuzlu domuz etinin tısladığını ve küllerde patateslerin kızardığını gördük.

Doyurucu bir kahvaltıdan sonra yola çıkmayı düşünmeye hazırdık; ancak
sığırlar epeyce uzaklaşmıştı ve hükümlü
yardımcıları çok yakınken, işi yapmaya
çok az bir ücret karşılığında ikna edebilecekken, onların peşinden koşmamaya karar verdi. "Merhaba!" diye bağırdı, en yakın yerliye ayağıyla bir dürtme yaparak;
ama adam sadece homurdandı ve tekrar uykuya daldı.

Smith öfkeyle elinin altında bulunan bir kova suyu kaptı ve içindekilerin bir kısmını
uyuyan yerlinin başına ve omuzlarına döktü,
duş almaya alışkın olmadığı için soğuk bir titremeyle
uyandı ve aceleyle yüzündeki suyu sildi.

"Koş ve sığırları topla," diye bağırdı Smith, yerlinin tek bir kelime bile İngilizce anlamadığını unutmuş gibi görünüyordu.

Ama mahkûm tarafından bir dizi telgraf sinyali iletildi, bu da
en sonunda barbarın ne istediğini anlamasını sağladı ve yarım avuç tütünün görüntüsü onun yeteneklerini harika bir şekilde keskinleştirdi.

Yakınlarında duran mızrağını aldı ve ucuyla
uyuşuk yoldaşlarından yarım düzine kişiyi hayata döndürdü; ve
keskin uçlu tahtanın değdiği yerden kan akmasına rağmen, yine de kendilerini
çok yavaş hareket ettirdiler ve kardeşlerinin onları
zalimce kullandığını düşünmüyor gibiydiler.

Kısa bir dizi gırtlaktan homurtular--çünkü dillerinin sesini ifade etmek için başka hiçbir terim
uygulanamaz--bir an için devam etti ve
sonra yerlilerden üçü, mahkûmun sığırlarını bulmak için yola koyuldular,
bunlar, nehrin kıyılarında yetişen otların tatlılığından etkilenerek, belki de derenin yarım düzine mil aşağısındaydı.

"Bir süre beklememiz gerekeceğinden, biraz eğlenelim," diye bağırdı Smith, sığırlarının başıboş dolaşmasını en felsefi şekilde karşılamış gibi görünüyordu.

"Anlaştık!" diye bağırdık. "Ne olacak?"

"Yerlilere mızrakla ilgili becerilerinin bir örneğini göstereceğim," dedi mahkûm, genellikle tüm yaratılışın özellikle onların hizmeti için yaratıldığını düşünen İngilizlerin gerçek üslubuyla.

"Uzmanlar mı?" diye sordum.

"Göreceksin;" ve Smith hemen bir dizi telgraf çekmeye başladı ve mızrağı fırlatmanın takdire şayan bir taklidi unutulmadı, ancak gerçeği söylemek gerekirse, yerliler bile hayvan bakıcısının beceriksiz hareketlerine hafifçe sırıtmaktan çekinmediler.

Ancak onu anladılar ve gövdesi birçok kez madenlere giden göçmen grupları için şömine görevi görmüş ve bu sayede asil sedirin canlılığını neredeyse yok etmiş olan devasa bir ağaca küçük bir kağıt parçası iliştirerek, duş alan yerli, kabilenin gençlerinden birine hedefi denemesi için işaret etti.

Mızrağını seçti ve ağaçtan yaklaşık iki çubuk kadar uzaklaştı; ve
sonra, ilk kez, kendine geldi ve bir insan
havasına büründü. Birkaç dakika önce donuk olan gözleri,
şimdi parladı ve yüzüne mümkün olduğuna inanmadığım bir canlılık verdi; hedefle yüzleştiğinde, pozisyonunda bir hareketlilik ve zarafet vardı; bu, karakterlerinde onları zorlu düşmanlar yapacak bazı özellikler olduğunu kanıtlıyordu.

Genç adam vücudunu dengeledi, sağ bacağını bir destek olarak geriye attı
ve sol ayağını öne doğru uzattı, mızrağını gözüyle açılı tuttu ve sanki küçük, sıska kolunun gücünü test ediyormuş gibi ileri geri çekti, ta ki doğru dengeyi yakalayana kadar,
hızlı bir hareketle, hedefi fırlattı; ve mızrak
havada hızla hareket ederken, güçlü bir adamın
güçlü koluyla bir
sapandan atılan bir taşın çıkardığı sese benzer bir uğultu sesi çıkardı.

Mızrağın hareketi o kadar hızlı ve seriydi ki,
göz uçuşunu takip edemedi; ancak
bir adamın iki elinden daha büyük olmayan
işaretin iki inç yakınında çıkardığı donuk sesi duyabiliyorduk.

"Aferin," diye bağırdık Fred ve ben bir nefeste; ancak yerliler
hiç alkışlamadı ve hatta Smith bile başını iki yana sallayıp mırıldandı,--

"Bundan daha iyisini yapabilir; ancak genç sinirli ve neredeyse
uyanık. Gel, ihtiyar," yaşlı yerliye dönerek, "işte elini dene ve neler yapabileceğini görelim."

Her zamanki telgraftan sonra, ne istendiğini anladı; ve daha önce kullanılandan biraz daha ağır bir mızrak alarak, hedeften yaklaşık on adım uzaklaştı ve görünüşe göre aynı doğruluk önlemlerini almadan, fırlattı.

Kağıt parçasının tam ortasına çarptı ve ağacın dört veya beş santim içine girdi, bir an titredi, ancak titreme
durmadan önce, yerli başka bir mızrak kaptı ve onu da ilkinin ardından fırlattı. İkincisi, arkadaşının bir santim yakınına isabet etti ve Fred ile benim birleşik gücümüz onları ağaçtan çekmek için gerekliydi.

"Şimdi Amerikalıların tüfeklerle neler yapabildiğini görsünler," diye bağırdı mahkûm,
yerlilerin bu başarıdan dolayı oldukça sevinçli olduğunu gördüğünde onların
arkadaşı.

Ne Fred ne de ben, tabanca veya tüfekle
çatlak atıcılar olarak adlandırılanlardan değildik; ancak adildik ve atışımızdan
utanmamıza gerek yoktu. Yerlilerin becerimizin bir örneğine tanıklık etmesine kararlı olarak, avucumdan daha büyük olmayan beyaz bir bez parçasını ağaca
iğneledik, tüfeklerimizi boşalttık ve kirli olmadıklarından emin olmak için dikkatlice yeniden doldurduk ve sonra bezi
görebilene kadar geri çekildik.

Yerliler, sessizce ama önemli bir merakla, yere çömelerek, önce hedefe
sonra da kendimize, "o paçavrayı
vurursan düşündüğümüzden daha akıllısın" der gibi bir ifadeyle baktılar.

Gerçekten de, olayı o kadar önemli gördüler ki, gösteriye tanıklık etmeleri için kulübelerden yarım düzine kadın ve bir o kadar da çıplak çocuk çıkardılar.

Önce ben ateş edecektim; ve işarete bir boncuk çekerken, mesafeyi dikkatlice hesapladım ve öyle bir doğrulukla ki, mermi işaretin ucunu kesti ve paçavranın bir kısmını ağacın gövdesine kadar
götürdü.

"Tüfekler için yaşasın," diye bağırdı Smith, şapkasını sallayarak, yerlilere ne yapıldığını
gösterdikten sonra.

Fred yerini aldığında ağacın etrafında toplanan kalabalık geri çekildi. Benim kadar uzun süre nişan almamıştı, ancak mermisi
benimkinin yaklaşık bir inç yukarısına ve işaretin neredeyse ortasına isabet etti.

"Daha iyi ve daha iyi," diye bağırdı Smith, şaşkınlıkla; ve ona katıldığımızda, hareketlerinden onun gözünde yükseldiğimizi gördük,
hala çömelmiş yerliler ise sanki tanrılarmışız veya daha üstün bir düzenin
varlıklarıymışız gibi görünüyorlardı.

"Öküzler geliyor," diye bağırdı Smith, birkaç tebrik sözcüğünden sonra. "Bu gece saat on ikiden önce otuz milden fazla yol kat etmeliyiz."

"İsteriz," dedik.

"Peki topallık ve su toplamış yaralar?" diye sordu.

"Topallık neredeyse geçti ve su toplamış yaralar patladı."

"İyi; sığırları dizginlememe yardım et ve bu geceden önce ilk kez
kızarmış kanguruyu tadacaksın; ve sana önceden söyleyeyim ki bu hiç de
kötü bir yemek değil. Ge-long, ey canavarlar," ve kırbacın sert şaklamalarıyla
araba gürleyerek ilerledi ve yerlileri hâlâ yerde çömelmiş ve sanki oturmak bu kadar keyifliyken neden seyahat ettiğimizi merak ediyormuş gibi arkamızdan bakarken bıraktık.

BÖLÜM V.

YALNIZ BAYİ.--KANGURU VURMAK.

Yerlilerden ayrıldığımız sabah saat on civarında,
mızrak atmadaki olağanüstü yeteneklerine tanık olduktan sonra, güneş
sığırların dillerini dışarı çıkarmasına ve ayaklarını elli altılı ayakkabılar giymiş gibi kaldırmasına neden olan bir parlaklık ve güçle
parladı.

Öküzlerin su içmeden daha fazla
gitmesinin imkansız göründüğü saat on ikide, çayırda uzaklarda düz bir çizgiyle işaretlenmiş gibi büyüyen yeşil ağaçların ve çalıların görüntüsüyle gözlerimiz neşelendi. Mahkum, bir adamın yüzü bir inç kalınlığında tozla sıvandığında bir gülümseme görülebiliyorsa, cesaretlendirici bir gülümsemeyle suyun iyi bilinen işaretlerine işaret etti; ancak her halükarda bunu bir sevinç ifadesi olarak görmeye istekliydik; ancak, belki de bazı insanlar yüzlerimizin insanlara değil de iblislere benzediğini düşünmüş olabilirlerdi, çünkü hiçbir et görünmüyordu ve gözler, sıcak ve tozdan kızarmış olsalar da, davetkar olmaktan başka bir şey değildi.

"Yakınlarda su var mı?" diye soludum, mahkum koyu yeşil çizgiyi işaret ederken.

"Evet; ve bol miktarda," diye cevapladı, uzun kırbacını şaklatarak ve yorgun hayvanlarını boğuk bir haykırışla cesaretlendirerek.

Vahşi hayvanlar sıcak havada bile su kokluyor gibiydiler, çünkü güçlü boyunlarını yenilenmiş bir enerjiyle boyunduruğa eğdiler ve takımın yanında kalmak için tüm çabalarımızı gerektiren bir hızda ilerlediler.

Bir saat içinde, düz çayırda yolunu
zorla açmış ve yağmurlu mevsimde geçilmesi
z olan bir derenin kıyısında duruyorduk; ama şimdi, sıcak güneş suyunun çoğunu
içtiğinde, bir çocuk bile geçebilir ve dizlerini ıslatmazdı.

Öküzlerin derenin kıyılarından aşağı koşmasını ve boyunduruğun çıkarılması formalitesi tamamlanmadan önce susuzluklarını gidermesini önlemek için üçümüzün de ortak çabası gerekiyordu.
Sığır kamçısı sık sık kaldırılırdı ve uzun kırbacı korkunç bir
şiddetle kullanılırdı ve her seferinde hayvanların yanlarına değdiğinde, titreyen yanlarından altı peniden daha büyük olmayan küçük bir deri parçası kesilirdi ve et, havada asılı duran ve savunmasız noktalara açlık açlığıyla
atılan sayısız böceğin merhametine bırakılırdı.

"Zavallı hayvanlara bu şekilde işkence etmek utanç verici," diye bağırdı Fred öfkeyle, "."

"Onların derenin kıyısına dalmasını, arabayı devirmesini, mallarımın kargosunu mahvetmesini ve belki de boğularak iki veya üç hayvan kaybetmesini mi istiyorsunuz?" diye sordu mahkum, yolculuğumuz sırasında tanık olduğumuz ilk sinirlilik belirtileriyle.

"Hayır, kesinlikle böyle bir şeye tanık olmak istemem; ama
hala bunun hayvanlara davranmanın sert bir yolu olduğunu düşünüyorum," diye bağırdı Fred dogmatik bir şekilde.

"Ben de öyle düşünürdüm ve belki de hala aynı fikirdeyim; ama
ben
birkaç kırbaç darbesinin eksikliğinden dolayı
kayba uğrayacak kadar çok şeyi sorumluluğuma emanet ettim.
Kırada birkaç
yıl geçirdikten sonra, başkalarının acılarına karşı bu kadar şefkatli hissetmeyeceksin."

"Tanrım, başkalarının acılarına karşı asla duyarsız olmama izin ver," diye haykırdı Fred,
gerçek bir duygu patlamasıyla.

"Bir erkek gibi konuştun," diye haykırdı mahkûm, coşkuyla. "İşte," diye devam etti elini uzatarak, "suç işlemekle kirlenmiş bir avuç içi; ama ben, suçlu olduğum hatalardan tövbe edecek kadar uzun yaşadım ve bazen çocukken bir annenin dualarını düşünüyorum. Sözlerin, onun dizinin üzerine oturup sözlerini dinlediğim ve yaşlandığımda babamın erdemlerini taklit edeceğime ve onun gerileyen yıllarında ona teselli olacağıma söz verdiğim günleri hatırlattı. Eğer elim," dedi, ona bakarak, "kirliyse, kalbim kirli değil ve bunu sana bir dostluk sözü olarak sunuyorum."

"Ve eğer elin lekeli olsaydı, kabul ederdim," diye karşılık verdi Fred, avucunu sıcak bir şekilde sıkarak. "Sana bir arkadaş gibi bakıyorum ve diğer günlerin çılgınlığı, senin iyi ve kötü niteliklerini değerlendirirken yargımı çarpıtacak bir tüy kadar bile ağırlık taşımıyor."

İki adam el sıkıştı ve birbirlerinin gözlerinin içine baktılar, sanki birbirlerinin değerini yeni öğrenmişler gibi; ve mahkûm
Fred'in avucunu sıktığında, aynı iyiliği bana da yaptı.

"Gel," diye bağırdı mahkûm, yeni bir hayata ilham olmuş gibi görünüyordu,
"biraz akşam yemeği yiyelim, sonra seni eski sığır çiftliğine götüreceğim, bir zamanlar yalnız bir hayat yaşadığım ve Black Darnley'i barındırdığım yere. "

"Buradan uzak mı?" diye sordum, bir ağacın gölgesine doğru endişeli bir bakış atarak ve öğleden sonranın bir kısmını uyuyarak
ne kadar hoş bir şekilde geçirebileceğimi düşünerek.

"Yalnızca çeyrek mil ve fazlasıyla karşılığını alacağınızı garanti ediyorum, şu ağacın gölgesi ne kadar cazip görünüyorsa," dedi Smith, dinlenmeye olan zaafımı tahmin ederek.

"O zaman gideceğim," diye cevapladım.

"Derenin kıvrımını geçtikten sonra sana göstereceğim," diye devam etti hükümlü, dizlerinin üstünde çayır talaşlarıyla bir ateş yakmaya çalışırken, "binlerce koyundan oluşan bir sürü. Genişlikleri arazide millerce uzanıyor; sahibi bile kaç koyuna sahip olduğunu bilmiyor ve hiç çobanını ziyaret etmemiş, her şeyi bir acenteye emanet ediyor. Elbette ikincisi istediği gibi hareket etme konusunda tam yetkiye sahiptir ve bazen, gizemli bir süreçle, acente mal sahibinden daha zengin olur ve genellikle malını satın alır, ancak paranın nereden geldiğini tahmin etmenizi size bırakıyorum."

"O zaman bir acentenin istasyonu bir mal sahibininkinden daha iyidir," diye güldü Fred.

"Eğer bütün insanlar dürüst olsaydı öyle olmazdı," diye cevapladı hükümlü, asık bir kaşla; ve o zamandan kahve kaynayana kadar, tek bir kelime bile konuşmadı, ancak bazı zor
sorunlar üzerinde derin derin düşünüyormuş gibi görünüyordu.

Sığırlar susuzluklarını gidermişlerdi ve uzun ağaçların gölgeleri altında uzanmış, erişebildikleri
sık otları tembelce biçiyorlardı. Fred ve ben yıkanmış ve kendimizi tazelenmiş hissetmiştik ve akşam yemeği biter bitmez, mahkûma, o kadar çok yalnızlık günü geçirdiği çobanın evine yaptığı ziyarette ona eşlik etmeye hazır olduğumuzu bildirdik.

"Al Smith, tüfekler olmadan ayrılmak üzere olduğumuzu gördüğünde, "Tüfekler," dedi.

Sorgulayarak ona baktık.

"Şu anda kaçak mahkumların serbestçe dolaştığı bölgelerdeyiz; ve buradan on mil uzakta, bu derenin kıvrımlarını takip ederek, Melbourne polisinin cesaret edemediği devasa ağaçlardan ve karanlık girintilerden oluşan bir orman var. O kasvetli inzivada, haydutlar kendilerine evler buluyorlar - geceleri yaptıkları gibi gizlice dışarı çıkıp katledilmiş koyunlarla ziyafet çekiyorlar ve yolcuları soyuyorlar; endişeli bir hayat sürüyorlar, çünkü kimin kendilerine ihanet edeceğini ve onları şehrin yetkililerinin acımasız sertliğine teslim edeceğini veya birinin yolunuza çıkması durumunda bir kanguruyu vurur gibi düşüncesizce vuracağını asla bilemiyorlar."

"Tüfeklerimizi haydutlara karşı korunmak için mi yoksa kanguruları öldürmek için mi taşıyacağımızı bilmek istiyorum?" diye sordum.

"Belki de her iki niyet için," diye cevapladı Smith, sanki bir hayvanın veya diğerinin görüş alanında olmadığından emin değilmiş gibi dere boyunca yukarı aşağı bakarak. "Bir haydutla karşılaşabiliriz ve silahsız olsaydık istediğini yapabilirdi ve biz güçsüz kalırdık. Kangurulara gelince, şu anda bulunduğumuz noktada birçoğunu öldürdüm; bu yüzden sizi uyarmama izin verin, gözlerinizi açık tutun, çünkü hareketleri şimşek gibidir,
ve sıçramalarına başladıklarında onları bir tüfekle örtmek için hızlı bir göz ve sabit bir el gerekir."

"İlk ateşte birini vurmam bir şiline bir dolar, otuz kamıştan daha uzak olmasa bile," diye bağırdı Fred, sanki biri görüş alanındaymış gibi tüfeğine bakarak.

"Bahsi kabul ediyorum," diye cevapladı mahkûm, o anda aklına gelen bir düşünceye gülerek; ama bizi aydınlatmadan
derenin kıyısı boyunca yürüdü, birkaç çubuk ötede olan
derenin kıvrımına doğru yol gösterdi ve çayırın bir kısmını
görüntüden gizledi.

Derenin dirseğini veya kıvrımını döndüğümüzde,
derenin kıyısına yakın bir yerde bulunan küçük bir kulübe görüş alanımıza girdi; oysa, geniş ovayı kaplayan koyun ve kuzu sürüleri o kadar çoktu ki kıyıdaki kum taneleri gibi görünüyorlardı ve ben ikincisini saymayı
önceki kadar düşünmeliydim. Hayvanlar başlarını kaldırdılar ve görüş alanına girdiğimizde bize endişeyle baktılar ve sonra, orada iyi bir amaç için olmadığımızı düşünerek, koşmaya başladılar, uçuşlarında birbirlerinin üzerinden yuvarlandılar, aramızda uygun bir mesafe bırakana kadar, sonra tekrar yoğun bir kitle halinde toplandılar ve sonra tekrar bize şüpheyle baktılar.

"Size eski mesleğimi unutmadığımı göstereceğim," dedi Smith, önümüzdeki hayvanların sayısına olan şaşkınlığımızı dile getirdikten sonra.

Konuşurken elini ağzına götürdü ve bir veya iki mil öteden duyulabilen tiz bir ıslık çaldı. İşareti iki kez tekrarladı ve bitirdiğinde, hayvanlar sanki bu tür sesler çıkarabilen birinin onlara zarar veremeyeceğinden eminmiş gibi yavaşça bize doğru geldiler.

"Ah!" Mahkum güldü, "sürümü kaç kez bu şekilde çağırdım! ve çobanlık yapalı yıllar olmasına rağmen, mesleğin püf noktasını henüz unutmadım."

"Sinyalleriniz birini uyandırmış gibi görünüyor," dedi Fred, kulübeden çıkan, elinde silahla, ve bize dost mu yoksa düşman mı gibi davranması gerektiği konusunda kararsız görünen bir adamı işaret ederek.

"Size o adamın geçmişiyle ilgili birkaç olay anlatacağım," dedi mahkum, ona doğru yürürken. "Karısının cinayetinden yargılanmasının üzerinden on yıl geçti. Kanıtlar çok net değildi, bu yüzden
jüri, onu bu gerekçeyle mahkûm etmekle
kaçmasına izin vermek arasında bir fark olmadığını düşünerek adam öldürme kararı verdi. Ömür boyu nakil cezasına çarptırıldı; ancak kolonide üç yıl kaldıktan sonra, masumiyetini
açık hale getiren yeni gerçekler ortaya çıktı. Avukatı hükümete serbest bırakılması için dilekçe verdi; ancak
bakanlar tüm ricalara kulaklarını tıkadılar ve jürinin
onu suçlu bulduğunu, majestelerinden af ​​dilemeyi
akıllarına getirmeyeceğini; tek yapacakları şeyin zavallı adama mümkün olduğunca hoşgörülü davranmaları için emir göndermek olacağını söylediler.
Sonuç olarak, şartlı tahliyesine izin verildi ve önünüzde gördüğünüz devasa koyun sürüsünün sahibi olan adamın hizmetine girdi. Tek başına bir hayat ve eğer sorulara cevap veriyorsa, tek heceli kelimelerle cevap veriyor. Ama sanki
ne için taşındığını biliyormuşsunuz gibi davranmayın."

Smith'in sözlerinin son kısmı aceleyle ve alçak bir tonda söylendi, çünkü bunlar söylendiğinde talihsiz adama yakındık ve
duyulmaktan korkuyordu.

Yaklaşırken çobana tuhaf bir ilgiyle baktım.
Görünüşe göre, yaklaşık elli yaşındaydı, zayıftı ve hafifçe kamburlaşmaya meyilliydi.
Yüzünde belirgin ve tuhaf bir ifade vardı ve bir zamanlar
son derece yakışıklı bir adam olarak görünmüş olmalıydı.

Oldukça beyaz olan saçları ona saygıdeğer bir görünüm veriyordu;
taranan ve dikkatlice düzeltilen, simsiyah, uzun, dalgalı sakalı ise
bir zamanlar dinlediğim ve
vaazı aklımda asla silinmeyen bir etki bırakan
saygın bir papazı hatırlattı.

Çoban, Smith'in özelliklerini fark edene kadar savunmacı tavrını korudu, silahı kulübenin yanına dayandığında
ve bir kez daha başını göğsüne eğdi ve kollarını kavuşturarak
gelmemizi bekledi.

"Ee!" diye bağırdı Smith, kendinden emin bir neşeyle; "bugünlerde nasıl geçiniyorsun?"

Çoban başını kaldırdı ve soru soran kişiye, sanki bir cevap için
kırışıklıkları ve endişe çizgileriyle dolu yüzüne
gönderir gibi baktı. Bir an sonra, başı tekrar göğsüne eğildi ve
bizim orada olduğumuzun farkında değilmiş gibi göründü.

"Son zamanlarda Darnley'nin çetesini gördün mü?" diye sordu Smith.

"Evet," diye cevapladı çoban, hala pozisyonunu koruyarak.

"Geçtiğimiz birkaç gün içinde seni ziyaret etti mi?" diye sordu Smith.

"Evet," diye cevapladı adam. "Ah, erzak stoku azdı," diye bağırdı Smith, gözleri sürüleri tararken sanki kaç koyunun çalılık bekçisini ve çetesini tatmin ettiğini merak ediyormuş gibi.

Çoban cevap vermedi, bu yüzden yanından geçip kulübesine girdik.
Sanki Sir Francis Drake döneminde getirilmiş gibi görünen derilerden yapılmış iki karyola, bir masa, iki kaba sandalye, duvara asılı birkaç tava, kapağı kırık ve kilidi olmayan eski bir sandık ve bunların hepsi çobanın kulübesini süsleyen lüks veya kullanışlı eşyalardı.

Smith, Darnley'nin ziyaretinin olduğu gece uyuduğu yeri gösterdi; merakımızı giderdikten sonra odadan çıktık ve çobana veda edip ekibe geri dönmeye başladık.

Zavallı adam selamımıza cevap vermedi ve evden birkaç adım geride ayrıldıktan sonra dönüp baktık ki hala derin düşüncelere dalmış durumda ve başı her zamanki gibi göğsünün üzerinde.

"Zavallı adam!" diye mırıldandım; "haksız cezası kalbini kırmış."

"Yanlışı derinden hissediyor," dedi Smith. "Şu anda dünyada tek bir dileği var; o da ölmeden önce kızını görmek."

"Yaşayan çocukları mı var?" diye sordu Fred.

"Sadece bir tane ve evden ayrıldığında henüz çocuktu. Talihsizliklerinden sonra kız Lincolnshire'da saygın bir ailenin yanına yerleştirildi. Kızdan sık sık haber aldı - çalışkan bir adamla evlendi ve şimdi bir veya iki çocuğu var. Çoban, son birkaç yıldır kazancının her şilini, kocasının refah içinde olabileceğini ve torunlarının etrafında büyüdüğünü görme ayrıcalığına sahip olacağını düşündüğü bu ülkeye yolculuk masraflarını karşılamak için biriktirdi. Yüz pound'un, amaçladığı şey için gönderilmesinden bu yana on ay geçti, ancak bu süre boyunca paranın hedefine ulaştığına dair hiçbir haber gelmedi."

"Zor bir vaka ve en içten sempatimizi hak ediyor," diye haykırdı Fred, bir kez daha, kollarını kavuşturmuş ve başını eğmiş bir şekilde duran, haksızlıkları üzerinde düşünen yalnız adama bakmak için durdu.

"Bir kanguru! Bir kanguru!" diye bağırdı mahkûm, aniden,
bir ağacın altında duran uzun, zayıf bir hayvanı eliyle işaret ederek, sanki
güneşten korunmak istercesine.

Kanguruya büyük bir ilgiyle baktık. Arka ayakları üzerinde durduğunda yaklaşık altı fit yüksekliğindeydi, koyu kırmızı renkteydi, göğsünde küçük beyaz noktalar vardı ve ön omuzlarından iki kısa kol veya palet sarkıyordu, sanki
tırmık gibi hız için tasarlanmıştı.

Hayvan hareketlerimizi dikkatle izliyordu; ancak mesafe tüfek atışı için fazla büyük olduğundan, menzile girme beklentisiyle yavaşça ona doğru ilerledik.

Bazen uzun, sert otlar ve hoş kokulu çalılarla kısmen gizlenen çayırda dikkatli bir şekilde ilerledik, ta ki kangurunun altında spor yaptığı ağaçtan kırk çubuk uzaklaşana kadar.

"Hist!" dedi Smith, dikkatimizi çekmek için elini kaldırarak. "Zavallı
hayvan bir dişi ve etrafında yavruları dolaşıyor."

Daha yakından bakıldığında, annelerinin etrafında oynayan, tüm tehlikelerden habersiz iki kangurunun varlığı ortaya çıktı. Yaşlı kangurudan çok daha açık renkliydiler ve karınlarındaki kürk neredeyse bembeyazdı. Bir süre onları izledik ve sonra, akşam yemeği için taze et elde etme isteğiyle Fred ve ben biraz daha yaklaştık.

"Bahsimizi hatırla," diye bağırdı mahkum, ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde ilerlerken.

Fred karşılık olarak başını salladı, ancak Smith'ten birkaç sopa aldıktan sonra, ikincisi aniden ayağa kalktı ve yüksek sesle bağırdı. Gözlerimizin hareketlerini takip edemediği kadar hızlı bir şekilde, genç hayvanlar ebeveynlerine doğru koştular ve görüş alanından kayboldular; ancak buna şaşıracak vaktimiz olmadı, çünkü anne, etrafına aceleyle baktıktan ve içinde bulunduğu tehlikeyi anladıktan sonra, aniden ağacın altından fırladı ve en sıra dışı sıçrayışlarla, bazıları düz bir çizgide otuz fitten fazla, yaklaşık on fit yükseklikte, bir şimşek çakması gibi yanımızdan geçiyordu, Fred tüfeğini kaldırıp ateş ettiğinde.

Kanguru hızını azaltmadan sıçramaya devam etti;
ben de daha başarılı olabileceğimi düşünerek,
ateş ettim.

Mahkumun başarısızlıklarımıza içtenlikle güldüğünü duydum; ancak neşesi bitmeden, başka bir silah ateşlendi ve zavallı hayvan güçlü bir sıçrayışla havaya sıçradı, yere kondu ve
sanki ölüm mücadelesinde bile kaçmaya çalışıyormuş gibi tekrar tekrar yuvarlanarak,
canını verdi.

Tüfeğini ateşleyip ateşlemediğini görmek için çobana doğru baktık. Eski tüfeğine yaslanmıştı ve başının üzerinden parlak mavi bir duman kıvrılıyordu. Bir an için sporun heyecanıyla hayata ısınmış gibi göründü, ancak kanguru son nefesini vermeden önce, başı tekrar göğsüne düştü ve artık hayatın işleriyle ilgilenmiyormuş gibi görünüyordu.

Hayvana doğru koştuk ve muazzam kas gücüne hayran kaldık.
Bacakları çelik yaylar gibi görünüyordu, uzun ve kemikli güçlü kuyruğu da hayvanın o muazzam sıçrayışları yapmasına yardımcı oluyordu, ki bu Avustralya'da atasözü haline geldi ve en seçkin doğa bilimcilerin dikkatini çekti.

"Peki gençler nereye kayboldu?" diye sordum, hayvana yeterince hayran kaldıktan sonra.

"Hayvanı hala etrafında gördüklerini pek düşünmezsiniz," dedi Smith.

İnanmazca güldük, ancak Smith ciddiyetini korudu ve
ifadesinde ısrar etti.

"Bunun çözülmesi kolay bir konu," dedi Fred. "Sadece ifadenizin doğruluğunu bize kanıtlayın, o zaman sizin kadar biz de bilgili olacağız."

Mahkum cesedin üzerine eğildi ve elini hayvanın karnındaki, bir kesenin ağzına benzeyen ama dikkatimizden kaçan
küçük bir açıklığa soktu. Araştırmasının sonucunda, Smith'in dişsiz ağzıyla elini ısırarak onu bırakmaya çalışan küçük, mücadele eden bir kanguru çıkardı.

Biz onun yumuşak derisine hayran kalırken, ikinci kanguru ışığa doğru sürüklendi; ancak tiz dehşet çığlıkları attı ve onu tutan
sert ellerden kurtulmaya çalıştı.

"Bu zavallı hayvanı öldürmek, cinayet kadar kötü," diye bağırdı Fred,
öfkeyle, hayvanı kaçırmanın verdiği
mahcubiyetten kurtulmuş bir şekilde.

"Ve yeryüzünde katilini cezalandıracak hiçbir yargıç yok," diye bağırdı ciddi bir ses.

Baktık ve çobanın kulübesinin gölgesinden çıktığını gördük,
ve bizimle aynı şekilde meşguldü, kangurunun leşine bakıyordu.

"İnsan acımasızdır ve Tanrı hepimizi kendi istediği zaman cezalandırır," diye devam etti çoban, annesiz hayvanların acısını dinlerken.

"O zaman neden onun canını aldın?" diye sordu Fred.

"Haksızlığa uğrayan bir adam, kendisini aşağı çeken yükün daha da hafiflemesi için yükünü kaydırmaya çalışır."

Yaşlı adam, başka bir üzüntü ifadesi göstermeden arkasını döndü ve
tekrar kulübesine doğru yürüdü; Smith ise bu tür sahnelere alışkındı ve bu nedenle kalbini katılaştırmıştı, kasıtlı olarak ölü hayvanın derisini yüzmeye başladı ve gençlerin istedikleri yere kaçmalarına izin verdi. O gece kangurunun etini yedik; ve ziyafet çekerken onun ölümünde yaşadığımız üzüntüyü pek düşünmedik.

BÖLÜM VI.

BİR KÖPEKLE MACERA.-- DERİNLİKTE CİNAYET.-- ÖFKELİ BİR KADININ HİKAYESİ. Etrafında güneş yanığı yüzleri ve uzun sakalları olan üç adamın oturduğu ateşin titrek ışığı, nehrin kıyısını on metre ötedeki nesneleri ayırt edebilecek kadar aydınlatmıyordu. Adamlar, hükümlü Smith, Fred ve bendim. Her birimizin ağzı, dumanlı pipolarla süslenmişti ve biz gayretle sigaramızı tüttürürken, gözlerimiz neşeli aleve sabitlenmişti, sürekli değişen közleri sessizce izliyor ve günün olaylarını düşünüyorduk. Rüzgar, güneşle birlikte uykuya dalmıştı ve ısınan hava, o sabah çayırda yaşadığımız kavurucu sıcaktan sonra iki kat daha ferahlatıcı hissettiren bir serinliğe yerini bırakmıştı. Hava hala kızarmış kanguru etinin dumanıyla kokulandırılmıştı, tilki benzeri bir hayvan türünün çok sayıdaki temsilcilerini çekiyordu, bu türler nadiren
çevredeki karanlıktan kamp ateşimizin ışığına
çıkıyordu,
ama civarda gizlice dolaşıyor ve uykunun bizi
alt edeceği ve kilerimizi serbestçe yağmalamalarına izin vereceği zamanı bekliyordu. Bazen sabırsız biri, sanki bizim uyanıklığımıza duyduğu iğrenmeyi ifade edercesine kısa bir havlama sesi
çıkarıyordu ve duygularını böyle
dışa vurduktan sonra tekrar karanlığa doğru gizlice uzaklaşıyordu; ama ateşli, hevesli gözleri,
etrafta dolaşırken ve birbirlerine
dürterek öğüt alırken ayırt edilebiliyordu.

Saat on civarıydı. Sessizliğe gömülmüştük ve her birimiz kendi düşünceleriyle
meşguldü, belki de gelecek için planlar yapıyordu. Pipolarımız yakıldığı andan itibaren tek bir kelime bile konuşulmamıştı ve ben
benimkinin küllerini silkeleyip en yakın ağacın altındaki battaniyelerimize çekilmeyi teklif ediyordum ki, bir köpeğin uzun 
ulaması dikkatimi çekti.

Bir açıklama için Smith'e baktım ama onun da benim kadar
şaşkın olduğunu ve piposunu bir elinde tuttuğunu, başını sese doğru eğdiğini, sanki bir fikir
söylemeye cesaret etmeden önce tekrarlanmasını bekler gibi olduğunu gördüm.

Acılı ses yine çayırda yankılandı ve bu sefer ilk duyduğumdan daha
yakındı. Koyu tanıdığımı düşündüm ve hayvanın bir geyik tazısı, hem de safkan bir vahşi hayvan olduğuna yemin edebilirdim. Avustralya'ya geldiğimden beri bu cinsten hiçbir şey görmemiştim ve
Melbourne'den bu kadar uzakta bir tane bulmayı garip buldum.

"Bu tazı gecenin bu saatinde neden havlıyor?" Mahkûma sordum, hala konuşmuyordu.

"Bunun bir tazı olduğundan emin misin?" diye sordu Smith.

"Oldukça eminim. İşte yine başladı. Vahşi bir hayvanı ağaçtan indirdi ve efendisine yerini bildiriyor," diye cevapladım, sesin hangi yönden geldiğini görmek için
dinleyerek.

"Burada yanılıyorsun," diye bağırdı Fred. "Köpek açıkça buraya doğru geliyor ve belki de bir kanguruyu
kaçırdı. Eğer görüş alanına girerse, öğleden sonra olduğu gibi ıskalasam bile deneyeceğim."

Fred elini yanında duran tüfeğine koydu ve karanlığa bakmaya
çalıştı, ancak bir anlık deney onu düşüncesinin
aptallığına ikna etti ve silahı tekrar bıraktı.

"Eski İngiltere'den ayrıldığımdan beri böyle bir ses duymamıştım," dedi mahkûm, havlama devam ederken ve her tekrarda daha da yaklaşırken.

Üçümüz de birbirimizden gizlemeye çalıştığımız bir kaygı hissediyorduk.
Yerimizin yalnızlığı ve ülkenin o kesimindeki arkadaşlarla buluşmanın belirsizliği, son zamanlarda sık sık yapılan soygunlar ve haydutların cesareti, bizim tarafımızdan dikkatli olmak için yeterli sebeplerdi; ve belki de köpeğin bir çete tarafından gezginlerin varlığını tespit etmek ve yağma işini hızlandırmak için kullanıldığından şüpheleniyorduk.

Tazı giderek yaklaşıyordu ve biz de tüfeklerimizi yerden alıp ayağa kalkmak için tam vaktimizdeydik ki hayvan dar çevremize sıçradı ve sakin havlamalarıyla dikkatimizi çekti. "Ona geniş bir alan verin," diye bağırdı mahkûm, düşmanlık belirtileri gösterirse köpeğin kafatasına indirmeye hazırmış gibi keskin baltasını başının üzerinde sallayarak. "Hayvandan uzak durun," diye devam etti, "çünkü delirmiş olabilir."

Uzun, tel gibi bacakları ve ağır çeneleri olan asil bir hayvan olan tazı, mahkûmun kaldırdığı koldan
çekilmek yerine etrafında köpük damlaları sarkıyordu, bir bakışta içinde bulunduğu tehlikeyi ölçmüş gibiydi ve biz müdahale edemeden veya ağır balta inmeden önce Smith'in boğazına
sıçradı ve saldırının o kadar şiddetli ve ani olması mahkûmu yere serdi ve bir an için
köpeğin insafına kaldı.

Fred ve ben tüfeklerimizi aynı anda kaldırdık, ancak onları
harekete geçirmeden önce, hayvan tutuşunu bırakmış ve ateşin yanında yatan bazı kemikleri
çıtırdatmaya, onlara yapışan eti
açgözlü bir şekilde parçalamaya ve tüm açlık belirtilerini göstermeye başlamıştı.

"Ateş etmeyin," diye bağırdı Smith, ayağa kalkmaya çalışırken. "Ateş etmeyin; zavallı hayvan neredeyse açlıktan ölüyor."

Ancak, tüfeklerimizi hala hazır tutuyorduk ve onları kullanmaya yarı yarıya meyilliydik; ancak, köpeğe baktığımızda ve yemeğini ne kadar açgözlülükle
yiyip bitirdiğini gördüğümüzde, iştahını
tattıktan sonra ne yapacağını bekleyip görmeye karar verdik.

"Köpek oldukça çevik ve kinci," diye bağırdı Smith, boğazını ovuşturarak
ve biraz dağılmış olan gömleğinin yakasını düzelterek. "Onu tehdit ettiğim için
hak ettim, çünkü barışçıl bir şekilde bizi aradığı aşikar."

Mahkum, kötülük beslemek yerine, kangurunun vücudundan büyük et parçaları kesti ve onu besledi. Kendisine sunulan her şeyi açgözlülükle
silip süpürdü ve uzun, fare benzeri kuyruğunu memnuniyetle salladı. Ancak, ödülümüzün neredeyse dörtte birini parçaladığında,
ateşten biraz uzaklaştı ve ulumasını
yeniden başlattı, alçak bir sesle başlayıp, çığlıklar millerce öteden duyulabilecek kadar yavaş yavaş yükseldi.

"Bu hayvana ne oluyor?" diye sordu Smith, Fred'e ve bana dönerek, soruyu cevaplayamayacak kadar şaşkındılar; ve tekrar konuşabilmemizden önce, tazı yavaşça ateşe doğru yürüdü,
acıklı bir şekilde yüzümüze baktı ve karanlığın içine doğru yürüyerek, her zamanki gibi yüksek sesle havlamaya başladı.

Akıllı hayvan, ne demek istediğini anlamadan, bizi onu takip etmeye ikna etmek için üç kez uğraştı; Ancak onun böyle bir isteği olduğu aşikar olduğunda, bunu yapmamızın uygunluğu konusunda ciddi sorular ortaya çıktı. Muhtemelen bunun, köpeğin sahiplerinin arabayı yağmalamak için sınırsız bir fırsata sahip olması için eşyalarımızı bırakmamızı sağlamak için bir hile olduğunu düşündük. Böyle şeyler daha önce de olmuştu ve neden tekrar olmasın?

Ateşin yanında duran, yüzümüze bakan ve konu hakkında söylenen her kelimeyi anlıyormuş gibi görünen tazıya şüpheyle baktık; aslında, Smith konuşma sırasında arabasından
hiçbir şekilde ayrılmayacağını söylediğinde, hayvan sanki başarıdan
ümidini kesmiş gibi bir uluma sesi çıkardı ve tüm dikkatini Fred'e ve bana verdi.

"Onu takip edelim," diye bağırdı arkadaşım, sanki elinde hiçbir şeyden
korkmuyormuş gibi tüfeğini kavrayarak.

Köpek, Fred bu sözleri söyler söylemez ayaklarının dibine çömeldi ve ayakkabılarını yaladı, alçak bir havlama ise onun sevincini kanıtlıyordu.

Bu konuda tavsiye ve rehberlik almak için Smith'e doğru baktım. O, bu konu üzerinde düşünüyordu, ancak bizim sadece onun kararını beklediğimizi görünce baltasını omzuna aldı ve başını salladı.

"Hayvanı takip edelim," diye bağırdı. "Hayat ve belki de çok fazla acıyı kurtarmanın aracı olabiliriz. Önden git, iyi köpek ve bizi efendine götür."

Tazı, Fred'in ayaklarının dibindeki çömelme pozisyonundan fırladı ve Melbourne'e doğru giden yolda köpek gibi koşmaya başladı. Birkaç dakika içinde, ona ayak uydurmak için gösterdiğimiz çabalara rağmen, gözden kayboldu; ancak başladığı rotayı takip ettik ve kısa bir süre sonra, kuyruğunu sallayarak ve görünüşe göre hızımızı artırmamız için bizi teşvik ederek yanımıza döndü.

Aynı şekilde bir düzine kez kayboldu, ancak hiçbiri uzun süre devam etmedi; ve yaklaşık üç mil yürüdükten sonra, hayvan, bilinen yolu terk etti ve çayırda yürümeye devam etti.

"Bu yönde çok fazla yol almak istemiyorum," diye mırıldandı mahkum, etrafına bakarak ve karanlığı delmeye çalışarak.

"Neden olmasın?" diye sordum.

"Çünkü, birkaç mil daha gidersek, size bahsettiğim ormana yakın olacağız. Orası, uzaktan daha iyi görülebilen veya hiç görülemeyen insanlarla dolu."

Ancak Smith'in korkularına rağmen çeyrek saat daha yürüdük ve sonra köpeğin huzursuz hareketlerinden varış noktamıza çok da uzak olmadığımızı anladık.

Hayvan aniden bir uyarı uluması ile öne atıldı ve
sanki sihirle ortadan kayboldu. Bir sonraki anda yaklaşık otuz fit derinliğinde bir vadinin dik kıyısındaydık; ve köpeğin hareketleri bizi dikkatli kılmasaydı, kayalık yatağına baş aşağı dalmış olurduk.

Bir an hareketsiz kaldık, hareket etmeye bile cesaret edemedik, çünkü tek bir yanlış adımın bizi mahvedeceğinden korkuyorduk; ancak bir süre dinledikten sonra, köpeğin vadinin dibine ulaştığını duyduk ve
sonra her ne pahasına olursa olsun onu takip etmeye karar verdik.

Dikkatli adımlarla dik yamaçtan aşağı doğru ilerledik ve yarım saatlik bir çabadan sonra kendimizi dibinde bulduk. Tazı bizi bekliyordu ve sabırsızlığını derin bir ulumanın yanında gösterdi. Ancak, ona katıldığımız anda sessizleşti ve daha önce olduğu gibi dörtnala yürümeye devam etti.

Birdenbire, bizden sadece birkaç adım ötede gelen bir inleme sesi durmamıza ve aceleyle etrafa bakmamıza neden oldu. Ancak bizden kısa bir mesafede belirsiz bir arabanın hatları vardı ve aracın yakınında, yerde yatan bir şeyi yalamakla meşgul olan tazı vardı.

Bir inleme daha ve bu kadar derin bir sıkıntı içinde görünen kişiye doğru ilerledik. Parlak yıldız ışığında, ancak çukurun içine zorlukla nüfuz eden ışıkta, engebeli kayaların üzerinde uzanan bir kadının şeklini gördük, yanında ise hareketsiz bir adamın bedeni yatıyordu.

"İşte bizim için iş," diye bağırdı Smith, tüm gerçek hissi geri dönerek;
ve ağır baltasını bir kenara attı ve bir anda kadının başını dizinin üzerine koydu ve cebinde taşıdığı siyah bir şişeden boğazına bir iksir döktü.

"Adama bak," diye bağırdı, hemen liderliği ele alarak; ve emirlere uyarak yanına diz çöktüm ve elimi kalbinin üzerine koydum. Üşüyordu ve kalbi hareketsizdi. Elimi çekerken,
parmaklarımın nemli ve yapışkan olduğunu hissettim. Onlara neyin yapıştığını bulmaya çalıştım,
ama karanlık çok büyüktü.

"Kibritleri bana ver, Smith," dedim hemen. "Bir ışık yakacağız ve bu işi araştıracağız."

Kuyrukların arasında büyük miktarda odun vardı ve
sıcak yaz güneşi tarafından iyice
kurutulmuştu. Birkaç talaş kestim ve parlak bir
ateş kısa sürede ilerledi ve kızıl parıltısını arabanın etrafında toplanan gruba yansıttı, araba yarım düzine farklı yerden kırılmıştı ve görünüşe göre yukarıdaki kıyılardan atılmıştı.

Yeterli yakıt eklenir eklenmez, dikkatimizi Smith'in başını tuttuğu kadına çevirdik. Gözleri kapalıydı ve dişleri
bir nöbet geçiren birinin dişleri gibi kenetlenmişti. Yüzünde hiçbir renk izi yoktu, giysileri ise
kaba bir muamele görmüş gibi görünüyordu ve bir düzine farklı yerinden yırtılmıştı. Smith'in boğazına döktüğü kuvvetli kaynatma
sına rağmen,
kendini toparlamadı veya kendisine söylenenleri anlamış gibi görünmüyordu; ve
bir süre ellerini ovuşturduktan ve bunun işe yaramadığını gördükten sonra, birkaç dakikamı adamın vücudunu incelemeye ayırdım. Artık elime yapışan yapışkan maddenin anlamını kavradım, çünkü göğsünde iki büyük, yırtık yara vardı, her biri bir adamın hayatını kaybetmesine yetecek kadardı ve her birinden kan
sızıyordu, ta ki büyük topaklar halinde donana kadar ve kalın flanel gömleği tarafından
bir torba gibi tutuluyordu.

"Burada cinayet işlendi," diye bağırdım, ölü adamın yaşamsal sıvısıyla
lekelenmiş ellerimi kaldırarak.

"Cinayetten daha fazlası oldu," diye cevapladı Fred, alçak bir sesle. "Bir kadına şiddet uygulandı."

"İmkansız," diye bağırdım, bu düşünceyle ürpererek.

"O zaman bak ve kendini ikna et," dedi Fred, yanan bir odun parçası alarak
ve ışığın duyarsız kadının yüzüne ve vücuduna düşmesini sağlayarak.

Boynunda büyük, solgun bir leke vardı ve yakından bakıldığında tırnak izleri vardı, sanki nazik bir el olmadan yakalanmış ve boğulmuş gibiydi, ta ki kutsal olmayan istek ve arzulara boyun eğmeye zorlanana kadar.

Güneşin yakıcı ışınlarının izlerini taşımasına rağmen güzelliğin izlerini taşıyan boynun her iki tarafında koyu izler vardı; ve izini bırakan el en küçüklerden değildi, kavrayışı da en zayıf olanlardan değildi, bunu kolayca görebiliyorduk.

Tazı yanımıza çömelmişti ve temkinli gözlerle hareketlerimizi izliyordu. Sık sık ayağa kalkıp duyarsız kadının yüzünü yaladı ve kederli bir uluma attıktan sonra dinlenme yerine çekildi,
kaybı için gizlice yas tuttu.

"Boğazından aşağı biraz daha içki zorla," diye bağırdı Fred, avucu sert ve geniş olduğu için
çabaya alışmış gibi görünen elini ovuşturuyordu.

Smith bir kez daha şişeyi geri istedi ve dişlerini
aralayarak içindekilerin bir kısmını ağzına boşalttı.
Sürtünmenin etkisini göstermeye mi başladığı yoksa içkinin alışılmadık derecede güçlü mü olduğu şüpheli;
ama her neyse, sanki asla nefes alamayacakmış gibi
boğuldu ve sonunda çok korkmuş bir çift
mavi göz açtı.

Başını Smith'in dizinden kaldırdı, aceleyle ve korkmuş bakışlarla önce Fred'e sonra da bana baktı ve biz onun niyetini fark etmeden
ayağa fırladı ve yüksek sesle çığlık atarak
kaçmaya çalıştı. Ancak, yarım düzine adım atmadan önce, Smith'in güçlü kolları onu sardı ve ona nazikçe
mantığı dinlemesini ve ona bir arkadaş olarak bakmasını söyledi - onu koruyacağını ve yaralarının intikamını almasına yardım edeceğini söyledi.

Sözlerinin bir kısmı, aralarındaki anlık mücadele sırasında kayboldu; ancak gücü tükendiğinde ve bitkin ve soluk soluğa onun kollarına gömüldüğünde, ilk kez bizim haydut olmadığımızı, insan ve arkadaş olduğumuzu anlamış gibi göründü.

"Kendini toparla," diye bağırdı Smith, sanki kollarında bir bebek tutuyormuş gibi nazikçe. "Bak, köpeğin bile bizim zarar vermek istemediğimizden emin; bizi buraya
o getirdi, yoksa sabah olmadan ölürdün. Bize
neler olduğunu ve sana nasıl yardım edebileceğimizi söyle."

"Kocam nerede?" Bir anlık sessizlikten sonra sordu, bu esnada
vahşi gözleri sanki sözlerinin doğruluğunu doğrulamak istercesine
yüz yüze gezindi.

Bizden hiçbir cevap gelmedi ve o soruyu daha yüksek bir sesle tekrarladı ve sessiz kaldığımız için bizden şüphe ediyormuş gibi göründü.

"Kocam! Kocam nerede?" diye bağırdı; ve huzursuz gözlerini arabaya doğru çevirdiğinde, aniden her şeyi
anlamış gibi göründü.

"Öldü - öldü," diye bağırdı, Smith'in ona dayatmaya çalıştığı nazik kısıtlamaya rağmen ayağa fırladı.

Öldürülmüş adamın cesedini gördü ve yüksek sesle
üzerine atladı, başını soğuk göğsüne koydu ve sanki kalbi kırılacakmış gibi hıçkırdı. Onun kederini bölmedik, ama sadık köpek onun yanına uzandı ve onun gözyaşlarına bastırılmış ulumalarını ekledi; ve en yüksek sesle yas tuttuğunda, ellerini ve yüzünü yaladı ve onu sevgisiyle teselli etmeye çalıştı.

Ateşe yakıt yığdık ve kadının kederini
tüketeceği ve bize kendisinin ve ailesinin çektiği acıların
bir kısmını anlatacağı zamanı sabırla bekledik.

Smith ve Fred ateşin yanında kalırken, talihsiz kadına kederinin şu anki anında
yararlı olabilecek bir şey olup olmadığını görmek için arabayı incelediler. İnce bir şilte ve battaniyelerin yanı sıra birkaç mutfak gereci vardı - hepsi gelişigüzel atılmıştı, sanki yük yağmalanmış ve değerli olan her şeyden
temizlenmiş ve geri kalanı da götürülmeye değer görülmemişti.

Gece ilerledi ve ışık yakında günün yaklaştığını haber verecekti. Kampımıza geri dönmemiz ve eşyalarımıza bakmamız gerekiyordu; çünkü tüfeklerle korunmadıkları sürece ne kadar süre güvende olacaklarını kim bilebilirdi ki? Ayrıca, sığırların bakılması ve toplanması gerekiyordu, aksi takdirde Melbourne'e doğru geri dönüp yoldaki çok sayıda hayvan yetiştiricisine ait olan
yabani hayvanlarla karışmaları muhtemeldi. Ya da haydutlar diyetlerinde değişiklik yapmak isteyebilir ve koyun etine sığır etini tercih edebilirlerdi; ve bu durumda, haydutlardan daha güçlü olmadığı sürece, hayvan sahibinden izin istemeleri pek olası değildi.

Smith'in vadi boyunca tedirgin bir şekilde baktığını ve kadına doğru yaklaştığını gördüm, sanki onu bu sıkıntılı durumda neşelendirmek ister gibi, ama yine de korumasız bıraktığı büyük miktardaki mal varlığı hakkında açıklama yapmak istiyordu. Kadının hıçkırıkları biraz yatıştığından, duygularının şiddetiyle
yorulduğundan, daha sakin görünüyordu; o denemeyi yaptı ve diz çökerek
onun yanına konuştu,--

"Biz yabancıyız," dedi, onun güneş yanığı elini sert avuçlarının arasına alıp, sanki kız kardeşiymiş gibi şefkatle ona baktı;
"biz yabancıyız, ama orada senin savunman için kanını
dökmeyecek tek bir adam yok; ve biz güçlü olduğumuz sürece senin acı çekmenden
korkamayız. Bize güven ve bu korkunç olayın nasıl olduğunu açıkla."

Bir cevap için sabırla bekledi, ama onun sesini duyduğunda yeniden başlayan hıçkırıklarını
bastırabilmesi için birkaç dakika geçti. Sonunda başını kaldırdı, yüzünü kısmen örten yoğun saç kümelerini geriye doğru taradı ve belirsiz bir sesle cevap verdi:

"Yardım teklifleriniz için teşekkür ederim ve kabul ediyorum; çünkü
bu çölde arkadaşlarım olmadan tek başıma ne yapabilirim? Sıkıntılarım o kadar beklenmedik ki, minnettar görünmüyorsam, bunu dünden beri yaşadığım korkunç sahnelerin farkına varamamama bağlayın. Kocam--"

Kendini tekrar cesedinin üzerine attı ve bir süre için kederi
eski şiddetiyle yeniden başladı. Smith onu sakinleştirdi ve teselli etti ve yavaş yavaş cinayetle ilgili tüm gerçekleri onun isteksiz dudaklarından çıkarabildi.

"Melbourne'e geleli on gün oldu," diye devam etti; "kocam, hangi mesleği yapacağına karar verene kadar, iki çocuğumuzu şehirde, bizimle aynı gemide yolcu olan bazı arkadaşlarımızın yanında bırakmamızın daha iyi olacağını düşündü. Madenlerde şansını denemek için güçlü bir isteği vardı ve bu ülkeye ulaştıktan sonra biraz paramız kaldığı için, bunu bir araba ve at ve yolda ihtiyaç duyulacak birkaç eşya satın almaya yatırdı. Çocuklarımdan ayrılmaya çok isteksizdim, ancak şimdi bunun en iyisi olduğunu anlıyorum; çünkü küçük canlar bizimle seyahat etselerdi, babalarının kaderini paylaşacaklardı. Ancak, bu ülkeye yaptığımız ziyaretin asıl amacı, zenginlik arzusundan çok, çocukluğumdan beri ayrı olduğum bir ebeveynle tanışma düşüncesiydi. "

Bir an durakladı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü, sanki devam etmeye isteksizmiş gibi. Smith ve ben şaşkınlıkla bakıştık,
kadın ise gevezelik dolu hikayesine devam etti.

"Babamın ömür boyu Avustralya'ya gönderildiğini söylemekten neredeyse utanıyorum;
ama kendisine yöneltilen suçlamadan masumdu ve bu
o zamandan beri açıkça ortaya çıktı; ama hükümet ona özgürlüğünü vermeyi reddediyor
ve o hala bir mahkûm."

"Hüküm giydiği suçlama neydi?" diye sordu Smith, nefes nefese bir endişeyle.

Kadın başını eğdi ve sessiz kaldı; ve Smith bir cevap almadan önce sorusunu tekrarlamak zorunda kaldı. İnatçılığı acımasızca görünüyordu, ama bir amacı vardı.

"Annemin ölümüyle suçlandı," diye cevapladı kadın, sesi gözyaşlarıyla
boğulurken.

"Ve evlenmeden önceki adınız--"

"Mary Ogleton."

"Aynı," diye mırıldandı Smith; ama ona iyi haberi vermek yerine, Melbourne'den ayrıldığından beri olan geçmişinin geri kalanını duymayı bekledi. Birkaç rahatlatıcı söz ve devam etti,--

"Babamdan mektuplar alalı on ay oldu, bize ona gelmemiz için ısrar ediyordu, çünkü kocamın burada İngiltere'den daha iyi bir hayat süreceğini düşünüyordu. Onun tavsiyesini takip etmeye daha meyilliydik, çünkü mektuplar yolculuğumuzu ödememize yardımcı olacak para taslakları içeriyordu, aksi takdirde bunu yapmamıza izin verilmeyecekti."

"Şehirden ayrıldığınızdan beri yaptığınız yolculuğu anlatın bize," diye bağırdı Smith, "çünkü o dönemden önceki geçmişinizi zaten biliyoruz."

Şaşırmış gibi görünüyordu ve devam etti,--

"Babam bize Ballarat'a giden yolda bir koyun sürüsüne baktığını ve bir gün bile yerinden ayrılamayacağını yazdı; ancak gelmeyi düşünüyorsak ona yazmamız gerektiğini ve bizi gözetleyen bir arkadaşı olacağını söyledi. Mektubuna cevap olarak Avustralya'ya giden ilk gemiye binmemiz gerektiğini söyledik; ancak limana vardığımızda bizi karşılayan kimse olmadı; ve ancak titiz soruşturmalardan sonra nerede olduğunu öğrendik. Dün, öğlen civarı, evinin yakınlarında olmamız gerektiğini düşündük; ve karşılaştığımız bir adama sorduğumuzda, onu iyi tanıdığını ve bizi kulübesine götüreceğini söyledi. Onun tavsiyesi üzerine, dört gündür seyahat ettiğimiz
yoldan ayrıldık ve çayırın üzerinden geçtik. Rehberimizin
görünüşünü beğenmedim ve korkularımı kocama ilettim; ama o
bana güldü ve yabancının
söylediği her şeye kesin bir güven duydu."

"Rehberiniz nasıl görünümlü bir adamdı?" diye sordu Smith.

"Esmer yüzlü, uzun siyah sakallı, uzun boylu ve güçlü yapılı bir adamdı.
Alnında yeni oluşmuş gibi görünen büyük bir yara izi vardı. Özellikle onu fark ettim, çünkü bize rehberlik etmeyi teklif ettiği anda ona güvenmedim."

"O Black Darnley'di," diye bağırdı Smith, sorguma yanıt olarak; "kötü adam--ihanetinin cezasını çekecek."

"Bu, arkadaşlarının ona hitap ettiği isimdi," diye bağırdı Smith'in sözlerini duyan kadın.

Mahkum, anlatısına devam etmesi için onu cesaretlendirdi ve Fred ile bana sessiz kalmamızı işaret etti.

"Bizi bu vadinin kıyısına götürdü ve burada
takımımızı terk edip birkaç mil yürüyerek babamızın kulübesine gitmemiz gerektiğini söyledi. Kocam bu konuda onun tavsiyesine uymayı reddetti ve Darnley onu buna zorlarken, İngiltere'den ayrıldığımızdan beri sadakatle yanımızda kalan köpeğimiz, tazının koşabileceğinden daha hızlı bir şekilde çayırda ilerleyen garip bir hayvanın peşine düştü. Hepimiz kovalamacayla ilgilenmeye başladık ve köpek ve hayvanı gözden kaybettiğimizde,
başımı kaldırıp yanımda beş tane kaba adam gördüm. Şaşkınlıkla
başladım; ancak kocam bir kelime bile söyleyemeden veya taşıdığı silahı
kullanamadan önce, Darnley göğsüne dolu bir tabanca ateşledi ve o
öldü. Daha fazlasını hatırlamıyorum, ya da hatırlıyorsam, Tanrı'ya dua ediyorum ki bunu hemen unutayım, ya da cennette kocama katılayım. Eğer çocuksuz olsaydım,
kafamı bu kaba taşlara çarpar ve günlerimi böylece sonlandırırdım. "

Hikayesini bitirdiğinde, başını kocasının soğuk göğsüne eğdi ve gözyaşları hızla ve serbestçe aktı, vücudu
sanki bir ateş krizi geçiriyormuş gibi titriyordu.

"Beni dinle," dedi Smith sonunda, dikkatini çekmek için elini onun koluna koyarak: "önümüzde uzun bir yolculuk var ve zaman değerli; ama seni babana geri döndürmek için bir gün kaybedeceğiz. Bana güven, onu tanıyorum ve birkaç mil yürüyebileceğini düşünüyorsan, birkaç saat sonra seni onun kollarında göreceksin."

"Artık güçlüyüm," dedi, sanki haber ona yeni bir hayat vermiş gibi ayağa kalkarak.

"O zaman bana yaslan, ben de bu kıyıya çıkmana yardım edeyim. Cesaret--unutma
artık çocukların ve anne baban için yaşıyorsun."

Smith güçlü kolunu uzattığında, kabul etti; ama aniden bir düşünce
zihnini ele geçirdi ve onun yanından ayrılıp bir kez daha
kocasının bedenine atladı.

"Onu bırakamam," diye haykırdı, kollarını boynuna doladı ve
başını göğsüne bastırdı. "O benim tek
dostumdu
yıllarca; anne babamın bir mahkûm olduğunu bildiğinde beni hor görmedi;
beni sevdi ve çocuklarımın babası oldu. Bırakın onunla kalayım ve göğsünde öleyim."

"Bu delilik," diye bağırdı Fred sabırsızlıkla.

"Şşş," dedi Smith. "Zavallının neler çektiğini düşün ve ona bir kız kardeş gibi nazik davran."

Hikayesinden ve derin sevgisinden yüreği çok etkilenen güçlü mahkum onu ​​kollarına aldı, onu sakinleştirdi, ona teselli edici sözler söyledi ve eğer oradan ayrılırsa kocasının cesedinin yakında onu takip edeceğine ve Hıristiyanca bir şekilde gömüleceğine söz verdi.

Anlamadığı bir şeymiş gibi dinledi ve konuştuğu süre boyunca gözleri kocasının solgun yüzüne sabitlendi, sanki her an sesini duymayı ve ayağa kalkıp kollarını onu korumak için açmasını bekliyordu.

Nazik bir şekilde onu bu üzücü görüntüden uzaklaştırdık ve
uzun bir çabadan sonra, vadinin kıyısına ulaştığımızda, Zavallı kadının neredeyse baygın olduğunu ve hareket
edemeyeceğini gördük.

"Şimdi nereye?" diye sordum Smith'e, onu taşırken.

"Ogleton'un kulübesine," diye bağırdı; "ve sonra, eğer yanılmıyorsam, önümüzde iş olacak."

"Ne tür bir iş?" diye sordu Fred, tüfekleri ve mahkûmun keskin baltasını taşıyan kişi.

"İntikam işi," diye bağırdı Smith, ciddiyetle.

"Buna hazırım," diye haykırdı Fred, tüfeğini sallayarak; "Tanrı
bunu başarmak için bize güç versin."

Ve yükümüzle çayırda sendeleyerek ilerlerken, doğudaki kara bulutlar dağıldı ve yükselen
güneşin parlak renklerini ortaya çıkardı; ve yüzlerce parlak tüylü kuş havada uçuşarak, o uçsuz bucaksız ovanın yalnızlığını tiz sesleriyle uyandırdı ve her çığlık, "İntikam! intikam!" der gibiydi.

BÖLÜM VII.

BLACK DARNLEY'İN KÖTÜLÜĞÜ.--MAHKUM ÇİFTÇİ.

Avustralya'nın çorak ovalarına ve bereketli vadilerine, Black Darnley ve çetesinin işlediği cinayet ve şiddet eyleminden sonraki sabah ufukta beliren güneşten daha parlak bir güneş
parlamamıştır. Grubumuz gece boyunca gözlerini uykuda
kapatmamıştı, ancak hiçbirimiz en ufak bir yorgunluk veya dinlenme isteği hissetmemişti, ta ki korumamız altındaki kadın, mütevazı ve tüm toplumdan ve medeniyet sahnelerinden
uzaklaşmış bir şekilde babasının çatısının altına yerleştirilene kadar.

Mahkumun evine doğru mutsuz kadını desteklerken ve ilgisiz kulaklara ulaşan cesaretlendirici sözler söylerken, bir ebeveynin sevgisini ve bu sevginin, haksızlıklarından dolayı somurtkanlaşmış, yine de çocuğunun anısına tutunan ve onu yetişkin bir kadın ve bir ailenin annesi yerine bir kız olarak hayal eden o yaşlı adamın kalbinde ne kadar güçlü olduğunu düşündük. Babasının onu sıcak karşılayacağından hiç şüphemiz yoktu; ancak babasının kendisine uygulanan sert muamelenin haberi kendisine açıklandığında nasıl davranacağını bilmekten korkuyorduk. Smith onu bize, çabuk öfkelenen, cesur ve korkusuz bir adam olarak tanıttı, yoksa bağlı olduğu durumu asla kabul etmezdi, tehlikeli komşularla çevriliydi; mahkumlar, açken kestikleri kuzudan daha fazla bir adamın kanını dökmeyi umursamıyorlardı; geceleri tarlalarda dolaşan ve gündüzleri yakınlarda gizlenen ve açlıktan kıvrandıklarında çobanlara saldıran, ancak çobanların onlarla avları arasına girmesini sağlayan vahşi hayvanlar. Bu, kızının aylardır haftalık olarak konuştuğu ve ona sadece korkak olmadığını ve kendileri gibi bir mahkum olduğunu bildikleri için saygı duyan adamların elinden acı çektiğini söyleyen türden bir adamdı.

Çayırda yürüyüşümüz yavaş ve zahmetliydi. Kadının hızına ayak uydurmak zorundaydık ve o kederden yarı ölü gibiydi ve cesaretlendirici sözlerimize duyarsızdı, bu yüzden bizim tarafımızdan hiçbir engel olmadan ağlamasına izin vermeye karar verdik ve sadece vagonumuzun uzun yokluğumuz sırasında yağmalanmadan kurtulmasını umduk.

Önceki gece kamp kurduğumuz yere vardığımızda saat dokuz civarıydı. Vagon bıraktığımız yerde kaldı; ancak biz yokken ziyaret edildiğini ve yükün bir kısmının çıkarıldığını söylemek için dil gerekmedi. Mal kutuları devrildi ve
üstleri koparıldı, balyalar kesildi ve içerikleri
yere saçıldı; ve yakından incelediğimizde, küstah soyguncuların tabaklarımızı ziyafet çekmek için kullandıklarını ve kahvelerini kaynattıkları ateşin üzerinde hala dumanı tüten sigara izmaritleri olduğunu gördük, sanki bütün gece uzakta olacağımızı biliyorlardı ve geri dönmeden önce eğlenmek için bolca zamanları vardı.

Smith, haydutların kargosuyla yaptıkları tahribatı gördükten sonra birkaç dakika boyunca, sorumluluğu altındaki talihsiz kadın kadar teselliye ihtiyacı varmış gibi göründü. Ama o bir erkekti ve dünyadaki zorlukların çoğunu görüp yılmamıştı, bu yüzden eşyalarını en felsefi şekilde toplamaya devam etti, ancak ara sıra değerli bir eşyayı kaçırdığı için yemin bile edemedi, ancak bunun Melbourne'de yerine konulabileceğini biliyordu.

Smith kargosuyla meşgulken Fred ve ben kahvaltıyı pişirmeye devam ettik, gecenin emeklerini göz önünde bulundurduğumuzda çok ihtiyacımız olan bir öğündü; ama biz bunu yapmadan önce, kadın arkadaşımız
battaniyelerin üzerine yatırıldı ve sıcak güneşten korundu. Tüm
beslenme tekliflerini reddetti ve ona teklif ettiğimiz
bir fincan sert çayı bile içmedi. Kahvemiz ne yazık ki yoktu, çünkü
yolcular arabadaki birkaç pounda
göz koymuşlardı ve yanlarında taşımışlardı, Çin'in yeşil yapraklarını görünür bir küçümsemeyle reddediyorlardı, ki bunlardan büyük bir kutu bozulmamıştı.

Bir ağacın dalına astığımız kangurunun eti bile
kurtarılmıştı; ama tuzlu domuz eti stokumuz gitmişti, ayrıca madenlerde neredeyse ağırlıkları kadar altın değerinde olan ve varış noktamıza varana kadar
değerlendirdiğimiz birkaç sebze de.

Fred, tek bir patates bile kalmadığını görünce bir küfür savurdu; ama hoşnutsuzluğunu dile getirdikten sonra, enerjisini her zamanki kararlılığıyla önündeki meseleye verdi.

Fred'in ve benim giysilerim, küçük bir bez çantada saklanıyordu, gitmişti ve sahip olduğumuz her şeyle ayakta duruyorduk. Ancak bu bizi üzmedi,
çünkü kıyafet değişikliğinin beklendiği bir topluluğa girmemiz pek olası değildi,
ama serserilerin tüm barutumuzu, mataralarımızın içindekiler hariç, götürdüğünü gördüğümüzde homurdandık. "Bu kimin işi?" diye sordu Fred, zavallı kadının iştahını
çekmek amacıyla bir çubukta ve çok sanatsal bir şekilde bir kanguru parçasını
kızartıyordu.

Soru yöneltilen Smith, tıknaz vücudunu dikleştirdi
ve madenlere götürmek üzere bir dizi flanel gömleği kaldırdı.
En pervasızca bıçaklarla kesilmişlerdi
ve neredeyse tek bir santim bile kaçmamıştı.

"Suçlunun yeterince kanıtı var," diye cevapladı Smith, delikleri işaret ederek.

"Peki, o kim?" diye bağırdı Fred, yanan ete biraz tuz serperek.

"Buralarda, taşıyıcıların mallarına kasten zarar veren tek bir haydut çetesi var. O çete Darnley'nin!"

"Ve yine de, o sizin gücünüzdeyken onu bir kez affetmiştiniz," dedim.

"Doğru; ve ben burada olsaydım kargom tacizden kurtulurdu. Bana
zarar verdiğini pek düşünmedi. Bunu söyleyerek ona
hakkını vereceğim."

"O ve çetesi yeryüzünden silinmeli," diye haykırdı
Fred, eti istediği gibi pişirip baharatladıktan sonra,
bir battaniyenin üzerinde yatan ve etrafında olup bitenlerin farkında olmayan kadına yaklaştı.

Daha bu sözleri söylemişti ki, kadın ayağa kalktı,
önceki uysallığıyla tamamen çelişen bir şiddetle kolunu kavradı ve
bağırdı,--

"Haklısın, canavarı öldür! Onu öldür, çünkü yaşamaya uygun değil.
Onu öldür, çünkü korunmasız bir kadına haksızlık etti ve
öbür dünyada onu sonsuz cezaya mahkûm edecek suçlar işledi."

Fred'i kavrayışını bıraktı ve yere düştü, orada oturdu
vücudunu ileri geri sallayarak, acı dolu inlemeler çıkardı. Ama artık gözyaşı dökmüyordu ve gözleri vahşi ve tehditkar görünüyordu, sanki
sorunları aklını etkilemiş gibi.

"Kim öldürmekten bahsediyor?" diye bağırdı derin bir ses. "Bu Tanrı'nın ayrıcalığı,
bir erkeğin veya kendini beğenmiş bir kadının değil."

Başladık ve döndüğümüzde, mahkûm çobanın habersizce bize yaklaştığını ve uzun tüfeğine yaslanarak
talihsiz kadının yüz hatlarını dikkatle taradığını gördük.

"Tanrı'nın insanın cezalandırması için tasarladığı bazı suçlar vardır," diye cevapladı Smith,
tuzaklarını toplama işinden vazgeçerek. "Bence
takımımı
soymuş olan alçaklar asılmayı hak ediyor ve
öteki dünyada cezalarını alacaklarını bilmek için ölmelerini beklemek istemiyorum."

"Gelecek dünya biz ölümlüler için karanlık bir dünyadır ve kim onun karanlığını delebilir. Fakat Tanrı ışık vaat etti ve işte Rab'bin meleği her şeyi gösterecek, çünkü tüm kitapların Kitabı böyle diyor."

"Ne demek istediğini bilmiyorum," diye cevapladı Smith, mahkûmun vahşi, geveze konuşmasını dikkatle dinlemiş ama önemini kavrayamamıştı; "ama şunu biliyorum ki, arabamı soyan haydutların kafalarını, baltamın erişebileceği mesafede olsalar ezerim."

"İntikam için Tanrı'ya güven, çünkü intikam ona aittir," diye haykırdı mahkûm, cebinden kirli görünümlü ve iyice okunmuş bir Ahit çıkarıp, sanki belirli bir bölümü arıyormuş gibi sayfaları çevirerek.

"Kitabını kaldırmasını sağlamalıyız, yoksa bundan sonra gün batımına kadar okuyacak," diye bağırdı Smith, dinlemek zorunda kalma fikrinden gözle görülür bir şekilde endişe duyarak.

"Yardımınıza ihtiyacı olan talihsiz bir kadın var," dedi Smith, yaşlı adamın koluna elini koyarak ve çocuğuna dikkatini çekerek.

"Ruhsal yardıma mı ihtiyacı var, yoksa sadece bedeni için yiyeceğe mi?
Görünüşü acı çekmiş birininkine benziyor."

"Yirmi dört saat içinde çok acı çekti ve şimdiki tek dostu
ona bu kadar yakın duran o köpek."

"Teselli olsun," diye bağırdı mahkum, ona yaklaşarak; "Eğer üzüntüsü
bu kadar derinse, iyileştirilebilir."

Konuşurken kitabını kapattı ve çocuğuna yaklaştı, gözleri yere dönüktü ve görünüşe göre varlığının farkında değildi. "Kızım," diye başladı; ama sesinin bu kadar yakın olduğunu duyunca, gözlerini aceleyle kaldırdı ve yüzünde daha önce onun tonlarını nerede duyduğunu hatırlamak için verdiği duygular ve mücadeleler görülebiliyordu. Elini alnına bastırdı sanki hafızasını sırrını açığa çıkarmaya zorluyormuş gibi, ama aniden gerçek ona açıklandı.

"Baba," diye bağırdı, ayağa kalktı ve kollarını o beyaz başlı adamın boynuna doladı, zamanından önce saygıdeğer. "Baba! Aman Tanrım, sen misin?"

Ağrıyan başını göğsüne koydu ve kollarını boynuna dolayarak, ondan ayrıldığı günkü gibi, sonsuza dek düşündüğü gibi, özgürce
gözyaşları döktü.

Mahkum sendeledi ve Fred'in güçlü kolu onu desteklemeseydi düşecekti. Sürprizin anlamını okumaya çalışıyormuş gibi bir yüzden diğerine baktı ve sonra bakışlarını kızına çevirdi.

"Mary," diye bağırdı, alnından saçlarını ittikten sonra, "gerçekten de benim çocuğum olabilir mi--İngiltere'de bıraktığım küçük kız bir kadın oldu mu!"

Onu tekrar görmesini engelleyecek bir şey
olacağından korkarmış gibi kucağına aldı. Yanaklarındaki gözyaşlarını öptü ve sakin olmasını, yolculuğunu anlatmasını ve
son olarak da kocası ve çocuklarından bahsetmesini rica etti.

Tek tepkisi hıçkırıklarıydı. Sorularına cevap vermeyi reddetmesi onu sabırsızlandırdı ve sonra aklına kötü oyun şüpheleri geldi.

"Sana bir kötülük yapılmış," diye bağırdı, kızına seslenerek.

Kızı gözyaşları ve inlemelerle cevap verdi.

"Konuş ve bana sana zarar vermeye kimin cesaret ettiğini söyle," diye bağırdı hararetle.
"Kocan mıydı?"

Soruyu sorarken kaşları tehdit edici ve siyah bir hal aldı.

Cevap gelmedi, ancak kızı daha
sarsıcı bir şekilde boynuna yapıştı, sanki ebeveynini de kaybetmekten korkuyormuş gibi.

Smith'ten Fred'e, sonra da bana baktı, sanki suçlu taraf biz miyiz diye tartışıyormuş gibi.

"Söyle bana," diye bağırdı, başını omzundan kaldırıp yüzünü bir anlığına görmeye çalışarak, "sana kim haksızlık etti?"

Cevap gelmedi. Kızı nazikçe battaniyelerin üzerine bıraktı ve sonra
öfkeden mosmor olmuş bir yüzle yere düşen tüfeğini kavradı.

"Hanginiz bunu yapmaya cesaret etti?" diye sordu ve
silahın kilidinin uğursuz tıkırtısı onun ciddi olduğunu ve en
kötü tutkularının hepsinin harekete geçtiğini kanıtladı.

Kimse cevap vermedi. Smith'e doğru baktım, her şeyi açıklamasını bekliyordum; ama, şaşırtıcı bir şekilde, sessizdi; olayın
konuşmak için aldığı beklenmedik dönüşe açıkça çok fazla şaşırmıştı.

Bakışım öfkeli mahkum tarafından yanlış anlaşıldı, çünkü konuşabilmemden
önce, uzun silah Smith'in göğsüne doğrultuldu ve bir an sonra tüm umutları ve korkuları sona erecekti, eğer çocuğu ayağa kalkıp ona doğru
koşmasaydı.

"O değil!" diye bağırdı çılgınca. "Aman Tanrım, o değil!"

Silahının namlusunu indirdi, ama vahşi gözleri hala
Fred'den bana bakıyordu.

"Bu ikisinden hangisi?"

Silahı tutan elinin bir hareketiyle bize işaret etti ve onay için
çocuğunun yüzüne baktı.

"İkisi de değil, baba--Tanrı yardımcım olsun, ikisi de değil. Bu
dostların yardımı olmadan
yok olurdum."

Silahın namlusunu düşürdü ve bunu yaparken her birimiz minnettar hissettik, çünkü bir gün önce nişanının isabetliliğine tanık olmuştuk ve
tüfek namlusu bize doğrultulmuşken, hayatlarımızdan biri
sigortalanmaya değmezdi.

"Yorgun ve sıkıntılısın," dedi hükümlü, kızına son krizinden sonra
harika olduğunu düşündüğüm bir şefkatle hitap ederek.

"Başım," diye mırıldandı, "patlayacakmış gibi hissediyorum; kalbim
zaten kırık."

"Biraz dinlen, yeni bulduğun arkadaşlarınla ​​görüşene kadar, sonra
benimle evime kadar geleceksin. Bir kulübe, ama seni
barındırmak için sahip olduğum tek şey bu. "

Münzevinin bir kez daha dünyanın aktif bir adamı haline gelmesine ve bir süreliğine İncil'ini ve dinsel fanatizmini unutmasına tanık olmak tuhaftı.

"Bana olan her şeyi anlatın," dedi hükümlü, üçümüzün kızından kısa bir mesafede onu takip etmemizi işaret ederek, böylece konuşmamız onun tarafından duyulamayacaktı.

Smith, tazının garip ziyaretini ve bizi cinayet mahalline götürmesini, çocuğunu baygın bir durumda bulmamızı, ona yapılan haksızlıkların hikayesini ve onu aradığını bulmamızdaki şaşkınlığımızı anlattı. Dişlerini sıkarak dinledi ve sadece öfke ve ızdırap dolu inlemelerle anlatıyı böldü. Her şeyi öğrendiğinde, hangi yolu izleyeceğini görmek için bekledik.

Şaşırtıcı bir şekilde konuşmadı, sanki evini aramak üzereymiş gibi arkasını döndü.

"Bir dakika kal," diye bağırdı Smith, elini omzunda.

"Peki," diye bağırdı mahkûm sabırsızlıkla.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sorduk.

"Siz Amerikalı mısınız ve bu soruyu mu soruyoruz?" diye sordu.

"Black Darnley'i aramayı mı düşünüyorsun?" diye devam etti Smith.

"Ben düşünüyorum."

"Yalnız mı?"

"Yalnız."

"Yapmayacaksın," diye bağırdı Smith, ani bir enerjiyle. "Onun ve çetesinin
dengi değilsin."

"Kızımın yarasının intikamı alınmalı. Bunu tamamlamak için tek başıma gidiyorum."

"Yarına kadar kal, sana eşlik edeceğiz," diye bağırdık Fred ve ben hep bir ağızdan.

Mahkûm bir an tereddüt etti, sonra aniden ellerini uzattı
ve bizimkileri sıkarken, bir itaat sözü verdi. Bir sonraki anda kızını
kollarına almış ve yüküyle kulübesine doğru yürüyordu.

Geceye doğru onu bir daha görmedik ve sonra kulübenin önünde uzun, ağır tüfeğini temizliyordu.

BÖLÜM VIII.

BİR SEFER.--BUSHRANGER'LARLA BİR SAVAŞ.--BLACK DARNLEY'İN ÖLÜMÜ.

"Seferi sevmiyorum," dedi Smith, Fred ve benim barutluklarımızı incelediğimizi ve mermileri saydığımızı görünce huysuzca.

"O zaman burada kal ve dönüşümüzü bekle," diye bağırdı Fred, işinden başını kaldırarak.

Smith huzursuzca hareket etti, alçak sesle bir şeyler mırıldandı, sürekli arkadaşı olan ağır bir baltanın
kesik ucunu hissetti ve sonra cevap verdi,--

"Siz iki harum-scarum genci boğazınızı kesmeye kararlıysanız, yakınlarda olmam gerekeceğini düşünüyorum. Ama size söylüyorum ki bu kötü bir iş ve sadece çılgın adamlar
çalışanları aramak için o karanlık ormana girmeyi düşünür."

"O yaşlı adamın tek başına gitmesine izin vermezsiniz, değil mi?" diye sorduk.

"Hayır; ama sonra--"

Bir an durdu, sanki düşüncelerini toplamak ister gibi ve huysuzca

bağırdı,--
"Kahretsin, adadaki en kötü çeteyi aramaya gidiyorsun.
Black Darnley kişisel bir karşılaşmada üçümüzle de eşit."

"Ama ya onu uzakta tutarsak ve tüfek atışı etkisini denersek?" Kısa, ağır bir silahı kaldırarak sordum, yaklaşık yirmi beş pound ağırlığındaydı.

"Tüfek gerçek bir tüfek gibi görünüyor ve sizin atış yapabileceğinizi biliyorum,
ama ya şansınız olmadıysa?"

"O zaman şansa güvenmeliyiz," diye cevapladı Fred soğukkanlılıkla.

"Ben çalılıklarda savaşmada pek iyi değilim," diye cevapladı Smith; "ama madenlere gitmek için
talihimizi birleştirdik ve ihtiyaç anında sizi terk edecek adam değilim."

"O zaman gideceksin?" diye sorduk.

"Evet; öldürülsem bile çok da önemli değil."

Yarım saat içinde hazırdık; her adam küçük bir sırt çantası taşıyordu,
içinde birkaç ekmek parçası ve kangurunun kalıntıları vardı,
Smith ise içeriğini çok gizli tuttuğu küçük bir şişeyle kendine geldi.

Geri dönüp bize ait olan birkaç mülkü talep edecek kadar şanslı olup olmadığımızı bilmeden, Fred ve ben onlara veda etmek için bir an durakladık. Çobanın kulübesinin kapısında dururken, yaralı kızının bizi yürüyüşümüzde izlediğini gördük. Biz yürüyüşümüze devam etmek için dönene kadar hareketsiz kaldı ve sonra sanki yaralarını hatırlamamızı ve intikamını almamızı istercesine kan kırmızısı bir mendil salladı. Tam önümüzde, beş mil uzaklıkta, ufukta birçok fersah boyunca uzanan karanlık bir ağaç sırası vardı. O ormanın derinliklerinde, çok az beyaz adam girebilmişti. Bir keresinde, Melbourne polisinden bir düzine kişi, bu vahşi bölgenin kenarında saklanan bir haydut çetesini dağıtmaya çalıştı. Alarm verildiğinde, kötü adamlar memurlara bir yaylım ateşi açtı ve sonra kaçtı. Polislerden beşi öldürüldü veya yaralandı, ancak geri kalanlar, hiçbir şey yılmadan, peşlerine düştü. Çalılıklar arasında ayrıldılar ve sadece bir kişi Melbourne'e sağ salim döndü. Geri kalanlar ya kayboldu ve açlıktan öldü ya da haydutlar tarafından öldürüldü. Bundan sonra, hükümet, kaçan mahkumların yakalanması için büyük ödüller teklif etmekten memnundu, ancak polis, korkunç meskenlerine ikinci kez girmeye yanaşmadı. Bu koşullardan, giriştiğimiz girişimin sıradan bir girişim olmadığını göstermek için bahsettim; yarım düzine çaresiz adamla karşılaşmanın çok fazla tehlike ve çok az onur içerdiğini, hayatlarının gösterecekleri güçlü dirence bağlı olduğunu ve elbette ölümüne savaşacaklarını biliyorduk. Tüfeklerimizin dolumuna dikkatle baktıysak ve belimizde taşıdığımız uzun bowie bıçaklarını kınlarında rahatça çalışıp çalışmadığını kontrol ettiysek, bunun nedeni onları kullanmayı beklememiz ve hayatta kalmamız için tek umudumuzun bir karşılaşma olduğunda ölümcül silahları hemen kullanmak olduğunu bilmemizdi. Karanlık ormanın eteklerinde durduğumuzda saat dokuza yaklaşıyordu. Sıcak güneşin ışınları ormana neredeyse hiç girmiyordu; her yer karanlık ve sessizdi. Bazen ormanın sınırlarında bir papağan
titrek bir çığlık
çıkardı ve sonra gösterişli kanatlarını açarak
uzun bir ağacın dalına sığındı, oradan hareketlerimizi
tehlikesizce izleyebilirdi.

Yanımıza aldığımız tazı, burnu yere yakın bir şekilde
koşardı, bazen ağaçların birkaç adım ötesine kadar hareket ederdi ve sonra
başlar, arayışında çayırı tarardı, ama her zaman geri dönerdi,
ta ki aniden yoğun bir çalılık gibi görünen şeyin önünde durana kadar.
Kokunun üzerinde olduğu tüm
zaman boyunca ondan tek bir çığlık bile kaçmamıştı;
aslında, sessizliğin bizim tek güvenliğimiz olduğunu anlamış gibiydi ve buna göre hareket etti.

"Köpek, çalılıkların izini buldu," dedi mahkum,
aniden durarak ve geri kalanımızın ona katılmasını bekleyerek.

"Köpek kokuya meraklı ve kaçakları takip etmek için eğitilmiş gibi davranıyor," diye bağırdı Smith, ağır baltasını yere koyup, sürtünmeden dolayı neredeyse aşınmış olan omzunu ovuşturarak.

Hayvan bize doğru sıçradı, kuyruğunu salladı, bilgili gözleriyle yüzümüze baktı ve sonra ilk başta durduğu çalılığa doğru yavaşça geri döndü.

"Bu kavurucu güneşin altında bütün gün burada durmamıza izin vermeyin," diye bağırdı Fred sabırsızlıkla. "Eğer haydutları arayacaksak, başlayalım ve işi en kısa sürede bitirelim."

"Aceleye gerek yok," diye bağırdı yaşlı mahkum sitem dolu bir tonla. "Başarımız kullandığımız ihtiyat derecesine bağlı. Amacımız, peşinde olduğumuz kişiyi şaşırtmak, onların bizi şaşırtmasına izin vermemek."

"Ah, anlıyorum," diye yanıtladı Fred kayıtsızca; "Hint tarzı bir savaş, değil mi? Eh, biz buna biraz alışığız ve ülkedeki herhangi bir amatör avcı kadar iyi bir
iz
izleyebiliriz."

Mahkum hiçbir cevap vermedi, ancak tüfeğinin ateşlemesini inceledi,
belindeki kuşağı sıktı ve sonra, sanki her bir adamın göreceli gücünü hesaplıyormuş gibi, küçük grubu kısaca inceledikten sonra ilerledi.

Köpeğin bizi beklediği çalılığa ulaştık. Yoğun çalılıkların arasından hiçbir giriş göremedik; ve eğer
köpeğin asla aldatmayan bir tazı türünden geldiğini bilmeseydik, insanların o yönden ormana girmesinin imkansız olduğunu düşünürdük.

Bir süre bir açıklık bulmak için binayı inceledik; fakat hiçbir şey
görünmeyince, Smith baltasını başının üzerinden savurdu ve keskin kenarının çalılara
vurmasını sağladı, bir geçit açmayı amaçlıyordu. Sanki sihirle dallar
açıldı ve sık sık
kullanılmış gibi görünen bir açıklık keşfettik.

Kısa bir inceleme bizi bu gerçeğe ikna etti. Genç ağaçların dalları ve çalıların tepeleri o kadar iç içe geçmişti ki, hiç kimse
o bölgede ormana bir girişin mümkün olduğundan şüphelenmezdi. Bu bize, çalılıkların kampına yakın olduğumuzu kanıtladı, fakat peşinde olduğumuz grubun olup olmadığı bizim
söyleyebileceğimizden daha fazlasıydı.

Tazıya yolu göstermesi için işaret ettik ve asil hayvan, zemini kısa bir incelemeden sonra yavaşça ilerledi.

Adımlarımızı dikkatli attık, çünkü kanun kaçaklarıyla beklenmedik bir şekilde karşılaşmak istiyorduk.

On dakika boyunca sessiz yürüyüşümüzü sürdürdük, köpek sarsılmaz bir içgüdüyle yolu gösterdi, çalılıkları ve ağaçların yoğun büyümesini
attı, -- burnunun önünde koşan tavşan türünden küçük vahşi hayvanları fark etmeden -- aniden durup yüzümüze bakana kadar, sanki "Şimdi, lütfen dikkatli olun." dedi.

"Hist!" diye bağırdı mahkum, yolu göstererek, parmağını kaldırdı. "Duman kokusu alıyorum."

"Ve görebiliyorum," diye cevapladı Fred, ağaçların arasında yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir açıklığı işaret ederek.

Hepimiz gözlerimizi Fred'in işaret ettiği yöne doğru çevirdik ve artık bir kampın yakınında olduğumuzdan şüphe etmiyordum, ancak ne Smith ne de mahkûm
ateş belirtileri gördüklerine dair tanıklık etmeye hazır değildi.

"Gözlerimin çoğu kişi kadar keskin ve berrak olduğunu düşünüyorum," dedi Smith; "ama
dumanı görebiliyorsanız, bu benim yapabileceğimden daha fazlasıdır."

"Gözlerim yirmi yıl önceki kadar iyi değil ve
görüntüden çok kokuya güveniyorum. Şimdi dumanı koklayabiliyorum ama hiç göremiyorum," dedi yaşlı mahkûm, sanki nereden geldiğini ayırt etmeye çalışıyormuş gibi nefesini içine çekerek.

"Siz İngilizler, bizim Amerikan ormanlarımızdan birinde hiç yaşamadınız, yoksa uzun süredir ihmal edilmiş ve sönmek üzere olan bir yangından çıkan dumanın
görüntüsünü daha iyi bilirdiniz. Bir pound iyi tüfek barutuna bahse girerim ki şuradaki açıklıkta bir çalılık
çalışma kampı bulacağız ve gördüğümüz duman dün geceki gece gezilerinden döndüklerinde yaktıkları
ateşten geliyor."

"Haklı olabilirsiniz," dedi hükümlü düşünceli bir tonda. "Eğer," diye devam etti, "aradığımız kişilere yakınsak, ne tavsiye edersiniz?"

"Kuvvetlerin ayrılmasını tavsiye ederim - Jack ve ben kampa bir yönden yaklaşalım, siz ve Smith ise başka bir yönden ona doğru gizlice yaklaşabilirsiniz. Bu şekilde hareket etmemiz için birçok neden var ve bunun gücüne ikna olmak için benim tavsiyeme ihtiyacınız yok."

"Savaşların Tanrısı bize yardım etsin," diye mırıldandı mahkum, sanki sözlerini ve korkularını yakalayabileceğimizden korkuyormuş gibi. "Anlıyorum," diye devam etti, "mantığınızın gücünü. Saldırıya hazır olduğunuzda, tüfeklerinizi ve aklınızı kullanın ve tek bir atışı bile boşa harcamayın."

Mahkum konuşmayı bitirdiğinde, köpeğin öncülüğünü takip ederek yürümeye devam etti. Farklı bir yöne doğru yola çıkmak üzereydik, ama hala dumana doğru
yönüyorduk ki, Smith'in birkaç sözüyle durdurulduk.

"Unutmayın, çocuklar," diye fısıldadı telaşla, "eğer bir şey olursa,
malımı devralacak ve satışını anneme devredeceksiniz.
O bir yerlerde, Londra'da, sanırım. Kendinize iyi bakın ve
bu lanet olası geziyi önerenin ben olmadığımı unutmayın."

Konuşurken ellerimizi sıktı ve bir sonraki dakika mahkûmun peşinden gelen iri yarı vücudunu gözden kaybettik. Hala dumanı göz önünde tutarak Fred ve ben başka bir yöne doğru yola koyulduk. Ormanın içinden dikkatlice yolumuzu seçtik, güneşin sıcağından kaçınmak için ağaçların üzerine tüneyen sayısız kuşu korkutacak kadar gürültü yapmadık. Çıtırdayan sesini çıkarmak için kuru bir dal bile çiğnenmedi - dalgalanan tepesinin alarm vermesi korkusuyla hiçbir dal kaba bir şekilde fırçalanmadı. Sessizce ilerledik ve düşündüğümüz gibi kampa yakındık. Açık bir alan görene kadar ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde süründük ve sonra ilk bakışta bir çeteye yakın olduğumuzu anladık.

Açıklığın ortasında, yağmuru engellemek amacıyla çakıl taşlarına çivilenmiş öküz derileriyle kaplı alçak bir kulübe vardı. Kütükler kulübenin yan taraflarına pek sıkı oturmuyordu ve çimenler çatlaklara sıkıştırılmıştı, ancak bazı yerlerde kulübenin farklı yaklaşımlarını gözlemleyebilmek amacıyla dışarı itilmişti. Kapının önünde bir ateş tütüyordu, sanki saatler önce yakılmış ve yakıt eksikliğinden dolayı sönmeye bırakılmış gibi görünüyordu.

Yaşamın tek diğer belirtisi, yerden en fazla dört fit uzaklıktaki bir ağacın dalından sallanan ve içinde uyuyan biri varmış gibi görünen bir çimen hamaktı. Tahsis edilen istasyonumuza ulaştıktan sonra on dakika boyunca Smith ve mahkûmun bir pozisyon almasını ve saldırı işareti vermesini bekledik.

[Resim: Silahı küfürle yere atan serseri, uzun bir
bıçak çekti; Ancak onu kullanma fırsatı bulamadan, ağır balta
korunmasız kafasına indi ve kafatasını ve
beyinlerini parçalayarak çenesine kadar yarıldı. Sayfa 66.]

Onlardan hiçbir iz yoktu ve doğru yoldan
çıktıklarından korkmaya başladık, o sırada küçük bir kanguru köpeği kulübeden tembelce
çıktı ve kapının yanında durdu, sanki geri dönüp öğle uykusunu bitirmesi mi yoksa açık havada egzersiz yapması mı gerektiğini tartışıyormuş gibi. Kararını vermesi uzun sürmedi, çünkü keskin koku alma duyusu atmosferde doğru olmayan bir şey
aldı; ve yattığımız yerde keskin gözlerinin şüpheli bir şekilde etrafa baktığını ve sırtındaki sert tüylerin sanki yakındaki tehlikeyle karşılaşmaya
hazırlanıyormuş gibi dikildiğini görebiliyorduk.

Aniden bir havlama sesi duyuldu - yüksek, öfkeli bir havlama ve sonra öldürülen adama ait olan tazı bölmeye atladı ve güçlü dişlerini köpeğin boynuna geçirdi, ikincisi saldırının o kadar ani olması nedeniyle neredeyse hiç savaş vermiyordu. Tazı, güçlü çeneleriyle daha küçük hayvanı salladığında bir acı çığlığı duyuldu ve bu çığlık, uzun kırmızı ve siyah sakallı ve itici yüzlü yarım düzine adamı kulübenin kapısına getiren bir alarm yarattı. Gözleri dövüşen köpeklere çevrildiğinde şaşkınlıklarını gördük - etrafa aceleyle baktıklarını ve ellerinde taşıdıkları silahlarını, sanki ani bir saldırıya hazırlanıyormuş gibi kaldırdıklarını gördük; ve biz belirsizlik içinde ve neredeyse dövüşe başlamak üzereyken, gür sakallı ve uzun saçlı, uzun boylu, güçlü yapılı bir adam sallandığı hamaktan yuvarlandı ve havlayan hayvanlara doğru koştu. "Kimin köpeği o?" diye bağırdı, "ve neden orada bir aptal sürüsü gibi dikilip, tüm ormanı uyandıracak kadar gürültü yapmalarına izin veriyorsunuz? Eğer böyle devam ederse gagalar üzerimize gelecek;" ve konuşurken, ateşin yanında yatan bir ağacın dalını kaldırdı ve sıradan bir adamın bastonunu kaldıracağı kadar kolayca kaldırarak, hala kanguru köpeğini boğazından tutan ve en ufak bir hareketinde sanki efendisinin cinayetinde yer alan taraflardan birinin kaçacağından korkuyormuş gibi homurdanan tazıya vurdu.

Havada asılı duran devasa sopayı, çok iyi bildiğim gibi, Black Darnley'nin güçlü kolları tarafından kullanılırken nefesimi tuttum. İki kez tüfeğimi omzuma kaldırdım; ve hayvanın kesin ölümü olduğunu düşündüğüm şeye karşı müdahale etmeyi düşündüm, ancak Smith ve mahkûmun yerlerinde olmamasından duyduğum korku beni engelledi.

Sokak aşağı inerken köpeğe neredeyse bir uyarı bağıracaktım, ancak korkularım boşunaydı; çünkü hayvan yana sıçradı ve sopa
çalılık bekçilerinin sivri burunlu köpeğinin üzerine sertçe düştü. Bir çığlık attı ve
şekilsiz bir kütleye dönüştü.

Serseri öfkeyle bir küfür savurdu; ancak saldırıyı
yenilemeden önce tazı ona doğru uçtu ve uzun dişlerini Darnley'nin boğazına geçirdi. Darnley ani saldırı karşısında şaşırarak sendeledi, ancak sadece bir anlığına. Güçlü elleri hızla kalktı,
ve sonra kavrayışı köpeğin boğazını öyle sıkı kavradı ki gözleri neredeyse yuvalarından fırlayacaktı ve dişlerini açıp nefes almak için
solumaya başladı.

Darnley hayvanı tam kol mesafesinde tuttu ve verdiği acıyı
düşünürken yüzüne kasvetli bir gülümsemenin yayıldığını görebiliyorduk. Çete, hayduta yardım etmek için öne doğru atıldı, ancak o bir yeminle onlara geri çekilmelerini ve onu rahat bırakmalarını söyledi. Köpeğin hayatının kısa olduğundan korktum ve onu kurtarmaya kararlıydım, ancak bekleniyordum.

Fred'in tüfeğinin keskin çatırtısını yanımda duydum ve nişan aldığı yönü takip ederek Darnley'nin köpeği gevşettiğini,
geriye sendelediğini, aniden bir acı hissetmiş gibi bir elini onun yanına bastırdığını gördüm; ama yine de ayaktaydı ve çetesine cesaret vermek için el salladı,
sesi haykırırken,--

"Gagalar üzerimize geldi, kahretsinler; merhamet veya merhamet göstermeyin; ölene kadar
savaşmayın, yoksa hepiniz asılacaksınız."

Konuşurken kulübeye doğru sendeledi, ama dengesini korumaya çalışırken elini yanından çekti. Bir kan sel gibi
fışkırdı ve zemini kızıl bir renge boyadı; ayakta kalmaya çalıştı, ama gücü hızla azalıyordu ve bir yalpalama ve sendelemeyle, batmadan önceki güçlü bir gemi gibi, yere düştü, bir daha asla
kalkamadı.

Çetesi ilk atışta kulübeye dalmıştı, liderlerini desteksiz, yalnız bırakmıştı; ama o düşerken, her biri tüfekler ve uzun tabancalar ve bir sürü bıçakla
silahlanmış bir şekilde dışarı çıktılar.

"Ateş," diye fısıldadı Fred, tüfeğini aceleyle doldururken.

Kan dökme fikrinden hoşlanmadım ve tereddüt ettim; ancak Fred tüfek mermisini
eve sürmeden önce karşımızda bir ateş oldu ve
bir başka haydut kanlar içinde yere düştü.

İntikam için ürkütücü bir çığlık attılar ve ateşlenen tüfekten dumanın
yükseldiği noktaya doğru koştular.
Açıklığın yarısına
gelmeden önce, Fred ve ben ölümcül ateşimizi
açtık ve kaçan mahkûmlardan ikisi daha ölümcül şekilde yaralandı.

Sonra paniğe kapıldılar ve ayrılarak her biri kaçarak güvenlik aramaya kararlı görünüyordu; ancak ormanın sığınağına
erişmeden önce revolverlerimiz talep edildi ve bir başka
tecavüzcü daha toza bulandı.

"İsrail'in Tanrısı onları öldürmemiz için bize güç versin," diye bağırdı mahkum, elinde uzun tüfeğiyle sık çalıların arasından fırlayarak,
ve beyaz saçları omuzlarına dökülerek.

"Alçaklara merhamet yok," diye bağırdı Smith, ağır baltasını başının üstünde sallayarak ve koşarak peşine düşerek.

Bu haykırış neredeyse son haykırışı olacaktı; çünkü haydutlardan biri, tüfeği olmadığını görerek, aniden kaçarken döndü ve tüfeğini kaldırarak Smith'in geniş göğsüne doğrulttu. Smith, tereddüt etmedi veya kaçmadı, ancak havaya kaldırdığı baltayla soyguncuya doğru koştu,
ilerlerken beni ürküten vahşi bir çığlık attı, çok yüksek ve tizdi ve acı içinde ölmekte olan bir adamın son çığlığı gibiydi.

Saldırganın tüfeğini ateşlediğini görmekten korktum, çünkü Smith'in o kadar yakın olduğunu biliyordum ki, onu fark etmemek imkansızdı. Adamı kendim vuracaktım ama tüfeğim boştu; onu kurtarmayı hâlâ düşünerek
hızla partilere doğru koştum; ama on adım bile ilerlemeden
çalışan haydutun tüfeğinin tavada parladığını gördüm ama hiçbir rapor gelmedi.
Tüfeği ateş almamıştı.

Silahı küfürle yere atan serseri uzun bir bıçak çekti;
ama onu kullanma fırsatı bulamadan ağır balta korumasız kafasına
indi ve kafatasını ve beynini parçalayarak
onu çenesine kadar yardı.

Hiçbir inleme veya söz söylemeden düştü; ve Smith'in yanına ulaştığımda
savaşacak başka bir çalılık haydutu kalmamıştı. Bizler sahanın efendileriydik ve hiçbirimiz yara almamıştık.

"Bu zafer için Tanrı'ya şükredelim," diye bağırdı yaşlı mahkum, şapkasını özür dileyerek çıkarıp
gözlerini göğe çevirdi.

"Hıııı," diye homurdandı Smith; "dua etmek yerine, hayallerime göre bu ormanları terk etmek için hazırlıklar yapsak iyi olur."

"Bu günün işi için övgü yalnızca O'na aittir - bu kudretli
zafer için," diye haykırdı yaşlı adam, dini duyguları katliamla uyanmıştı.

"Tanrı'nın yardımını esirgemediğini inkar etmiyorum, ancak bana göre, eğer bu iki Amerikalı olmasaydı, ihtiyaç anında bizi terk ederdi. İki iyi tüfek atışı, zafer elde etmek için büyük bir yardımdır," diye haykırdı Smith, baltasını hala yapışmış olan kızıl kandan silerek ve her an daha fazla haydutun savaşmaya
başlayabileceğini beklermiş gibi açıklığa bakarak.

"Yüce Tanrı güçlüdür ve istediği zaman ezebilir."

"Hepimiz bunu biliyoruz," diye haykırdı Smith sabırsızlıkla, "ama bana göre şu kulübeyi incelemek ve sonra mümkün olduğunca hızlı bir şekilde takıma geri dönmek daha iyi, çünkü ne zaman başa çıkmamız gereken yeni bir çetemiz olacağını bilemeyiz."

Tavsiyesi o kadar makul görünüyordu ki hemen uymaya
hazırlandık; ama önce Black Darnley'nin yanında durduk ve ölü olup olmadığını görmek için inceledik. Tüfek mermisi kesin bir şekilde işini yapmıştı, kalbinin sol tarafından geçip karşıdaki kaburgaların altından
çıkmıştı. Ölü adamın karanlık yüzünde, sanki ölüm mücadelesinde bile ayağa kalkmaya ve son nefesiyle düşmanlarıyla yüzleşmeye çalışmış gibi meydan okuyan bir ifade vardı.

Kemerinde taşıdığı tabancaları çıkardım ve Fred ve benden daha iyi bir hak iddia eden kimse olmadığı için onunla paylaştım; ve Avustralya'daki uzun konaklamamız boyunca o birini, ben de diğerini sakladım. O hala
kendisine yapışmışken, ben
benimkini Amerikan Birliği ofisine, uzun zaman öncesinin bir hatırası olarak bıraktım.

Sonra kulübeye bir ziyaret yaptık ve orada, bir köşeye yığılmış halde, sadece Smith'in arabasından çalınan malları değil,
bir sürü başka eşyayı da bulduk; ve onları ayırırken, biraz toprağı kenara tekmeledim ve düz bir taş gördüm. Merakım onu ​​hareket ettirmemi sağladı ve
altında bir altın tozu, altın sikkeler, gümüş dolarlar ve
İngiliz şilinleri ve yarım kronlar vardı, toplam yaklaşık iki bin pound tutuyordu.

Bölüşmek için durmadan, götürmek için en uygun eşyalarla birlikte topladık ve sonra kulübeyi ateşe verdik,
ateş gibi bıraktık, kaçan çetenin
çok geçmeden takviyelerle geri döneceğini ve sürpriz bir şekilde yakalanırsak hayatlarımızın pek bir değeri olmayacağını çok iyi biliyorduk.

Açık çayıra ulaştık ve dinlenmek için durmadan, mahkum çobanın kulübesine ulaşana kadar yürüyüşümüze devam ettik. İkincinin kızı yanımıza geldi ve elini babasının koluna koyarken fısıldadı,--

"Öldü mü?"

Başını salladı ve sonra yüzünde bir memnuniyet parıltısı gördüm, yaralarını ve bunların intikamının nasıl hemen alındığını düşünürken.

IX. BÖLÜM.

ÇOBANIN KIZI.-- MELBOURNE ATLI POLİSİ. Çalılık haydutlarını takip etmek için yaptığımız geziden döndüğümüz günün ertesi günü,
sığırlar bir araya getirilmişti ve mahkum kulübesinden çıkana kadar bir saat boyunca arabaya bağlı kalmışlardı.

Smith uzun kırbacını iki kez şaklatmıştı, her seferinde en yakın öküzün yan tarafına konan büyük yeşil sinekleri ezmişti ve yine de kırbaç o kadar hafif düşmüştü ki hayvanın tek bir kılı bile kıvrılmamış veya
bir acı zerresi bile
vermemişti. Kırbaç kullanmanın bilimini, Avustralya ovalarında öğrenene ve çobanların silahlarını bir
sallayarak, korkmuş veya ters davranan sığırların soluk soluğa kalan yanlarından deri parçalarını ve titreyen etleri kestiğini görene kadar hiç anlamamıştım.

Mahkum bize doğru yaklaşırken, Smith yakında hareket edebilecek olma ihtimaline karşı minnettarlık ifadesiyle oturduğu yerden kalktı.

"Pekala," dedi Smith, ilk konuşan, "görüyorsunuz, başlamaya hazırız, ancak
size veda etmeden gidemezdik."

"Size teşekkür edeceğim çok şey var," dedi, gözlerini
sanki yukarı bakıp içlerinden sızan zayıflığı açığa çıkarmaktan korkarmış gibi yere dikti ve uzun gri sakalını ıslattı. "Çocuğum, ona yapılan haksızlıkların intikamını hemen aldığınız için hepinize teşekkür ediyor; ve bu iki Amerikalıya, ülkenize güvenli bir şekilde dönmeniz için dualarının her zaman yükseleceğini ve çocukluğunuzun arkadaşlarına
katıldığınızda mutluluğun sizi beklediğini söylüyor."

"Ayrılırken ona veda edebilir miyiz?" diye sordu Fred.

"Eğer istersen, evet," diye cevapladı mahkûm: "ama onunla bütün gece dua ettim ve Tanrı'dan bu sıkıntı yükü altında kalbini güçlendirmesini istedim. Şimdi sakin ve konuştuğunuzda onun yasına değinmeyin veya dünün kanlı trajedisini hatırlamayın."

Konuşmayı bitirince kulübeye geri döndü ve dul kadını
yöneterek dışarı çıktı. Bir önceki gün gördüğümüzden beri görünüşü çok değişmişti.
Ağlamak, oruç tutmak, uykusuz geceler ve hepsinden önemlisi, kocasının ani ölümüyle ilgili düşünceler ruhunu öylesine kemirmişti ki
başka bir insan gibi görünüyordu.

"İşte sana veda etmek isteyen iki Amerikalı, çocuğum," dedi babası, bize hiç dikkat etmediğini gördüğünde.

Onu anlamadan önce iki kez konuştu; ve ellerini başına koyduktan sonra, sanki yüz hatlarımızı anımsamak istercesine, yüzünde belli belirsiz bir tanıma ifadesi belirdi ve kurşun gibi gözleri, bir gün önce Black Darnley'nin ölü olup olmadığını sorduğunda gördüğümüz ifadeyle aydınlandı.

"Öldüğünden emin misin?" diye sordu kısık bir fısıltıyla, Fred'i kolundan tutup boş bakışlı yüzüne bakarak.

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordu Fred, sorusundan kaçarak.

"Biliyorsun; Black Darnley, kocamı öldüren ve beni yaralayan o alçak. Ona benziyorsun; ama yüzün o kadar siyah değil ve saçların daha açık. Ama beni tekrar kandırmak ve
yanlış yönlendirmek amacıyla saçını değiştirmiş olabilirsin. Ah, sana ne kadar çok bakarsam, senin o alçak olduğuna o kadar çok ikna oluyorum."

Kolunu itti ve parlayan gözlerle ebeveynine döndü,
şiddetle konuşuyordu,--

"Bana Darnley'nin öldüğünü ve yaralarımın intikamının alındığını söyledin;
ve yine de onu canlı olarak önünde dururken ve bana
kötü niyetli tekliflerle hakaret ederken görüyorsun. Beni koruyacak bir arkadaşım yok mu?"

"Hepimiz senin dostuz," diye cevapladım, yatıştırıcı bir tonda.

"Bu yanlış! Burada tek bir adam yok, yoksa Kara Darnley bir
güneşi daha görmek için yaşayamazdı. Gerçekten erkekler mi? Ha, ha! Kocam sizden bir düzine kişiden daha fazla ruha sahip."

Kollarını kavuşturdu ve vücudunu ileri geri salladı, başını salladı,
ve tutarsız cümleler mırıldandı, gözleri yere dikilmişti, sanki kirin ortasında, onu yok edenin kanını bulmaya çalışıyormuş gibi. Zavallı Fred, aydaki adam kadar Kara Darnley'e benziyordu, utançtan hafifçe kızardı; ve bu saate kadar, ünlü haydutla olan harika benzerliğine dair bir ima, bir veya iki gün sürecek bir küskünlük krizine yol açacaktır.

Fred, varlığının mutsuz kadını rahatsız ettiğini fark eder etmez çekildi; kadının, başının dertte olmasıyla hafifçe delirdiği çok açıktı.

"Hepimiz burada arkadaşız," dedim sonunda, "ve emrini yerine getirmeye hazırız. Bak, işte baban; ve sana haksızlık eden bir adamın huzurunda hareketsiz duracağını mı düşünüyorsun. Kesinlikle
yüzümü hatırlamalısın. Bana yakından bak."

"Ah, şimdi seni hatırlıyorum," diye bağırdı.

"Doğru," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Gece yaslanıp konuştuğun adamı tanıyacağını düşünmüştüm--"

Sözlerimi bitirme fırsatım olmadan, çılgınca, çılgın bir çığlıkla öne atıldı ve şimşek gibi bir hareketle, belimdeki bir kemere takılı olan bowie
bıçağımı çekti ve Smith darbeyi engellemeseydi
şimdi maceralarım hakkında taslaklar yazıyor olmazdım.

Ancak, onun müdahalesine rağmen, jilet kadar keskin ve
iğne gibi sivriltilmiş bıçak, korumasız alnıma düştü ve neredeyse beynimi delecek kadar iki inç uzunluğunda bir yarık açtı. Sıcak kan, yaradan fışkırırken bir anlığına beni kör etti. Beklenmedik saldırıdan sendeledim, ancak deli kadın darbeyi tekrarlama fırsatı bulamadan, sadık arkadaşım yanımdaydı ve
çeliği elinden çekip almıştı.

"Ha, ha!" diye çığlık attı; "kan!--kan!--kanı serbestçe akıyor ve ben
kendi haksızlıklarımın intikamını alıyorum. Bakın, kanıyor!--onu vuran benim elimdi,
ve şimdi bir köpek gibi ölecek. Zafer kazandım--Ben--Ben--"

Daha fazla bir şey söyleyemedi, ama kasılmalarla geriye düştü. Smith onu güçlü kollarıyla yakaladı ve eve taşımak üzereyken,
bir sürü hayalet tarafından
kesildi.

Güçlü, iyi eğitilmiş atlara binmiş, Melbourne'ün atlı polislerinden bir düzine kişi, mahkûmun kızıyla yaptığımız görüşme sırasında, fark edilmeden üzerimize
çalmış ve kaçmamızı önlemek için
ortasında olduğumuz bir daire oluşturmuşlardı.
O kadar sessiz gidiyorlardı ki, sanki lambanın cinlerinden birinin emriyle
yerden fırlamış gibiydiler.

Çok çekici bir grup oluşturmadık ve ilk başta polis memurlarının bir şeylerin yanlış olduğunu tahmin edebileceğinden çok daha az şüpheli insanlardık.

"Merhaba!" diye bağırdı, mangayı yönetiyormuş gibi görünen adam bize doğru at sürerek; "Burada ne var - yaralı bir adam ve ölü bir kadın. Bu kimin işi?"

"Bunu sorma yetkisi olanlara açıklayabiliriz," diye bağırdı Fred, tüfeğini umursamazca koluna atarak; ancak bunu öyle bir şekilde yaptı ki memur atını birkaç adım geriye çekti ve bağırdı,
-
"Karabinalarınızı hazırlayın, beyler! - bir çeteye saldırdık."

Silahların kilitlerinin uğursuz tıkırtısını duydum ve saldırganlarımızı görmek için gözlerimden kanı temizledim.

"Biz çeteci değiliz," diye bağırdı Smith, öne doğru atılıp memurun önüne geçerek. "Yüzümü tanımalısın, teğmen," diye devam etti komutana.

"Ah, Smith, sen misin?" dedi teğmen, bir tür küçümseyici şekilde ve öne doğru at sürdü. "Silahlarınızı kaldırın, beyler; biz
serseriler arasında değiliz sanırım." Ve onun emrine uyarak, adamlar
karabinaları sırtlarına
astılar ve öne doğru at sürdüler.

"O adamın nesi var?" diye sordu polis memuru, beni işaret ederek.

"Az önce bu kadının elindeki bir bıçakla yaralandı, efendim,
aklını kaybetmiş," diye cevapladı Smith, en dalkavuk tavırla.

"Aklını kaybetmiş, hey," dedi teğmen, umursamazca. "O zaman onun burada işi yok; ya da daha doğrusu, aklı başında olan hiçbir insan
elinde olsa burada olmazdı. "

Atlı birlik, görev başındaymış gibi güldü ve hatta Smith bile subayın şakacılığına karşı takdirini göstermek için yüz hatlarının gevşemesine izin verdi.

"Siz ikiniz nerelisiniz?" diye sordu teğmen, aniden Fred ve bana doğru dönerek.

Bu sırada başımı bir mendille sarmış ve yüzümdeki kanın bir kısmını silmiştim. Yara, her zaman yanımda taşıdığım
bir miktar tiftik sayesinde neredeyse kanamayı durdurmuştu.

"Benimle mi konuşuyorsun?" diye sordu Fred, umursamaz bir tonda.

"Başka kime?--konuş!" diye bağırdı subay, sabırsızlıkla.

"Belki de adını söylesem bile, yerin nerede olduğunu bilemezsiniz," diye yanıtladı Fred, kışkırtıcı bir kayıtsızlıkla.

"Bunun en iyi yargıcı benim," diye yanıtladı teğmen, yüzü kızararak.

"Öyle mi?" Fred güldü.

Konuşma başladığından beri gergin bir tavırla hareket eden Smith, Fred'in kulağına yaklaşıp fısıldadı,

"Onunla medeni bir şekilde konuş, yoksa seni Melbourne'e götürebilir."

Bu, Fred üzerinde istenen etkiyi yaratmak yerine, onu daha da küstahlaştırdı; çünkü üzerinde flanel bir gömlek olsa bile, kendisine "dost" denmesinden hoşlanmazdı.

"Nereye ait olduğunu söyler misin?" diye sordu memur, öfkeyle.

"Elbette."

"Peki, nereye?"

"Boston diye bir yer duydun mu hiç?" diye sordu Fred.

"Evet, İngiltere'de."

"Kastettiğim Boston değil," diye haykırdı Fred, vücudunu tam yüksekliğine
getirerek. "Bunker Hill yakınlarındaki Boston'dan bahsediyorum."

Teğmenin yüzünde aniden bir değişiklik oldu. Karanlık asık suratı geçti ve güneş yanığı yüzünde bir gülümseme belirdi.

"Siz Amerikalı mısınız?" diye sordu, nazik bir tavırla.

"Biz o toprakları evimiz olarak görüyoruz," diye cevapladı Fred.

"Bunu tahmin edebilirdim, çünkü ikiniz de ülkenizin bir amblemini taşıyorsunuz."

Tüfeklerimizi işaret etti ve gülümsedi. Mantıklı olmaya meyilli olduğunu gördük ve bu nedenle çekingenliğimizi bir kenara bıraktık.

"Bizimkilerden çok azı," dedim, "ama bu silahları nasıl kullanacağını biliyor; ve bilinmeyen bir ülkeye bir arkadaş olmadan girmeleri nadirdir."

"Öyle düşünüyorum; çünkü Avustralya'da bir sürü Amerikalıyla tanıştım ve yine de
herkes tüfeğine sarılıyor. Ama konuşurken kadın
acı çekiyor. Maurice, onu kulübeye götürmeme yardım et ve gerekirse bir damarını
aç."

Maurice dizginini bir arkadaşına verip inerken adam seslendi. Mahkum ve yabancı onu kollarında kaldırdılar ve
talihsizi en azından güneşten korunabileceği
kaba çatının altına aldılar.

"Ee, Smith, buralar hakkında ne gibi yenilikler var?" diye sordu teğmen, umursamazca. "Black Darnley ve çetesiyle ilgili son zamanlarda bir şey gördün mü? Son zamanlarda onunla birkaç kez konuştuğunu duydum. Dikkatli ol, seni uyarıyorum; seni ihbar edersem, izin belgen iptal edilir."

"Ama sen bunu yapmazsın?" diye bağırdı Smith, yüzünde tehdit karşısında hissettiği
telaşı göstererek.

"Bilmiyorum ama bunu çok geçmeden yapmam gerekecek," diye bağırdı memur, başını küçük bir tiran gibi sallayarak, korku
yaratmak istiyordu.

"İki gündür yoldayım," diye devam etti, "çetesini arıyorum. Bana gerçek değeri olan herhangi bir bilgi verebilirsen, Smith,
neden, belki--"

"Ama bilgi verebilirim," diye bağırdı Smith, büyük adamın varlığından
şaşkınlık duyarak, Darnley'nin ölümünü tamamen unutmuş gibi görünüyordu.

"Ah! O haylazın çetesinden mi?" diye sordu memur, hevesle.

"Neredeler?" diye sordu teğmen, Smith'i bir kenara çekerek.

"Altısı öldü--ve onlarla birlikte, Kara Darnley," diye bağırdı Smith.

"Benimle dalga geçiyorsun," dedi memur, sert bir şekilde.

"Hayır--söz veriyorum; ama Amerikalılara sor, sana her şeyi anlatırlar."

"Öyle mi?" diye sordu polis, bize doğru dönerek, ilk başta bize hitap ettiği tavırdan
tamamen farklı bir tavırla.

Raporu teyit ettik ve ayrıntıları verdik.

Bizi hayretle dinledi; ama hayreti hayranlıkla karışıktı. Onun bu hissi bastırmaya çalıştığını gördüm, ama John Bull gibi
dışarı çıktı ve bir yeminle haykırdı,--
"Tanrı aşkına! Siz Amerikalılar harika insanlarsınız. Eski zamanların şövalyeleri kadar
bir şevkle maceralar
arıyorsunuz. Eğer sizin gibi
bir düzine kişi benim sorumluluğumda olsaydı, bu mahalleyi
çalışanlardan
kurtarırdım."

"Tek bir zorluk olurdu," diye cevapladı Fred gülerek.

"Ve bu nedir, lütfen?" diye sordu teğmen.

"Neden, Yankees'ler yönetilmek yerine liderlik etme konusunda büyük bir arzuya sahipler."

Adamlarının sözlerini duymaması için bizi bir kenara çekti ve
şöyle dedi,--

"Elbette Darnley ve çetesinin ölümü için büyük bir ödül teklif edildiğini biliyordunuz."

Bilgisizliğimizi tekrarladık ve subay bize
şaşkınlıkla baktı.

"O zaman sana sevinç vereyim--çünkü başladığın en iyi günlük işlerden birini tamamladın. Bana Darnley ve çetesinin öldüğüne dair kanıt ver, seni ödülü alma yoluna koyayım."

"Tüfeklerimizi altın karşılığında satmadık," diye cevapladı Fred, "ama yaşlı bir adamın kızının yaralarının intikamını almasına yardım etmek için. Smith'e ve yaşlı mahkûma hizmet edebilirsen, ödül düşüncelerinden gönüllü olarak vazgeçeriz."

Birkaç kelimeyle durumu anlattık ve ona silahlanmamızla ilgili gerçekleri anlattık. Bizi sabırla dinledi ve bitirdiğimizde, şöyle dedi:

"Çetedeki haydutların dağıtıldığına dair ikna edici bir kanıt sunabilirsen, sana Smith ve çoban için koşulsuz, karşılıksız bir af sözü verebilirim. Ama önce ölü adamların cesetlerini görmeliyim ve adı geçen tarafların yiğitlik belgelerini almalıyım."

"Bunu nasıl başarabiliriz?" diye sorduk.

"Seyahatinizi geciktirerek ve beni oraya kadar eşlik ederek."

Fred ve ben bir an istişare ettik ve bunu yapmayı kabul ettik. Smith özgür bir adam olabilseydi, bir gün veya bir hafta bizim için hiçbir şey ifade etmiyordu. Ona seslendik:--

"Smith," dedi Fred, "hükümetten af ​​mı istiyorsun?"

Zavallı adam yüzü kıpkırmızı oldu ve sonra kan çekildi ve
yanakları ölüm gibi solgunlaştı.

"Eğer özgür ve koşulsuz bir af istiyorsan, bizimle birlikte Darnley'in meskenlerine geri dönmelisin," dedi Fred.

Gözleri sevinçle yaşardı ve bir an için hareket edemedi; ama bir saniye sonra sığırların yanına sıçradı ve gergin parmaklarıyla boyundurukları çözdü ve hayvanları geniş çayırlara saldı, derenin kıyılarında bol miktarda bulunan
sürüngen otlarıyla beslenmeleri için.

BÖLÜM X.

İKİ MAHKUMUN ÇARESİZCE YAPTIĞI İŞLER.--TEĞMEN. MURDEN'IN HİKAYESİ.

Güneş Avustralyalı bir parlaklık ve güçle yağıyordu, ama
bir grup haydut oraya ulaşıp cesetleri saklamadan önce savaş alanına
ulaşabilirsek, sıcağı pek umursamıyorduk.
Bu nedenle, polis teğmeninin atından soğukkanlılıkla indiğini, dizginleri adamlarından birine
attığını ve hayvanların eyerlerini
çıkarmasını ve derede doyasıya içmelerine izin vermesini ve
sonra da otların arasında otlamalarına izin vermesini büyük bir tedirginlikle gördük.

"Bu nasıl oluyor?" diye sordum; "Hemen başlamayacak mıyız? Gecikmeler
tehlikelidir."

"Sabırlı olun dostlarım," diye karşılık verdi subay, çobanın kulübesine doğru yol göstererek. "Hayatlarınıza o kadar değer veriyorum ki, öğle vakti, güneşin en sıcak olduğu zamanda, on iki veya on üç mil uzunluğunda bir yolculuğa çıkmanızı istemeyi düşünmüyorum."

"Ama biz bu görevi yerine getirebiliriz," diye cevapladı Fred, enerjik bir şekilde.

"Bundan hiç şüphem yok beyler; ama siz sıcağa ve yoksunluğa dayanabiliyorsanız, adamlarım ve atlarım dayanamaz. Şuradaki ormanın kenarına
varmadan önce, adamların yarısı güneşten kavrulur ve hayvanların üçte ikisi susuzluktan ölür. Hayır, hayır, bana güvenin ve
akşamın serinliğini yaşayalım."

"Ama ormana çok geç varacağız, bir araştırma yapmak için," dedim. "Çok olası," diye cevapladı memur, mahkûmun kızının öküz derisinden yapılmış kaba bir karyolada yattığı kulübeye girerken.

"Ama bir pusudan korkmuyor musunuz?" diye haykırdı Fred, teğmenin çalılıklarda savaşma konusunda pek de bilgili olmadığı
fikrini edinmeye başlamıştı.

"Hiçbir şekilde," diye cevapladı İngiliz, ceketini ve ağır kılıç kemerini çıkarıp bir kutunun üzerine uzanarak.

"O zaman ana gövdenin önünde muharebe erlerini tutacaksınız, sanırım?" dedi Fred.

"Hayır," diye cevapladı memur, piposunu yakarak: ve sonra, yüzlerimizdeki şaşkınlık ifadesini fark ederek devam etti,--

"Beni karanlıkta ormana gireceğimi varsayacak kadar acemi mi sanıyorsun? Hayır, efendim; ben çalılıkların alışkanlıklarını ve kurnazlıklarını uzun yıllardır inceledim ve o süre zarfında çok hizmet gördüm.
Karanlığa yakın yola çıkacağım, ormanın kenarından yarım mil uzakta duracağım ve
gün doğana kadar orada kalacağım. Bu, bizim tuhaf savaş türümüz hakkındaki fikirlerinize uyuyor mu?"

Önerilen plana itirazımız olamazdı; ve günü tembellik ederek geçireceğimiz için, kulübenin etrafında kahvaltı yapmak için bir şeyler aradık. Polis memuru düşüncelerimizi tahmin etti, çünkü adamlarından birini çağırdı ve ona bir emir verdi.

"Kahve ve kahvaltıyı hazırla, Maurice," dedi, "ve hazır olduğunda,
buraya servis et."

Adam eğildi, üstünü selamladı ve askeri bir titizlikle geri çekildi.

"Yaşlı bir asker," dedi teğmen umursamazca; "Hindistan'da yarım düzine sefere katıldı."

"Ve hiç rütbenin üstüne çıkmadı mı?" diye sordum.

"Onbaşı rütbesinden daha yüksek bir mevkiye hiç ulaşmadı; ama bu İngiliz ordusunda sıra dışı bir şey değil. Bizim için terfi, liyakat ve cesurca hareketlerle değil, doğuştan ve nüfuzla gelir. Maurice, çok sayıda çekişmeli alanda kendini gösterdi; ancak şimdi, yaşlılığında, önemsiz bir
emekli maaşı alıyor ve Melbourne'ün polis gücüne kaydolmaktan mutluluk duyuyor; orada onu daha iyi bir ücret ve hızlı bir terfi bekliyor."

"Uzun yıllardır ülkede olduğunuz için, bize deneyiminizin kısa bir özetini verirseniz," diye bağırdı Fred.

"İsteyerek; ama kahvaltıdan sonrasını bekle. O kadın iyileşiyor - nefesini düzenli ve doğal olarak duy. Babası isterse içeri girip ona baksın."

Son söz, kapıda duran ve yaşlı mahkûmun içeri girmesini engelleyen erlerinden birine söylenmişti. Baba, mütevazı bir tavırla içeri girdi ve kızının yanına oturdu.

Üstünün yanında bu şekilde kalma ayrıcalığına çok minnettar görünüyordu, sohbetine hiç dikkat etmiyordu; ve
kahvaltı bitince ve pipolarımız yakılınca, her birimiz kulübenin zemininde uzun uzun dinlenmek ve Avustralya'daki meseleleri ve şeyleri tartışmak için rahat bir yer seçtik. Teğmeni nadir bir arkadaş ve kırsalda çok hizmet görmüş bir adam olarak buldum.

"Seferimize çıkmadan önce birkaç saatimiz var," dedi Fred, sohbette bir duraklama sırasında; "Diyelim ki bize bu ülkedeki maceralarınızdan bazılarının kısa bir geçmişini lütfedersiniz. Uzun yıllar polis memuru olarak hizmet verdiniz ve sıradan olmayan hikayeler size tanıdık geliyor olmalı."

"Eğer size, bazen kaçakçıların kana susadıklarında işledikleri cinayetleri anlatırsam, romantik olduğumu düşünürsünüz," diye cevapladı memur.

İkimiz de böyle bir fikre karşı çıktık ve Teğmen Murden--adı buydu ve Melbourne'den ayrıldığımdan beri yüzbaşılığa terfi ettiğini görmekten mutluluk duyuyorum--piposundan külleri silkeledi, dikkatlice yeniden doldurdu, kapıdaki nöbetçiye gözlerini açık tutmasını ve bir haydut çetesinin fark edilmeden kulübeye yaklaşmasına izin vermemesini söyledi, dudaklarını yanında taşıdığı bir mataranın içeriğiyle ıslattı, piposunu bir kibritle yaktı ve sonra başladı.

* * * * * TEĞMEN MURDEN'İN HİKAYESİ. "Çok geçmeden, ülkenin tüm polis gücü, kıyıda bir yelkenliyi ele geçiren, mürettebatı anında ölüm korkusuyla, onu adanın uzak bir noktasına götürmeye zorlayan ve silahlarını korkmuş adamların kafalarına doğrultarak ve birbirlerini görevden alarak amaçlarını başarmayı başaran iki mahkûmun çaresiz eylemleri nedeniyle büyük bir heyecan ve teyakkuz haline geldi.

"Mahkûmlar karaya çıkarıldı ve denizcilere nezaketleri ve hoşgörüleri için karşılık olarak, onları kıyıya kürek çeken iki adamı vurdular; ve karaya ayak bastıkları andan ölüm günlerine kadar, rotaları kanla işaretlendi.

"Yollarına çıkan her insanın canını aldılar. En mantıksız istek bile, bir anlık tereddüt varsa, bir kurşunla ödüllendirildi; ve sanki insanlar değil, iblisler, bu kadar bolca dökülen kana susamış gibiydi.

"Katillerin yaptıklarıyla ilgili haberler aceleyle Melbourne'e ulaştırıldı ve ben ve birliğim derhal çalılıklara doğru yola koyulmamız ve onları ölü veya diri olarak güvence altına almamız emredildi. Hükümet tarafından bana olağanüstü yetkiler verildi.
İstediğim takdirde, çalılık haydutlarını yakalamak amacıyla at veya sığır alabilir veya hatta adamları hizmetime alabilirdim. Bana, güvenebileceğimi bildiğim on iki adam dışında, neredeyse hiç hazırlık yapma fırsatı verilmedi; hatta müdürle konuşurken, bir başka haberci geldi ve sonuncusundan daha kanlı ve vahşice yeni kasaplık haberleri getirdi.

"Ayrılma emri aldığım günün akşamı saat sekizde, birliğim Melbourne'den Ballarat'a doğru giden yola çıkıyordu, mahkumların bu yöne doğru gittiğini öğrendim.

"Saat ikide bir sığır çiftliğinde durduk; adamlarımızdan bazıları yorgun atlarımızın eyerlerini yeni olanlarla değiştirirken, geri kalanlar uzun yolculuğumuz boyunca midelerimizi tok tutmak için bir su ısıtıcısı dolusu kahve pişirdi ve bir parça dana eti ızgara yaptı. Çobandan biraz bilgi aldık, çünkü haydutlar iki gün önce sığır çiftliğini ziyaret etmiş, istedikleri hayvanları seçmiş ve sonra konuştuğumuz adamın arkadaşını vurmuşlardı.

"Saat yedide tekrar bir sığır çiftliğinde durduk, ancak on dakika boyunca sorularımıza cevap verecek tek bir canlı bulamadık. Bize biraz bilgi verecek birini bulma umuduyla kulübeyi ve bitişikteki bir orman parçasını aradık. Ancak zaman değerli olduğu için istediğim hayvanları ödünç almak üzereyken, iki adamım korkudan yarı ölü bir yerliyi getirdi. Ormanda bir çalılığın altında saklanmış halde bulunmuştu ve tüm ikna çabalarımız onu hayatının tehlikede olmadığına ikna edemedi.

"Uzun bir sorgulamadan sonra, iki katilin bir gün önce sığır çiftliğini ziyaret ettiğini, bakıcıyı vurduğunu ve eğer ormana kaçmasaydı yerliyi öldüreceklerini öğrendim. Eylemden sonra, kulübeyi iyice talan ettiler,
buldukları bir miktar rom aldılar, mühimmatlarını yenilediler, yeni atlara bindiler ve yerlinin anlattığına göre, dörtnala Ballarat yönüne doğru yola koyuldular.

"Geriye sadece olabildiğince hızlı bir şekilde takip etmek kaldı. On iki saatte
yüz mil yol kat etmiştik; ve dinlenmeye ihtiyacımız olduğunu hissetsek de, uykuyla zaman kaybetmek için
çok değerli olduğunu biliyordum. Aceleyle kahvaltımızı yaptık ve yola koyulduk; ancak on iki mil
atmadan önce, yol kenarında havada uçan ve tiz çığlıklar atan bir kuş sürüsü görerek dikkatimizi çekti. Atımı oraya
yaklaştırmaya çalıştım, ancak ürperen gözleri ve her türlü korku belirtisiyle, hareket etmeyi reddetti.

"Attan indim ve sessizliğe girdim ve şüphelerimin doğrulandığını gördüm. Yerde iki adam ölü yatıyordu, ikisinin de kafasında kurşun delikleri vardı. Kısa bir inceleme yaptım ve cinayetlerin bir gün önce işlendiğine ve cesetlerin
üzerlerindeki değerli her şey çalındıktan sonra çalıların arasına sürüklendiğine ikna oldum.

"Toprağı açmak için uygun araçlara sahip olsak bile, ölü adamlara Hristiyan cenaze töreni yapmak için zaman çok kıymetliydi. İç çekerek, kuşları avları olarak bıraktık ve bir kez daha Melbourne ile Ballarat arasındaki
en vahşi bölgede yolculuğumuza devam ettik.

"Yolumuza devam ettik, soluk soluğa, yorgun hayvanlarımızı acımasızca dürttük; ve
tam da durmamız gerektiğini, hayvanların dinlenmelerine izin vermemiz gerektiğini düşündüğümüz anda, Witon Martells'in büyük sığır çiftliğine ulaştık.
Burada her şeyin karmakarışık olduğunu gördük; ve genellikle istasyonda yarım düzine adam çalışıyor olmasına rağmen, bizi karşılamak için sadece ikisi çıktı ve
korkmuş yüzleri vardı.

"Hikayelerini kısa süre sonra duyduk. Katiller önceki akşam saat altı civarında kulübeye gelmişler ve at değiştirmek istemişler. Çobanlar bunu reddetti; ve daha ağızlarından kelimeler çıkmadan, mahkûmlardan biri tabancasını çekip önünde duranlara ateş etti; ve o böyle eğlenirken, arkadaşı atına oturdu ve anında ölmeyenlerin kaçmaya çalışmasını görünce güldü! Üç adam ateşin altına düştü ve ölümlerinin nedenini neredeyse hiç anlamadılar, çok aniydi. Ölümcül şekilde yaralanan bir adam, biz yaklaşırken ölüyordu; ve bizi karşılamaya gelen ikisi, kaçarak çalılığa girerek hayatlarını kurtarmışlardı.

"Mahkûmların at sürüsünden en yetenekli ve en güçlü atları seçmelerini izlemişlerdi ve sonra, kulübede hazır pişmiş olarak bulabildiklerini yedikten sonra, şüphesiz, madenci kalabalığının arasında, kaçma tespiti.

"Uzun gece boyunca ilerledik ve gün ışığı
ortaya çıktığında, yolculuğumuzdan yorgun ve yaralı bir şekilde, at değiştirmek için
başka bir istasyonda durduk. Katiller o yerde de izlerini bırakmışlardı ve
kapının önünde kalbinden vurulmuş ve
taş gibi ölmüş bir çoban vardı.

"Adamlar birkaç hayvan seçtiler ve hiç bitmeyen uyarıcımız, bir fincan kahve ve bir parça ızgara etten sonra, tekrar
eyerdeydik ve bir sonraki istasyona doğru dörtnala gidiyorduk, orada mahkumların taze atlar elde etmesinin
imkansız olacağını biliyordum, çünkü orada sadece koyunlar tutuluyordu.

"Saat on ikide istasyona ulaştık ve kapıya yanaştık.
Binanın etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve hüzünlü bir şekilde
indim ve kulübeye girdim; ama dehşet içinde geri çekildim, çünkü
yerde bir düzine adam vardı, ilk başta düşündüğüm gibi hareketsiz ve cansızdı; ama daha yakından bakınca elleri ve ayakları bağlı ve ağızları tıkalı olduklarına ikna oldum.

"Size inanılmaz gelebilir, ama yine de gerçek ve sadece
kararlı adamların zayıflığa karşı koyulduğunda neler başarabileceğini kanıtlıyor.
On iki adam şaşırtıldı ve bağlandı ve emir
verildiğinde sırtüstü yatırıldılar ve katillerin talimatlarına o kadar iyi itaat ettiler ki, katiller, çok büyük ihtimalle, onların itaatinden çok memnundular ve üzerlerine barut harcamadılar.

"Onları korkaklıklarıyla azarlamadım, çünkü insan doğasının ne olduğunu biliyorum ve belki de, ben de orada olsaydım, aynı aşağılanmaya boyun eğebilirdim.

"Serbest bırakılan mahkumlardan öğrendiğim ve beni memnun eden bir şey oldu. Mahkumlar atlarını istasyonda bırakmışlardı ve
birkaç saat içinde geri dönmeye kararlı olduklarını ifade ettiler. Kötü adamların nereye gittiğini veya hangi yöne doğru
gittiklerini bilmiyorlardı. Ancak, istasyonda çalışan bir yerli, ayak izlerini aradı ve onları bulmakta uzun sürmedi. "İz ormana gidiyordu ve kulübede görevli adamlar, mahkûmların aylardır civarda gizlenen, ancak yakın zamanda dağılıp madenlere giden bir haydut çetesini aradıkları görüşünü dile getirdiler.

"Katillerin, katılmak istedikleri adamların artık bir çete olarak örgütlenmediğini gördüklerinde, atlarını almak için kulübeye döneceklerini bekliyordum; bu yüzden adamlara atları saklamalarını ve hayvan barınağının duvarları arasına çekilmelerini söyleyerek, saatlerce onların görüş alanına girmesini bekledim.

"Saat dört civarı, dileğim gerçekleşti. İki iri yarı, siyah bıyıklı, çaresiz görünümlü adam, ellerinde tüfekler ve kemerlerinde revolverlerle görüş alanına girdi ve kulübeye doğru ilerledi, ciddi bir şekilde konuşuyorlardı ve görünüşe göre yoklukları sırasında meydana gelen değişiklikten habersizlerdi.

"Geri dönmelerindeki cesaretlerini, uzun zamandır ölümcül silahlarını kaldırdıklarında titreyen adamlar görmeye alışmış olmaları ve tutukluların kendilerini serbest bırakıp bırakmamalarına aldırış etmemeleri varsayımıyla açıklayabilirim.

"Aslında, iki mahkûm ilerlerken, etrafıma baktım
çok sayıdaki çobana ve titrediklerini ve
solgunlaştıklarını görünce şaşırdım; ve yine de Melbourne'un üretebileceği kadar cesur on iki polis tarafından çevrelenmişlerdi.

"Mahkûmlar kapıya on iki adım kala, aniden
durdular, yumuşak toprakta keşfettikleri at ayaklarının izlerinin sayısına şaşırdılar. Kulübeye şüpheyle baktılar ve
tüfeklerini kurdular ve ilerleyip ilerlememeleri veya geri çekilmeleri konusunda tartıştılar.

"İkinci yol kararlaştırıldı ve gitmek üzere döndüklerinde, geri çekilen
formlarına hafif karabinalarımızdan yarım düzine kadarının ateşlenmesini emrettim.

"Etkisi sihir gibiydi, çünkü ikisi de yaralı olmasına rağmen,
kaçmaya çalışmak yerine, kulübeye doğru döndüler ve
sanki yaralarına kan dökmeye kararlıymış gibi, neşe ve haykırışla oraya doğru hücum ettiler.

"Adamlarımın geri kalanı silahlarını bir horoza doğrultmadan hemen önce,
kötü adamlar üzerimize geldiler, tabancalarını sağa sola
boşalttılar ve daha önce hiç görmediğim
bir karmaşa sahnesi yarattılar. Çobanlar pencerelerden kaçmaya çalıştılar,
ve geçemeyenler,
adamlarımın arkasına sığınmaya çalıştılar ve korkaklardan bazıları polisleri bellerinden yakaladılar ve onları, insanlarla
dolu olan o küçük kare odada yoğun bir şekilde uçuşan
ateşleri savuşturmak için kalkan olarak kullandılar.

"İki adamımın, istasyondaki adamların kaçmak için verdiği mücadeleden dolayı düştüğünü gördüm ve sonra hepimizin yenilip
öldürülmemizden korkarak, adamlarımdan birinin düşürdüğü bir karabina aldım ve bir darbeyle katillerden birini bayıltarak yere serdim.

"Geriye kalan bir iblis gibi savaştı. Yanında taşıdığı iki revolverin içindekileri
boşalttıktan sonra, bowie
bıçağını çekti ve sağa sola doğru saldırarak aramıza daldı; ve saldırısı o kadar
hızlıydı ki birkaç ayak geri düştük, bunu
görmüş olan kötü adam dönüp kaçmaya çalıştı. Kapıya doğru iki kez
durmadan önce, adamlarım şaşkınlıklarından
kurtuldular ve ona
saldırdılar. Bir iblis gibi savaştı ve bıçağı, en cesur adamlarımdan birinin kalbinin kanıyla kırmızıydı,
ellerinde ve ayak bileklerinde demirlerle, ayaklarımızın dibinde güçsüzce yatıyordu.

"Aklını kaçırdığım kötü adam, şimdi canlanma belirtileri göstermeye başladı; ancak kendine gelmeden önce, demirlerle
yüklendi ve ikisinin de üzerine bir gözetleme kondu, eğer en ufak bir kaçma girişiminde bulunurlarsa beyinlerini uçurmaları emredildi.

"Yenildikleri ve bir anlığına bizim elimizden ölümü bekledikleri için, yaptıklarıyla övünme ve kaçmaları durumunda başka suçlar planlama cesaretine sahip olacaklarını pek ummazdınız. Yine de
o mahkûmlar bana yüzüme karşı Melbourne'e kadar asla yaşayamayacağımızı söylemeye cesaret ettiler ve ölüm onların düşüncelerinden çok uzaktı.

"Onların günlerini orada sonlandırmak istiyordum; ancak
yerdeki otoritemden şüphe ediyordum ve ölümlerinin yargısal bir incelemenin konusu olacağından korkuyordum, beni engelledi. Yarısı yaralı,
üç tanesi ölü olan adamlarım, canilerin kanını istiyordu ve onları
zorlukla engelleyebildim.

"Adamların yaralarıyla elimden geldiğince ilgilendim ve sonra
çobanlara alabildikleri kadar iyi bir akşam yemeği hazırlatarak
iştahımızı giderdik; ancak bunu yaparken bile uyku bizi alt etti,
uzun yolculuğumuzdan o kadar yorulmuştuk.

"O gece istasyonda durmaya ve adamların
toplanmasını beklemeye karar verdim. Çobanlardan biri ve adamlarımdan biri tutukluların başında nöbet tuttu ve gece boyunca her iki saatte bir nöbet değiştirdiler, kaçmaya çalışırken el veya ayaklarını hareket ettirirlerse onları vurmaları yönünde kesin emirler verildi, katilleri sessiz tutmanın ve adamlarımın çok ihtiyaç duydukları dinlenmeye kavuşmalarını sağlamanın yoluydu.

"Sizi çok fazla ayrıntıyla yormamak için, ertesi gün öldürdüklerimizi gömdük ve Melbourne'e doğru yola çıktık, orada tutuklularımızla birlikte sağ salim ulaştık ve birkaç gün sonra hapishane avlusunda asıldılar."

"Maurice," dedi teğmen, resitalleri dinleyen kapıdaki nöbetçiye, "bu tür iki kötü adamla daha karşılaşmak ister misin?"

"Tanrı korusun, sayın yargıç," diye cevapladı Maurice, haç çıkararak; çünkü dindar bir Katolikti. "Daha yeni yeni kendime geliyorum
Şeytanların bana bıçakla
vurduğu kol."

Teğmen bitirdiğinde ve biz de güçlü bir fincan
çay içtiğimizde, bir gün önce girdiğimiz karanlık ormanın arkasında güneş yeni batıyordu ve
atları getirip yola çıkmaya hazırlanmamız için ağızdan ağıza söylentiler dolaşıyordu.

BÖLÜM XI.

BİR KÖPEĞİN AKILLICASI.--BİR GECE MACERALARI.

"Beyler," diye sordu Teğmen Murden, polis memuru atları kapıya getirirken, "Umarım ata binmeyi biliyorsunuzdur."

"Bu konuda biraz yol kat ettik," diye cevapladı Fred.

"O zaman üç adamımın geride kalmasına izin vereceğim, çobana ve kızına istedikleri yardımı sağlayacaklar, Smith ve siz de hayvanlarını alacaksınız. Hadi, binin."

Tüfeklerimizi deri kayışlarla omuzlarımıza astık
ve birkaç dakika içinde çayırda rahat bir yürüyüşle dörtnala gidiyorduk
ve çalılıkların geç geri çekilme yönüne doğru gidiyorduk.

Ormanın kenarına ulaştığımızda saat dokuza yaklaşıyordu ve
bir gün önce gizli patikadan girdiğimiz yerin yakınına yanaştık.

Ormanın sessizliği bunaltıcıydı; çünkü tek bir ağaç dalını
sallamıyor, ovada tek bir nefes bile iç çekmiyordu. Tek başına gece kuşu
uyumsuz çığlığını, sanki gelecekteki kaderiyle ilgili uğursuz önsezilerle rahatsız olmuş gibi
çığlık atıyordu ve onlara karşı çıkıyordu.

"Bu sessizlik kurtların ulumasından daha korkunç," diye haykırdı Fred,
uzun bir süre eyerinde otururken ve önündeki karanlık ormana bakarken.

"Eğer konuşabilselerdi, o ağaçlar dün anlattığımla aynı kan ve zulüm hikayelerini anlatırlardı," dedi Murden kısa bir duraklamadan sonra.

"Peki, o karanlık girintilerde saklanan başka haydut çeteleri olduğunu düşünüyor musun?" diye sordum.

"Avustralya'nın en geniş ormanı olduğu için yaklaşık yarım düzine farklı çete olmalı; ve her türlü ekipmana sahip on bin asker, yeri çok iyi bilen birkaç yüz adamın önünde, şaşkın ve yenilmiş bir şekilde gölgesinden çekilmek zorunda kalacaktı."

"Hadi, bir kurşunun menzilinin ötesine geçelim," diye bağırdı teğmen, bir anlık duraklamadan sonra; ve pusuda olabilecek herhangi bir soyguncu için iyi bir hedef oluşturduğumuzdan, atlarımızın başlarını çevirip, böyle tehlikeli bir gizlenmeden kısa bir mesafe koşmak konusunda gecikmedik. İnip nöbetçilerimizi dikmek üzereyken, çoban kulübesinin yönünde derin bir koy sesi duydum, bu da aklıma Fred ve benim aynı ses ilk kez kulaklarımıza geldiğinden beri geçtiğimiz birçok sahneyi getirdi.

"Bir şey duyuyor musun?" diye sordum, dinlemek için durarak arkadaşıma.

"Hayır," diye cevapladı; "neden soruyorsun?"

"Smith, kulağına tanıdık gelen bir ses duymadın mı?"

"Hayır, efendim," diye cevapladı, öne doğru eğilerek, "Şu baykuşun çığlığından başka bir ses duymadım."

"Arkadaşımız gerginleşiyor," diye bağırdı Murden gülerek.

"İşte," diye bağırdım, aniden, millerce uzaktaki derin bir koy çayırın üzerinden süzülerek gelirken, "o ulumayı duymuş olmalısın. Tazı
izimizde ve gecenin bu saatinde bizi takip etmesi bir şey ifade ediyor."

"Haklısın," dedi Fred sessizce; "Yüz köpeğin arasında o köpeğin havlamasını ayırt edebiliyordum. Geri dönelim, teğmen, ve kulübede neler olduğunu öğrenelim."

Murden, buna kendi deyimiyle, bizim aptallığımıza güldü ve hayvanın nadir bir içgüdüye sahip olduğunu anlamaya ikna edemedi; ve hatta Black Darnley'in efendisini öldürdüğü gece bizi nasıl aradığını anlattığımızda, bunun tamamen kazara olduğunu iddia etmeye çalıştı; ama tartışırken bile, tazının havlamaları koku tazelendikçe daha da yükseldi ve yaklaştı ve biz dikkatlice dinlerken, hayvan ormanın kenarında bir iz ararken, ateşli silahların sesini duyduğumu sandım, ama o kadar uzaktandı ki, tahminime dikkat çekmeye cesaret edemedim.

Birkaç dakika içinde köpek yanımıza geldi, Fred ve bana doğru atıldı,
atlarımızın üzerinde oturuyorduk ve bir dizi hileyle dikkatimizi çekmeye çalışıyorduk. Alçak bir sızlanmayla, metresinin olması gereken kulübeye doğru baktı ve sonra kısa bir mesafe koştu, sonra hareketlerine dikkat etmediğimizi görünce geri döndü ve sanki kalbi soğukluğumuzdan kırılıyormuş gibi sızlandı,
yalvarmalarını fark etmeyi reddetti.

"Buna daha fazla dayanamıyorum," diye bağırdı Fred aniden. "Teğmen, eğer
birliğinizi ahıra geri götürmezseniz, Jack ve ben
yalnız gideceğiz. Orada bir şeylerin ters gittiğinden ve köpeğin yaşlı mahkûm tarafından bizi geri çağırmak için gönderildiğinden eminim."

"Biz ayrıldığımızdan beri onlara ne olmuş olabilir? O bölgede haydutlara dair hiçbir belirti yoktu ve geri dönmek zaman kaybı olurdu," diye karşılık verdi komutan.

"O zaman tek başımıza gideceğiz. Eğer itirazınız yoksa Smith'i yoldaş olarak görmek isteriz; ancak atlar sizin sorumluluğunuzda olduğu için onları bırakıp kulübeye doğru yürüyeceğiz. Eğer işler yolunda giderse, sabahın aydınlığında size katılabiliriz."

Fred konuşurken atından indi ve ben de onun örneğini taklit etmek üzereydim ki
Murden fikrini değiştirdi.

"Sizce," dedi dürüst bir John Bull'un tüm sıcaklığıyla,
"siz iki Don Kişot'un beni terk edip, bu geniş çayırı yürüyerek geçmenize izin vereceğimi mi düşünüyorsunuz, gecenin bu saatinde. Hayır, beyler. Eğer savaş olduğunu düşünerek gitmeye kararlıysanız, neden, size eşlik etmek ve payımı almak zorundayım. Hızlı bir koşu, adamlar ve sıkı bir
vücutta kalın."

Adamlar, ani emir karşısında hiç homurdanmadan, mahmuzlarını atlarının yanlarına
çaktılar ve dörtnala bizi takip ettiler, köpek hayvan barınağı yönünde yol gösteriyordu ve artık yüksek sesle uluyordu.

Zihni meşgul edecek bir şey olduğunda bir saat çabucak geçiyor ve
o zamanın sonunda, gün batımında ayrıldığımız evden yarım milden daha uzakta değildik.

"Görüyorsunuz," dedi teğmen, "tahminleriniz asılsızdı. Yolculuğumuzu boşuna yaptık ve bir kez olsun köpek sahte bir
peygamber olduğunu kanıtladı."

Kendimi alay konusu haline getirdiğimden korkmaya başladım ve
nasıl geri çekileceğimi düşünüyordum ki, seyahat ettiğimiz yöne doğru keskin bir silah sesi duyuldu. "Lanet olsun!" diye bağırdı Murden aniden; "Ben karabinalarımın sesini maaş günü geldiğinde
bildiğim kadar iyi bilirim. O silahı arkadaşlarımdan biri ateşledi ve sorun var, yoksa o daha önce uyuyor olurdu."

Üç veya dört ışık parlaması görüldü ve sonra düzensiz bir yaylım ateşinin raporu duyuldu, sanki kulübenin dışından bir kuvvet ona kinle ateş ediyormuş gibi.

"Olay açıklandı," dedi teğmen; "bir haydut çetesi
kulübeye saldırdı ve adamlarım onu ​​cesurca savunuyor. İleri, adamlar, kurtarmaya."

"Bir saniye," diye bağırdı Fred, elini Murden'ın koluna koyarak. "Bir an için mantık yürütelim, çünkü aceleci bir durum yok; kulübedekiler gün doğana kadar yirmi adamı oyalayabilir ve bence küçük bir strateji kullanırsak çetenin birkaçını güvence altına alabilir ve çok az risk alabiliriz."

"Çabuk konuş," diye bağırdı sabırsız subay, yanan barutun kokusunu alabileceği bir yerde olmayı özlüyordu ve bir başka tüfek atışı daha duyulduğunda, neredeyse soğukkanlı, kayıtsız Fred'den koptu.

"Sunmam gereken iki öneri var," dedi Fred. "Birincisi, istasyona saldıran grup, sizin sorumluluğunuzda olan kuvvetin gece boyunca gittiğini düşünüyor."

"Peki, o zaman ne olacak?" diye bağırdı Murden.

"Aksi takdirde, sizin komutanızın buraya yakın olduğunu bilmeyen parti, Black Darnley ve yoldaşlarının ölümünün intikamını almak için
bir araya geldi. Şimdi, eğer
istasyonun kapısına kadar
yüklenirsek, büyük ihtimalle sadece atların ayak seslerini duyacak olan haydutlardan değil, aynı zamanda arkadaşlarımızdan da bir atış alırız."

"Her neyse, iki veya üç kötü adamı yakalayabiliriz," diye bağırdı subay.

"Sanırım," diye cevapladı Fred. "Kuşatmayı
kaldırmak zorunda kalacaklarını bilerek, iki veya üç eyer boşaltılacak ve biz onların ateşine karşılık vermeye çalıştığımızda, mücadele edeceğimiz bir düşman bulamayacağız. Eğer güçleri küçükse çeşitli yönlere dağılacaklar; eğer büyükse, neden; bir çalılıkçı tehlikeli bir düşmandır ve boynunda bir yularla
dövüşür. Hadi zanaata zanaata karşı koyalım ve serserileri şaşırtalım, tıpkı onların bizi şaşırttığı gibi."

"Ama nasıl?" diye sordu Murden.

"Hintlilere karşı savaş açmanın sadece bir eğlence olarak görüldüğü bir ülkede hiç yaşamadın, yoksa ne demek istediğimi anlardın.
Hadi atlarımızdan inelim ve arkadaşımla
ben gizlice ilerleyelim ve haydutların arasına karışalım; ya da bu mümkün değilse, sayılarını ve ana birliğin konuşlandığı kulübede herhangi bir izlenim bırakıp bırakmadıklarını ve sizin gücünüzün varlığından şüphelenip şüphelenmediklerini öğrenelim. Gidip dönmek için bir saat yeterli olacaktır. Bu öneriye ne diyorsun?"

"Hoşuma gidiyor," diye cevapladı teğmen, bir an düşündükten sonra; "ama bir şeye
karşıyım."

"Adını söyle"

"İlerlemeniz ve hayatlarınızı sizi ilgilendirmeyen bir hizmette ifşa etmeniz fikri. Siz adamlarımla kalın ve ben tek başıma bu hainlerin arasına
gireceğim."

"Ve Avustralya hükümetinin değerli bir subayı kaybetmesine izin mi verelim? Hayır, efendim, adamlarınızla kalın ve Fred ve ben keşif görevini yapalım," dedim.

"Ama siz bensiz gidemezsiniz," diye bağırdı Smith aniden; "Sizinle bir pazarlık yaptım, beyler, sizi madenlere götürmek için ve bir an bile sizi gözden kaybetmeyeceğim."

"Bizimle geleceksiniz, Smith," diye cevapladık; ve dürüst adamın elinin, kaderimize bağlı kalma ayrıcalığına izin verilmesinin verdiği sıcak baskıyı hissedebiliyordum, her ne kadar girmek üzere olduğumuz görev ortak bir tehlikeyle dolu olmasa da.

"Sonuçta rızamı vermek zorunda kalacağımı sanmıyorum," dedi Murden; "Eğer kafalarınızı aslanın ağzına
sokacak kadar aceleciyseniz, neden, başarınız için en iyi dileklerimi kabul edin ve hemen
başlayın. Ah, karabinalarımdan biri yine konuşuyor. Garnizon
tetikte."

Seferimize başladığımızda, sabırsızlık belirtisi göstermeden yakınlarda yatan tazı ayağa fırladı ve yolu gösterdi. Bir an için ona eşlik etmemize izin vermenin uygun olup olmadığı konusunda tartıştık; ancak soruyu tartışırken geri döndü ve sanki
konuşmamızın konusu olduğunu tahmin ediyormuş gibi yüzümüze baktı ve
alçak sesle sızlandı.

"Bırakın bizimle gelsin," diye yalvardım; "Güvenilir
olacağını garanti ediyorum."

Hayvan ön pençelerini omzuma koydu ve minnettarlık
için
yüzümü yalamaya çalıştı. Belki de kazara olmuştu ama bana göre bu eylemde hayvan içgüdüsünden başka bir şey varmış gibi görünüyordu.

Köpek lehine oy birliğiyle karar verildi ve bir kez daha yola koyulduk.

Hem kuşatanlar hem de kuşatılanlar tarafından tüfek üstüne tüfek atıldı; fakat
gece karanlıktı ve kulübedekilerin, düşmanlarının silahlarının parıltısına ateş eden Kızılderili savaş tarzını anlamadıkları çok açıktı, bu yüzden çalılık haydutlarına pek fazla zarar verilmediği kesindi.

"Gelin," dedi Fred, çatışmayı kısa bir süre izledikten sonra fısıldayarak, "ilerleyelim ve rakiplerimizin sayısını sayalım ve belki de bir esir alalım. Smith," diye devam etti, bizim güçlü arkadaşımıza hitap ederek, "dikkatli olmanızı ve serserilerden biriyle karşılaşırsanız ve o konuşursa cevap vermemenizi söylememe gerek yok. Eğer grubunuz küçükse sesinizin tonları bizi ele verir. Şimdi ilerleyelim ve derenin kıyısındaki şu çalı kümesinin yakınında mevzilerimizi alalım."

Fred önden gidiyordu ve yanında başı dik, gözleri ateş topları gibi parlayan köpek yürüyordu; ama çalılıklara doğru yürürken ve kendimizi saklarken, onun geniş boğazından tek bir havlama bile çıkmadı.

İstasyonumuzda uzun süre kalmamıştık ki, iki adam yanımızdan geçti, hararetle konuşuyorlardı; ve polisin varlığından haydutların şüphelenmediğini ve kulübeye saldıran grubun Black Darnley ve çetesinin ölümünün intikamını almak için
uydurulmuş bir grup olduğunu öğrenecek kadar çok şey öğrendik.

Yola çıktığımızda mallarla dolu olan Smith'in arabası, içindeki değerli her şeyden
tamamen yağmalanmıştı ve zavallı adamın kaybını düşünürken inlediğini duyabiliyordum.

"Sana söylüyorum, Jim," diye bağırdı çete üyelerinden biri, "burada sadece zaman kaybediyoruz; elimizdekileri toplayıp gidelim. Bill, dünden önceki gün yolda bir polis gücü gördüğünü ve bu kadar çok barut israf etmemizin onları buraya getirebileceğini söylüyor."

"Ve Darnley'nin ölümü intikamsız mı kalsın?" diye haykırdı haydut

şöyle hitap ederek; "Bir adamın böyle konuştuğunu duyduğum için senden çok utanıyorum!
Sen de benim kadar iyi biliyorsun ki bu adamlar Darnley'nin çetesinin altı aydır kazandığı tüm parayı aldılar ve şimdi senin de istediğin bir
şeyi yapma şansı var."

"Ama polis tarafından yakalanma fikrinden hoşlanmıyorum. İyi tanınıyorum ve lanet olsun, Melbourne'de keneviri boynuma geçirebilseler çok eğlenceli olurdu."

"Senin boynun benimkinden daha değerli değil," diye cevapladı ikinci haydut;

"Ben kulübedeki her adamın boğazını kesmeden buradan ayrılmam. Onlara halkımıza saldırmayı öğreteceğim. Örnek olacaklar."

"Pekala, Jim," diye cevapladı daha yumuşak başlı haydut, "eğer kalbini onlarla savaşmaya
verdiysen, neden, ben beklemedeyim. Ama bunu kısa keselim ve
kulübeye gecikmeden saldıralım."

"Ve çetemizin yarısını kaybedelim, öyle mi?" diye cevapladı haydut. "Kulübede iyi nişancılar var, Sam'in az önceki ölümü seni ikna etmiş olmalı.
Adamları atamayız, çünkü işi yapacak çok fazla adamımız yok."

"O zaman onlara nasıl ulaşacağız?"

"Size bulduğum planı anlatacağım ve bunu uygulamaya koymak için birden fazla adam kaybetmemize gerek olmadığını düşünüyorum. O arabadan her şeyi çıkarın ve yarım düzine adamın kulübenin önünde canlı bir ateş yakmasına izin verin,
ben de geri kalanlarla birlikte ekibi kulübenin arkasına götüreceğim. Onu çatının altına itip içeridekilerin ateşinden kendimizi koruyabiliriz, eğer bu numarayı keşfederlerse, ki bence keşfedemeyecekler. Bir veya iki tahtayı çok fazla gürültü yapmadan başlatarak odanın her yerine hakim olabilir ve yaralanmadan yarım düzine voleybol atabiliriz."

"Bu çok iyi bir fikir ve gidip çocuklara söyleyeceğim. Şu rom fıçısını ele geçirdiler ve sanırım onları boğmak için çok çalışmam gerekecek; ama bir süre orada kalmalılar ve işlerine bakmalılar."

Çetenin liderleri gibi görünen iki haydut ayrıldı, biri saldırının hedefine doğru gizlice ilerlerken, diğeri de muhtemelen adamların içki içtiği dereyi geçen sığlığa doğru hızla ilerledi.

"Zavallı mallarım," diye sızlandı Smith, "lanetli canavarlar hepsini çaldı. Keşke şu rom fıçısında bir pound arsenik olsaydı; şeytanların kendilerini yok ettiğini bilmek biraz 
teselli olurdu."

"Şşş!" diye bağırdı Fred, çünkü o anda köpeğin homurtusu birinin
yaklaştığının habercisiydi. Bir elimiz hayvanın deri tasmasında, diğer elimiz de kocaman çenesindeyken, onun
yaklaşmasını bekledik.

Çalı hırsızı aceleci adımlarla bize doğru yürüdü ve sonra aniden
durup yüksek sesle konuştu,--

"Jim," dedi, belli ki arkadaşının hala orada olduğunu
düşünüyordu, "adamlar romlarını bırakmayacaklar; gelip şeytanlarla konuş."

Arkadaşını görmek için her yöne döndü ve kulübeye doğru döndüğünde, Fred'in serbest kalan elinden gelen sıcak bir baskı hissettim ve tek bir kelime etmeden onu anladım.

Sessizce ayağa kalktık ve köpeğimizi bıraktık; ama gariptir ki hayvan hareketlerimizi anlıyor gibiydi ve korktuğumuz gibi
öne atılmadı. Yüzlerimize baktı,
kuyruğunu salladı ve sessiz kaldı.

"Jim!" diye bağırdı haydut, daha önce kullandığından daha yüksek bir ses tonuyla, "Jim, çocuklar--"

Daha fazlasını söyleyecek vakti yoktu. Fred güçlü ellerini adamın boğazına doladı ve kemiklerin çatladığını duyduğumu hissedene kadar
tuttu; aynı anda dizlerimin üzerine çöktüm ve her iki bacağını da tutarak onu merhametimize bıraktık. Şiddetle tekmeledi ve
erkekçe mücadele etti, ama buna rağmen Smith, saldırımızı anlamaya başladığında, keyifle kıkırdadı ve tüm ağırlığını yere serilmiş haydutun üzerine attı ve kollarını her zaman ihtiyaç halinde yanında taşıdığı iplerle bağlamaya başladı. Tazı bile boş durmadı, çünkü şaşkın haydutun üzerinde dikilerek, güçlü çeneleri yüzüne yakın bir şekilde, öyle güçlü dişler gösterdi ki haydut birçok korku belirtisi gösterdi ve fildişinin bu kadar tehlikeli bir bölgesinden uzaklaşmaya çalıştı. Hırsızın ayakları ve elleri kısa süre sonra aktif Smith tarafından bağlandı ve sonra boğazına bir bıçak dayayarak, alarm verirse içine saplanacağını anlayarak, Fred elini bıraktı ve birkaç soru sordu. "Bu gece çetenizde kaç kişi var?" diye sordu Fred.

Kötü adam, sorudan kaçmaya neredeyse kararlıymış gibi bir yüzden diğerine baktı; ancak karşılaştığı asık suratlı yüzlerden hiçbir teşvik görmeyince, şöyle cevap verdi:

"On iki kişiyiz."

"Lideriniz kim?" diye sordu.

"Jim Gulpin."

"Hiçbir zaman asılmamış en büyük haylaz!" diye bağırdı Smith; "Daha önce onun
hilelerini duymuştum."

"Sizin hayvan kulübesine saldırmanızdaki amacınız nedir?"

"Darnley'den çalınan altını geri almak ve ayrıca kaybının intikamını almak."

"Ve başarılı olmayı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Fred, ironik bir şekilde.

Çalılık haydutu hiçbir cevap vermedi ve beklediğimiz tüm bilgileri aldığımızdan ve başka işler düşündüğümüzden, onu ağzına tıkadık ve tam o alçak herifi yakalamıştık ki, tazıdan gelen alçak bir hırlama dikkatimizi çekti.

"Eğer lider buysa," diye fısıldadı Smith, "önce bana bir
klip attırsan iyi olur, çünkü o çok güçlü bir adam ve tam bir
cesaret edebilen biri!"

"Sen kollarını sabitleyebilirsin, Jack de ayaklarına bakarken," diye cevapladı Fred. "Anlıyorum," diye cevapladı Smith ve Jim görünürde olduğunda çalıların en karanlık gölgesine geri düştük.

Arkadaşlarının içki içtiği yere doğru aceleci adımlarla yürüdü ve oldukça hızlı sarhoş olduklarını biliyorduk, çünkü
bir kereden fazla seslerinin küfür ve lanetlerle karıştığını duymuştuk.

Adımlarımızın duyulmasını önlemek için ayak ucunda yürüyerek peşinden gizlice gittik ve verilen bir işaretle kendimizi onun iri yarı vücuduna attık.

Şaşırmış olmasına rağmen, bizi hemen silkeledi ve özgürlüğüne kavuştu. Bir keresinde kollarından birini Smith'in kucağından kurtardı ve
kafasını kırmış gibi duyulan bir çınlamayla talihsiz adamın kafasına indirdi; yiğit İngiliz sadece daha yakına tutundu.

Bir keresinde, haydut, çaresizce çabalayarak boynunu Fred'in mengene gibi sıkıştırmasından kurtardı; Ancak daha korkak bir adamın yapacağı gibi yardım çağırmak için sesini kullanmak yerine, sert
hakaretler ve meydan okuma ifadeleri kullandı.

Onu yere taşıdık ve ağzını kapattık ve çelikle tehdit ettik, ancak yine de bize meydan okudu; ve uzuvları sıkıca bağlanıp Smith'in flanel gömleğinin bir parçası ağzına sokulana kadar ve tazı onun üzerinde durup, derin homurtularıyla soyguncunun etini tatmak için en yoğun isteğini dile getirene kadar sakinleşemedi ve kaderine teslim oldu.

"Lanet olsun sana," diye mırıldandı Smith, "mallarıma ne yaptın?"

"Şimdi malları boş ver, Smith," dedi Fred. "Sanırım çeteyi yakaladığımızda hepsini bulacağız. Mahkumlara iyi bak ve her şeyden önce onları sessiz tut. Jack ve ben diğer soyguncuları yakından inceleyip geri döneceğiz."

"Ben onları sessiz tutacağım - korkma," diye cevapladı Smith ve uzun bıçağına doğru belirgin bir şekilde baktı.

Birkaç adım boyunca derenin kenarını takip ettik - her adım bizi pusuda beklerken duyduğumuz seslere daha da yaklaştırdı;
ve haydutlar yerlerini ortaya çıkarmak için ateş
yakmayacak kadar akıllı olsalar da, Smith'in kıymetli fıçı romundan içerken çıkardıkları gürültü, bir grubu keşfedilme korkusu olmadan inzivaya çekmeye yetiyordu.

Bir çalı kümesinin arkasına gizlendik ve birkaç dakika boyunca konuşmayı dinledik. Yeminler, soygun ve cinayet, maaş artışı isteyen bir bakanın duaları kadar dudaklarında yaygın temalardı.

"Bunları yeterince duyduk, Fred," dedim. "Geri dönelim, Murden ve ekibini
getirelim ve canileri canlı yakalayalım."

"Anlaştık," diye bağırdı arkadaşım; ve adımlarımızı geri çektiğimizde, bir kez daha Smith'in yanındaydık, tazı eşliğinde oturmuş, iki tutuklusunu büyük bir dikkatle izliyordu.

"Rom fıçınız bir lütuf, Smith," dedim. "Çalılıkçılar buna
çok alışıyor ve bir saat içinde farkında olmadan
sarhoş olacaklar."

"Şimdi Murden ve polislerine katılacağız ve çetenin geri kalanını yakalamak amacıyla onları yukarı çıkaracağız."

"İyi--Bu ikisiyle burada bekleyeceğim ve geri döndüğünüzde onlara dair güzel bir hesap vereceğim. Köpeği bana bırak," dedi, tazı bizi takip etmek için ayağa kalktığında.

Hayvana birkaç kelime söyledim ve o sessizce baş haydutun yanına döndü ve dişlerini göstererek yanına uzandı.

Kulübeden yarım saatten fazla bir süredir tek bir el ateş edilmemişti.
Mahkumlar dışarıdakilerin sessizliğinden açıkça şaşkına dönmüşlerdi ve çete işlerine bakmak için sarhoş olmakla çok meşguldü,
dönmeden önce başka bir girişimde bulunulması olası değildi.

On dakikalık hızlı bir yolculuk bizi Murden'ın kuvvetine getirdi.
Tetikteydiler, çünkü yaklaştığımızda meydan okundu, ancak subay ve adamları tarafından neşeyle karşılandık. Silahların aniden
sönmesinden dolayı şaşırdığımızı düşündüler; ve iki adamın yakalanmasıyla ilgili bir
anlatımı dinlerken büyük bir şaşkınlık yaşadılar.

"Hiç vakit kaybetmeyeceğiz," diye bağırdı teğmen, "Atlayın, adamlar ve ilerleyin."

Kulübeye doğru koşarken, Fred içeridekilere varlığımızı haber vermeyi önerdi ve subaylarının sesini herkesten daha erken tanımaları muhtemel olduğundan, Murden
kapıya doğru sürdü, atından indi ve kapıyı çalarak adamlarına
çok iyi tanıdıkları tonlarda konuştu.

Parmaklıklar dikkatlice kaldırıldı, ancak subaylarının
konuştuğuna ikna olduklarında, adamlar çok sevindiler. Yoldaşları tarafından tebrik edilmek ve kuşatmalarının kısa hikayesini anlatmak için dışarı koştular. Ancak, haydutları yakalamak istiyorsak, kaybedecek zaman yoktu; Böylece, atları tek bir adamın sorumluluğuna bırakarak, Smith'e katıldık ve mahkumlarının güvende olduğunu görerek, onları köpeğin sorumluluğuna bıraktık ve sonra hala rom fıçısından içki içerken çeteye doğru hızla yürüdük.

Şeflerini çağırmak için birkaç çağrı ve uzun süreli yokluğunun sebebine dair birkaç sarhoş varsayımı duymamıza rağmen, varlığımızdan şüphelenmediler; ve tartışmalarının ortasında, Murden'ın yüksek sesi duyuldu,
-

"Teslim olun, alçaklar, etrafınız sarıldı!"

Ayağa kalkmaya başladıklarını ve silahlarını aradıklarını ve
sonra da kendi aralarında fısıldaştıklarını duyabiliyorduk; ve sonra derin tonlu bir ses haykırdı,
-

"Teslim olmamızı kim istiyor?"

"Melbourne polisi!" diye haykırdı Murden.

"Melbourne polisine lanet olsun! Gelin, dostlarım, aptallara haddini bildirelim!"

Sözlerinin ardından yarım düzine tüfeğin düzensiz bir şekilde ateşlenmesi geldi ve yanımdaki bir adam vuruldu ve korkunç şekilde yaralandı. Kalbinden vuruldu ve anında öldü.

Ateş etmeleri pozisyonlarını ortaya çıkardı ve onların yakın mesafeye koşmaya ve sarhoş olmalarına rağmen şansı denemeye kararlı olduklarını gördük. Murden artık tereddüt etmedi.

"Onlara bir yaylım ateşi açın, adamlarım," diye bağırdı; ve bir yoldaşın kaybına öfkelenen polis, karabinalarından ölümcül bir ateş açtı.

Bağırışlar ve küfürler duyuldu ve inlemelerin üzerinde yüksek sesle bir veya ikisinin teslim olacaklarını bağırdığını ve polise bir daha ateş etmemeleri için yalvardıklarını duyabiliyorduk. Murden dualarını kabul etti ve gün ışığı
ortaya çıktığında dört haydutun ve üç ölümcül şekilde yaralanmış kişinin cansız bedenleri, kanlarının aktığı ve okyanusa
taşıdığı o sessiz derenin yanında yatıyordu.

BÖLÜM XII.

BİR MASONİK YÜZÜĞÜN KEŞFİ.--BLACK DARNLEY'İN CENAZE ATEŞİ.

Çete rehinelerinin hain karakterini bilen Murden, adamlarından birinin yaralı soygunculara yardıma gitmesine izin vermedi. Onların etrafında bir çember oluşturdu ve horozlarında karabinalar varken,
gücü ihtiyaçlarını gidermeden önce gün doğana kadar bekledi.

Fred ve ben, yaralıların arasına girmeyi ve onlara su götürmeyi boşuna teklif ettik. Murden, bu teklifi bir an bile dinlemedi; doğal olarak katı yürekli olduğu için değil,
kendisinden daha iyi başa çıkması gereken adamları tanıyordu; ve hayırseverliğimiz için birkaç santim soğuk çelik alabileceğimizi düşünüyordu.

Gün doğarken, yaralanmadan kaçan çetenin birer birer çağrıldı, kelepçelendi ve kaçma olasılığını engellemek için bir ağaca hapsedildi. Zavallılar, bileklerindeki bileziklerin cinayetle kaydığını hissederken, birçok sert yeminler ettiler; ve iki katı yürekli kötü adam, işledikleri cinayetlerle övündüler ve kaçtıkları zaman suçlarının devam etmesi için planlar yaptılar, ki bunu yapmayı bekliyorlardı. Polisleri zapt etmek zordu; ve bir keresinde Murden birkaç dakikalığına ortalıkta görünmediğinde ve tutukluların sorumluluğunu Fred ve bana bıraktığında, adamlardan biri, haydutların ona
attığı alaycı sözlere ani bir öfkeyle
kaçarak karabinasını kaldırdı ve Fred namluyu tam da yaptığı gibi vurmasaydı, Melbourne şerifi bir soyguncu için kenevir bulma zorunluluğundan kurtulmuş olacaktı. Ancak top, başının üzerinden zararsızca ıslık çalarak geçti.

"Sen delisin!" diye bağırdı Fred; "o alçakları soğukkanlılıkla mı öldüreceksin?"

"Ay!" diye bağırdı öfkeli polis; "birçok cinayet işlediler ve kariyerlerinin sona ermesinin zamanı geldi."

"Bunu kabul ediyorum," diye karşılık verdi Fred; "ama bu adamlar artık kanunun elinde ve adil bir yargılamaya hakları var. Onları korumak için para alıyorsun, hem de tutuklamak için. Vicdanının seni asla bir mahkumu öldürmekle suçlamasına izin verme."

"Haklısın, beyefendi," diye karşılık verdi polis, belirgin bir saygıyla; "Bu kadar
etkilenmek aptallıktı ve beni affetmeni rica ediyorum."

"Affedecek hiçbir şeyim yok," diye cevapladı Fred, adamın samimiyetine eğlenerek; "ama gerçekten iyi bir şey yapmak istiyorsan, Jack'e ve bana bu zavallı, homurdanan sefillerin yaralarını
sarmak için yardım et."

"Öyle yapacağım," diye haykırdı polis, karabinasını bırakarak ve bizi nehrin kıyısına kadar takip etti, orada acı çekenler hala yatıyordu, acıdan inliyordu.

Tam yaralarındaki kanı temizlemeye başladığımız sırada Murden yanımıza geldi. Adamlara bu kadar ilgi gösterdiğimizi düşünerek şaşkına dönmüş gibi baktı ve bir anlık tereddütten sonra şöyle dedi:

"Smith ile ekibiyle Melbourne'e dönmesi ve bu yaralı adamları ve esirlerimi taşıması için anlaşmaya çalışıyordum. Sizin onayınızı alana kadar
onay vermeyi reddediyor. Ona, etrafa dağılmış olan mallarının kaba muameleden dolayı neredeyse
mahvolduğunu ve bunları madenlerde bir kurban olarak satmak zorunda kalacağını söyledim. Kendisi yokken, bunları kulübede saklayabilir ve hemen hemen her zaman yolculara önceden satabilirsiniz, ancak pazarın
dolu olduğu bir yere götürülürse, kesinlikle kaybedecektir."

Bu iletişim bizi o kadar şaşırttı ki, teğmene şaşkınlıkla baktık ve birkaç dakika boyunca cevap vermedik.

"Gel, gel," dedi Murden gülümseyerek, "sanki tüm arkadaşlarını kaybetmiş gibi görünme. Bizimle geleceğini söyle. Sadece iki hafta
istiyoruz, sonra adanın herhangi bir yerindeki madenlere gidebilirsin."

"Ama unutuyorsun," dedim, "biz zengin değiliz ve bu hareketsiz hayatı ancak karşılayabiliriz. Avustralya'ya geçimimizi sağlamak için geldik ve şimdiye kadar, Black Darnley'nin çetesinden ele geçirdiğimiz ganimet hariç, bir dolar bile kazanamadık. Ödül paramız bile hükümete verilmeli, hak sahiplerine iade edilmeli ve ayrıca--"

"İşte, işte, bu yeterli, dürüst Amerikalıların çoğu," dedi Murden gülümseyerek. "Şimdi beni bir an dinleyin. Darnley'nin sahip olduğu hazineyi ele geçirerek iyi bir şey yaptınız. Hükümet, öldürüldüğü sırada parası olup olmadığını umursamadan onun ölümüne çok sevinecek. Sahip olduklarınızı saklayın - kimseye bundan bahsetmeyin, çünkü söylerseniz tüm Avustralya'nın alay konusu olursunuz. Bu eylemin orijinalliği iyi insanlarımızı şaşırtacak ve akıl hastanesine yatırılmaya uygun kişiler olarak görüleceksiniz."

Fred ve ben birbirimize baktık ve arkadaşımın yüzünden, şu anki koşullarımızda bu tavsiyenin mantıklı ve makul olduğunu düşündüğünü okudum.

"Parayı tutmaya karar verdik," dedik; "ama Melbourne'e geri dönmeye gelince, bunun işe yarayacağını pek düşünmüyoruz. Ülkede iki haftadır bulunuyoruz ve henüz tek bir ons altın bile
çıkarmadık."

"Ve sen burada altı ay kalabilirsin ve yine de bunu yapamayabilirsin. Bana
hesap ver ve ne kadar kötü yaptığını gör. İlk olarak, Darnley için ölü veya diri bin pound ödül teklif ediliyor. Bana onun öldüğünü ve paranın sizin olduğunu kanıtlayın. Öldürülen veya yakalanan her haydut için yüz pound teklif ediliyor ve size burada doğrulayabileceğim on iki tane olduğunu söylememe gerek yok - dört ölü, iki yaralı
ve altı tutsak. Bence bu kötü bir gece işi değil."

"Ama insan kanı dökmek için para kabul etmeyi yanlış buluyoruz," dedi Fred.

"Ama altı peni için boğazınızı kesecek adamları avlamak amacıyla yolculuğunuzu yarım düzine gün geciktirmeyi yanlış bulmuyorsunuz. Bu tür uygunluk fikirlerini bir kenara bırakın ve altın için mücadelenin diğer tüm tutkuları ele geçirdiği bir ülkede olduğunuzu unutmayın; insanlar size hak ettiğiniz şeyi reddetmeniz için aptallar olarak bakacaklardır. Benimle Melbourne'e gelin. Bu hainleri şehre kadar eşlik etmene yardım et, çünkü gücümün zayıfladığını unutma ve sana madenlerde kazanabileceğinden daha fazla ücret vereceğime söz veriyorum."

"Bu, beni özgürlüğe kavuşturmak için," diye bağırdı Smith, konuşmamız sırasında fark edilmeden yanımıza yaklaşmış ve dikkatle dinlemişti.

"Senin için her şeyi yaparız, eski dostum," dedik, ellerimizi dürüst mahkûma uzatarak, onları hevesle kavradı ve bir kez daha özgür bir adam olarak adlandırılma ihtimalinin verdiği sevinç gözyaşlarını
döktü.

İzleyeceğimiz yola karar verdikten sonra, tüm kalbimizle girişimin ruhuna girdik. Pamuk ve bandajlar hazırladık ve haydutların yaralarını sardık ve bir önceki gece saldırmaya çalıştıkları kulübenin çatısının altına yerleştirdik. İşi bitirdikten sonra Bu acı verici görevle, öldürülenlerin gömüleceği bir yer seçtik.

Bir sedir ağacının dallarının altından kırık bir kürekle toprağı kazdık ve sonra çalılıkların cesetlerini mezara koymak üzereyken, ölü adamlardan birinin sağ elinin orta parmağındaki yüzüğün parıltısı dikkatimi çekti.
Eğilip yüzüğü çıkardım ve dikkatlice inceledim.

Şaşkınlıkla, üzerinde mason kardeşliğinin amblemlerinin olduğunu gördüm - geniş bir disk üzerinde bir gönye ve pergel, her iki tarafında ise doğal hallerinde, bir balığın pulları gibi, katman katman yerleştirilmiş küçük altın pulları vardı. Yüzüğün yaklaşık bir ons ağırlığında olduğunu ve nadir yetenekli bir sanatçı tarafından yapılmış devasa bir altın çember olduğunu düşündüm.

Bu haydutun bir duvarcı olamayacağını biliyordum ve birkaç dakika boyunca sahibinin muhtemel kaderi hakkında varsayımlarda bulundum.
Hırsızın buna heveslendiğine ve
elde etmek için şüphesiz cinayet işlediğine şüphe yoktu. Yüzük elden ele dolaşırken, Smith aniden şöyle haykırdı:

"Bu yüzüğün sahibini tanıyordum. Onu ve mallarını madenlere
taşıyan bendim. O bir Amerikalıydı ve yüzüğü özel olarak sipariş üzerine Kaliforniya'da
ürettirmişti. Kesinlikle haklıyım, çünkü bu dereden geçerken, sahibi banyo yaparken
onu takmamı istedi."

"Ama adı?" diye sordum.

"Sadece arkadaşlarının onu Edward diye çağırdığını duydum; ama Amerikalı olduğunu ve New York'a veya New England şehrine ait olduğunu
söylediğini biliyorum, hangisi olduğunu bilmiyorum."

Smith'in coğrafyasına gülümsemekten başka bir şey yapamadım, ancak karşımdaki sahne neşelendirmek için pek de iyi hesaplanmamıştı. Edward'ın talihsiz kaderi için iç çektim ve mücevheri geri verdiğinde Murden'a uzattım ve şöyle dedi:

"Sakla onu dostum, ve umarım gelecekte sahibinin ailesini bulma ve onlara akrabalarının muhtemelen karşılaştığı üzücü kaderi anlatma olanağına sahip olursun."

[Bu amaçla, yüzüğü Amerikan Birliği yayıncılarına bıraktım, muhtemelen bu çizimlerin mücevherin imalatını ve haklı mülkiyetini bilen birinin dikkatini çekebileceğini düşündüm. Boston'daki yayıncılar mülkle ilgili tüm soruları yanıtlamaktan mutluluk duyacaklardır ve yüzüğün geçtiği sahneler göz önüne alındığında, gerçekten de bir merak konusu olarak görülebilir. Yüzüğü her zaman saklayacağım ve üzerine kazınmış amblemlere baktığımda, düşüncelerim Avustralya'dayken tanık olduğum üzücü sahnelere ve takan kişinin vahşice ölümüne geri dönecek.]

"Cesetlerle birlikte," diye bağırdı Murden, "gün batımından önce yapmamız gereken çok şey var."

Mezar doldurulur doldurulmaz, birlik eski şakacı ruhlarına kavuştu ve haydutların üzerinde buldukları mülkü kendi aralarında paylaşmaya başladılar.

Miktar büyük değildi, yüz pounddan fazla değildi, yine de Murden, görevinden başka bir şey yapmadığını düşünerek, utanmadan payını aldı. Ölen polis bile hatırlanıyordu ve Melbourne'de dul bir eş bıraktığı için, payı teğmene ödenmek üzere emanet edildi. Fred ve bana payımız teklif edildiğinde reddettik ve söz konusu hanıma verilmesini rica ettik, bu da bizim tarafımızdan yapılan hareketin adamların gözünde bizi çok daha fazla yükseltti.

"Bu sabah çayırda maceraya atılmaya cesaret edebilir misin?" diye sordu Murden; "Melbourne'e mümkün olan en kısa sürede ulaşmak için tüm hızımızı kullanmamız gerekmeseydi, senden bunu istemezdim; ancak senin ve arkadaşlarının, mahkûmların yararına, Darnley ve çetesini görmeliyim."

"Eğer amacın buysa," diye yanıtladık, "hazır olur olmaz sana eşlik etmeye hazırız. Bir fincan kahve ve bir parça ızgara kuzu alıp yola koyulalım."

"Peki ya benim mahkûmlarım?" diye önerdi teğmen.

"Biz dönene kadar adamlarınızın bir kısmını onlara emanet edin," diye cevapladım.

"Bunu söylemek kolay; ama ben yokken, sadece insan olan adamlarım, muhtemelen şu ana kadar erişemeyecekleri
o fıçı romu serbest bırakacaklar; ve eğer kısıtlama olmadan hareket ederlerse, mahkumların kaçmasına izin verme, onları vurma veya kendi aralarında kavga etme olasılıkları, her şey kadar büyük olacaktır."

"Fıçı nerede?" diye sordu Fred.

Subay, fıçıyı koyduğu yerdeki çalıları kenara itti ve saklandığı
yeri gösterdi.

"Endişenizi yakında yatıştıracağım," dedi Fred ve konuşurken musluğu çıkardı ve Jamaika romu toprakla karıştı.

"Sert bir hareket, ama koşullar altında en iyisi," diye haykırdı teğmen, rom fışkırırken hüzünlü bir bakışla, sanki "iyi, iyi" der gibi; "Bir damla iyi içkiyi severim, ama erkekler içerken, takdir yetkisine sahip değiller."

Murden, sanki burun deliklerine
dolaşan güçlü dumanlar,
kaybedilmiş umutları ima ediyormuş gibi, iç çekerek döndü ve günün geri kalanında melankolikti.

Çobanın kulübesine tekrar girdiğimizde, onu kızının kaba yatağının yanında oturmuş, başını taze nehir suyuyla şefkatle yıkarken bulduk.
Kız artık bilincindeydi, ama hâlâ çok zayıf ve güçsüzdü ve fısıltıyla konuşuyordu. İçeri girdiğimizde bize elini uzattı ve sanki yaralarının intikamını almak için gösterdiğimiz özen için bize teşekkür edercesine gülümsedi.

Nabzının daha düzenli olduğunu gördük ve eğer yeni bir şok almazsa, birkaç gün içinde tamamen iyileşme ihtimali olduğunu düşündük ve ona bunu söyledik.

Bizim isteğimiz üzerine Murden, kapıya adamlarından birini yerleştirdi ve ona kimseyi rahatsız etmemesi için kesin emir verdi ve kaba yemeğimizi yedikten sonra, ovadan ormana doğru sıcak yolculuğumuza hazırlandık. Ancak yola çıkmadan önce, hala ağaçlara zincirlenmiş ve birbirimize yardım edemeyen haydutları ziyaret ettik. Alaycı bağırışlar ve sert alaylarla karşılandık, bu da sakinliğimizi hiç bozmadı; ve soyguncular durumun böyle olduğunu keşfettiklerinde, demirlerinin izin verdiği ölçüde tekrar yere uzandılar ve somurtkanlığa geri döndüler. Murden, tutukluların sorumluluğunu üstlenmek üzere sekiz adamını bıraktı,
ikisi için dinlenmeden veya uyumadan nöbet tutmaları kesin emirlerle. Atlarımıza binmek üzereyken, bir gece önce tutuklu yaptığımız güçlü bir kabadayı bağırdı,--

"Bize yiyecek bir şey vermeyecek misiniz, yoksa köpekler gibi aç mı kalacağız? Hepiniz korkaksınız ve bize adil oyun ve açık bir dövüş vermeye cesaret edemiyorsunuz, ama sizin bir lokma bile olsa bize
yeterince yemek vermeyi reddedecek kadar korktuğunuzu sanmıyordum."

"Onlar için bir koyun giydirin ve doyasıya yesinler," diye emretti Murden;
"ama sakın kaçmasınlar, canınız pahasına."

Çetenin bağırışları ve lanetlemeleri eşliğinde uzaklaştık ve
yüz mil uzakta olmamıza rağmen kabadayıların arkamızdan seslendiğini duyabiliyordum, geri dönmemizi ve onlardan cesaret öğrenmemizi söylüyorlardı.

"Şimdi, bir fıçı rom yakınlarda olduğunda, tutukluları adamlarıma emanet etmekten neden korktuğumu biliyorsun.
Asılmanın kesin olduğunu bilen haydutlar, ani ve daha kolay bir ölüme sebep olmaya çalışacaklardı.
İçkiden uzak olduklarında adamların öfkesinden korkmuyorum."

Smith, Fred ve ben, iki polis memurunun yanı sıra, grubu oluşturduk ve
beyinlerimizi eritecekmiş gibi yağan sıcağa aldırmadan, soluk soluğa atlarımızı ovada sürdük ve ormanın kenarına varana kadar dizginleri zorlukla çektik, orada danışmak için durduk.

Bir zamanlar korkutucu bir haydutun
geri çekilmesine küçük bir kuvvetle gitmek cesur bir deneyimdi, çünkü çetesinin bir kısmının onun meskeninde yaşayıp yaşamadığını
söylemek imkansızdı. Subay bize tavsiye için baktı ve bize eşlik eden ve şimdi yanımızda soluk soluğa duran ve kocaman dilini sarkıtan tazıya danıştık ve sanırım neden nehirde durmadığımızı merak ediyordu.

"Hadi attan inelim ve hayvanları olabildiğince gölgeleyelim," diye tavsiyede bulundum,
"sonra bir pusuyu tespit etmek için köpeğin zekasına güvenelim. Hayatım
onun kurnazlığına."

Tavsiyeye uyuldu, bir adamı hayvanların sorumluluğunu almaya bıraktığımızda, silahlarımızı ve tabancalarımızı inceledik ve düzenli olduklarından emin olduk; sonra, tazıya birkaç cesaretlendirici söz söyledik, ki o da anlamış gibi görünüyordu, ilk ziyaretimizde gittiğimiz yolda ilerledik.

Silahlar horozda ve bir düşman gizleyip gizlemediğini görmek için her çalılığı inceleyerek, ancak yavaş ilerledik. Yine de kendimizden çok köpeğe güvenerek, sonunda eski maceralarımızın olduğu
sahneye ulaştık. Çevrede her şey sessiz ve hareketsizdi. Tek bir dal bile
hareket etmedi, eğer sıcağın
yıpratıcı etkisi altında gevezelik bile edemeyecek kadar tembel, gösterişli renkli bir papağan tarafından yerinden oynatılmadıysa.

Tazı muhafazaya atladı ve orada olduğumuzdan beri açıklığa yerleştirilmiş bir
dal yığınına doğru koştu.
Başka hiçbir şeye aldırmadan, dişleriyle tahtayı kopardı ve
sanki o yığının altında bir düşman bulmuş ve ona ulaşmaya kararlıymış gibi sert homurtular çıkardı.

Mahalleyi incelemesi için bir adam gönderdik ve sonra dört ayaklı arkadaşımızın yardımına gittik. Köpek öfkeli homurtularla dalları bir kenara atmamıza yardım etti, ancak sonuncusuna ulaşmadan çok önce,
yığının içindekilerden şüphelendik. Bir süredir korkunç bir koku,
bizi leşin yakınında olduğumuz konusunda uyarıyordu.

Son dal da kesilmişti ve tüm korkunç çirkinlikleriyle yatanlar Black Darnley ve mürettebatıydı. Darnley ölümünden
bu yana büyük ölçüde değişmişti; ancak güçlü dişlerle dolu, sıkıca birbirine kenetlenmiş o kocaman ağız, sanki son nefesinde bile Terör Kralı'nı yenmeye çabalıyormuş gibi, yanlış anlaşılmak mümkün değildi.

"Memnun musun?" diye sorduk Murden'a, mide bulandırıcı görüntüden ürpererek
başka tarafa dönerek.

"Memnun oldum," diye yanıtladı. "Black Darnley bu dünyadaki son suçunu işledi; ve Avustralya polisinin korkudan
soluk soluğa kalmasına neden olan adam artık sadece solucanlar için bir yuva. "

"Toprağı onun kalıntılarından arındıralım," diye haykırdı Fred, "ve
havada kirlilik yaratmak için
burada çürümelerine izin vermeyelim."

"İyi söyledin," diye yanıtladık hepimiz; ve herkes merakını giderdikten sonra kuru dalları ve yaprakları toplayıp
yığının üzerine yığdık ve sonra ateşe verdik ve alevler kükreyip
çıtırdarken ve yeşil cesetleri yalarken, çalılıkların, yerlilerin ve zehirli sürüngenlerin evi olan o kara ormandan ayrıldık.

Ateşe son bir kez bakmak için döndüğümüzde, tazının o çürümüş yığının etrafında ciddi bir şekilde dolaştığını ve düşmanının her zerresi ana
toprağıyla karışana kadar
tatmin olmamış gibi izlediğini gördük.

BÖLÜM XIII.

BAYIRCI VE PAPAĞANI.--BİR SOYGUNCU REİSİN CESARETLİ KOMPLOSU.

Sıcak, tozlu bir yolculuktan yorgun çayırın karşısında, gün batımında yolculuğumuza başlamaktansa, uykusuz geceden ve geçtiğimiz yoğun sahnelerden sonra dinlenmek istedik ve bu yüzden Murden'a 
iptal verdik; ancak o bizim ipuçlarımıza sağırdı ve bunlara aldırmadan hazırlanmamız için emir verdi.

Sudan döndüğümüzde bizi kızarmış kuzu eti ve sıcak kahveden oluşan acele bir akşam yemeği bekliyordu ve biz yemek yerken, birkaç polis memuru Smith'in sığırlarını
getirmek için nehrin kıyısına gönderildi, diğerleri ise bizim yokluğumuzda topladıkları
mallarını kulübede sakladılar ve çobana aynı şeyin doğru programını geri verdiler.

Gün batımına doğru, öküzler bir araya getirildi ve arabaya bağlandı.
Atlar eyerlendi ve binicilerini beklediler ve bizi alıkoyan tek şey, çalılıklardan Melbourne'e taşınacakları arabaya aktarılmalarıydı. Yaralılar yolculuğa dayanamayacak kadar ciddi şekilde yaralanmıştı ve aslında zavallıların, bir doktorun ulaşabileceği mesafeden yüzlerce mil uzakta ve onları besleyecek uygun bir
besin olmadan, uzun günler hayatta kalıp kalamayacakları şüpheliydi.

Murden, yaralıların rahatsız edilmesine itiraz ettiğimizde ve eylemin ölümcül olduğu konusunda bir görüş aldığımızda, haberi son derece soğukkanlı bir şekilde karşıladı ve adamların hiçbir koşulda yaşaması için özel bir istekte bulunmadı; ve onlarla hiçbir şey yapamayacağını ve Melbourne'e zaferle girişini onurlandıracak yolculuğu asla atlatamayacaklarını görünce, onları yaşlı mahkûm ve kızının bakımına devretti; ikisi de onlara ellerinden gelenin en iyisini yapacaklarına ve iyileşirlerse teğmen teslim emri gönderene kadar onları yakın tutsak olarak tutacaklarına söz verdiler.

Mahkumlar birer birer ağaçlardan arabaya transfer edildi. Direnişleri umutsuzdu ve başımıza yığılan küfürler gürültülüydü. Kelepçelenmiş olmalarına, bileklerinde ağır kelepçeler olmasına rağmen, bazı durumlarda dört adamın kötü adamlardan birini takımdaki yerine kaldırması gerekiyordu ve bu hiç de kolay bir iş değildi. Polis sabırla çalıştı ve hiçbir zaman sinirlenmedi, ancak her an aşırı önlemlere başvurmalarını bekliyordum. Soyguncuları sessiz tutmak ve takımda bulunanlara herhangi bir
şiddet uygulamamalarını önlemek için, arabanın ön ucundan arka kısmına sağlam, yedek bir zincir geçirildi ve altına sabitlendi. Buna adamların ayakları sabitlendi, böylece hareket etmeleri veya aniden bir şiddet eylemi yapmaları imkansızdı. Yöntem sertti, ancak tek güvenli plandı ve Murden, yarı yolda önlemler almak için haydut alma konusunda çok yaşlıydı.

Saat sekizde yolculuğumuza hazırdık. Üç polis önlem amaçlı arabaya binecekti ve Fred ve ben atlara terfi ettirildik. Smith sığırlarının yanında eski pozisyonuna döndü ve yaşlı mahkûm ve çocuğuyla sevgi dolu bir vedalaşmanın ardından yola koyulduk; ancak, şaşkınlıkla, tazı yanımda dörtnala gidiyordu ve tüm kelimeler veya jestler onu metresine geri dönmeye zorlamak için işe yaramıyordu. Hayvana değer verdiğini bildiğimden, onunla geri döndüm ve onu kulübeye çağırmasını ve kapıyı kapatmasını istedim, ancak şaşkınlığıma göre, reddetti; ve ona eşlik etmediğim sürece hayvanı geri dönmeye ikna edemeyeceğimi söylediğimde, benden sakin bir şekilde onu bir hediye olarak kabul etmemi istedi ve koyduğu tek koşul, yaşamı boyunca ona nazik davranmamdı. Teklifini sevinçle kabul ettim ve bir kez daha vedalaşarak birliğe katıldım ve Rover'ı, sahiplendikten sonra ona böyle seslendiğim köpeği, yanımda, bana doğru atılıp, sanki yapılan değişiklikten memnunmuş gibi, başını okşayarak, Murden ve Fred'le birlikte yolculuğuma devam ettim.

Bütün gece boyunca öküzleri en hızlı adımlarına zorladık, böylece
gün doğumunda bir hayvan barakasına ulaşabilirdik, orada hem yiyecek hem de dinlenme alabilirdik, ikisine de ihtiyacımız vardı. Eyerde bir düzine kez uyuyakaldım,
sadece baş aşağı yere düşme ihtimalim olduğunu anladığımda uyandım ve kendimi toparlamak için yaptığım ani çabalarla
tamamen uyandığımda, arkadaşlarımın da en az benim kadar
uykulu olduğunu gördüm.

O gece bize saldıran güçlü bir haydut kuvveti vardı,
hikayeyi anlatacak tek bir adam bile kalmazdı; çünkü güç o kadar
tüketilmişti ki, bir silah sesinin bile onları uyuşukluklarından uyandırabileceğinden şüpheliyim.

Gün ağarırken ana yoldan ayrıldık ve neredeyse paralel bir rota izledik,
bir vagon tekerleğinin bile görünmediği bir ovadan. Yolu
görüşümüzü kaybettikten sonra, çayırda otlayan sığırlarla karşılaşmaya başladık ve vahşiliklerinden dolayı, ziyaretçilerin onlar için nadir
bir görüntü olduğunu düşündük.

Sonunda, neredeyse çıplak ve en sevdikleri silahlarla, mızraklar ve bumeranglarla silahlanmış iki Avustralyalı yerli, bir ağacın altında çömelmiş ve alayımızı büyük bir ilgiyle izliyorlardı.

Murden, onlarla ana dillerinde konuştu, biraz anlıyordu ve bir hayvan kulübesine olan mesafeyi sordu; başlarını neredeyse
fark edilemeyecek bir şekilde hareket ettirerek, takip etmemiz gereken yönü ima ettiler ve sonra eski stoacı hallerine geri döndüler.

"En ağır sığır yetiştiricilerimizden bazıları bir deney yapmaya çalışıyor," dedi Murden, at sırtındayken. "Bu zavallı şeytanların bir şeye uygun olduğunu düşünerek, onları bu uçsuz bucaksız ovalarda sığırlara bakmaları için işe alıyorlar. Plan şimdiye kadar takdire şayan bir şekilde işledi, çünkü özgürlük ve aylaklık fikirlerine uyduğu için bu tür bir işe özellikle adapte olmuş gibi görünüyorlar."

"Peki ne kadar maaş alıyorlar?" diye sordum.

"Maaşları önemsiz, ancak giyerlerse iyi, sağlıklı yiyecek ve
giysi garantisi var, ki bazı durumlarda bunu küçümseyerek reddediyorlar. Vatandaşlarımız yerlilere asla insan gibi davranmadı,
ve bu nedenle bize asla sevgiyle bakmadılar; tek başına korku onları
boyun eğdiriyor. Yeni bir teori denenecek ve ne kadar başarılı olacağı henüz belli değil."

Kulübeyi gördüğümüzde atlarımızı çalıştırdık ve arabayı ve adamları kendi rahatlarına bıraktık. Mekan pek davetkar değildi ve istasyondan sorumlu olan hayvan bakıcısına pek itibar kazandırmıyordu.

Kulübe, kışın yağmurdan ve yazın sıcak güneşten korunmak için bir düzine farklı yere öküz derileriyle yamalanmış kaba tahtalardan yapılmıştı. Evin bir ucuna, yağmurlu havalarda tüm yemeklerin
altında pişirildiği küçük bir kulübe yerleştirilmişti. Boyunlu iki dik çubuk, üzerine bir çapraz çubuk yerleştirilmişti ve şömineyi oluşturuyordu ve bu, gün be gün ve yıl be yıl etle yaşayan insanların ihtiyaç duyduğu tek şeydi, ta ki bir çobanın bana söylediğine göre, "başının yanlarında boynuzlar çıktığını hissedene kadar." Güneşin, göklerde yükseldiği bir ortamda, bir papağan, sahibinin boş zamanlarında, bir çakıyla yontulmuş, kaba bir tahta kafese kapatılmıştı. Kuş, birkaç kelimeyi, açıkça İngilizce olarak çığlık çığlığa söylüyordu ve sanki mükemmelliklerini gösterebileceği birkaç yeni dinleyiciye sahip olmanın büyüsüne kapılmış gibi, bunları büyük bir neşeyle söylüyordu. "Kahretsin, nereden geliyorsun?" diye bağırdı kuş; ve sonra melodisini değiştirerek, "o köpeği götürün - götürün! götürün - sövün!" diye bağırdı.

İngilizce dilindeki bu ustalığa ancak eğlenebilirdik ve nadir yeteneğini sergilerken, kuşun sahibi, koruması tarafından uykudan uyandırılmış gibi görünen kapıya geldi. Önce papağana "çeneni kapa" dedi ve sonra uyuşuk dikkatini, görmekten memnun olmadığı veya aslında hoşnutsuz olduğu ziyaretçilerine yöneltti. Aslında, fazla duygu göstermek için fazla tembel görünüyordu. Ve gösterdiği tek enerji, uzun, kirli tırnaklarını kafasına sürdüğünde, omuzlarına dolanmış yığınlar halinde sarkan ve binlerce hayvana barınak sağladığındaydı. Bu saçlar, kafatasına yakın bir yerden kesilmiş olsaydı evsiz kalacaktı. Çoban çıplak ayaklıydı ve ayakları, pazara getirilen herhangi bir deriden daha sert görünüyordu. Kir, sıcak güneş ve temizlik maddesi olarak suyun tamamen yokluğu, onları tarif edilemez bir renge dönüştürmüştü ve daha sonra övünerek, "burada hiçbir haşerenin onları
ısırmasından korkmadığını, çünkü sertleştiklerini" söyledi.

Eski bir flanel gömlek ve bir çift kanvas pantolon, şansa güvenip madenlerde çok çalışmak yerine bir sığır çiftliğinde yaşamayı ve ayda yaklaşık on dolar kazanmayı tercih ettiğini söyleyen bir adamın kostümünü tamamladı.

"Merhaba, Bimbo," diye bağırdı teğmen, çoban görüş alanına girdiğinde ve kendi ağırlığını taşıyamayacak kadar tembelmiş gibi kapıya uyuşuk bir şekilde yaslandı.

Adam bizim duymadığımız bir şeyler mırıldandı ve Murden tekrar bağırdı,--

"Seni dinlendirici bir uykudan mı rahatsız ettik, Bimbo, yoksa her zamankinden daha mı tembelleştin? Gel, kendine gel ve bir ateş yak; kahvaltı istiyoruz. Birkaç dakika içinde bir düzine kişi daha gelecek ve akıllı olmazsan seni
evden ve evden yiyip bitirecekler. Çalılıkçıların
her zaman iştahları iyidir."

Süslü olabilirdi ama tembel Bimbo'nun "çalılıkçı" kelimesini duyar duymaz irkildiğini gördüm ve görünüşe göre ağır görünen gözleri, dış görünüşünün ifade ettiği gibi bir adamdan hiç beklemediğim enerjik bir bakışla
aydınlandı. Tahminlerim doğru olsun ya da olmasın, adam bir anda eski alışkanlığına geri döndü ve mümkünse her zamankinden daha yorgun görünüyordu.

"Sabahın bu saatinde buraya gelmekle ne istediğini anlamıyorum," dedi Bimbo esneyerek. "Ben sadece işsiz yaşayabileceğimi hayal ediyordum, beni uyandırdığında. Seni Melbourne'den buraya getiren şey ne?"

Soru, bir insanın hayal edebileceği en kayıtsız tonda soruldu; ancak Murden'ın hangi görevi üstlendiğini bilmek için bir heves
aldığımı düşündüm, bu da adamın genel kayıtsızlığı ve tembel tavırlarıyla kıyaslanamazdı.

"Biz haydutların peşindeydik, Bimbo," diye cevapladı teğmen,
atından inip, hala kapının kenarına yaslanmış
durumunu koruyan çobana yaklaşarak.

"Ve herhangi biriyle karşılaştın mı?" diye sordu çoban, kayıtsızca, sanki cevabını söylemeden önce
memuru yüzüne bir bakış
attı.

"Herhangi biriyle karşılaştın mı?" diye cevapladı Murden, "Elbette karşılaştık. Ülkenin bu kesiminde bir süre daha
haydutlarla uğraşmayacaksın, sana garanti ediyorum."

Çobanın alnında kara bir asık surat belirdiğini gördüm, ama
oluşur oluşmaz dağıldı, yine de haberin adamı
çok rahatsız ettiğini hissetmekten kendimi alamadım.

"Hadi, kendine gel," diye bağırdı teğmen, çobanın hareket etmeye
meyi planladığını görünce ve konuşurken elini hafifçe adamın omzuna koydu ve onu kapı girişindeki
pozisyonundan çekti.

"Hadi, uyan, ihtiyar, ve sahip olduğun en iyi sığır etini bize ver, çünkü hepimiz açız ve garanti ediyorum ki Jim Gulpin ve çetesi--"

"Tanrım, bana yardım et, teğmen," diye bağırdı Bimbo, aceleyle, "Onu veya adamlarını tanımıyorum ve ne olduğunu göremiyorum doğru--"

"Neden, bu adama ne oldu?" diye güldü Murden. "Onu tanıdığını
söylemedim. Onun ve çetesinin veya onlardan geriye kalanların
benim tutsaklarım olduğunu ve bir haftadan kısa bir süre içinde boyunlarının birkaç santim daha uzayacağını kastettim. Senin için haberlerim var, Bimbo."

"Gulpin ve çetesi tutsakları," dedi adamın, sanki haberi zar zor kavrayabiliyormuş gibi kısık bir sesle ve sonra yüzünde bir an için düşünmesi
korkunç olan bir ifade belirdi.

"Ah, işte sonunda geldiler," dedi Murden, yavaşça ilerleyen ve evin
görüntüsünden gizlenmiş olan arabayı işaret ederek.

"Sen ve adamlarının, diğerlerinden
hiçbir mesafe koymadan, haydutları yakaladığınızı söylemek istemiyorsunuz, değil mi?" diye sordu Bimbo.

"Neden, bu iki Amerikalı değerli yardımlarını sundular," diye cevapladı memur,
Fred ve beni işaret ederek.

"Belki de Avustralya'ya gelmek yerine kendi ülkelerinde kalıp
soyguncularla ilgilenselerdi daha iyi olurdu," diye cevapladı pis herif, bize yan gözle bakarak, sanki boğazımıza bir bıçak.

"Homurdanmayı bırak," diye bağırdı Murden öfkeyle, "yoksa dizginlerimi omuzlarına
atar ve ağrıyana kadar beklerim. Neden zavallı köpek, bana
aynı sinsi çetelerin seni
tehlikeye soktuğundan ve sığırlarını çaldıklarından
onlarca kez şikayet etmedin? Başka bir kelime daha edersen, sana
söylenme sebebi vereceğim. Defol git. Bir ateş yak, sonra da adamlarımdan birini
kahvaltıyı pişirmeye göndereceğim. "Yemek emanet edilemeyecek kadar kirlisin."

Bimbo duyguları üzerinde güçlü bir kontrol uygulamış olmalı, çünkü
yüzünün kir ve yağla lekelenmiş olmasına rağmen, öfkeyle
kızdığını gördüm; ancak başka hiçbir tutku belirtisi yoktu. Ellerini
ceplerine soktu ve sanki güçlü bir teşvik olmadan hareket edemeyecek kadar tembelmiş gibi, kambur bir yürüyüşle kulübeye doğru yürüdü
ve bir ateş yakmaya başladı.

"Homurdanan bir köpek," diye mırıldandı Murden, arkasından bakarak; "Onu bağlayıp sırtını yaralamak ve bunun onu biraz daha enerjik hale getirip getirmeyeceğine bakmak istiyorum." Ancak memurun tüm böbürlenmesine rağmen, adamın dürüstlüğünden şüphelenmediğini gördüm ve şüphelenmediği için mutluydum.

Smith arabası ve mahkumlarıyla yanımıza geldiğinde, Bimbo
ateş yakmıştı ve genç bir boğanın arka tarafını çıkarmıştı, öldürülmüş
ve Avustralya havasını istila eden milyonlarca böcekten korumak için
ince tuzla ovulmuş. Adam eti bizim için kesmeyi teklif etti, ancak ellerine bir bakış bile teklifi kabul etmemizi engellemeye yetti.

Teğmenin yemek hazırlanması gerektiğinde her zaman başvurduğu Maurice, subay, Fred ve
benim için kahvaltı hazırlamak üzere işe koyuldu, adamlardan biri de arkadaşları için aynı görevi yerine getirmek üzere görevlendirildi. Başka bir adam da haydutların başında nöbet tutmak üzere görevlendirildi ve geri kalanlara hayvanlarına bakmaları emredildi, bu dikkat kulübenin yakınındaki bir kaynaktan onları sulamak ve sonra ön ayaklarını birbirine bağlayarak
çok uzaklara gitmelerini önlemek için serbest bırakmaktan oluşuyordu. Ancak bir hayvan, acil bir durum için eyerlenmiş olarak hazır tutuluyordu ve İspanya veya Meksika'daki reattalar gibi uzun bir ipin ötesine geçmesine izin verilmiyordu.

Aç olduğumu, yorgun olduğumu ve bütün gece at sırtında yaptığım uzun yolculuktan dolayı uykulu olduğumu itiraf etmeliyim, yine de yağlı biftekler yemek ve koyu kahve içmek için fazla zaman harcamak
için zihnimde çok huzursuz hissediyordum. Bimbo'yu, arabanın kulübeye vardığı andan, mahkumların sabah yemeklerini yemelerine izin verilen zamana kadar izlemiştim; ve adamın varsayılan kayıtsızlığına rağmen nasıl sinirli bir şekilde davrandığını fark etmiştim.

İki kez, haydutların hala hapsedildiği arabaya doğru ağır ağır yürümüştü ve her seferinde nöbetçi, mahkumlarla hiçbir iletişime izin verilmediği için ona geri dönmesini emretmişti; ama Bimbo'nun sesini duyduğunda Jim Gulpin'in asık suratını gördüm ve aralarında neredeyse fark edilemeyen bir işaret geçti.

Taraflar arasında bir anlaşma olduğuna her zamankinden daha fazla ikna olarak, başka işaretler aradım ama boşuna; ve polislerden biri çobana çalılıkların yiyeceklerini onlara götürmesini emredene kadar orada bulunmaya ve onun hareketlerini izlemeye karar vermedim.

Mahkumların bileklerinden kelepçeler çıkarıldı ve yemek yemeleri sağlandı ama ayaklarından zincirler alınmadı çünkü Murden onlara bir an bile özgürlüklerini emanet etmek istemiyordu.

"İşte yemeğiniz," diye bağırdı Bimbo, bu sefer nöbetçinin yanından geçmesine izin verildi, çünkü elinde hiç de temiz olmayan tahta bir kova vardı ve içine mahkumların
yemeği konulmuştu. "İşte burada," diye devam etti, ortalarına koyarken, "ve sizin için çok güzel bir manzara, ve bir beyefendinin eline düştüğünüz için çok minnettar olmalısınız, ve size nasıl davranılacağını bilen birinin. Eğer hakkım olsaydı hepinizi aç bırakırdım, resimlerinizi patlatırdım."

Serseriler küfürler ve alaylarla karşılık verdiler, ama samimi olmak için fazla enerjiktiler ve her söylenen kelimeyi dinlerken, özellikle kulağıma yönelik olduklarından şüphelendim.

Çalılık haydutları bu kadar çok şey söylemeseydi, daha az şüphelenirdim ve papağana hayranmış gibi yaparken, hala arabada olup bitenleri izliyordum.

Çobanın hareketlerinin gözlemlenip gözlemlenmediğini görmek için etrafına baktığını gördüm
ve o gizli bakış bir kedinin avını gözetlemesine benziyordu--gözcü--karabininin kilidini incelediğini ve Bimbo'nun hareketlerine hiç dikkat etmediğini gördüm, diğer adamlar ise sigara içip yakınlarda uzanıyorlardı--ve sonra bir an için Jim
Gulpin ve çobanın başları gizlice fısıldaşıyormuş gibi birbirine yakındı. Ancak bu sadece bir an içindi. Bimbo, yenilenen yeminler ve küfürlerle soyguncuları yemeklerine acele ettirdi, ta ki Murden araya girene ve huzur içinde yemek yemelerine izin verilmesini emredene kadar.

"Bunlar gibi haylazların yemek yemesine izin verme fikri," diye bağırdı Bimbo, çıplak, azgın ayağını çalılık bekçisinin kaburgalarından birine tekmeleyerek. "Eğer istediğim gibi olursa onları
sarmalarım."

Bimbo'ya soyguncular ilgiyle karşılık verdi ve gürültüyü durdurmak için teğmen, adamı kulübeye göndererek, sonuncusunun kabulü için kulübeyi hazırlamasını istedi, çünkü bizim molamız sırasında onları tutmak için iyi bir yer olduğunu düşündük, çünkü günün yoğun sıcağı nedeniyle
gün batımına kadar sürecekti.

Soyguncular kulübeye götürüldü ve ayaklarındaki kelepçeler çıkarıldı, ancak kelepçeler hala ellerini kısıtlıyordu ve ikişer ikişer zincirlenmiş oldukları için güçsüzdüler. Bir nöbetçi dikildi ve birkaç saat uyumaktan memnun olan adamlar, kulübenin altına ve yüzlerini güneşten koruyabilecekleri her yere saklandılar.

Fred ve ben, eyerlerimizi yastık olarak kullanarak kulübenin arka tarafına, bulabildiğimiz en serin yere gittik ve birkaç dakika içinde ikimiz de derin bir uykuya daldık. Ancak uzun süre uyumamıştım,
bir testerenin gıcırdamasına benzeyen tuhaf bir sesle uyandım. Araştırmak için ayağa kalkmak yerine uyuyormuş gibi yaptım ve
bir gözümü kısmen açtığımda, Bimbo'nun ayaklarımın yanında dizlerinin üzerinde olduğunu ve çıkarmaya çalıştığı bir tahta üzerinde dikkatli bir enerjiyle çalıştığını gördüm.
Çalıştırdığı alet, bıçağında testereye benzeyen çentikler olan eski bir bıçaktı.

Pozisyonumu sürdürdüm ve düzenli nefes alıp verişlerimle adamı
derin uyuduğuma ikna ettim. Bir düzine kez durup dinledi ve yüzümü inceledi ve sonra adamın gerçek karakterini
şeytani gözlerinde okudum, çünkü bir yılanınkiler gibi parlıyorlardı ve her bakışta cinayet gördüm.

Sahtekarlık yapmaya devam etmeye ve sonucu beklemeye karar verdim. Bimbo yarım düzine kez işi askıya aldı ve operasyonlarının şüpheli olup olmadığını öğrenmek için kulübenin ön tarafına gizlice gitti ve her seferinde geri döndü ve Fred'e ve bana bir bakış attıktan sonra yenilenmiş bir enerjiyle işe başladı.

Sonunda elini sokabileceği kadar büyük bir delik elde edildi ve sonra Bimbo ile soyguncu şefi arasında alçak sesle fısıldaşmalar duydum.

"Bizi bu beladan kurtarmalısın," dedi Jim otoriter bir şekilde.

"Ama şu anda nasıl yapabilirim? Geceyi beklesem iyi olur, o zaman senin için neyin vuracağını yarım düzine koyda öğreneceğim. Kolayca ilerleyip Üç Çatal'ın yakınında seni bekleyebiliriz."

"Bu işe yaramaz," dedi Gulpin sabırsızlıkla. "Git ve demirlerimizin anahtarını alan adamın cebini karıştır, sonra birlikle bağlantılı her şeytanı öldürebiliriz."

"Sus," diye cevapladı Bimbo, yüzüme aceleyle baktıktan sonra. "O iki lanet Yankee burada yakınlarda uyuyor ve sanırım ikisi de beni
gördü. Kanlı bir şekilde boğazlarını kesmek istiyorum."

"Hiç şüphem yok," diye düşündüm, "ama seni zahmetten kurtaracağım."

"Git ve anahtarı al," diye tekrarladı Gulpin, bir yeminle, "ve sonra
elde edebildiğin tüm silahları ve bıçakları içeri ver. Bir işaret verdiğimde,
kapıdaki nöbetçiyi yere ser ve bağırmasını
önleyecek kadar sert vur -- anlıyor musun?"

"Evet, evet; ama eğer tüm bunları yaparsam, bodrumdaki ganimetten bana ne pay düşecek? Uzun zamandır saklıyorum ve sen de bunu biliyorsun."

"Sana söylediğimi yaparsan Darnley'nin payını alacaksın," diye yanıtladı Gulpin.

"Darnley buna ne diyecek?"

"Çok fazla bir şey söylemeyecek, çünkü kaskatı kesildi - şeytan kadar ölü."

Bu bilgi çobanı o kadar sevindirdi ki daha fazla soru sormak için durmadı, evin köşesinden kayboldu ve ben Fred'e bu konuda danışmak için başımı kaldırdığımda,
benim kadar uyanık olduğunu ve görünüşe göre hangi yolu izlemesi gerektiğini tartıştığını gördüm.

"Her şeyi duydun mu?" diye fısıldadım.

Fred başını salladı ve elini dudaklarına koydu. Sonra, anladığım bir hareketle, kısa bir süre sessiz kalmamızı ve işlerin nasıl yürüdüğünü görmemizi tavsiye etti.

Ancak bu tavsiyeye uymamız, tabancalarımızı ve tüfeklerimizi incelememizi ve ayrıca bowie bıçaklarımızın saplarını daha iyi bir konuma getirmemizi engellemedi. Bimbo kedi gibi adımlarla geri döndüğünde,
bir karabina taşımasından başarılı olduğunu görebiliyordum; ve
onu deliğe soktuğunu ve sonra demirlerin anahtarını verdiğini gördüğümde, onu oracıkta vurmak için büyük bir istek duydum.

"İşte," diye bağırdı Bimbo, "fırfırların anahtarı. Yarım saat sessiz kal, o zamana kadar seni karşılamaya hazır olacağım. Sözünü hatırla - Darnley'nin payı."

"Tamam!" diye haykırdı soyguncu, kelepçeli eliyle demirlerinin değerli anahtarını kavrayarak ve onu ele geçirir geçirmez Bimbo planını tamamlamak için
kayboldu.

"Harekete geçmeliyiz," dedi Fred ayağa fırlayarak; ve o konuşurken
kulübenin önüne doğru ağır ağır yürüdük ve çobanın uyuyan bir polisten aldığı
karabinayı kaldırdığını gördük. Bimbo bizi gördüğünde şaşkın görünüyordu ve gözlerinin parıltısından, savaşa hemen başlamaya ve sonucu soygunculara güvenmeye neredeyse kararlı olduğunu gördüm.

Ancak, eğer niyeti buysa, bunu uygulamaya koymak için zamanı yoktu, çünkü Fred aniden önüne atladı ve yumruğunun bir darbesiyle pis herifi yere serdi ve ayağa kalkamadan
başına bir tabanca doğrultuldu ve hareket ederse anında ölümle tehdit edildi.

Gürültü Murden ve adamlarını uyandırdı; ve tam da şiddetimizin nedenini araştırmaya başladıkları sırada, kulübenin içinde yüksek bir bağırış duyuldu,
kapı kaba bir şekilde açıldı ve soyguncuların başında, karabinasını savuran Gulpin vardı.

Polis şaşkınlıkla birkaç adım geri çekildi; ancak Murden'dan gelen coşkulu bir tezahürat onları rahatlattı ve çete reislerinin bilinen umutsuz
karakterlerine rağmen, onlara saldırdılar.

Gulpin elinde tuttuğu silahı ateşlemek için durmadı, ancak başının üzerinden savurarak en öndeki adamın kafatasına
bir gürültüyle indirdi, silahı yüzlerce parçaya böldü ve adamı bayılttı.

Gulpin darbeyi tekrarlamak için beklemedi, ancak onu yakalamak için uzatılan birçok elden
kaçarak bir tarafa sıçradı ve çetesini eşitsiz mücadeleye
devam etmek üzere bırakarak, sanki çetesi yakalansa bile her türlü tehlikeden kaçmaya kararlıymış gibi çayırda hızla koştu.

"Kötü adam kaçacak!" diye bağırdı Murden, adamlarından çok Gulpin'in şahsını güvenceye almak için.

Teğmen, genellikle hazırda tutulan ata binmek için kulübeye koştu, ancak Bimbo onu ovaya salmıştı.

Subay acı bir küfürle adamlarından birinin karabinasını kavradı ve kaçan adamın ardından içindekileri boşalttı. Mermi hedefinden
uzaklaştı ve kaçağın nişanına alaycı bir kahkaha attığını duyabiliyorduk.

"Bana Amerikan yeteneğinin bir örneğini göster," diye bağırdı Murden, adamlarına aceleyle
bir bakış attıktan ve şef hariç tüm soyguncuların yakalandığını gördükten sonra; "o şeytanı benim için sakatla, ben de sana ömür boyu borçlu olurum."

Gulpin, teğmen konuştuğunda bizden yaklaşık kırk adım uzaktaydı ve neredeyse bir kanguru köpeği kadar hızlı koşuyordu. Birkaç dakika içinde bizim ulaşamayacağımız bir yere gidecek ve suç kariyerine yeniden başlayacaktı.

Bu koşullar altında, Fred dünyaya karşı bir görevi olduğunu hissetti.
Tüfeğini aceleyle omzuna götürerek, ölümcül namlusuna baktı ve ateş etti. Birkaç saniye boyunca atışın
çalı soyguncusunu etkilediğini fark edemedik ve becerimi denemek üzereydim ki
kötü adam sendeledi ve yere sertçe düştü.

Bacağı dizinin yakınından kırılmıştı ve kemiği tüfek mermisiyle
korkunç bir şekilde parçalanmıştı.

BÖLÜM XIV.

ÇALIŞAN HAZİNELERİN KEŞFİ.

Yerde yatanlar, morarmış, kanlı ve kirli, hayal kırıklığı ve acıyla inleyen çalı soyguncularıydı ve en
şiddetli olanlardan bir veya ikisi o kadar yüksek sesle küfür ediyordu ki hava kükürt kokuyordu. Düşen
zavallıların bedenlerinin karşısında, alınlarında kocaman ter damlaları olan ve çaresiz soyguncuları yenmek için katlandıkları ani ve alışılmadık çabadan dolayı yüzleri kızarmış polisler vardı.

Soyguncuların liderinin kafasına bir
karabina vurarak yaraladığı zavallı adam, kafatasındaki uzun bir kesikten
çok kan akarak yerde yatıyordu. Kulübeye götürüldü ve daha acil talepler yerine getirilene kadar birkaç dakika orada bırakıldı; ve tutuklular bir kez daha ütülenip arabaya zincirlendikten sonra, biri Bimbo'ya ne olduğunu sordu; çünkü o kişi saldırının
başlangıcından beri görülmemişti.

"Tembel serserinin bir yerlerde uyuduğunu ve kargaşa sırasında
uyanmadığını garanti ediyorum," dedi Murden, çobanın ona
oynadığı oyundan şüphelenmeden.

"Peki köpeğime ne oldu?" diye sordum, onun da
kaybolduğunu düşünerek şaşırdım. Toplumumdan sıkıldığını ve metresine gittiğini düşünerek,
titreyerek ıslık çaldım ve kulübenin arkasındaki derin bir koy şeklinde bir yanıt duyduğum için mutlu oldum. Onu görebileceğimiz yere koştuk ve
şaşkınlığım ve sevincimle, zavallı, hain Bimbo'nun yere serilmiş bedeninin üzerinde durduğunu ve her hareketinde bir diş
takımını gösterdiğini gördüm, bu da diş hekimliğinde uzman bir beyefendiyi veya beyaz dişlere hayran birini memnun ederdi.

Teğmen, Fred ve ben oraya doğru ilerledik ve yaklaştığımızda, Bimbo ayağa kalkmaya çalıştı, ancak tetikte olan hayvan öfkeli bir homurtuyla onu boynundan yakaladı ve pis herif sesini iyi kullanmasına rağmen sessiz kalmaktan memnundu ve tazının kaba muamelesine
ağıtlar
açtı.

"Bu, bir koyun size yiyecek bir şeyler vermek ve hayvanlarınıza bakmak için uygun bir kullanım şekli midir? Küfürü bırakın, olmaz mı, ve
bu şekilde
başımda dikilmesine izin vermeyin?"

"Köpeği geri çağırın," diye fısıldadı Murden; "Hayvanın onu
boğarak öldürmesinden korkuyorum ve sonra, ne kadar tembel olursa olsun, yine de bir kayıp olur,
çünkü bana zaman zaman çalılıkların hareketleri hakkında bilgi veriyor, ki bunları başka hiçbir yerde bulamıyorum."

"Hırsızların tutuklanmasına yol açan bir haber verdi mi size hiç?" diye sordum.

"Hayır. Sanmıyorum," diye yanıtladı memur, bir an düşündükten sonra;
"ama bu, bilirsin, Bimbo'nun suçu değil. Onun tavsiyesiyle, iki kez
yağmacı gruplarını yakalamaya yaklaştım. Ancak,
beni engelleyen bir şey oldu - ya istihbaratı çok geç alırdım ya da
hırsızlar meskenlerini değiştirmişlerdi."

"Anlıyorum," diye cevapladı Fred sırıtarak; "tembel, cahil Bimbo, Avustralya'nın en zeki polis teğmenlerinden birinin gözlerini kör etti ve bilgi veriyormuş gibi yaparak, onun güvenini kazandı, sadece onu yanlış yola soktu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu Murden, şaşkınlıkla.

"Bu haylazın" -ve bu sırada adamın yanındaydık,
yüzü en aşağılık dehşetin her işaretini taşıyordu--"yıllardır haydutlarla birlikteydi; Jim Gulpin ile çetesini serbest bırakmak için bir anlaşmaya girmişti ve soyguncunun zincirlerinin anahtarını almak için Maurice'in cebini karıştırmıştı ve bizim ölümlerimiz kasıtlı olarak planlanmıştı ve eğer pazarlığı duymamış olsaydık, gerçekleşecekti."

"Tanrı yardımcım olsun, teğmen, bu bir yalan!" diye bağırdı Bimbo, ayağa kalkmaya çalışırken, tazının pek de hoşlanmadığı bir işlemdi ve yüzüme baktı, her şeyin yolunda olup olmadığını sorar gibiydi ve
ben onu çağırdığımda bile düşmanca tavırlar sergiledi.

"Çok iyi biliyorsun ki, teğmen, bu rotadaki en iyi casusum yıllardır ve sana her zaman olan biteni anlatıyorum ve şimdi bu yabancıların buraya gelip karakterimi çalmaya çalışması çok kötü, öyle," ve pis herif pis parmaklarını gözlerine daldırdı ve zorla bir gözyaşı dökmeye çalıştı ama çabası başarısız oldu.

"Kulübenin bodrumundaki çalıntı eşyalar ne olacak, çeteyi serbest bırakmak için bir kısmını alacaktın?" diye sordu Fred.

"Orada yok," diye sızlandı adam, "Tanrı yardımcım olsun, orada yok ve aramanın bir anlamı yok."

"O zaman kulübeyi en azından incele," diye cevapladı Fred; ve Bimbo'ya eve yürümesini emrederek, hemen peşinden gittik ve tereddüt ettiğinde köpeğin dişleriyle onu tehdit ettik.

İstasyon kulübesine ulaştığımızda, polisler Gulpin'i kapının yanına bırakıyorlardı, düştüğü yerden bir
battaniye getirmişlerdi. Zavallı çok büyük bir acı çekiyordu ve alnından ter damlaları akıyordu.
Adamlar pantolonunun paçasını çıkarmışlardı ve dizlerinin yanından dışarı çıkan kemikleri
ortaya çıkarmışlardı. Ancak merminin girdiği yaradan çok az kan aktı ve cerrahi konusundaki
eksik bilgimle, soyguncu şefin hayatını kurtarmak için kesinlikle kötü göründüğünü düşündüm.

Eğildim ve uzvu muayene etmeye çalıştım, ancak haydut korkunç küfürlerle beni oradan uzaklaştırdı ve ona normal bir doktordan başka kimsenin bakmaması gerektiğine yemin etti.

Melbourne'den yüzlerce milden fazla uzakta olduğumuz ve aramızda muhtemelen bir doktor olmadığı için, adamı kayıp olarak ilan ettim ve bunu sadece omuzlarını silkerek, asılacak bir doktor daha az olacağını ve yaralı adamlarla seyahat etmenin her zaman kötü olduğunu söyleyen teğmene söyledim.

"O adam tüfek atış mesafesinde tutulsun," dedi Murden, hala hıçkırarak ağlayan ve sempatimizi
çekmeye çalışan suçlu Bimbo'yu işaret ederek.

"Peki bu zavallıya ne yapacağız?" diye sordu Fred, bir saat önce sağlık ve güç örneği olan soyguncu şefinin yere serilmiş haline acıyarak bakarak.

"Ne yapabiliriz?" diye sordu subay, şaşkın bir ifadeyle.

"Ben cerrah değilim," diye yanıtladı Fred, "ama zavallı
zavallı isterse, uzvunu kesmeye çalışacağım ve bu hayatını kurtarmanın bir yolu olabilir."

"Bir yular için sakla, ha?" diye sordu Gulpin, gözlerini açarak; ve bir an için, adamın esir alanlara karşı beslediği acımasız nefreti gösteren şiddetli bir ateşle aydınlandılar.

"Bu benim yargılayacağım bir şey değil," diye yanıtladı Fred; "Eğer mümkünse, hayatını kurtarmayı teklif ediyorum ve devam edip etmeyeceği konusunda Melbourne mahkemelerine güvenmelisin."

Kanun kaçağı başını salladı ve susuz dudaklarını suyla ıslattıktan sonra haykırdı,--

"Ben olduğum gibi ölmeyi tercih ederim; hiçbir cerrah bıçağı yaşarken etimi
kesemez ve büyük şehirden çok uzaktayım, ölümden sonra kemiklerimi
tellere geçireceklerini düşünemiyorum. Yaşayacağım; ve eğer bu bölgelerdeki haydutlar alarma geçerse, size meydan okuyabilirim! Bakın,
güçleniyorum ve bacağım artık dayanılmaz bir ağrıyla beni rahatsız etmiyor."

Çaresizlik içinde, kanun kaçağı dik oturmaya çalıştı ve ölüme karşı kazandığı zafer karşısında
korkunç bir şekilde gülümsedi.

"Aptal adam," diye cevapladım, "acılarının sona ermesi kesin bir
ölüm habercisi. Zaten mahvolmuş durumdasın ve dünyanın en iyi
cerrahı bile seni kurtaramaz."

"Öyle mi?" yüzüme sert bir bakış attıktan sonra, bir hile ve onu aldatma girişimi olup olmadığını görmek için kısık bir sesle sordu.

"Bir erkek olarak yemin ederim ki, ölüyorsun," diye cevapladım.

"Eh, ölüm ve ben birçok kez karşılaştık ve neden birbirimizden korkalım? Bırak gelsin; beni hazırlıksız bulamaz."

"Peki ya Tanrı ile barışın?" diye sordum, içtenlikle.

"Bak genç adam," dedi kanun kaçağı, "on yıldır suç dolu bir hayat yaşadım; cinayetler işledim ve yoluma çıkan herkesi soydum,
ve parasız bıraktığım kişilerin acısına güldüm. Tanrı'nın bu kadar kısa bir sürede günahları affetmeye istekli olduğunu mu düşünüyorsun?"

"Herkes için umut var," diye cevapladım.

"Böyle düşünebilirsin, ama ben bu tür maskaralıklara inanmıyorum. Uzaklaş benden ve huzur içinde ölmeme izin ver."

"Ama, düşün," diye ısrar ettim.

Sanki konuşma onu yoruyormuş gibi elini sabırsızlıkla salladı ve daha fazla tartışmadan bitirmek istedi. Ölen adamın biraz uzağında duran, sakince
piposunu
tüttüren ve tutuklusunun yaptığı yorumlara kayıtsız görünen
Murden'a katıldım.

"Homurdan mı söylüyordu?" diye sordu Murden.

"Hayır, Melbourne mahkemelerini bir kurbandan
aldatacağını düşünmekten mutlu görünüyor ve bir adam haydut olmakla suçlanırsa, masum veya suçlu olsun, ölümünün tartılacağını söylüyor."

"Söylediklerinde çok fazla doğruluk payı var," diye yanıtladı memur, bir an düşündükten sonra; "Hakimler, bir haydutun kaçmasındansa on masum kişinin ölmesinin daha iyi olduğu ilkesine göre hareket ederler. Bir adamın suçlu olduğunu kanıtlamazlar, ancak ondan masum olduğunu kanıtlamasını isterler; bu nedenle
ispat yükümlülüğü davalıya aittir ve sınırsız bir servete sahip olmadığı sürece böyle bir akıl yürütmenin yanlışlığını kanıtlamanın bir yolu yoktur."

"Ve Avustralya halkı buna kanun mu diyor?" diye sordum öfkeyle.

"Bu kanundur ve çok iyi bir kanundur," diye yanıtladı Murden; "bu geniş ovalarda akın eden ve kendilerinden
zayıf olan her gruba saldıran çetelerin kanunsuzluğunu hesaba kattığınızda, böyle bir duruma şaşıramazsınız."

Murden sanki konu hakkında daha fazla konuşmayı reddediyormuş gibi kulübeye doğru yürüdü; ama tam o sırada gözleri, nöbetçinin görüş alanında kulübenin altında oturan Bimbo'ya takıldı ve onun hakkında
konuştuğunu duyduğumuz malları aramak
fikri geldi.

"Ho, Bimbo," dedi, "çalınan malların nerede saklandığını bize göster ve belki de "Hayatın."

"Tanrım, teğmenim, ne demek istediğini bilmiyorum. Hayatım boyunca
tek bir şey bile çalmadım."

"O zaman nasıl oldu da on yıl boyunca Avustralya'ya gönderildin?" diye sordu memur alaycı bir şekilde.

"Çünkü haksız yere şüphelenildim, tıpkı şimdi olduğu gibi. Bir adam, binanın yakınında olmadığımı bildiği halde bir mağazaya
girdiğime yemin etti."

"Bu işe yaramaz, Bimbo," diye cevapladı memur, adamı
yerine geri göndererek. "Unutma, sana hükümet tanığı olman için adil bir şans teklif ettim, ama sen reddettin."

Ben, takipçinin itiraf etmeyi yarı yarıya düşündüğünü düşündüm, ama görünüşe göre teklifi
düşündü ve cesaretle dışarı çıkmaya karar verdi.

"Bana birkaç balta getirin," dedi Murden adamlarına; ve baltalar
getirildiğinde kulübeye doğru yol aldı ve zeminin tahtalarını
yarmaya ve çıkarmaya başladı; ama bir mahzenin
izine rastlamadım ve konuşmanın başka bir hayvan barınağına atıfta bulunduğunu düşünmeye başladım, adamlardan biri şaşkınlıkla bir
ünlem
di ve duvara sabitlenmiş bir tahtayı
parçalayarak, doğrudan zeminin altında olmak yerine, duvarın yanlarından dışarı uzanan büyük bir delik gördük. kulübeye girdik ve ancak bizim yaptığımız gibi tüm tahtaları ve kirişleri
çıkararak keşfedilebilecek bir tür dergi oluşturduk.

"Aşağı atlayın, biriniz," dedi Murden adamlarına hitap ederek.

Aşağı inen adam şaşkınlıkla bir ünlem attı.

"Burası büyük bir oda," diye bağırdı, "ve neredeyse farklı
eşyalarla dolu."

"Git ve Bimbo'ya bir çift zincir geçir," dedi Murden Maurice'e dönerek,
"ve onu diğer hırsızlarla birlikte arabaya zincirle."

Bir an sonra adamın arabaya götürülürken ettiği duaları ve teğmenle sadece bir anlığına konuşmak için yalvarışlarını duyabiliyorduk.

"Çok geç kaldı," dedi subay Bimbo'nun isteğini öğrendikten sonra.

Gizli mahzene girdik ve sonra orada bulunan
eşyaları incelemeye aldık. Giysiler, barut ve kurşun, içkiler,
turşu kutuları, konserve etler, Çin zencefili ve diğer tatlılar,
ve aslında o yeraltı hücresinde saklanan farklı
eşyaların tüm isimlerini hatırlamak zor. Koleksiyon, madenlere giderken çeşitli ekipler tarafından yağmalanmış gibi görünüyordu ve sonradan bunun böyle olduğunu gördük; Bimbo'nun itiraf ettiği gibi
üç veya dört yıl boyunca depo bekçisi olarak görev yaptı ve madenler keşfedilmeden önce bile
çalışanlarla işbirliği yaptı ve bir grup polisin peşlerinde olduğunu bildiğinde onlara her zaman bilgi verdi.

Bimbo'nun bize verdiği, söylediği her şeyden daha
hoş bir bilgi daha vardı. Onun talimatlarıyla, adamlardan biri bodrumda kazmaya başladı ve birkaç kürek toprak attıktan sonra, oldukça
ağır olduğu ortaya çıkan bir bez torbaya ulaştı. Adamlar heyecandan çılgına dönmüş bir şekilde etrafa toplandılar,
Murden ağzına bağlanmış ipi gevşettiğinde ve altın tozu parçacıkları keşfedildiğinde hepimiz bir çığlık
attık ve teğmen birinci kalite yaklaşık kırk pound altını bir leğene boşalttığında daha yüksek bir tezahürat yaptık.

"Bu bir şeye değer bir ödül," dedi Murden, şansına çok sevinerek.

"Hükümet bu seyahatin masraflarını karşılayacak," dedim, altının değerini hesaplarken.

"Sence hükümet bu tozun rengini görecek mi?" diye sordu Murden gülerek.

Üst rütbeli subayına bunun hesabını vereceğini beklediğimi söyledim.

"Üst rütbeli subayım da çok çalışarak elde ettiğimiz her şeyi saklasın. İkiye bedel bir numara biliyorum. Bekleyin de
bunu rütbeye göre bölüştüreyim, beyler."

Bir çift terazi, adamların eyer kılıflarından birinden bir anda çıkarıldı ve teğmen büyük bir vakarla tüm miktarı tarttı ve sonra bir hesaplama yaptı.

"Bu iki beyefendinin benimle eşit olarak paylaşmasına izin vereceğim. Daha fazlasını hak ediyorlar, ancak hizmet kurallarına göre gönüllüler teğmenlerle aynı seviyede olmalı."

Fred ve ben şaşkınlıkla birbirimize baktık, duyularımıza inanamıyorduk, adamlar hep bir ağızdan bizim de payımızı almamızın doğru olduğunu ve polis gücü için bir onur olduğumuzu söylediler.

"Adamlar arasında bölüştürülecek yirmi iki yüz dolar ve üçümüz için yaklaşık iki bin dolar var," dedi Murden, hesaplamalarını bitirdikten sonra.

"Ve parayı almamızı mı bekliyorsunuz?" diye sordu Fred.

"Elbette bekliyorum," diye cevapladı teğmen, en ferahlatıcı soğukkanlılıkla.

"Ancak Melbourne'deki yetkililer tarafından bu paranın bulunmasıyla ilgili bir soruşturma yapılırsa ne cevap vermeliyiz?"

"Aynı şartlarda daha fazlasını bulmak istediğinizi söyleyebilirsiniz ve daha fazla ayrıntı için
soru soranları bana yönlendirebilirsiniz."

"Ama şehre ulaştığınızda keşif hakkında hiçbir şey söylemeyecek misiniz?" diye sorduk.

"Elbette söyleyeceğim. Raporumda büyük miktarda çalıntı mal bulduğumu belirtmeyi ve bunların bir programını sunmayı düşünüyorum."

"Peki ya altın?" diye sordum.

"Altın! Neden, yasal ödül paramı vermeyi düşünemeyecek kadar uzun süredir Avustralya'da yaşıyorum ve bunu yaparsam bir komutaya layık olmadığım için polis gücünden atılırım. Benim örneğimi takip edin ve
elinize geçen her şeyi cebinize koyun ve kimseye hiçbir şey söylemeyin, yoksa zayıflığınız
için sizinle alay edilir."

Memurun argümanı, işlemin dürüstlüğü açısından ikna edici değildi; ama adamların paylarına düşen tozu boyunlarına taktıkları keselere boşalttıklarını gördüğümde, itiraf ediyorum ki, aynısını yapma isteğim çok güçlüydü ve Fred ve ben, iki bin dolar değerindeki altının üçte birini, daha fazla tartışmadan veya doğru mu yanlış mı yaptığımızı önemsemeden aldık.

BÖLÜM XV.

JIM GULPIN'İN, HIRSIZIN ÖLÜMÜNDEKİ İTİRAFLARI.

"Lütfen efendim, Jim Gulpin ölüyor sanırım ve sizinle konuşmak istiyor," dedi polislerden biri, askeri bir selamla.

Jim'in aşırı zorlukla nefes aldığını gördüm ve alnında ölümün nemi vardı. Gözleri sabitti ve ani bir ölümün karakteristik özelliği olan tuhaf bir görünüm sergiliyordu.

Zavallı adamın başının etrafında bir böcek bulutu uçuşuyordu ve birçoğu yüzüne konmuştu ve sanki zamanlarını iyileştirmeleri gerektiğini biliyorlarmış gibi kanını hevesle emiyorlardı. Gulpin çok zayıftı veya iğnelerinin farkında değildi, onları ziyafetlerinden
kovmak için çaba sarf etmek için; polise gelince, gizli mahzende bulunan altını bölüştürmekle çok meşguldüler ve ölmekte olan soyguncuya hiç dikkat etmiyorlardı. Adamlardan birini evin yakınındaki pınardan bir kova temiz su almaya gönderdim ve yirmi mil daire içinde suyun bulunabileceği tek yer orasıydı ve sonra ıslak bir havluyla ölmekte olan adamın yüzünü yıkadım ve
kurumuş dudaklarını ıslattım. Canlanmış ve ona gösterdiğim ilgi için minnettar görünüyordu ve anlamını kavrayamadığım birkaç kelime mırıldandı. Zihninin başka yerlere gittiğini düşündüm ve
yanında oturup, sıcak yüzünü yelpazeleyerek ve her nefeste daha da zorlaşan
soluk alışını dinledim.

Birdenbire haydut şefi uyuşuk halinden uyandı ve donuk gözleriyle yüzümü dikkatlice taradı. Bakışlarıyla
gözümü kırpmadan buluştum ve belki de haydut bakışlarımda acıma okudu, çünkü
sadece bir iç çekti ve inlediğini duydum.

"Affedersiniz," diye fısıldadı boğuk bir sesle, elini uzatarak, "Hayatım boyunca
sertçe kullanıldım ve İngiltere yasaları beni
bu hale getirdi. Bir zamanlar dürüsttüm ve çocukken günahsızdım, ama haksız bir
suçlama ve haksız bir mahkumiyet beni bir haydut yaptı. Yasalar bana karşı savaştı ve ben de onlara döndüm ve sadece yasaları
çerçeveleyenlere değil, onların altında yaşayan herkese karşı kinimi kustum."

Bir an durakladı ve ben tekrar ağzını şarap ve suyla ıslattım. Bu onu canlandırdı ve kısık bir
tonla da olsa devam etti,--

"Düşmanlarıma karşı bu acımasız nefreti neden hissettiğimi sana söyleyeceğim ve sonra
tamamen haksız olup olmadığımı yargılayabilirsin. Başımı hafifçe kaldır, çünkü hızla battığımı hissediyorum."

Sırtını birkaç yedek battaniyeye yasladım ve haydutun hikayesini dinledim. O zamanlar bana gerçeği söylediğini düşünmüştüm ve
sonraki birkaç soruşturma beni bunun gerçek olduğuna ikna etti.

"İngiltere'nin batısında doğdum," diye başladı Gulpin, "ve ailemin zengin ve onurlu olduğunu ve
ismimdeki tek lekenin suçlandığım zaman olduğunu söylediğimde hikayemden şüphe duyabilirsiniz, ancak gerçek bu. Üç oğlun en küçüğüyüm. Kardeşlerim orduda ve komisyonlarda görev alıyorlar ve şüphesiz şu anda, eğer hayattaysalar,
yüksek rütbe ve güce sahipler. Benim de isteğim orduya girmekti, ancak
babam bana komisyon satın alamayacağını düşündü ve
en büyük oğullarına bakmak için bakanlıktaki itibarını tüketmişti. Buna göre, babamın yazıştığı Londra'daki bir banka evine gönderildim ve katip olarak kabul edildim.

"Bu işin benim huzursuz mizacım için uygun olmadığını biliyordum ve eğer
bir ebeveynin onayı olmadan ayrılıp dünyanın başka yerlerinde servetimi arayacaktım, eğer
bundan daha güçlü zincirlerle
yerine bağlanmasaydım demir ve tüm kararlılığıma rağmen onları kıramadım."

Hırsız bir an durakladı ve alnındaki nemi silerken
beze bir gözyaşı düştüğünü düşündüm. Ancak kısa süre sonra sesini
kazandı ve devam etti:--

"Babamın toplumdaki konumu nedeniyle, işverenlerim olan seçkin bankacılar B---- & Brothers tarafından bana önemli
bir iyilik yapıldı; ve sık sık şirketin kıdemli
üyesinin evine davet edildim. Bay B---- duldu, ancak Londra'nın gürültüsünden ve karmaşasından uzakta, West End'de bulunan sarayına başkanlık eden tek bir çocuğu vardı.

"Bayan Julia B---- benden sadece bir yaş küçüktü; ve ikimizin de
annesiz olmamız bir bakıma bu kadar kısa sürede yakınlaşmamızın sebebiydi. Nasıl olduğunu bilmiyorum ama hanımı iki kereden fazla görmemiştim ki, eğer ona sahip olamazsam, yaşamak istemediğimi hissettim. Sık sık haftalarca eve hapseden gut ataklarına maruz kalan babası, talimatlarını almak için sık sık yanımda olmasını istiyordu ve ben tutkumun nesnesini görmeye çalışmadan asla evinden ayrılmadım.

"Gülümsüyor musun," diye devam etti hırsız, sakallı yüzüne, kararmış tenine ve sert ellerine bakışımı yakaladığında. "Her zaman şimdiki gibi değildim ve
bir zamanlar güneşin yanağıma değmesine izin vermezdim, çünkü beyazlığını
bozmasından korkardım; O zamandan bu yana yıllar geçti."

Çalılık haydutu durakladı ve o kadar uzun süre sessiz kaldı ki
ruhunun öldüğünden korktum; ama bir süre sonra toparlandı ve
devam etti:--

"Julia ile nasıl bir bahane ve bir başka bahaneyle
konuşmayı başardığımı ve güzel kızın
gelişimi gerçek bir memnuniyetle karşılamasını gördüğümde ne kadar sevindiğimi anlatmayacağım; ayrıca nasıl
görüşmeler çaldığımızı, yeminler ettiğimizi ve birbirimize karşı
sadakat yemini ettiğimizi anlatmama gerek yok, ta ki bir gün Bay B---- tarafından şaşırtılıncaya kadar, öfke ve kızgınlıktan solgun bir şekilde
beni evden ve kızını odasına
gönderdi.

"Huzurundan tek kelime etmeden ayrıldım ve iki gün boyunca banka binasının
yakınına bile gitmedim; ama gittiğimde,
en çok görmekten korktuğum adamın huzuruna çıkmam emredildi.

"Üç yıl boyunca Avustralya ovalarında dolaştım ve yüzlerce farklı şekilde ölüme meydan okudum, ama kendimi hiç bu kadar ürkek hissetmemiştim, o zayıf, yaşlı adamın önüne çağrıldığımda, bir darbeyle bayıltabilirdim,
ve çetemin ve benim, bir refakatçiyi altın tozuyla ezdiğimiz kadar kolayca ezebilirdim.

"Alt kaşlarla ve bana hiç iyi gelmeyen bir ifadeyle karşılandım ve kendimi sert sözler ve sitemler için cesaretlendirdim, kararlıydım,
istediğini söylesin, öfkemi kaybetmeyecektim.

"'Kızımın onurunu ve mutluluğunu tehlikeye atmaya çalışırken suçlu olduğunuz aşağılık nankörlüğe değinmeme gerek yok,' dedi Bay B----, '. Sizi azarlamak istemiyorum; ve size bir dikkatsizliği affedebileceğimi gösterme fırsatı vermek için, St. Domingo'daki evimizde size onurlu bir pozisyon teklif ediyorum; genç müdür pozisyonunu boşalttı ve birkaç ayın şu anda itiraf ettiğiniz aptalca tutkudan sizi kurtaracağını ve birkaç yıl sonra sizi evin başına getireceğini ve emrinize amade bir servetin olacağını bilerek size ranzayı vermeye karar verdik.'

"'O zaman Bayan Julia'yı bir daha görme umudum yok mu?' diye tereddüt ettim.

"'Aptal çocuk, o makaleyi oku ve gör,' dedi bankacı, Times'ın bir kopyasını bana doğru fırlatarak.

"Okudum ve okurken beynim çılgına döndü. Sıcak kanın her damarımda karıncalandığını ve sanki sınırlarını çatlatacakmış gibi kaynadığını hissettim,
ve kağıt ellerimde titrerken -sanki bir ateş nöbeti geçiriyormuşum gibi titriyorlardı- bankacının sakin, soğuk gözleriyle her hareketi incelediğini, bunun aşkım
üzerinde nasıl bir etki yaratacağını hesapladığını biliyordum.

"'Sen okumuyorsun,' dedi sonunda, elini uzatıp kağıdı almak için.

"Doğruyu söyledi, çünkü Times'a göz atmış olsam da, anlamını tam olarak kavrayamamıştım ve bankacıya, soğuk gözleriyle, sanki kafamın karışıklığına bir zafer okuyormuşum gibi bakıyordum.

"Ona kağıdı mekanik bir şekilde uzattım, o da gözlüklerini her zamanki titizliğiyle düzeltti ve sakin bir sesle okudu;--

"'Sayın Paisley Kontu'nun ikinci oğlu Fitzroy Summerset Howard, yakında zengin bankacı Bay B----'nin tek
çocuğuyla evlenecek. Yüz bin sterlinlik bir servet onun çeyizi olacak.'

"'Şüphesiz ki bu son madde sizi cezbeden yemdi,' dedi bankacı alaycı bir şekilde; 'ama neyse ki projeniz başarısız oldu.'

"'Sanırım yemin ederim ki,' diye haykırdım aniden gelen bir enerjiyle, 'Bayan Julia'yı çok seviyorum - tüm dünyadan daha çok ve eğer onu kazanmam için bana iki yıl süre verirseniz, servetinizi saklayabilir ve onu dilediğiniz kişiye
verebilirsiniz."

"'Pshaw!' dedi küçümseyen bir ifadeyle; 'Ben sadece
sözlerimi
boşa harcıyorum. Bir hafta içinde kızım evleniyor ve sizin yararınıza olması ve onu bir sıkıntıdan kurtarmak için size St. Domingo; kabul edecek misin yoksa etmeyecek misin?'

"'Ve gelişimden bir ay sonra sarı hummaya kurban gideceksin,' dedim alaycı bir gülümsemeyle, çünkü içimde şeytanın yükseldiğini hissediyordum ve onu bastırmak istemiyordum.

"'Belki,' diye lakonik bir cevap verdi; ve soğuk gözler bir basiliskinkiler gibi
parladı.

"'O zaman beni dinle ve benim de kararlı olduğumu bil. Kızın ve ben karşılıklı inancımızı taahhüt ettik - para keselerinizin
üzerinde yükselen yeminler ettik ve aklım, özgürlüğüm ve sağlığım olduğu sürece, hanımefendiyi görmeye ve sözünü tutmaya çalışacağım.'

"Odadan çıkmak için döndüm, ama bankacı bir kelimeyle beni geri çağırdı.

"'Bu senin kararlı kararın mı?' diye sordu, varsayabileceği kadar kayıtsızlıkla.

"'Öyle,' diye cevapladım.

"'O zaman başka yollar denemeliyim,' dedi; ve konuşurken bir
zile dokundu.

"Dış ofise açılan bir kapı anında açıldı ve bir katip
göründü.

"'Memur hala orada mı?' diye sordu Bay B----.

"'Evet, efendim.'

"'İçeri girmesine izin verin.'

"Olağandışı bir şeyden şüphelenmedim ve odadan çıkmak üzereydim ki kendimi bir polis memurunun kucağında buldum ve şaşkınlığım
geçmeden bileklerime bir çift kelepçe takıldı ve
tutuklandım.

"'Bunun anlamı ne, efendim?' diye sordum öfkeyle.

"'Sus,' dedi adam; 'sadece biraz sahtecilik için.'

"'Sahtecilik!' diye soludum, inanılmaz derecede şaşırmıştım.

"'Onu götürün memur bey,' dedi bankacı; 'bana her şeyi itiraf etti ve paranın bir kısmını geri verdi, ama bir örnek
olmalı. Sahtecilik günümüzde cezasız kalamayacak kadar yaygın.'

"Polis memuru beni neredeyse odadan çıkaracaktı, beklenmedik, acımasız ve haksız suçlama karşısında öylesine güçsüz düşmüştüm ki; bankacının yanından sendeleyerek uzaklaşırken, görüşmemiz sırasında yüz hatlarında birden fazla kez gördüğüm gülümsemenin, kızının evliliğiyle ilgili olarak artık yolunun açık olduğunu
görmüşçesine, memnuniyete dönüştüğünü gördüm."

Kanun kaçağı birkaç dakika durakladı, gözlerini kapattı ve derin bir nefes aldı, sanki duygularını bastırmaya çalışıyormuş gibi; ama kararlılığına rağmen,
Sanki kötü muamelesinin yeniden canlanması
kaba doğasının bile kaldıramayacağı kadar fazlaymış gibi, bitkin yanaklarından süzülen gözyaşlarını gördüm.
Sonunda, gömleğinin yakasını açtı ve göğsünde nadir işçilikle yapılmış, boynuna altın bir zincirle bağlanmış altın bir haçı gösterdi.

"Bu haç," dedi, onu dudaklarına götürerek, "bana
sevdiğim tek kadın tarafından
verildi. Size isminin Julia olduğunu ve geçirdiğim tüm değişikliklere rağmen
sahip olduğumu söylememe gerek yok. Bakın, dudaklarımı ona bastırıyorum ve hayatımda hiç sahtecilik yapmadığıma ve nakledilene kadar suçsuz olduğuma
ciddi bir şekilde yemin ediyorum. Yaşamak için çok az zamanım var ve sizce mezarın eşiğinde yalan yere yemin eder miyim? Bana
inanıyor musunuz?" diye sordu, içtenlikle.

"En içten dileklerimle," diye cevapladım, çünkü ölmekte olan haydutun ciddi olduğunu gördüm.

"O zaman sana güvenebileceğimden eminim ve hikayeme devam edeceğim.
Hapishaneye götürüldüm ve bir sahtekar olarak zindana atıldım.
Elde etmekle yükümlü olduğum paranın miktarını sordum ve gardiyan
yüzüme güldü ve bana
kötülüğümün miktarını ondan daha iyi bilmem gerektiğini söyledi.

"Kısıtlı fonlarımı cömertçe harcayarak, babama tutuklanmamın koşullarını bildiren ve
masumiyetime yemin eden bir mektup gönderebildim. Adını lekelediğimi ve
bir daha asla beni görmek istemediğini söyleyen bir cevap aldım.

"Darbe altında ezildim ve saatlerce baygın yattım; ama sonunda
ellerime bir mektup konduğunda kendime geldim. Julia'nın el yazısıyla yazılmıştı
ve hevesle mührü kırdım ve içeriğini taradım. Bu sadece başka bir işkence türüydü, ama suç isnatından
daha keskindi. "Mektubu soğuk bir şekilde yazılmıştı ve bana asla
kullanacağını düşünmediğim ifadeler içeriyordu. Suçlu olduğuma inanıyordu, babasının nezaketinden haksız
bir
avantaj elde ettiğimi düşünüyordu ve eğer cezamı çekmeye
uzun kalırsam, her zaman sürgünde kalacağım ve
varlığımla ailemi asla üzmeyeceğim umuduyla bitiriyordu.

"Anlamını tam olarak kavrayana kadar o kısa, kalpsiz mektubu iki kez okudum; ve terk edildiğimi,
suçlu
olduğumu anladığımda, oturdum, başımı göğsüme eğdim ve
acı gözyaşları döktüm. Artık yaşamak istemiyordum ve neredeyse
sahteciliğin eskiden olduğu gibi ölümle cezalandırılmasını istiyordum.

"Kederim sırasında mahkemeye çağrıldım, tutuklular
sandığına yerleştirildim ve ilk kez şunu duydum. Bay B----'nin adını bin poundluk bir çekte sahtecilikle suçlandığımı ve suçu itiraf ettiğimi ve elde ettiğim paranın çoğunu iade ettiğimi ve bu nedenle merhamete hak kazandığımı ve liberal, vatansever bankacının, bir daha günah işlemeyeceğimi düşünseydi beni bağışlayacağını.

"Mahkeme salonunda olduğum süre boyunca sanki bir rüya görüyordum. Hakim bana sert bir ses tonuyla, avukat isteyip istemediğimi sordu ve mekanik bir şekilde olumlu yanıt verdim; ve onunla bir an görüştükten sonra, odadan çıkarılıp on yıl boyunca sürgün edildiğim söylenene kadar hiçbir şey hatırlamadım.

"Ertesi gün, ev hırsızları, hırsızlar ve her türlü suçla itham edilen adamlarla birlikte Liverpool'a gönderildim ve oradan suçlularla dolu bir gemiye bindirilerek Avustralya'ya gönderildim. Geminin güverteleri arasında güvenli bir şekilde zincirlendikten sonra bile, kızını sevmeye cesaret ettiğim adamın intikamından kaçamadım. Bir kişi tarafından elime bir gazete tutuşturuldu, okumam için yönlendirildim ve sonra ortadan kayboldu. En büyük korkularım gerçekleşti - Julia, mahkum edildiğim gün kontun oğlunun karısı olmuştu.

"Kağıdı on bin parçaya yırttım ve sonra, suçlularla birlikte olduğum ve bu şekilde sınıflandırıldığım için, bir suçlunun ruhunu göstereceğime yemin ettim.
Artık uysal ve üzgün değildim. Bir lider oldum ve gemiyi ele geçirmeyi planladım ve hain bir tazı bizi cezalandırmasaydı başarılı olurdum.

"Ama başarısızlığım beni yıldırmadı ve asi ruhum yüzünden dövüldüğümde, bir karanlık gecede kaptanın kalbine bir bıçak sapladığım ve fark edilmeden kaldığımı düşünerek güldüğüm için tatmin oldum.

"Titriyorsun," dedi hırsız, bu itiraf karşısında yanından
çekildiğimi gördüğünde. "Yapılanın kötü ve zalimce olduğunu kabul ediyorum; ama bir insan olarak
ayaklar altına alınmış, ihanete uğramış ve mahkum edilmiştim ve duygularım
öyle bir değişime uğramıştı ki artık insan değildim.

"Uzun ve kasvetli bir yolculuğun ardından gemi Hobson Körfezi'ne ulaştı ve
karaya çıktık. Şöhretim, gemilerin dışında hizmet etmeme izin verilemeyecek kadar kötüydü ve buna bağlı olarak, gün geçtikçe, sağ ayağıma bağlı zincirimi ve
topumu arkamdan sürükledim ve birçok mahkum arkadaşımın yanımda batmasına ve ölmesine neden olan işler yaptım,
diğerleri ise yere düşüp,
görevlilerimizin kırbaçlarıyla yeniden harekete geçtiler.

"Beni hayatta tutan tek bir umut vardı: Bir kaçış beklentisi. Planladım ve
bunları gerçekleştirmeye çalıştım, ancak koruyucularımın uyanıklığı
niyetlerimi engelledi ve altın madenleri keşfedilene kadar
bir fırsat bulamadım. Daha sonra birçok gözetmenimiz hükümetteki görevinden ayrılıp
madenlere akın etti. Elbette, daha fazla adam görevlendirilmişti,
ama onlar hizmette çok acemiydiler ve mahkumların gözlerini kör etmek için başvurdukları tüm
hileleri anlayamıyorlardı.

"Karanlık bir gecede, benim yaşlarımda bir mahkum ve ben, kaçmaya karar verdik. Zincirlerimiz törpülendi ve hapishane duvarlarının dışındaki adamlar tarafından ellerimize bıçaklar yerleştirildi; bunları haftalarca gizlice saklamıştık, onlara bir kullanım alanı bulma umuduyla ve yağmurun çatıya çarptığını duyduğumuzda, özgürlük için bir girişimde bulunmanın saatinin geldiğine karar verdik. "Nöbetçilerin çoğu, bir kedinin adımlarına benzeyen adımlarla avluyu geçtiğimizde ve iç kapıyı gözetleyen şaşkın
anahtarın önünde durduğumuzda, sığınaktaydı. Alarm
vermeye vakit bulamadan, biz saldırdık ve o inlemeden düştü. Aceleyle giysilerini vücudundan
yırttık ve ben de onları giydim, giydiğim hapishane
kıyafetini
çıkardım ve sonra devasa kapının anahtarıyla
açtım ve başka bir bekçiyle
karşılaşacağımızı bildiğim dış kulübeye doğru devam ettim.

"Biz içeri girdiğimizde ikincisi yazmakla meşguldü ve bizim hapishanenin hizmetçileri olduğumuzu fark etmemişti. Muhtemelen onu neyin öldürdüğünü
asla bilmiyordu, çünkü düştü--"

"Aman Tanrım!" diye dehşetle haykırdım, "onu da mı öldürdün?"

"Bunu yapmasaydık nasıl kaçabilirdik ki? Bekçinin yanında bir
çan ipi vardı, ona dokunursanız üzerimize bir düzine asker gelirdi ve sonra ölüm kesin olurdu. Güvenliğimiz söz konusu olduğunda cinayet işlemekten çekinmeyecek kadar uzun süre tutuklu kalmıştık.

"Hükümlü arkadaşım, daha nefesi bile
vücudundan çıkmadan önce adamın giysilerini çıkardı; ve o giyinirken,
gardiyan tarafından
yazılmış olan mektuba göz gezdirdim. Şaşkınlıkla,
bankacı Bay B----'ye hitaben yazıldığını ve
sağlığım, işim ve asi mizacımla ilgili bir açıklama yapıldığını ve
hükümlülerin katı disiplini altında
çökeceğime dair bir umut belirdiğini ve eğer çökmezsem, birkaç hafta içinde başka bir iş bulunacağını ve bunun kesinlikle günlerimi sonlandıracağını gördüm. Yirmi beş poundluk bir bağış kabul edildi ve bunun için de teşekkür edildi.

"Öfkeyle dişlerimi gıcırdattım ve sonra mektuba bir satır daha ekledim, böylece
kötü adama hala hayatta olduğumu ve ölmeden önce onunla hesaplaşmayı
umduğumu bildirdim.

"Ancak zaman orada harcanmayacak kadar değerliydi. Her an bizim için bir saat değerindeydi, çünkü rahatsız edilmemiz muhtemeldi; ve eğer geniş bir şekilde
görülürsek tüm şehir harekete geçerdi ve yakalanmamız kaçınılmaz olurdu.

"Dış kapıyı açan devasa anahtar alışılmış
askısında asılıydı ve onu ele geçirmek ve sokağa çıkmak sadece bir
anlık işti; ve sonra baskıcılarımıza mümkün olan tüm sıkıntıyı vermek için
kapıyı kilitledik ve anahtarı hemen yanımızdan akan
nehre fırlattık.

"Gece zifiri karanlıktı ve daha önce de söylediğim gibi, yağmur
şiddetli bir şekilde yağıyordu, çünkü kış alışılmadık bir şiddetle başlamıştı. Sokaklarda
ışık yoktu ve oluklar küçük nehirler gibiydi; ama
sonuncusu sayesinde yolumuzu bulabiliyorduk. Melbourne'un kısmen bir tepe üzerine inşa edildiğini biliyorsunuzdur, bu yüzden suyun körfeze doğru aktığı yolu takip ederek
şehrin dış mahallelerine ulaştık ve
geniş tarlaların üzerinden geçtik ve uzun gece boyunca çalıştık ve
gün ışığı geldiğinde, ev veya sakinlerden hiçbir iz yoktu.

"O gün birkaç saat dinlendik ve yolculuğumuza devam ettik,
geceye doğru, nereye gittiğimizi neredeyse bilmeden, açlıktan neredeyse açlıktan ölmüş ve yorgunluktan ölmüş bir şekilde.

"Size çalılıkların dolaştığı yerlere doğru giderken çektiğimiz tüm acıları anlatacak nefesim yok; açlık ve sefalet dolu günlerimiz, yerlilerle yaşadığımız maceralar ve bizi öldürme girişimleri, yakalanma ve hapse geri gönderilme gibi umutsuz riskler ve en sonunda ölümümün olacağı bu kulübeye ulaşmamız. "Bimbo ile ilk kez burada tanıştım; ve o zaten bir tutuklu olduğundan, size şunu söylememde bir sakınca olamaz:
İhtiyaçlarımız için bizi bir hafta boyunca gizli mahzeninde tuttu, ta ki tamamen askere alınana ve bir tüfek tutabilene kadar, sonra da bizi Black Darnley ile tanıştırdı, çünkü o çetesine bile ait olabilecek kadar ruha sahipti.

"Onun tarafından kabul edildik; ama saflarda kısa bir süre görev yaptıktan sonra, kendi çetemi kurdum ve gönlümce yağmaladım ve öldürdüm."

Hırsız konuşmayı bıraktı ve vücudunda ölümcül olacağını düşündüğüm bir spazm geçti; ama bir yudum şarap onu kendine getirdi ve tekrar konuştu, ama sesi fısıltıdan yüksek değildi.

"Sizden halletmenizi istediğim bir görevim var," dedi haydut, sözlerinin üzerimde nasıl bir etki yaratacağını görmek için yüzümü tarayarak;
"Bunun sorumluluğunu üstlenmenize güvenebilir miyim?"

Benden ne isterse istesin, onun isteklerini sadakatle yerine getireceğime söz verdim.

"Bu haç," dedi, dudaklarına götürerek ve bunu yaparken yüreğinden gelen bir iç çekişle, "Julia'ya ancak ölüm beni alt ettiğinde göndereceğime söz verdim. Ona götürüp,
giyenin ihanet ve suçun olmadığı başka bir dünyaya gittiğini ve orada onunla ve babasıyla tanışmayı ve sonra bana yöneltilen haksız suçlamayı çürütmeyi umduğumu söyler misin?"

İsteklerine uymaya söz verdim ve minnettarlık dolu bir ifade esmer yüzünde belirdi.

"Adım," diye fısıldadı, "mücevherin üzerine kazınmış: onu dünyaya verme, ama beni hırsız Jim Gulpin olarak bil. Babamın adını lekelemek istemiyorum, haksız yere suçlanmış olsam bile."

Ayrıca bu isteği yerine getireceğime söz verdim ve bana
söylemek istediği başka bir konu olup olmadığını sordum.

"Ziyaret ettiğin kara ormandaki Darnley kulübesinin nerede olduğunu biliyor musun?" diye fısıldadı hırsız, acı dolu bir çabayla.

Olumlu yanıtladım.

"Kulübenin yanına tüm haksız kazançlarımı gömdüm ve orada kaldılar; onları sana miras bırakıyorum, uygun gördüğün gibi yap. Orada değerli mücevherlerin yanı sıra binlerce
pound değerinde altın tozu var. Kulübeyi aradıktan sonra, güneye doğru yürü--"

Hırsızın sesi onu yarı yolda bıraktı; nefesini
geri kazanmak için acı verici çabalar gösterdi ve mücadele sırasında gözleri korkuyla yuvalarında yuvarlandı ve elleri toprağı şiddetle kavradı. Hazinesinin saklandığı yeri
ortaya çıkarmadan öleceğinden korktum ve bu fikirden
etkilenerek yüzüne bir sürahi soğuk su çarptım ve boğazından aşağı daha fazla şarap döktüm.

"Teşekkürler," diye soluk soluğa kaldı, "Ben--gidiyorum--elveda--on adım--güneye--"

Çalı hırsızının boğazında bir guruldama, uzuvlarında
kıvranma oldu ve sonra her şey sessizleşti ve haydut şefinin ruhu
daha iyi bir dünyaya uçtu.

BÖLÜM XVI.

MELBOURNE'E DOĞRU ZORUNLU BİR YÜRÜYÜŞ.

Ölen hırsızın boynundaki haçı çıkardım, etrafımda
ve onun ölümünü Murden'a bildirdim.

"Öldü mü?" diye tekrarladı memur, umursamazca; "itiraf etti mi?"

"Adil olmayan bir cezadan bahsetti," diye cevapladım, "bunun tek önemi, bana
güvendiği bir tarih hariç; ancak sizin için
ilgi çekici olmazdı."

"Ah, cesaret edip söyleyebilirim ki," diye cevapladı Murden, uyuşuk bir şekilde; "ama sana gerçeği söylemek gerekirse, adam her zaman iyi bir soydan gelen biri olarak kabul edildi, hatta
hurden'da bile; ve cezasıyla ilgili biraz romantizm vardı, ama neydi, unuttum. Ancak Gulpin'in kaçarken öldürdüğü Yaşlı Pete, sağlığı ve alışkanlıklarıyla ilgili olarak onları bilgilendirmek için bir kaynaktan para alırdı, ancak yaşlı adam kurnaz bir köpekti ve asla sırlarını ifşa etmezdi."

"Hikayesinin bir kısmı doğruysa, neden tamamı doğru olmasın?" diye sordum kendi kendime, Darnley'nin son dinlenme yerinin yakınlarında bir yerde gömülü olan gizli hazineyi düşünürken. Konu üzerinde ne kadar çok düşünürsem, Gulpin'in, madenlerden dönen insanlardan alınan binlerce dolar değerindeki altın tozunun güvenli bir şekilde saklanmak üzere toprağa bırakıldığını ve belki de sahibi ülkeden kaçmaya hazır olduğunda bir gün çıkarılabileceği umuduyla, benimle ilgili dürüstçe konuştuğuna o kadar çok ikna oldum.

Şüphe uyandırmadan yapabileceğim en kısa sürede Fred'e danışmaya karar vererek, teğmen ve Fred konuşurken oradan ayrıldım,
ben de ölü haydutu gömmek için uygun bir yer aramaya gittim.

Sadece birkaç dakika çalışmıştım ki, Smith yanıma geldi ve
itirazlarıma rağmen, beni yaptığım işten kurtardı.

O sırada, Gulpin'in itirafını ona söylemenin gerekli olduğunu düşünmedim, ancak altını aramaya başladığımızda yardımının gerekli olacağını çok iyi biliyordum.

Yoğun sıcağa rağmen Smith kısa sürede haydutun cesedini kabul edecek kadar büyük bir mezara sahip oldu ve sonra kulübeye geri döndük ve Murden'dan üç veya dört adamının cesedi oraya taşımasına izin vermesini istedik.

Fred, Smith ve ben alayı takip ettik ve tek bir kelime bile söylenmeden cesedi toprağa gömdük. Ciddi bir andı ve cesedin üzerine toprak düştüğünü duyduğumda düşüncelerim gururlu hanıma ve sevgilinin ve oğlunun haydutların lideri haline gelip vahşi bir şekilde ölmesine neden olan sert babaya kaydı.

Fred ve ben geride kaldık ve grubun geri kalanının kulübeye bizden önce ulaşmasına izin verdik; ve biz ağır ağır yürürken ona Gulpin'in itiraflarını ilettim ve tozu bulmak için kullanılacak araçlarla ilgili fikrini sordum.

"Bence adam dürüsttü," dedi Fred, bir duraklamadan sonra, "itirafı yaptığında; aslında, çetenin bir yerlerde altın tozu gömülü olmalı,
çünkü üç ay içinde iki refakatçinin haydutlar tarafından
soyulmuş olduğu biliniyor. Soyguncular paralarını
boşa harcamak için şehre gidemediler; hiçbir şey satın almıyorlar, çünkü her şeyi zorla alıyorlar ve bu nedenle çaldıkları hazinenin
yer altında olması gerektiği bana çok açık; ancak soru,
noktayı bulmak."

Soyguncunun söylediği son sözleri tekrarladım,--

"Güneyde on adım--"

"Güneydoğu, güneybatı veya hatta güney demek istemiş olabilir; güney tarafından yönetilen bir düzine pusula noktası vardır ve gizemi çözmenin tek yolu
orayı ziyaret etmek ve yakın zamanda bozulmuş
toprağı bulma konusunda
zekamıza güvenmektir. Eğer o kulübeden on adımlık bir yarıçapta para varsa, birileri bizden önce oraya
varmazsa onu
buluruz."

"Ve Smith," diye sordum, "hizmetlerine ihtiyacımız olacak."

"Elbette, bize eşlik edecek daha iyi bir adam olamazdı. Ekibi
sadece
çalışmak için ihtiyacımız olan tüm araçları değil,
eğer o kadar uzun süre aramaya
harcamanın karşılığını alacağımızı
düşünürsek, bize bir ay yetecek kadar erzak da taşıyacak. Smith'i kesinlikle bir yoldaş olarak
görmeliyiz."

"Başarılı olursa ona bir pay, başarısız olursak hiçbir şey vaat edelim," dedim; "O gücenmeyecek kadar güçlü bir dost ve ülke hakkındaki bilgisi karlı bir hesaba dönüştürülebilir."

"Murden'ı acele ettirmeliyiz," diye belirtti Fred, "ve daha fazla sefer düzenlemesini sağlamalıyız, yoksa şehre bir hafta ulaşamayız. Gömülü hazineyi bulana kadar zaman bizim için değerli."

"Ama unutmayın," diye fısıldadım, Murden kulübeden çıkıp bizi karşılamaya geldiğinde,
"ona bundan tek kelime bile etmeyin."

"Siz ciddi görünüyorsunuz, beyler," dedi Murden yanımıza geldiğinde; "lütfen,
zihninizi şu anda ne karıştırıyor?"

"Melbourne'e zorunlu bir yürüyüş yapma konusunu konuşuyorduk," diye cevapladı Fred ciddi bir şekilde.

"Ve bunun sizi neden rahatsız etmesi gerekiyor?" diye sordu subay. "Bizi çok rahatsız etmiyor, ancak ülkenin bu kesimindeki çeşitli çeteler güçlerini toplayıp ani bir saldırıda bulunursa, şehre ulaşmadan önce esirlerimizi kaybetme olasılığını tartışıyorduk. Çok fazla savaşçımız yok, çünkü Haskill'in kafatasının çatladığını ve iki eliyle tutup inlemekten başka bir şey yapamayacağını unutmayın. Adam beyin ateşiyle tehdit ediliyor ve ovada olmak yerine hastanede olmalı."

Murden, akşam yemeklerini pişiren adamlarına baktı, gün batımına yakındı ve görünüşe göre sözlerimizin gücünü kafasında tartıyordu. Korkak olmadığımızı biliyordu, çünkü ona savaş yeteneklerimizin kanıtını vermiştik; ve Melbourne'e hızlı bir yürüyüş için bizi harekete geçiren gizli nedeni anlamadığı için, söylediklerimizde bir mantık olabileceğini düşünmeye başladı.

"Hırsızların bize saldırmaya cesaret edeceğini pek sanmıyorum," dedi Murden, uzun uzun; "Bu haylazlar, zorbalarımın kışkırtıldıklarında dövüşebileceğini biliyorlar."

"Ama sen olaylara gerçek ışık altında bakmıyorsun," dedi Fred. "Mevcut keşif seferiniz, kanunsuz haydutlarla başa çıkabilen ilk keşif seferidir: ve en güçlü iki çetelerinin sadece bir düzine adam tarafından dağıtıldığını öğrendiklerinde, haydutların neler hissedeceklerini kolayca anlayabilirsiniz. Melbourne'de, yılmaz bir kaçak mahkum dört polise karşı daha güçlü olarak kabul edilir, çünkü ilki boynunda bir yularla dövüşür ve galip gelemezse, ölüm kesindir. Civardaki çetelerin korkunç bir isme sahip olmanın avantajını anladıklarına ve şehre ulaşmadan önce onu geri almaya çalışacaklarına emin olun. Şimdi bile izimizin takip edilmesi ve şeytanları üzerimize
çalmaya ve intikam almaya teşvik etmek amacıyla bir mekandan diğerine haberciler gönderilmesine şaşırmam."

"Eğer öyle düşünseydim," diye mırıldandı teğmen, sanki uzakta düşman birliklerini
görmüş gibi, geniş ovada yaptığımız patikaya bakarak.

"Elbette takip edildiğimizden emin olamayız, ama bence
ihmalkâr olmaktansa aşırı ihtiyatlı olmak daha iyidir. Hükümete teslim edilen her tutuklu için yüz pound, aceleyle
atılmaması gereken bir miktardır."

"Aziz George adına!" diye haykırdı İngiliz, hararetle, "bu son argüman beni
kararlaştırıyor. Çetecilerle bir savaştan korkmuyorum, ama
ödül paramı kaybetmekten hoşlanmam. Akşam yemeklerinizi aceleyle bitirin, beyler ve
hayvanları getirin. On beş dakika içinde yola çıkıyoruz ve Boomerang Nehri'ne
varana kadar dinlenmek yok."

"Gelin ve akşam yemeğimi paylaşın - çok fazla çeşitlilik yok ama ne varsa, buyurun," dedi Murden, emrini verdikten sonra bize dönerek.

"İyi iş çıkardınız," diye fısıldadı Fred, memuru kulübeye kadar takip ederken;
"Üşümesine izin vermeyin."

"Bir kereliğine yeterince konuştuk; bir dahaki sefere konuya değinmesine izin verin, yoksa şüphelenir," diye karşılık verdi Fred, aynı alçak sesle; ve
sohbeti yenilemeden, kulübenin zeminine oturduk ve kömür ateşinde kızartılmış bifteğimizi yedik ve sert kahvemizi tuhaf bir keyifle içtik.

Az önce gömdüğümüz ölü soyguncuya dair hiçbir ima yoktu ve aslında, Murden böyle birinin var olduğunu çoktan unutmuş gibi görünüyordu. Ama eğer onun hafızası bu kadar zayıfsa, benimki değildi ve
yol kesecisinin son sözlerinin kulaklarımda çınladığını duyabiliyordum,
nefes nefese kalmış ve haykırmıştı, "Güneyde on adım--"

Ölü adamın boynundan aldığım altın haç da
göğsümü yakıyor ve cildimi kurutuyordu, düşüncelerim ölmekte olan adama ve gömülü hazinesine kaydığında
o kadar ısındığını hayal ettim.

"Bu kadar gösterişli olan bu mallarla ne yapacağız?" diye sordum Murden'a, etrafımızı saran çeşitli koleksiyona
göz atarak. "Şarap ve erzak hariç hepsini geldikleri yere geri götürün ve hükümetin onları takip etmesini sağlayın," diye cevapladı Murden.

"Peki ya şarap?" diye sordum.

"Yanımıza alıp şehre giderken içeceğiz. Bu sayede,
başka bir grubun günaha sürüklenmesini önleyeceğiz."

Birçok kişi, malları gizli hücreye geri götürme işini kolaylaştırdı, çünkü
bunları istiflemek için fazla resmiyet yoktu ve sonra döşeme tahtaları değiştirildi ve uzun yolculuğumuza başlamaya hazırdık.

"Hepimiz hazır mıyız?" diye sordu komutanımız.

"Hepimiz hazırız, efendim," diye cevap verdi ve Smith'in kırbacının, söz verilmeden önce harekete geçmek için fazla istekli görünen öndeki öküzlerden birine dokunurken çıkardığı yüksek bir şaklama, bize Melbourne'den onun rehberliğinde ilk ayrıldığımız zamanı hatırlattı.

"O zaman yola koyulalım!" diye haykırdı Murden; ve kulübeden birkaç adım uzaklaşmıştık ki, tiz bir ses haykırdı,--"Ah, beni bırakma--gök gürültüsüne git--serserileri kim umursar? Bimbo--Bimbo--Bimbo nerede?" "Papağanı
unutmuştum; onunla ne yapacağız?" diye sordu Murden,
durma emri vererek.

"Durup sen geri dönene kadar ona bakayım," diye bağırdı masum Bimbo, kirli yüzünü takımdan kaldırıp, bize
bakması büyüleyici bir sadelikle bakarak.

"Sessiz ol, zavallı hain!" diye bağırdı çileden çıkmış subay, "yoksa seni
kırbacımla dövmeye
başlayacağım."

"Bu koyun ne yaptığını anlamıyorum ki, onu yakalayıp
buradan götürmek gereksin. Bu hayvan barınağının sahibi olan Bay Sherman, bunu duyduğunda
azarlamayacak. Hiçbir şey
söylemeyecek ve
sığırlarının hepsinin başıboş dolaştığını düşüneceğine yemin edecek, çünkü kimse
onunla ilgilenmiyor."

"Bana kırbacını ödünç ver, Smith," dedi Murden, adam sesini bir tür ulumayla yükselttiğinde, bunca yıldır haylazlıklarını barındıran ve gizleyen kulübeden
uzaklaştırılma düşüncesiyle.

Smith, kısa saplı işkence aletini memura uzattı, memur da onu bilimsel bir gösterişle başının üstünde salladı, sanki buna alışmış biri gibi ve bir an sonra Bimbo'nun ağlayacak bir şeyi olacaktı, ama kurnaz haydut cezadan kurtulmak için tam zamanında başını eğdi. Uzun kırbaç vücudunun üzerinden geçti ve bir tabanca sesi gibi çatladı; ve memur kolunu bir başka deneme için geri çekerken, haydutun küstah, kirli yüzü yukarı kalktı ve ona küçümseyici bir acıma ifadesi ifade edildi.

Ne Fred ne de ben adamın soğukkanlılığına gülmeden edemedik ve neşemiz Murden'a kadar uzandı, o da onun öfkesini gülünç bir şekilde sergilediğini fark etmeye başladı ve çobanın kırbacını sahibine fırlatarak haykırdı,

"Adamın beni kışkırtmasına izin verdiğim için aptallık ettim ve ona kırbacla dokunmadığım için mutluyum; ama şimşek kadar hızlı olmasaydı, derisinden iyi bir parça koparırdım."

"Ama papağanla ne yapacağız? Zaman kaybettiğimizi unutma," dedim.

"Evet, benimle ne yapacağız - Bimbo nerede?" diye çığlık attı kuş.

"Kafesi arabaya koy--Melbourne'e vardığımızda merak uyandıracak ve belki de bir miktar para getirecek."

Emre itaat edildi ve kuş ve kafesi, neşeli çığlıklarla tutukluların arasına konuldu ve hava karardıktan çok sonra geveze papağanın haydutlara ne hissettiklerini ve ne zaman öleceklerini sorduğunu duyabiliyorduk. O zamanlar onlar için büyük önem taşıyan sorulardı. Bir süre sonra uykuya daldı ama gece boyunca yaklaşık her yarım saatte bir uyandı ve "Bimbo nerede--kahrolası Bimbo--tembel Bimbo!" diye bağırdı ve sonra tekrar uykuya daldı.

Saat dokuz civarında "Boomerang deresi"ne ulaştık, Avustralya yerlilerinin tıkabasa doyana kadar kanguru etiyle tıka basa doyduklarına tanık olduğumuz yer. Her yer öküzler ve çobanlarla doluydu ve madenlere giden arabalar erzaklarla doluydu. Sürücülerin çoğu, Melbourne'den yola çıktıktan sonra yeni gelmişti ve sığırlarını serbest bırakıyorlardı, günü asker toplamak ve öğle güneşinin sıcağından kaçınmak amacıyla
nehrin kenarında geçirmek istiyorlardı.

Suları on iki inçten daha derin olmayan nehri geçtik ve Smith, devasa kırbacının birçok vuruşuyla sığırlarını kıyının yakınında büyüyen dost canlısı bir ağacın gölgesinin altına çekti.

Sığırlar serbest bırakılmadan önce, ülkenin güvenliği ve ütülediğimiz adamların neyle suçlandığı konusunda bir düzine soru sormak isteyen endişeli
sorgucularla çevriliydik.

Gece yolculuğundan dolayı hem öfkeli hem de aç olan Murden, cevap vererek meraklarını gidermeye çalıştı; ama bir nehri bir elekle barajlamaya da çalışabilirdi; ve söylediği birkaç kelime
kargaşada neredeyse kaybolup gitti.

"Bu gidişle asla kahvaltı ya da dinlenme fırsatımız olmayacak," diye fısıldadı Fred ve bana, "bu yüzden bize alanı temizlememizde yardım edin, sonra onları
uzakta tutacağım ya da boyunlarını kıracağım."

Atlarımıza bindik ve sığır yetiştiricilerine, madencilere, maceracılara, spekülatörlere ve hayvanlarının nasıl geliştiğini görmek için sığır yetiştirme bölgelerini ziyaret eden iki üç şişman ihtiyara, bazılarının haydutlarla işbirliği yaptığından korktuğumuzu ve şu anda hatların içinde bizim gücümüze ait olmayan hiç kimsenin olmayacağını söyledik, rahatımız için yeterli bir alan açana kadar onları geri püskürttük ve sonra adamlar iki direğe bir ip gerdiler ve
bu bariyerin içine kimse izinsiz girmeye cesaret edemedi.

"Merhaba, mavi flanel gömlekli herif," diye bağırdı kaba görünümlü yabancılardan biri Fred'e hitap ederek, "onları yakalamak için bir şey yaptın mı?" diyerek tutuklularımıza göndermede bulundu.

"Bu iki herif yakışıklı polisler sanırım," diye bağırdı yeni gelen bir Londralı, kocaman dik dik bakarak, sanki onun özel eğlencesi için hapsedilmiş vahşi hayvanlarmışız gibi hareketlerimizi hevesle izliyordu.

"Acaba o bölümde hırsızlıklar iyi mi?" diye sordu bir diğeri.

"Duyuyor musun, Murden?" diye sordu Fred gülerek ve sorunun koşullar altında ne kadar uygun olduğunu düşünerek.

"Bu adamın küstahlığına lanet olsun," diye mırıldandı teğmen; "ama ona birkaç gün boyunca hatırlayacağı bir ders vereceğim," diye devam etti; ve sonra
atının eyerini çıkaran Maurice'e dönerek şöyle dedi,--

"Yanına bir adam al ve o alçak herifi tutukla. Onun kılık değiştirmiş bir
yol keskisi olduğundan şüpheleniyorum."

Polis memuru atını anında terk etti, karabinasını kavradı,
bir arkadaşına bir kelime söyledi ve polis gücündeki hırsızlıkların iyi olup olmadığını bilmek isteyen meraklı deha, talihsiz sözünü
düşünme şansına sahip olmadan önce, gözaltına alındı ​​ve
direnişe doğru bir hareket bile yaparsa anında ölümle tehdit edildi. Kolordu komutanının önüne çıkarıldı ve
öfkeli bir bakış ve böbürlenen bir sesle, neden
tutuklandığını öğrenmek istedi.

"Seni tanımadığımı mı düşünüyorsun," dedi Murden yapmacık bir sertlikle, "ama yanılıyorsun. Sen bir haydut çetesinin lideri olan Sam Firefly'sın. Yüzünü gördüğüm anda seni tanıdım."

"Tanrı yardımcım olsun, ben değilim--bahsettiğin beyefendiyi tanımıyorum. Ben burada bir yabancıyım--Avustralya'ya geçen haftadan önce geldim;--Tanrı aşkına beni bırak, senin istediğinden başka hiçbir şey yapmam;"
ve adam ellerini ovuşturdu ve tam bir keder ve korku tablosu gibi baktı.

"Sanırım seni vurmanı emretsem iyi olacak, çünkü seni serbest bırakırsam ve sonuçta Sam olduğunu anlarsam, her zaman pişman olurum," dedi teğmen, yapmacık bir ciddiyetle.

"Beni vurmayın; lütfen vurmayın--hayatımda hiç kimseye zarar vermedim. Ben sadece
ülkede servet kazanmak için bulunuyorum ve servetimi kazandığımda gideceğim. Yemin ederim ki
gideceğim. "

"Bu şartlarla, o zaman seni bırakacağım--ama unutma, bundan sonra seni
gözleyeceğim."

Adam şaşkın bir şekilde teşekkürlerini iletti ve muhafazadan fırladı ve derede kaldığımız süre boyunca mavi flanel gömleklerimiz veya Avustralyalı polislerin ayrıcalıkları hakkında
küstahça bir söz duymadık. Heterojen haritalar, Murden'ın otorite gösterisiyle aniden vuruldu, arkasında yaklaşık bir düzine adam vardı, iyi silahlanmışlardı ve hiçbir soru veya mırıldanma olmadan onun emrini yerine getirmeye hazırlardı.

Ateşler yakıldı ve kazanlar hemen kaynadı ve kömürlerin üzerinde çıtırdayan yanık et kokusu, sadece tazının değil, yorgun muhafızın da kahvaltı çağrısı için hevesle gözlerine bakmasına neden oldu.

BÖLÜM XVII.

MELBOURNE'E MUZAFFER GİRİŞ.

Gelişimizi karşılayan yoğun sıcağa ve toza rağmen "Boomerang Deresi"nde, birkaç saat uyumayı başardık ve sonra, nehirde bir
banyodan sonra, kendimizi biraz dinlenmiş hissettik ve yolculuğumuza devam etmek için can atıyorduk. Ancak güneş çok yüksekti ve ovalar Murden'ı ikna etmek için çok sıcaktı, bu yüzden Fred ve ben yakınımızdaki çeşitli kamplarda bir geziye çıktık ve çok çalıştıktan sonra bir Boston gazetesi bulmayı başardık ve sonra bulabildiğimiz en tenha ve tozdan en uzak yeri seçip, birbirimize ilgi çekici tüm
şeyleri okuduk ve sonra ilanlara başladık, Michael bizi akşam yemeğine çağırdığında da onları bitirdik. Her grup derenin kıyısında kamp kurdu, bir ateş yaktı ve akşam yemeği için hiç bitmeyen bir
tabak kahve hazırladı. Gruplar
sığırlarını arıyor ve onları içeri sürüyorlardı, bir başlangıç ​​için hazırlık olarak; ve bana öyle geldi ki, bir kargaşa sahnesi kaçınılmazdı; Ancak öküzler, ait oldukları arabalara doğru yavaşça yürüdüler ve boyunlarına boyunduruk takılmasına, beklediğim direnç olmadan, boyunduruk takılmasına boyun eğdiler.

Güneş batmadan önce ilk araba Ballarat'a doğru uzun yolculuğuna başladı. Bir diğeri ve bir diğeri daha geldi ve kısa bir süre sonra kamp alanının tek sakinleri olduk.

Dereyi geçen son gruba başarılar diledikten birkaç dakika sonra atlarımız eyerlendi ve bir kez daha Melbourne'e doğru yolculuğumuza devam ettik.

Şehirden birkaç mil uzaklaşana kadar genel ilgi çekici hiçbir şey dikkatimizi çekmedi. Murden, adamlarından birini polis şefine gelişini bildirmek ve ona girişiminde elde ettiği
başarıyı anlatmak için gönderdi.

Gönderilen kişi olan Maurice, haberi bir düzine arkadaşına iletmiş olmalı ve onlar da muhtemelen karşılaştıkları herkese söylemişlerdir, çünkü
şehrin görüş alanına girdiğimiz anda, yolda büyük bir insan kalabalığı gördüğümüzde şaşırdık.

Bazıları yaya, bazıları at sırtındaydı ve Melbourne'deki her türlü araç, hızlı bir şekilde hizmete sokulmuş gibiydi ve
şehir sınırlarının ötesinde iş yapan herkes için uzun zamandır korku
veren vahşi haydutları bir an olsun görmek için can atan erkekler ve kadınlarla
doldurulmuş gibiydi.

"Bunun için buradayız," dedi Murden, hızla yaklaşan kalabalığı işaret ederek. "Arabanın her iki tarafına yaklaşın, adamlar ve kimse tutuklularımızla
konuşmasın veya onlara hakaret etmesin!"

Kalabalık bize ulaşmadan önce, Smith öküzlerinin yanından bir anlığına ayrıldı ve elini atımın dizginine koyarak şöyle dedi:

"Melbourne'e ilk indiğiniz gece Bay Fred ile nerede uyuduğunuzu hatırlıyor musunuz?"

"Elbette hatırlıyorum," diye cevapladım; "sizin evinizde."

"Ve unutmayın," dedi, "İkinizin de orada tekrar konaklamanızı istiyorum. Bana bunu vaat ediyor musunuz?"

"Bence bir otele gitsek iyi olur," diye cevapladım, ona sorun ve masraf çıkaracağımızdan korkarak.

"Böyle bir şey düşünme; tüm paranı
boşa harcamış olacaksın ve
karşılığında hiçbir şey alamayacaksın. Evime git ve masrafın dörtte biri kadar
prensler gibi yaşayalım. Ya da, eğer bir suçlunun
arkadaşlığına fazla iyi olduğunu
hissediyorsan--"

"Dur orada, Smith," dedim; "sana hiç böyle konuşma fırsatı verdik mi?"

"Hayır; ama okşanacak ve övüleceksiniz ve korkarım ki belki de bu kadar ilgi kalplerinizi bana karşı çevirecektir."

"Bundan korkmayın," diye karşılık verdim, elini sıkarak, parmaklarımın bir mengenede olduğunu düşünene kadar; "sizde bir dost bulduk,
ve bu şekilde adadan ayrılana kadar size saygı duymaya devam edeceğiz."

"O zaman evimi yuvanız mı yapacaksınız?" diye sordu Smith.

"Eğer hala ısrar ediyorsanız, Melbourne'deki en gururlu otelde kalmaktansa bir arada kalıp
sizin çatınızın altında kalmayı tercih ederiz."

Smith'in geniş, kırmızı yüzü, yerine düşerken aslında mutluluktan parlıyordu; ve mutluluğunu başka türlü kanıtlamanın bir yolu olmadığı için, uzun ve ağır kırbacını şaklatmaya başladı, bu da sığırları dörtnala koşturdu ve çalılık bekçilerini ve papağanı öyle sert bir şekilde sarstı ki, papağan bağırdı,--
"Merhaba! Ne oldu? Bimbo nerede? Durur musun?" soruları cevaplanmadı, çünkü tam o sırada dikkatimiz, arkadaşlarımızla aynı tür üniformayı giymiş bir grup atlı adama çekildi, ancak giysileri o kadar kirli görünmüyordu ve kolları yeni cilalanmış
olarak ışıl ışıldı.

Başlarında, yaklaşık iki yüz pound ağırlığında, sağlıklı, güçlü bir İngiliz'in iyi bir örneği olan, yakışıklı, tıknaz, kırmızı yüzlü bir adam vardı.

"Merhaba, Murden," dedi; "şehri böyle ateşe
vermek için ne yaptın? Haber doğru mu, Darnley ve Gulpin'in çeteleriyle birkaç kez çatışmaya girdiniz ve en iyi siz mi oldunuz?"

"Evet, efendim," diye cevapladı teğmen, saygılı bir tavırla şapkasını okşayarak; "Hem Darnley hem de Gulpin'in öldüğünü ve çetelerinin ya öldürüldüğünü ya da esir alındığını bildirmekten mutluluk duyuyorum."

"Neden, kendinize ve polis gücüne büyük bir iyilik yaptınız, Murden,
ve size bir emeklilik maaşı bağlanması konusunda teğmen vali ile görüşmeliyim. Ama bu nasıl oluyor - tutuklularınızı serbest mi bırakıyorsunuz?" ve konuşmacı binicilik kırbacıyla Fred ve beni işaret etti.

"Affedersiniz, yüzbaşı," diye yanıtladı Murden, "ama o iki beyefendi Amerikalı ve benim gücümün gönüllüleri ve onların yardımı olmadan
gittiğim kadar akıllıca geri dönerdim."

"Onları nereden aldınız?" diye sorduğunu duydum polis yüzbaşısı, teğmenin yanında at sürerken yarı fısıltıyla.

"Susun, efendim," diye yanıtladığını anladık Murden; "kolayca alınıyorlar ve altın aramak için Avustralya'ya gelen insanların çoğundan farklılar."

"Amerikalılar mı dediniz?" diye tekrarladı yüzbaşı; ve bize göz ucuyla bakarken, "Tam olarak akşam yemeği kostümü giymemişler ama adamlarda
benim hoşuma giden cesur bir bakış var." diye mırıldandığını duydum.

"Eminim beğeneceksiniz "Onları, efendim, onların
Yankee kurnazlıklarından bir şeyler gördükten sonra," diye cevapladı Murden; "eğer onları polis teşkilatında komisyon almaya ikna edebilirsek, bu ülkenin bu kısmını altı aydan kısa bir sürede kaçakçılardan kurtarmak için bir yıllık maaşımı taahhüt ederim."

"Ama katılmayacaklar mı?" diye sordu yüzbaşı, önümüzden geçtiği eyerinde tamamen dönerek, yüzlerimize bir göz atmak için.

"Korkarım ki hayır," diye cevapladı Murden; "onların Amerikan bağımsızlık fikirleri var ve bizim vatandaşlarımız kadar bu fikirlere sıkı sıkıya bağlılar."

"Onları yine de alacağım," diye karşılık verdi yüzbaşı. "Onları giydirip Latrobe'a takdim edeceğim; o yaşlı bir saray mensubudur ve şeytanı diliyle kandırabilir. Şehre vardığımızda, düzgün takım elbiseler giydirdiklerinden ve ihtiyaçlarını karşıladıklarından emin ol."

Yanımda at süren Fred de konuşmayı duydu ve ben de duydum. Birbirimize baktık ve gülümsedik ve eğer
kaptan Amerikan karakteri hakkında ne kadar az şey bildiğini düşündüyse,
giyim için kendisinin veya teğmenin cömertliğine güvenmeyi
düşünüyordu,
kendimize satın alabileceğimiz bir dolarımız varken.

Subaylar sohbet ederken, çavuşlar adamlarını öyle bir şekilde düzenlemişlerdi ki,
hevesle ilerlemeye başlayan kalabalık
tamamen arabadan dışlanmıştı ve tutukluları ancak
kırık bir sıranın arasından veya atların bacaklarının arasından bakarak görebiliyorlardı.

Melbourne'e kadar olan yolculuğumuz tam bir zaferdi; ve bugüne kadar, hangisinin daha çok merak uyandırdığından emin değilim - arabanın gövdesine hapsedilmiş zincirli haydutlar mı, yoksa kısa sakallarımız ve tıraşsız yüzlerimiz, yırtık pırtık giysilerimiz ve ölümcül tüfek, revolver ve bowie bıçaklarıyla Fred ve ben mi.

Polis eskortu kalabalığı dağıttı, polisler durup baktılar ve sorular sordular ve polisler ağır atları ve çekilmiş kılıçlarıyla ilerlerken, polisler sağa ve sola çekilerek alay için bir alan bıraktılar. Collins Caddesi'nden aşağı doğru yürüdük, ana caddedeki her pencere yeni alayı görmek için hevesli yüzlerle doluydu ve Fred ve ben kaç kez kadınlar tarafından işaret edildik bilmiyorum, katilleri görmek için daha sert cinsiyet kadar meraklı görünüyorlardı ve bize haydut ve suçlu diyorlardı; ve bir keresinde, uzun süre hatasını fark edemeyen heyecanlı yaşlı bir kadın tarafından yuhalandık; ve Smith daha sonra bize gizlice, eğer haydut değilsek, yüzlerimizin bizi utandıracak şekilde yalanladığını ve karanlık çöktükten sonra bize güvenmek istemediğini mırıldandığını duyduğunu söyledi. 

"Mahkumları nereye kapatmayı düşünüyorsunuz, efendim?" Murden kaptanına sordu.

"Kışlada; çünkü şu anda hapishaneden daha güvenli olduğunu düşünüyorum," diye yanıtladı polis şefi.

"Neden şimdi her zamankinden daha güvenli, efendim?" diye sordu teğmen.

"Çünkü etrafımda gördüğüm yüzlerin kaç tanesinin
çobanların kaçışıyla ilgilenen adamlara ait olduğunu bilmiyorum.
Sen gittiğinden beri bazı garip şeyler gün yüzüne çıktı ve
burada bizim korumamız altında yaşayan ve
sırlarımıza güvenilen adamların aylardır ovaların haydutlarıyla işbirliği içinde olduğuna inanmaya başladım.
Çobanların imhaları için bir sefer başlatılacağını her zaman nasıl bilip,
bu seferle nasıl başa çıktılar veya gönderdiğimiz sayılara göre, güvendiğimiz kişiler tarafından haber verilmediği sürece, nasıl yoldan çekildiler? Emin ol, Murden,
kendimizi ne kadar vatansever ve büyük sanırsak sanalım, aramızda ve bence yüksek güçte olan,
rüşvet almaktan çekinmeyen, teklif edilen altın kanla lekelenmiş olsa bile, insanlar var."

Teğmenin yanaklarının her zamankinden biraz daha soluk olduğunu düşündüm ve cebinde birkaç yüz pound değerinde altın tozu olduğunu, ki bunlar eskiden dürüst bir adama aitti,
kafasının karışacağını ve keşfettiğimiz gizli hazineyi itiraf edeceğini düşündüm; ama şaşırtıcı bir şekilde böyle bir şey yapmadı ve sınırsız hayranlığımı uyandıran bir cevap verdi, çok havalıydı.

"Tarafları ortaya çıkarmalıyız," dedi, amirine yanıt olarak,
"ve bir örnek olmalıyız, ve bu, bundan sonra rüşvet almaya meyilli olanların kalplerine korku salacaktır."

"Bunu başka bir zaman konuşuruz," diye yanıtladı yüzbaşı; "Şimdi bir dizi haydut bulduğumuzu düşünmek beni o kadar sevindiriyor ki, başka hiçbir konuda konuşamam. Latrobe daha dün gece beni çağırdı ve madenlere giden bir geçidi güvenli hale getirmek için neden hiçbir şey yapmadığımı bilmek istedi? Yaşlı aptal! Eğer o şeytanların -serserilerin- cisimleşmiş hallerini bulmanın çok
kolay olduğunu düşünüyorsa, neden ülkeyi araştırmak için bir bölük boş asker göndermiyor?"

"Belki de onları Melbourne'de tutuyordur çünkü kendi güvenliğinden korkuyordur," diye cevapladı teğmen gülerek.

"Belki de; ama ben Avustralya'daki tüm askerlerden çok polis gücüme güvenmeyi tercih ederim. Sanırım iki Amerikalı arkadaşınız
sunulan ödülü paylaşacaklar?"

"Umarım öyledir, çünkü bunu hak ediyorlar," diye yanıtladı Murden,
içtenlikle.

Kalabalık ileri geri hareket etti ve arabadaki haydutları görmek için çabaladı ve polis birkaç kez, merakları için hafif bir
azarlama olarak, çok yaklaşanlara kılıçlarının ucuyla vurmak zorunda kaldı; ancak duyduğum tüm çabalara rağmen
hiçbir öfkeli söz geçmedi ve bu kadar büyük bir kalabalık için, gördüğüm en iyi huylu kalabalıktı.

Önünde açık bir meydan bulunan, bir bölük askerin geçit töreni yaptığı, büyük görünümlü bir binanın önünde durduk.

Kabulümüz için büyük bir kapı açıldı ve grubumuz içeri girer girmez, kapı kapatıldı ve sürgülendi ve kalabalık dışarıda bırakıldı, ancak birçoğu duvarlara tırmandı ve haydutlar
kilit altına alınana kadar sabırla orada oturdu, güçlü bir zindan, neredeyse hiç ışık huzmesinin
girmediği bir yer. Kapının önünde, içeridekilerle kimsenin konuşmasına
izin vermeme emriyle bir muhafız konuşlandırılmıştı ve sonra, uzun
günlerdir ilk kez, ben ve arkadaşım kendimizi özgür bulduk.

"Gel," diye fısıldadı Smith, "silahlarını arabaya koy ve eve
gidelim. Yapacak başka bir şeyimiz yok."

"Merhaba," diye bağırdığını duyduk Murden, "nereye gidiyorsun?"

Bir an bekledik, ta ki kaptanla birlikte konuşma mesafesine gelene kadar ve sonra şöyle cevapladık:

"Sığınak ve yiyecek bir şeyler alabileceğimiz bir yere gidiyoruz."

"Onları istasyona götür, Murden, ve gece orada kalmalarına izin ver, ve yiyecek bir şeyleri olsun. Yarın
onlar için ne yapabileceğimize bakacağız."

"Kendimize bakabiliyoruz, efendim," diye cevapladı Fred, kibirli bir şekilde,
"ve bir karakolun hayır kurumlarına ihtiyacımız yok. İhtiyacımız olduğunda size haber veririz."

Yürüyüşümüze devam ederken, kaptanın yüzünün koyu morardığını gördüm ve gürlediğini duyduğumda şaşırmadım,--

"Durun, efendim; sizinle daha fazla konuşmak istiyorum."

"Yapmanız gereken herhangi bir iletişim varsa, dinlemekten memnuniyet duyarız, efendim," diye cevapladım.

Kaptan bir dakika boyunca bizi baştan ayağa süzdü,
sanki onurumuzdan memnun mu yoksa gücenmiş mi olması gerektiğini bilemiyormuş gibi;
ama sonunda haykırdı,--

"Şeytan aşkına, siz kimsiniz?"

"Amerikalı olduğumuzu söylemekten mutluluk duyuyoruz," diye karşılık verdi Fred,
kaslı vücudunu dikleştirdi ve kongreye yeni seçilmiş bir senatör gibi unvanıyla gururlu bir şekilde baktı.

"Kahretsin, demek istediğim bu değil. Siz doğuştan beyefendi misiniz?" diye huysuzca haykırdı kaptan.

"Kimse nazik olarak doğamaz, ama her insan hayatın nezaketlerini
çalışırsa beyefendi olabilir," diye belirtti Fred.

"Peki sen de öyle mi çalıştın?" diye sordu kaptan gülümseyerek.

"Bütün Amerikalılar çalışır," diye yanıtladı Fred, "ama belki de ikisi birbirine benzemez.
Bizler medeni ve herkese karşı dikkatli olmaya çalışıyoruz ve bu nitelikler
dünyanın her yerinde iyi yetiştirilmiş olarak kabul edilecektir."

"Aman Tanrım, haklısın," diye haykırdı kaptan, gerçek bir İngiliz blöfüyle, "ve senin istasyonda bir yatağı kabul edeceğini
düşünmemem gerekirdi. Benimle gel ve
evimi yuvan yap. İkinize de hoş geldiniz diyorum."

"Bizi mazur görün, ama şehre girmeden önce Smith'in
evinde durmak için sözleştik ve ona sözümüze güvenmesini söyledik."

"Ve onun arkadaşlığını benimkine mi tercih ediyorsun?" diye sordu kaptan,
şaşkınlıkla.

"Biz onu daha iyi tanıyoruz," dedi Fred, kaçamak bir şekilde. "Ama adam suçlu olarak mahkum edildi ve şu anda sadece şartlı tahliyeyle serbest."

"Suçunun kefaretini ödedi ve cesur bir adam olduğunu gösterdi," diye cevapladım.

"Ama tek bir kelimeyle onu tekrar hapse attırabilir ve cezasını çekmesini sağlayabilirim."

"Böylesine kaba bir davranışta bulunmayı aklından bile geçirmezsin, biliyorum," diye karşılık verdi Fred, gülümseyerek.

"Bilmiyorum ama tek bir sebepten dolayı, onun arkadaşını kaçırmak için," dedi kaptan gülümseyerek; "Giyiminizden dolayı ikinizi de yanlış yargıladıysam beni affedin; limanımıza birçok yabancı geliyor ve işçi kıyafetleriyle gizlenirlerse, böyle bir şeyle suçlandıklarında kendilerini küçümsenmiş hissetmemeliler."

"Biz sadece işçiyiz," diye cevapladım, "ve bunu kanıtlamak için şimdi başlayacağım.
Bir fayda sağlama yetkisine sahipsin ve ben de
plan için onayını alana kadar çalışmayı düşünüyorum."

"Lütfen, nedir efendim? Elimden gelen her şeyi gönüllü olarak yapacağım."

"Smith'in affını diliyoruz ve teğmeniniz size, gösterdiği
cesaret ve merhamet için bunu fazlasıyla hak ettiğini söyleyecektir."

"İsteğiniz zorluklarla dolu, ancak
teğmen vali Bay Latrobe'u göreceğim ve konuyu ona açacağım.
Belki de bu konuda beyefendiyle bizzat görüşmek istersiniz."

"Belki de bunu yapsak daha iyi olur," diye cevapladı Fred, teklif karşısında yüzünde hiçbir şaşkınlık ifadesi olmadan.

"O zaman yarın öğleden sonra seni bir görüşmeye çağıracağım ve aklında olsun, valiyi gördüğünde onunla konuşmaktan korkma."

"Bu konuda korkma," diye cevapladım gülümseyerek.

"O zaman yarına kadar hoşça kal; vali hazır olduğunda Murden'ı sana göndereceğim."

Kaptan aristokrasisini o kadar unutmuştu ki ayrılırken elini uzattı ve yumruklarımızı iyi niyetle sıktı.

Bizden kısa bir mesafede duran ve söylenen her kelimeyi kıpkırmızı bir yüzle dinleyen Smith'e katıldık, ama
döndüğümüzde, kaptanın şunu söylediğini duydum:--

"Bunlar sıra dışı genç adamlar ve nedense onları sevmeye başladım."

"Eh, Smith," dedim, ekibini bahçeden sürerken, "yarın bir duruşma yapacağız ve belki akşam kurtuluşunu kutlayabiliriz."

"Bana pek faydası olmayacak," diye cevapladı acı bir şekilde. "Bir adam ne kadar iyi olursa olsun, bir zamanlar mahkûm olduğu suçlaması, artık duyamayacak hale gelene kadar
kulaklarında tekrarlanacaktır. Tanrı suçumdan pişman olduğumu ve sadece yeni bir hayata başlamak için bir fırsat istediğimi biliyor; ve beni koruması gereken adamın, 'o sadece bir mahkûm' dediğini ve canınızı bana emanet etmeye cesaret etmenize şaşırdığını duydum."

"Seni tanımıyor, Smith," diye cevapladı Fred, teselli edici bir şekilde. "Cesaretini duyana ve yaptıklarını öğrenene kadar bekle, o zaman
senin elini ne kadar çabuk sıkacağını ve seni tebrik edeceğini göreceksin."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu Smith, Fred'in sözlerini düşünerek.

"Öyle olacağını biliyorum; ama ne kadar yüce veya alçakgönüllü olursan ol, Smith,
adada dost diyebileceğimiz hiçbir adam yok."

"O zaman bana mahkum desinler - eğer beni çok iyi tanıyan iki dürüst adamın saygısına sahipsem, sert lakaplar zararsız kalacaktır."

Şehrin sokaklarında banliyölere doğru yürürken, Smith'in kaba tahta evinin bir ay önce bıraktığımız gibi
olduğu yerde başka bir kelime konuşulmadı. Yokluğumuzda civarda bir düzine veya yirmi bina bir araya getirilmişti ve Melbourne'de iş yapan saygın görünümlü insanlar tarafından işgal edilmişti.

Durduğumuzda, İngiliz eşlerinin gerçek modelleri olan birkaç taze, pembe yüzlü kadın kapılarına geldi ve görünüşe göre kim olduğumuzu merak ettiler.

Kapıyı açtık ve her şeyin bozulmadığını gördük; Smith öküzlerini otlatmak için
ekibini sürerken, ben eski sobada bir ateş yaktım ve Fred su aramaya ve uzun süre oruç tutarak
ihtiyaç duyduğumuz güzel bir akşam yemeğinin malzemelerini toplamaya gitti. Yemeğimizi yediğimizde gün batımını geçmişti, ertesi gün için planlanan işleri hatırlayarak Smith'i hizmete
aldık ve vali yardımcısının huzuruna çıkarken giyebileceğimiz
giysiler satın almak amacıyla Collins Caddesi'ne doğru yola koyulduk. Vali yardımcısı, anladığımız kadarıyla, değerli kolonicileri örtse bile, flanel gömleklerden ve ağır botlardan hoşlanmıyordu.

Şans eseri, gerçekten mükemmel hazır giyim ürünleri bulunduran bir adam bulduk ve fiyatlarını yarı yarıya düşürene kadar adamla sohbet ettikten sonra, iki takım elbise satın aldık.

Satın aldıklarımızdan memnun bir şekilde onları eve taşıdık, Smith'in bir tür gecelik içki olarak adlandırdığı
bir kase güzel punç içtik,
sonra pipolarımızı yaktık, yatağa girdik ve günün olaylarını kısa bir şekilde gözden geçirdikten sonra derin bir uykuya daldık.

BÖLÜM XVIII.

MELBOURNE'DE BÜYÜK YANGIN.--ARIZADAKİ İNGİLİZ MAKİNELERİ.

Diğerlerinin ne hayal ettiğini bilmiyorum ama kendimi çalı ve dallardan oluşan bir yığının yanında, üzerine Black Darnley ve çetesinin cesetlerinin yerleştirildiği yerde dururken hayal ettim ve kuru oduna kibrit çaktığımı ve alevlerin göğe doğru yükseldiğini, gökyüzünü aydınlık, kan kırmızısı bir renkle doldurduğunu ve cesetlerin, ateş bedenlerini yaladıkça, alaycı bir tonla daha fazla yakıt için bağırmaya başladığını düşündüm, sonra bir el omzuma kondu ve hayallerim bir anda yok oldu. Ayağa fırladım ve o zaman bile
yarı uyanık bir şekilde tabancamı aldım ve nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi hatırlamaya çalıştım. Oda, gündüz kadar aydınlıktı ve tek pencereden, rüyamda gördüğüm türden bir yangının parıltısı geliyordu.

Alevlerin kükremesini ve uzaktan gelen seslerin bağırışlarını duyabiliyordum; ve kısa bir mesafedeki bir kilisenin üzerindeki eski, çatlak bir çan, şehrin uyuyanlarını hayata döndürmek için çok çabalıyordu.

"Şehir yanıyor!" diye bağırdı Smith, beni uyandırmak için bir kez daha sarstı; "Tüm Collins Sokağı parlak bir alevle
aydınlanmış gibi görünüyor."

"Fred'i uyandır, gidip elimizden gelen yardımı yapalım," diye cevapladım, tamamen uyanmış bir şekilde.

Smith bunu yapmaya devam ederken, kapıya doğru yürüdüm ve son derece görkemli olan sahneyi inceledim; ve kanımın damarlarımda çılgınca dolaştığını hissettim, çünkü son derece saygın beyefendiler örgütümüze kabul için dilekçe verdiklerinde, gönüllü hizmetin eski anıları geri geldi.

O yangın bir trompet sesi gibiydi ve uzun yıllardır uykuda olan tüm eski hisler yeniden canlandı ve keşke bir motorum ve kurtarmaya koşacak cesur bir ekibim olsaydı diye düşündüm. Alevleri incelerken, benim gibi yaşlı bir itfaiyeci olan Fred yanıma geldi,
ama daha soğukkanlı ve o kadar dürtüsel değildi.

"Gördün mü!" diye bağırdım; "şehrin yarısı alevler içinde görünüyor,
ve bir motorun çalıştığını duymuyorum. Hadi acele edelim ve
mümkün olan yardımı sağlayalım."

"Motor depolarınız nerede?" diye sordu Fred, Smith'e dönerek, Smith oldukça soğukkanlı ve kayıtsız görünüyordu.

"Anlayabileceğimden fazlası bu ve polis şefinin bile bir tane bulabileceğine inanmıyorum, ne kadar uğraşırsa uğraşsın," diye cevapladı Smith.

"Burada motorları yönetmek için düzenli olarak organize edilmiş şirketler olmadığını mı kastediyorsun?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla ne motorlar ne de bölükler var," diye cevapladı Smith,
bir an düşündükten sonra.

"Peki, şimdiki gibi yangınları nasıl durduruyorsunuz?" diye sordum.

"Eh, polis çağırırız," diye cevapladı gülerek.

"Pshaw!" diye sabırsızca cevapladım, "Şaka yapmanın zamanı değil. Şehriniz
yanıyor ve alevleri söndürmek için ilk çabayı duymuyorum."

"Ama duyuyorum. Duy! O trompeti duymuyor musun?"

Hepimiz dinledik ve gökyüzünü kıvılcım sağanaklarıyla ve koyu, soluk duman bulutlarıyla
dolduran alevlerin kükremesinin üstünde, bir trompetin tiz seslerini duyduk. "Bu patlamanın anlamı ne?" diye sordum.

"Askerlerin yangın mahalline doğru yürüdükleri anlamına geliyor," diye hemen karşılık verdi Smith.

"Ah, o zaman alevleri bastırmak için yardım edecekler mi?"

"Sadece binanın yanmasını görmek için gidiyorlar," diye yanıtladı Smith, lakonik bir şekilde.

"Kendini açıkla," diye bağırdım sabırsızlıkla.

"Açıklayacağım. Sadece bir sıraya dizilmek ve çalışmaya istekli insanları alevlerden uzak tutmak için yangına doğru yürüyorlar."

Smith'in şaka yapıp yapmadığını görmek için yüzüne baktım; ama hayır, tamamen ciddiydi ve Avustralyalıların böyle zorluklar altında bir yangını bastırma
becerisinden şüphe etmeye başladım.

"O zaman binlerce insan boş boş durup mülkün yok edilmesine tanıklık ediyor, hiçbir şey yapmıyor mu?" Sordum.

"Bazen nehirden su getirmek için su arabaları olduğunu biliyorum,
ve sonra birkaç maceracı adam onu ​​ateşe atmayı teklif ediyor. Ama arabalara her zaman güvenilemez."

Yukarıdaki açıklamadan sonra, "Hadi gidip ne yapabileceğimize bakalım, Fred," diye bağırdım; ve Smith bize evde kalmamızın daha iyi olacağını, çünkü yardım etmeye hazır olmamız için hiçbir teşekkür veya takdir almayacağımızı
söylemesine rağmen, onun tavsiyesine kulak vermedik ve gitmeye kararlı olduğumuzu
gördüğünde homurdanarak bize eşlik etmeyi teklif etti.

Tazıyı, hayvanın isteğine aykırı olarak eve kilitledim ve
sonra yangının olduğu yere doğru yola koyulduk. Yolda, bizimle aynı işi yapan yüzlerce kişiyle karşılaştık ve onları geçtik;
ama şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir heyecan belirtisi göstermediler ve
yangını olağan bir şey olarak görüyorlardı.

Sokaklarda aceleyle yürüdük ve yangının
şiddetli olduğu ana yola ulaştık. İnsanların yangına yirmi veya otuz çubuk mesafeden yaklaşmasını önlemek için uzun bir asker hattı oluşturuldu ve oluşturdukları çemberin içinde kılıçlarını çekmiş atlı polisler vardı.

Yangını söndürmek için hiçbir çaba sarf edilmiyor gibiydi; askerler su taşımak, malları kurtarmak veya alevleri durdurmak için binaları havaya uçurmak yerine silahlarına yaslandılar ve
yeterince yiyecek ve içecek buldukları sürece tüm şehrin yok olmasını umursamıyormuş gibi görünüyorlardı. Atlı polisler daha iyi bir amaç için çalışmıyor gibiydi ve gözlemlediğim kadarıyla
en fazla yaptıkları şey, bir şekilde hatların arasından sıyrılan ve malını veya geriye kalanını kurtarmak için endişeli görünen zavallı bir şeytanın peşinden koşmaktı.

"Tanrıya şükür!" yanımdaki iri yarı bir adam haykırdı, "ateş Yahudilerin depolarıyla sınırlı. Sanırım tekrar yatağa döneceğim."

Bu söz, hakim olan ilgisizliğin nedenini anlamaya başlamamı sağladı. Yahudiler dinleri nedeniyle sempatiye hak kazanmıyorlardı. Vergilerini ödüyorlardı ve Episkopalyenler veya diğer dinlere mensup kişiler kadar korunmaya hak kazanıyorlardı; ancak Yahudi olmanın damgası onları Avustralya'ya kadar takip etti. Orada insanlar pek de ahlaklı değildi ve Kurtarıcılarını satmamışlarsa bunun nedeni kimsenin satın almak istememesi ve bu yatırımın kötü olduğunu düşünmesiydi.

İşe gitmek için can atıyordum ve bir iki kez yanımda duran bir memurdan geçmemize izin vermesini ve alevleri söndürmemize yardım etmesini istedim. Genç züppe bir an bana büyük bir şaşkınlıkla baktı ve sonra kaçak bir deli olduğumu düşünerek kılıcının kabzasını yenilenmiş bir enerjiyle emmeye başladı ve dilekçeme hiçbir
cevap vermedi.

"Ona aldırma, zavallı adam," dedi Fred, ofisten bir cevap alamamam karşısında gülerek: "Aç olduğunu ve Annesinin alışkın olduğu rahatlığı özlediğini görmüyor musun?"

Kılıcın kabzası genç adamın ağzından bir anda çekildi ve yüzü kırmızı üniforması kadar kızardı. Kendini daha
çok sinirlenmiş hissediyordu, çünkü madenlerden yeni gelen, hepsi yakınlarda duran ve konuşmayı duyan yarım düzine adam kahkaha
attı. Hatta subaylarının sırtı döndüğünde askerler bile gülümsedi.

Genç adam bir cevap vermeye niyetlendiyse bile, engellendi, çünkü tam
o sırada bir davul sesi dikkatini çekti ve kalabalığın arasında vali yardımcısının yangını bastırmak için ne yapılabileceğini görmek için
geldiğine dair bir mırıltı duyuldu.

Askerler silahlarını uzatırken, sade giyimli yarım düzine beyefendi, Fred, Smith ve benim bulunduğumuz sıranın sonuna doğru yürüdü. Birkaç adım uzağımıza kadar durmadılar ve bir adama gösterilen ilgiden, hangisinin vali olduğuna karar vermekte hiç zorluk çekmedim.

"Tanrı beni korusun!" diye haykırdı vali olduğunu tahmin ettiğim beyefendi, oldukça ufak tefek, gri saçlı ve tahminime göre altmış yaşlarında bir adamdı; "Tanrı beni korusun!" diye tekrarladı, ellerini yıkıyormuş gibi ovuşturarak ve ateşe bakarak, "ne korkunç bir yangın."

"Yangın büyük bir ilerleme kaydediyor, ekselansları," dedi valinin maiyetindeki beyefendilerden biri.

"Tanrı beni korusun, öyle," diye cevapladı vali. "Yahudilerin dükkânlarının yanmasına izin vermeleri ne kadar da dikkatsizce. Bana çok fazla sorun çıkarıyorlar."

"Ama alevleri bastırmak için bir şeyler yapmayacak mıyız?" diye sordu ilk konuşmacı, sabırsız bir hareketle.

"Tanrı beni korusun, ne yapabilirim?" diye bağırdı vali, huysuzca.

"Şehirde iki küçük motor var - buraya getirilebilir ve
faydalı bir şekilde çalıştırılabilirler," diye ısrar etti emir subayı, çünkü ben onu böyle biri olarak değerlendirdim.

"Evet, evet, biliyorum; ama, Tanrı beni korusun, onlar _berbat_ olmayacak."

Valinin maiyetinin gülümsemelerini bastırmaya boşuna çabaladığını gördüm
ve bir an için, neşeleri öyleydi, başka bir konuşma olmadı.

Sonunda yardımcı şöyle dedi:

"Bu zorluğun üstesinden, ekselansları, su arabalarını hizmete sokarak ve motorların kullanması için nehirden su getirmelerine izin vererek gelinebilir. Ayrıca, askerleri silahlarıyla kışlaya göndererek ve sonra geri dönmelerine ve kovalarla su vermelerine izin vererek çok fazla mülk kurtarılabilir. Ekselanslarına, polis gücünün askerler olmadan düzeni sağlamak için fazlasıyla yeterli olduğunu temin ederim."

"Tanrı beni korusun, haklı olduğuna inanıyorum," diye haykırdı vali, "ama askerleri böyle bir işte çalıştırmaktan hoşlanmıyorum. Üniformalarını mahvediyorlar,
sonra da hükümet onlara yeni kıyafetler sağlamak zorunda kalıyor ve bunun için ben suçlanıyorum."

"O zaman motorlar buraya getirilsin ve askerlerin yardımı olmadan onları çalıştıracak kadar adam bulacağıma söz veriyorum!" diye haykırdı yardımcı, enerjik bir şekilde.

"Tanrı beni korusun, eğer bunların işe yarayacağını düşünüyorsan, onları buraya getir; ama Melbourne'de bunları çalıştırmayı anlayan birini tanımıyorum."

Ekselanslarının sözleri yaveri şaşkına çevirmiş gibiydi, çünkü alevlerin ışığında dudaklarını sıkıntıyla ısırdığını ve kalabalığın üzerinden sanki kendisini kurtarmaya gelecek birini bulmayı diler gibi baktığını gördüm.

Fred ve ben artık sessiz kalamıyorduk. Yeteneğimiz için kaybedilmemesi gereken bir
açık gördüğümüzü düşündük, bu yüzden en yakındaki askere hafifçe bir
itme yapıp, karşılığında bir süngü darbesinden kıl payı kurtularak, aniden şaşkın grubun önünde durduk.

"Motorlarınızın sorumluluğunu almak için izin istemeye geldik," dedi Fred, emir subayı bizi gözaltına almamızı emredecek nefesi bulamadan ve askerler söz verilmeden önce bizi esir almaya meyilli görünüyorlardı.

"Tanrı beni korusun, bunun anlamı ne?" diye bağırdı vali, gözlüğünü kaldırıp, sanki _rara avis_ türünden hayvanlarmışız gibi, baştan ayağa bizi süzerek. "Geri çekilin askerler," diye bağırdı emir veren bir tonla,
adamların bizi tekrar kalabalığın arasına sokmaya
meyi düşündüklerini görünce, "saflarınıza dönün ve bu adamlarla ilgilenmeyi bana bırakın."

"Şimdi, adamlarım, ne istiyorsunuz?" diye sordu yardımcı; ve ses tonlarından, bir adamın ruhuna sahip olduğunu ve
sunmaya hazır olduğumuz hizmetleri nasıl takdir edeceğini biliyorduk.

"Valinin, Melbourne'de itfaiye araçlarının işleyişini anlayan hiç kimse olmadığı, bu yüzden gönüllü olarak hizmetlerimizi sunmaya geldiğimiz yönündeki bir sözünü yanlışlıkla duyduk," dedi Fred, cesurca.

"Tanrı beni korusun, ama bu çok sıra dışı," dedi vali, sözlerinin doğruluğunu teyit etmek için maiyetine dönerek.

"İkinizden biri hiç bir aracın çalışmasına alışkın oldu mu?" diye sordu yardımcı.

"İkimiz de gönüllü bir itfaiye teşkilatına üyeydik," dedim, "ve eğer
makineler tamamen tamir edilmemişse, onları
avantajlı bir şekilde
çalıştırabileceğimizi düşünüyoruz."

"İngiltere'de gönüllü bir sistem olduğunu bilmiyordum," dedi, artık Albay Hensen olduğunu anladığımız yardımcı. Biraz alaycı bir tavırla, sanki bizi bir yalan söylerken yakalamış ve
güdülerimizi anlamaya kararlıymış gibi konuştu.

"İngiltere'den bahsetmiyorduk, efendim," dedim, biraz
sert bir şekilde.

"Lütfen, o zaman hangi ülkeden bahsediyorsunuz, sorabilir miyim?" diye sordu albay.

"Ülkemizi kastettik, efendim; biz İngiliz değiliz, Amerikalıyız."

Albay Hensen'in kaşlarındaki asık ifadenin kaybolduğunu ve
yüzünden iyi huylu bir ifade geçtiğini gördüm; ancak konuşma fırsatı bulamadan önce vali gözlüğünü taktı ve haykırdı,--

"Tanrı beni korusun, Amerikalı olduğunuz için bu yangını söndürebileceğinizi mi söylemek istiyorsunuz? Lütfen, Amerika Birleşik Devletleri'nin hangi bölgesinden
geliyorsunuz ki böyle bir güvene sahipsiniz?"

"İkimiz de Bunker Tepesi'nin gölgesinde doğduk, ekselansları,
ve o meşhur yer Amerika'da önemli bir şehir olan Boston'a bakıyor."

Fred'in konuşmasına iyi huylu bir kahkaha duydum, ancak orada bulunanların atalarının pahasına şaka yapmaktan hoşlanmayacaklarından korkuyordum.
Ama yanılmışım; Bay Latrobe'un solgun yüz hatları bile güvensizlik ifadesini yumuşattı ve "Tanrı beni korusun," diye bağırdı ve konuşmadan önce bir iki dakika ellerini sıktı.

"Bu genç adamlar motorlarla bir işe yarayacaklarını düşünüyorlarsa, neden,
Tanrı beni korusun, bilmiyorum ama onlara sahip çıksalar iyi olur," dedi vali, yangını kısa bir şekilde inceledikten ve ne kadar ilerlediğini gördükten sonra.

"Bu iki genç adam adına ben hesap vereceğim, ekselansları," dedi derin bir ses, tonlarını tanıdık; ve başımı kaldırdığımda, eski tanıdığımız polis şefinin görünmeden yanımıza gelip, tartışmanın bir kısmını duyduğunu gördüm.

"Ha, yüzbaşı," diye haykırdı vali, "bu iki kişiyi tanıdığınızı mı söylemek istiyorsunuz? Tanrı beni korusun, ne kadar da tuhaf."

"Bugün ekselanslarından kabul etmelerini istediğim Amerikalılar olduğunu ve dilekçelerini kabul edeceğinizi umduğumu söylediğimde çok da sıra dışı değil, efendim," diye cevapladı yüzbaşı.

"Tanrı beni korusun, bu iki Amerikalının, bu kaçakçı hainleri öldürüp esir alan kişiler olması mümkün değil mi? Neden, daha yeni yetişkin oldular!"

Vali yangını unutmuş gibi görünüyordu, çünkü bize gözlüğüyle baktı ve maiyetindekilere fısıldayarak, "Tanrı'nın onu kutsamasını" umduğunu söyledi; ve eminim ki Yüce Tanrı da bunu kutsayacaktır, çünkü Bay Latrobe bunu yeterince sık istedi.

Fred ve ben gözlemin merkezindeydik ve belki de alçakgönüllülüğümüz biraz incinmişti, çünkü kaptanın Albay Hensen'a aşağıdakine benzer bir şeyler fısıldadığını duyduk:--

"Murden bana, onların mükemmel birer cüretkar olduğunu ve bir kaçakçı çetesini bir kanguru sürüsünden daha fazla umursamadıklarını söylüyor. Onları hizmete girmeye ikna edeceğim. "

Sabah olduğunda Collins Caddesi'nde tek bir Yahudi evi veya Hristiyan dükkanı kalmayacağını düşünüyorum, eğer valiye yangının her zamankinden daha şiddetli olduğunu ve alevlerin kontrol altına alınması gerekiyorsa işe başlamanın
zamanının geldiğini tekrar hatırlatmasaydık.

"Amerikalı dostlarımız haklı," dedi Albay Hensen, "ve eğer ekselansları onların isteklerini yerine getirmeye istekliyse, zaman kaybedilmeyecek."

"Tanrı beni korusun, o zaman gecikmeden işe koyulsunlar. Onlara makineleri çalıştırmak için istedikleri kadar adam alma yetkisi veriyorum ve eğer alevleri söndürmeyi başarırlarsa, iyi bir şekilde ödüllendirilecekler."

"Hiçbir ödül istemiyoruz, efendim," dedim, "ama bu askerlerden yüz tane istiyoruz. Makinelerin ardından gecikmeden gönderilsinler."

Vali bir an tereddüt etti ve sonra Albay Hensen'a isteğimi yerine getirmesi için talimatlar verdi.

İki bölük silahlarını yakındaki bir binaya bıraktı ve göreve hazırlandı, bir subay ise su arabalarını bulup nehirde doldurtmak için gönderildi, böylece motorlar üzerinde çalışacak bir
şeyler olabilirdi.

Smith'i kovaları aramaya gönderdik ve sonra gönüllüleri kabul ettik, uzun bir sıra oluşturdular ve kovaları büyük bir hızla ileri geri geçirdiler.

Kazıdan yeni çıkan bir düzine pervasız madenci, yangına en yakın evlerin tepelerine tırmandı ve çatıya ve yanlara su sıçrattı ve bu sayede diğer sıralar oluşana kadar alevleri kontrol altında tuttu. Yarım saat içinde yaklaşık bin beş yüz kova çalışmaya başlamıştı ve bu sayının üç katı gönüllü yardım ediyordu.

Fred ve ben her yerde, teşvik edip talimatlar vererek; polis, çabalarımızı destekledi ve emirlerimizin yerine getirildiğini gördü ve bunu daha da kolay yaptılar çünkü tüm eski orman avcılığı hafızası arkadaşlarımızı tanıyorduk ve onlar da tarihimizi hızla geri kalan kuvvete aktardılar. Hatlarımız iyi çalışır duruma geldiğinde motorların uğultusunu duyduk ve askerler coşkulu tezahüratlarla boş meydana koştu, kalabalık onları kabul etmek için sağa ve sola açıldı. Mükemmel bir itfaiyeci coşkusuyla makineleri alevlere yaklaştırdılar, sokağın yarısını tıkayan ve neredeyse motorların kendisi kadar büyük olan devasa dilleri açtılar ve sonra disiplinlerini hatırlayarak yorgunluk şapkalarına dokundular ve bir sonraki hareketin ne olacağını sordular. Umutsuz makinelerimize baktık ve İngiliz yapımı olduklarını ve bahçe motorları kadar büyük bir akıntı
atabileceklerini gördük. Toz ve kirle kaplıydılar ve bir yıl boyunca çalıştırılmamışlardı; ama hiçbir şey bizi yıldırmadı, en kalın örümcek ağlarından bazılarını yıkadık, vidaları inceledik, kuru ve çatlak kutuları suyla doldurduk, hortumu ayarladık ve sonra frenleri uyguladık. Astım hastası birinin nefesine benzeyen alçak, hırıltılı bir ses duyuldu, ama su fışkırmadı.

Askerler güldüler ve makinelerle alay ettiler ve meydanın dışındaki kalabalık başarısızlığımızı duyunca, "valinin evcil hayvanları" olarak adlandırılanlara alaycı bir şekilde bağırdılar.

"Diyorum ki, ihtiyarlar," diye bağırdı bir ses, "Evdeki bagajımda kullanabileceğiniz bir
şırıngam var. Şu makinelerden daha çok işinize yarayacaktır."

"Onları yağlayın," diye bağırdı bir diğeri.

"Oynayın, No. 2," diye bağırdı bir aylak.

"Dur, 1 Numaralı," diye bağırdı dördüncüsü; ve 1 Numaralı, kutulardan neredeyse konulduğu kadar hızlı sızan su eksikliğinden dolayı tutmak zorunda kaldığı için, şaka çok şey anlatıyordu.

"Onlarla hiçbir şey yapamazsın," dedi Albay Hensen, yanımıza katılarak ve
makinelerin durumunu fark ederek. "Bence onları evlere geri gönderip kovalara güvenmeniz daha iyi olur. Yangın
on beş dakikadır ilerlemedi."

"Kolayca cesaretimiz kırılmaz, efendim," diye cevapladı Fred ve birlikte motorların kutularını dikkatlice incelemeye devam ettik. Suyun akışını düzenleyen bir vida bulduk, neredeyse kopmuştu ve kutunun altındaki tapa da dışarıdaydı. İkincisi sızıntıyı hemen açıkladı ve işleri yoluna koyduğumuz zaman su arabaları geldi,
ve bir kez daha kutuları doldurduk ve frenleri çalıştırdık. Bir an hırıltılı
solunduktan ve tükürdükten sonra, hortumun ağzında hafif bir
akış belirdi. Sadece kovalarda su taşıyanlardan değil, askerlerden bile kahkahalarla karşılandı.
Halka çığlıkları yükseldi ve birkaç dakika içinde Bedlam'ın
çöktüğünü hissettik.

Bize ve motorlara yığılan alaylardan yılmayarak kutuları dolu tuttuk ve askerleri frenlerde çalıştırdık. Sonuç, tahmin ettiğimiz gibiydi. Dere, ahşap ve deri kabarmaya başladıkça giderek büyüdü ve frenler ikinci kez uygulandıktan birkaç dakika sonra asil bir dere alevlerin üzerinde oynuyordu ve evlerin kökleri ve yanları yanma tehlikesi altındaydı. Kalabalıklar her zaman kararsızdır ve başarı veya başarısızlıkla kolayca yön değiştirebilirler. Bu durumda alkış eksikliğinden şikayet etmek için hiçbir nedenimiz yoktu, çünkü azmimiz onuruna tezahürat üstüne tezahürat yükseldi ve Albay Hensen, vali tarafından emeğimiz için anında teşekkür etmek üzere gönderildi. Hortumu şirketlerden birinin zeki bir çavuşuna bırakarak, daha sonra dikkatimizi ikinci motora çevirdik ve onu da tamir etmeyi başardık; ve bazen kutuları dolu tutmak için su arabalarının gelmesini beklemek zorunda kalsak da, su çekmek için bir hortumumuz olmadığı için, iki tane makul büyüklükteki dereyi ayakta tutmayı başardık ve kovaların yardımıyla yangının diğer binalara yayılmasını engelledik.

Bütün gece çalıştık, bazen dizlerimize kadar çamura battık, cesaretlendirdik ve yönlendirdik - tekrar yaşamak isteyeceğimden daha fazla yıkılan binaların altında ezilme riskiyle karşı karşıya kaldık - Yahudilerin, eğer sadece evlerini ve depolarını kurtarmaları için adamlara talimat verirsek bize büyük miktarda para teklif eden çağrılarına direndik ve uymayı reddettiğimizde iyi bir şekilde kötü muamele gördük - herkese eşit davranarak, en büyük iyilik için çalıştık, ta ki gün doğana ve yangın bastırılana ve Melbourne yıkımdan kurtarılana kadar.

Vali yardımcısını aradım. Üç saat önce ellerini ovuşturmuş ve "Tanrı'dan onu kutsamasını" dilemiş ve yorgun olduğunu ve yatağa girmesi gerektiğini söylemişti ve yatağa gitmişti; ve yerdeki tek personeli Albay Hensen'dı.

"Yeterince çalıştınız beyler," dedi subay, dostça bir şekilde ellerimizi sıkarak. "Evinize gidin ve gerisini bana ve adamlarıma bırakın."

"Kendimizi o yiğit adamlar kadar yorgun hissetmiyoruz," dedi Fred, hala motorların frenlerini tutan askerleri işaret ederek.

"Onların hemen görevden alınmasını ve bütün gün dinlenmelerine izin vermeyi düşünüyorum," diye cevapladı subay.

"O zaman eve döneceğiz, çünkü burada varlığımıza artık gerek yok," diye cevapladım.

"Gitmeden önce, vali yardımcısı adına teşekkür etmek istiyorum.
Sizin aracılığınızla binlerce pound değerinde mülk kurtarıldı; ve tüccarlarımız size bir minnet borcu borçludur; umarım siz şehri terk etmeden önce öderler."

"Tek teklif edilen şeyin teşekkür olacağını umuyoruz," diye bağırdı Fred, hemen,
"çünkü gece boyunca ücret karşılığında çalıştığımızı düşünmenizi istemeyiz. Eğer şehrinize bir hizmette bulunmuşsak, buna
memnun oluruz, çünkü bu, Amerikalılar için Avustralya'da bugüne kadar sahip olduklarından daha iyi bir üne kavuşmalarının bir yolu olabilir."

"Bundan sonra Amerikalılara her zaman saygıyla bakacağım," dedi albay, sıcak bir şekilde. Bir kez daha el sıkıştık ve sonra Smith'i çağırdık ve kalabalığın arasından geçerek kaba eve doğru ilerledik,
burada tazının kaçıp bana katılmak için yaptığı çaresiz girişimlerde yarım düzine cam kırdığını gördüm. Yorgun ve neredeyse bitkin bir halde gecenin işinden sonra kendimizi
sert yataklarımıza attık ve derin bir uykuya daldık, tazının yüksek sesle havlaması bizi uyandırana kadar da uyanmadık.

BÖLÜM XIX.

SMITH VE YAŞLI BAYİCİ'NİN affı.--VALİ'DE BÜYÜK AKŞAM YEMEĞİ.

"Merhaba," diye bağırdığını duydum birinin; "arkadaşlarını böyle mi karşılıyorsun? Köpeği geri çağır, yoksa beni akşam yemeği olarak yer."

Ayağa kalkıp tazıyla konuştum ve sonra şaşkınlıkla,
ziyaretçimizin polis şefinden başkası olmadığını gördüm.

"Sizi rahatsız ettiğim için özür dilerim," dedi, oturdu ve geniş yüzünde sessiz bir gülümsemeyle
odanın etrafına baktı. "Biliyorum ki
zor bir gece geçirdiniz ve dinlenmeye ihtiyacınız var; ve eğer bu öğleden sonra ekselanslarının bahşettiği görüşmeyi
unutacağınızdan korkmasaydım sizi uyandırmaya cesaret edemezdim."

"Ne zaman, sorabilir miyim?" diye sordum, uyanıkmış gibi görünmeye çalışarak--korkarım ki bunda tam olarak başarılı olamadım, çünkü
kaptan nazikçe şöyle dedi--

"Hadi, hadi, tekrar yatağa gir ve görüşmeyi yarına kadar ertele. Latrobe neden orada olmadığınızı kolayca anlayacaktır ve
eğer anlamıyorsa, Albay Hensen'e nedenini açıklamasını söyleyeceğim.
Bu arada, albaydan bahsetmişken, ikinizin de yeminli bir dostu oldu ve her konuda valinin kulağına gittiği için, onunla samimi bir şekilde konuşmanın ve yardımını almanın iyi olacağını düşünüyorum."

Tavsiye üzerine konuşmadan eğildik ve kaptan devam etti,--

"O zaman valiyi, eğer isterseniz görüşmenizi yarına kadar ertelemesini isteyeceğim."

"Kesinlikle hayır," diye haykırdı Fred, son sözleri onu iyice tahrik etmişti.
"Birkaç gecedir fazla dinlenemedik, ama randevuya yetişemeyecek kadar yorgun değiliz. Belirttiğiniz
zamanda hazır olacağız."

"O zaman iki saat içinde Murden'ı sizin için göndereceğim. Bu arada," diye devam etti kaptan, umursamaz bir tonla, "size yardımcı olabileceğim bir şey varsa, bana emredin."

Kaptanın kıyafetlerimize değindiğini biliyorduk, ama sadece başımızı salladık ve tam tedariğimiz olduğunu söyledik. İnanmaz görünüyordu, ama
çelişmek için fazla nazikti ve ayrılmak üzereyken aniden şöyle dedi:

"Bu arada, sabah gazetelerini görmediğinizi sanıyorum? İşte
Argus ve Herald. Onlara göz atmak isteyebilirsiniz, çünkü yangınla ilgili bir
haber içeriyorlar ve orada bulunan iki Amerikalı beyefendinin
cesaretli davranışlarından bahsediyorlar."

Kaptan gazeteleri bıraktı ve tek bir açıklama yapmadan
gitti. Amerikalıların, isimlerinin basılı olduğunu bildiklerinde sahip oldukları o keskin merakı hissettik ve yüzbaşının atının nal seslerinin sesi bile
zorlukla dindi, sayfaları açtık ve kayıplarla ilgili bir sütun üzerinde, kişilerin isimleriyle birlikte, şu başlıkla karşılaştık:
-
"OLAYLAR.--Bu sabahki yangın sırasında, isimleri bilinmeyen ancak bir sonraki sayımızdan önce bulmayı umduğumuz iki genç adam, ekselansları valiye doğru yola çıktı ve yangının tüm sorumluluğunu üstlenmek ve şimdiye kadar neredeyse işe yaramayan iki
makinayı çalışır hale getirmek için gönüllü oldular. Ekselansları biraz tereddüt ettikten sonra, onay verildi ve bir alaydan iki bölük frenleri çalıştırmak üzere görevlendirildi. Genç adamların yönetimi altında makineler harekete geçirildi ve büyük miktarda mal tasarrufu sağladı. Ayrıca, aynı partilerin kova
çizgileri, her ne kadar ifadenin doğruluğunu garanti etmesek de."

"P.S.--Yukarıdakileri yazdıktan sonra, genç adamların Amerikalı olduğunu ve dün öğleden sonra alayda görünenlerle aynı kişiler olduğunu öğreniyoruz. Son üç haftadır polis kuvvetleri tarafından kaçak avcıları avlamakla meşguller. Kamuoyuna onlar hakkında elde edilebilecek en güvenilir
bilgileri vereceğiz ve hayatlarının ve maceralarının doğru benzerliklerle resmedildiği bir
tarih içeren bir ek
yayınlayacağız."

"Editörün hayatlarımızın tarihini ve doğru bir benzerliği nasıl elde etmeyi beklediğini merak ediyorum?" diye güldü Fred, Argus'u bırakıp Herald'ı aldı.

İkinci gazete, valiyi ve hükümetini kendimizden daha fazla yüceltmeye meyilliydi ve Bay Latrobe o dönemde Melbourne vatandaşları ve madenciler arasında pek de iyi bir konumda olmadığından, onun için biraz sermaye yaratmaya yönelik bir girişimde bulunuldu. Makale şu şekildeydi:--

"Okurlarımız, vali yardımcısının madencilere şehir ile Ballarat arasındaki yolların altı aydan kısa bir süre içinde soygunculardan
arınacağına dair söz verdiğini hatırlayacaktır. Daha üç ay bile geçmedi ve ekselanslarının iddiasını yerine getirdiğini görüyoruz. Madenlere gidip dönen yolcuları ve refakatçileri avlayan çok sayıda haydut çetesini hızla adalete teslim etmek için en aktif önlemleri aldı. Ülkenin en korkunç iki soyguncusu çoktan düştü ve onlarla birlikte takipçilerinin de yıkımı oldu. Black Darnley ve Jim Gulpin ikisi de öldü. Suçlarının cezasını çektiler ve toplum, böyle bir sonucu ortaya çıkarmak için alınan aktif önlemler için hükümete teşekkür edecek. Polis teşkilatımız şu anda daha önce hiç olmadığı kadar iyi bir verimlilikte; ve anladığımız kadarıyla valinin sözünü yerine getirene ve Avustralya'yı kanuna saygılı ve kanuna uyan bir ülke yapana kadar gücünü artırma kararlılığı var. "Dün öğleden sonra alay sokaklarımızda ilerlerken kıyafetleri ve görünümleriyle çok fazla yoruma sebep olan iki adamın, polis gücüne çavuş rütbesiyle eklenecek iki asker olduğunu anlıyoruz. İkisi de Amerika Birleşik Devletleri'nde doğdu, ancak ebeveynleri İngiliz ve hala Büyük Britanya'yı evleri olarak görüyorlar. Çete rehineleri ile polis arasında çıkan çatışmada kendilerini kahramanca gösterdiklerini ve bu nedenle belediye gücümüze alınmalarıyla ödüllendirileceklerini anlıyoruz.

"Not: Yukarıda adı geçen adamların bu sabah yangında çok aktif olduklarını ve eğer onların çabalarıyla herhangi bir mülk kurtarıldıysa bunun valinin hakkı olduğunu anlıyoruz, çünkü polis gücünün itfaiyeci olarak çalışmasına izin verme önerisi ona aittir ve ayrıca ordunun motorlardan sorumlu olması için onay vermesi gerekir. Melbourne vatandaşlarının bu gerçekleri hatırlamasını ve
Argus'un, editörü henüz ortaya çıkmamış sebeplerden dolayı İngiltere'yi terk etmiş olmasına rağmen, İçişleri Bakanlığı'na gönderilen iletilerin derhal yanıtlanacağını söyleyebileceğimiz Argus tarafından kendisine yöneltilen saldırıları nasıl değerlendireceklerini bilmelerini umuyoruz."

"Eh, tüm bu küstahlıklar arasında," diye güldü Fred. "Yavru köpek kırbaçlanmalı ve ben gidip bunu yapmayı çok istiyorum."

"Öfkelenecek bir şey göremiyorum," diye soğukkanlılıkla cevapladım. "Polis gücüne girmemizi söylemesi, bunu doğru yapmaz; ve
sözlerinin geri kalanına gelince, sen bu adamın en sevdiği görevli için popülerlik yaratma konusundaki yaratıcı çabasını takdir etmemek için fazla iyi bir Amerikalısın."

Fred, ülkemizdeki basın özgürlüğünü düşünürken gülümsedi ve
Herald'ın talihsiz editörünü kırbaçlamakla ilgili başka bir şey duymadım.

"Gelin," diye bağırdı Smith, gazeteleri okurken sessizce oturmuştu, "valiye yapacağınız ziyarete hazırlanıyor olmalısınız.
Saat üçte kabul ediyor ve saat altı civarında akşam yemeği yiyor."

"Sanırım durup onunla akşam yemeği yememiz gerekecek," dedi Fred, bana sinsice göz kırparak.

"Böyle bir şey düşünmüyorsun herhalde?" diye sordu Smith, yüzünde dehşet ifadesiyle.

"Neden, valinin bizden daha iyi olduğunu iddia etmiyorsun?" diye sordu Fred. Smith, bize hakaret etmemesi ve yüce
efendiliğine saygı duyduğu
yüceltilmiş düşünceyi rencide etmemesi için uygun bir cevap bulmaya çalışıyormuş gibi bir an duygularıyla boğuştu. Sonunda bize olan sevgisi saygısını yendi ve hıçkırarak ağladı.--"Bırakın, ne demek istediğimi biliyorsunuz--vali yüksek bir mevkide, ama onun gibi elli adamdan
çok sizinle tokalaşmayı tercih ederim. Artık benimle konuşmayın, onu ziyaret etmeye hazır olun; ve eğer sizi akşam yemeğine davet etmezse, söyleyebileceğim tek şey, sizi benim kadar iyi tanımadığıdır."

Smith'in tavsiyesine itiraz etmeden uyduk ve kısa bir süre sonra uzun, dağınık sakallarımız tıraş bıçaklarımızın keskin kenarlarına düştü ve şehirde bulabildiğimiz tek banyo küveti olan küvette ferahlatıcı bir banyodan sonra yeni giysilerimizi giydik ve bir kez daha temiz ketenin, demokrasisine rağmen, mavi flanelden beyefendilere daha çok yakıştığını hissettik. Aylar sonra ilk kez uzuvlarımız geniş bir kumaşla sarılmıştı ve ayaklarımız geniş bir taban derisi ayrıcalığından mahrumdu. Smith bizi süzdü ve ellerini zevkle ovuşturdu. Yeni elbiselerimizle onu açıkça etkilemiştik ve gerçeği söylemek gerekirse, biraz kibirli hissediyorduk. Tam saatinde, birinin kapıya doğru geldiğini duyduk ve bir anda Murden tarafından karşılandık, ancak ilk başta odada oturan iki çekingen görünümlü yabancıyı merhum arkadaşları olarak tanımadı.

Ancak tutuşu yine de içtendi ve bizimle ilgili yarım düzine farklı soru sorarken bile bizi aceleyle bir arabaya bindirdi, ancak çok daha ağırdı ve iki at tarafından çekiliyordu.

Teğmen dizginleri aldı ve biz şakırdayarak uzaklaştık, tazı arabanın yanından sıçradı ve bazen atların kafalarına şakacı şakırdamalar yaptı, hayvanların yolun ortasından kaçmasına neden oldu, Murden'ın iğrenmesine ve köpeğin sevinmesine neden oldu.

"Dün gece yaptıklarınızı duydum," dedi Murden, hükümet binasına doğru şakırdayarak giderken, insanların hızımızın pervasızlığına şaşkınlıkla bakmasına neden oldu. "Asilce davrandın, bana söylendi ve o lanet Yahudiler, bir hediye şeklinde, tozlarıyla birlikte cömertçe aşağı inmeliydiler."

"Ödül beklentisiyle çalışmıyorduk," diye başladı Fred, teğmen sözünü kestiğinde.

"Bununla ilgili her şeyi biliyorum, ama o küfürbaz Yahudiler sana bir şey vermeye meyilliyse, onu kabul etmeyi reddetme, çünkü bu onları çok fazla memnun edecektir."

Bir tartışmaya girme fırsatımız olmadan, araba büyük bir gösterişle, önünde birkaç askerin nöbet tuttuğu, büyük, taştan bir evin kapısına kadar sürüldü, sanki valinin kötü niyetli kişiler tarafından kaçırılma tehlikesi varmış gibi, eğer bir güç gösterisi yapılmazsa.

Uzun bir girişten veya koridordan geçirildik ve sade bir şekilde döşenmiş ve duvarlarında sadece bir gravür asılı olan bir kabul odasına götürüldük. Kraliçenin taç giyme cübbesiyle parlamentoyu açtığına benzer bir görüntüydü.

Yarım düzine kişi odada oturmuş, bir izleyici bekliyordu;
ve biz son gelenler olduğumuz için, elbette tüm gözler bize çevrilmişti ve yüzlerinde, "Validen ne istiyorlar?" der gibi bir ifade okuyabiliyorduk.

Murden, orada bulunanlara umursamazca başını salladı ve arkadaşlarından daha meraklı olan biri, onu yakasından tutup, fısıltıyla, kim olduğumuzu sorduğunda, onun, "Şşş! Onlara
bakıyormuş gibi yapma, yoksa seni acımasızca vururlar. Onlar Amerikalı ve düzinelerce tabanca ve bowie bıçağı taşıyorlar. "

Sorgulayan kişi, oldukça ufak tefek bir adamdı, bundan sonra gözlerini bizden zorlukla ayırdı ve validen odasına alınmamız gerektiği haberi geldiğinde, küçük adam sanki bir daha böyle bir manzara görmeyi
beklemiyormuş gibi arkamızdan baktı ve fırsatını
değerlendirmeye kararlıydı.

Geniş ve görkemli bir merdiven çıktık, bir vali sarayına yakışır şekilde ve sonra bizi sorumlu tutan hizmetçi,
açık bir kapının önünde durdu, kapının önünde üniformalı bir adam duruyordu.
Sonraki kişiye isimlerimizi
verdiler ve adam yüksek sesle tekrarladı; aynı anda bir kenara çekildi ve bizi, vali yardımcısı olan ekselanslarının huzuruna
geçirdi.

Bay Latrobe, sokağa bakan bir pencerenin yanında duruyordu ve
polis şefi Albay Hensen ve yüzlerini tanımadığımız birkaç beyefendiyle sohbet ediyordu. ile.

Albay Hensen içeri girdiğimizde bizi karşılamak için ilerledi ve sonra, usulüne uygun olarak,
bizi valiye takdim etti.

"Tanrı beni korusun," dedi ekselansları, sanki bir önceki gece soğuk almış gibi ellerini ovuşturarak ve kan dolaşımını
hızlandırmak istercesine, "Tanrı beni korusun, bu mümkün olabilir mi?"

Onu bu kadar şaşırtan şeyin ne olduğunu söylemedi, ama ben
kıyafet değişikliğimizin görünüşümüzü o kadar iyileştirdiği konusunda
zeki bir tahminde bulundum ki, sokakta en yakın arkadaşlarımız tarafından tanınmadan
yanımızdan geçilmiş olmalıydık.

"İsteklerinizi dile getirmekten geri kalmayın," diye fısıldadı albay,
valinin ellerini ovuşturduğu sırada.

"İkiniz de, beyler, dün gece gösterdiğiniz gayret için en içten minnettarlığımı hak ediyorsunuz," dedi vali sonunda, "ve size teşekkür etmek için şu anki fırsatı değerlendiriyorum. Tanrı beni korusun, kıyılarımıza ulaşan tüm
göçmenlerin aynı damgada olmasını diliyorum.
Daha müreffeh ve mutlu olmalıyız."

"Amerika'nın onuru için, ülkemizi evleri olarak talep edenlerin hiçbirinin
ekselanslarına asla huzursuzluk vermeyeceğine inanıyoruz," dedi Fred, hafifçe "nasıl" diyerek.

"Tanrı beni korusun, umarım öyle olmaz," diye yankıladı vali. "Ama aklımda büyük dertler var, büyük dertler; ve bazen eski İngiltere'ye geri dönmem ve yerimi daha genç birinin alması gerektiğini düşünüyorum."

Valinin maiyetinde derin bir sessizlik vardı, bu bize çok tuhaf geldi; ama sonra yeni bir hükümdarın Avustralya'ya doğru yola çıktığını ve ana hükümetin Bay Latrobe'un kararsız politikasından
çok yorulduğunu ve onu çevreleyen birkaç beyefendinin bunun farkında olduğunu ve Melbourne'e kıyıya ayak basar basmaz yükselen yıldıza kur yapmaya hazır olduğunu bilmiyorduk.

Kimsenin cevap vermediğini gören vali ellerini yavaşça ovuşturdu ve
şöyle dedi--

"Size bir minnet borcumuz daha olduğunu düşünüyorum, polisimize katıldığınız zaman hayatınızı riske atmanıza neden olan
cesaretiniz için. Davranışınızın bir karşılığı olarak benden bir isteğiniz olduğunu ima ettiniz. Lütfen, ricanızın ne olduğunu bana bildirin ve makul
olursa kabul edeceğim."

Vali ilk kez bir hükümdar gibi davranıyor gibiydi.

Şiddetli bir çabayla, tüm sürüklenmelerini ve zayıflıklarını bir kenara attı ve karşımızda bir adam gibi durdu. Belki de maiyetinin yüzlerinde gördüğü küçük sempati, onun değişmesinin sebebiydi.

"Eğer yollarınızı haydutlardan kurtarmada etkili olduysak," dedim, sakin ve net bir şekilde, "bu talihsiz adamların kanına susadığımızdan değil, sadece madenlere taciz edilmeden gidip gelme isteğimizden kaynaklanıyor. Elbette, polis şefinin davranışlarımızı hangi açıdan bildirdiğini bilmiyoruz, ancak bizden daha fazla hak eden başkaları var ve saldırıya uğradığında direnmenin bir itibarı varsa, tüm itibar onlara verilmelidir."

"Sanırım bu, önemli bir cesaret gösteren iki mahkûmdan bahsedildi, ancak neredeyse aklımdan çıkmıştı. Sözleriniz onlara atıfta bulunuyor mu?" diye sordu vali.

"Onlar, efendim," dedim, "ve bugün sizin önünüzde onların adına bulunuyoruz, ekselanslarının söylediğimiz her şeyi nazikçe değerlendireceğini ve dilekçemizi kabul edeceğini bilerek."

"Devam edin, efendim," dedi vali, elinin zarafet ve onurla dolu bir şekilde sallayarak.

"Ekselanslarının dikkatine sunulan iki mahkûm, bizimle yan yana savaştı ve bir çatışmada, polis gelmeden önce bir grup umutsuz haydut yok edildi. Çetenin lideri Black Darnley öldürüldü ve tutuklanması veya ölümü için büyük bir ödül teklif edildiğini bildiğimizden, ekselanslarınızın her zamanki merhametinizi kullanıp adamlara geçmiş suçları için ücretsiz bir af vereceğini düşündük."

"Ne istediğinizi bilmiyorsunuz," dedi vali aceleyle ve ben de sabırsızlıkla düşündüm; sonra daha yumuşak bir tonda devam etti: "Beni yerel hükümet o kadar engelliyor ki, bu tür konulara nadiren müdahale ediyorum ve başka bir isteğin tercih edilmesini çok isterdim."

"Ama ekselansları şunu bir düşünün. Bu adamlar birkaç yıldır izinli ve onlar hakkında tek bir şikayet bile duyulmadı. Sözlerimin doğrulanması için polis
kaptanına başvurmamın haklı olduğuna inanıyorum."

Kaptan eğildi ve samimiyetime gülümsedi ve ben devam ettim:

"Bunlardan biri dürüst çalışmasıyla büyük bir mülk edindi, ancak
mahkemenin korkunç hükmü hala ona yapışmış durumda ve eğer bir düşman,
servetini çalma arzusuyla harekete geçerse, bir
şikayeti tercih ederse, tutuklanır ve gemilere gönderilir,
belki de kırık bir kalpten ölmek üzere. Bu, koloninin iyiliğini düşünen ve onu savunmak için kanını
dökmeye istekli olan
yiğit bir adamın uygun kaderi değildir."

"Benden, bahsettiğiniz iki kişiden başka bir şey isteyin,
onu vermekten büyük mutluluk duyarım," diye cevapladı vali, bir an düşündükten ve Albay Hensen'a karar vermeden önce fikrini sorar gibi yarı kararsız bir bakış attıktan sonra.

"Başka bir isteğimiz yok, ekselansları," diye cevapladı Fred, onurlu bir şekilde. "Melbourne'a özellikle adamların affını istemek için geldik ve verilmediği için, bize izin vereceksiniz."

Eğildik ve kapıya doğru yürüdük. Vali bağımsızlığımıza
şaşkın bir şekilde baktı ve maiyetiyle bir an fısıldaştıktan sonra bizi geri çağırdı.

"Tek bir şartla isteğinizi yerine getireceğim," dedi ve yüzündeki
eski zayıflığın geri döndüğünü ve artık onurlu bir
yönetici değildi.

"Teklifi bekliyoruz," dedim.

"Aslında, ikiniz hakkında da o kadar iyi şeyler duydum ki,
hizmetlerinizi sürdürmek istiyorum. İki mahkûmun tamamen affedilmesini istiyorsunuz. Beş yıllığına polis hizmetine girmeniz şartıyla
talebinizi yerine getireceğim. Teğmen rütbesi ikinize de bahşedilecek."

"İstediğiniz nezaketi reddetmek zorundayız," diye cevapladı Fred, ironik bir şekilde, "ve bağımsızlığımızı feda etmeden istediğimizi elde edemediğimiz için, tekrar ayrılıyoruz."

Albayın yüzünde memnuniyet dolu bir gülümseme gördüm ve
seçimimizin onun onayını aldığını biliyordum.

"Tanrı beni korusun, ne istiyorlar?" diye sordu vali, kararsızlığın verdiği acıyla, albaya yalvararak.

"Ekselanslarının vermesi gerekenden fazlasını istemiyorlar," diye cevapladı albay, açıkça.

"Ama ya hükümlüler ben onları affettikten sonra yeni suçlar işlerlerse?" diye sordu vali. "İçişleri Bakanlığı ne der?"

"Adamların yaptığı iyiliğe işaret edin ve bunun ağır
hatalardan daha ağır basıp basmadığını görün," diye cevapladı albay.

"Haklısınız ve gençlerin dilekçesi erkeklere izin verilir. Yarın
sekreter ofisini arayın ve belgeleri alın;
aynı zamanda, eğer ev ofisi benim kararıma katılmazsa,
affın geçersiz olduğunu size bildirmeme izin verin. Ancak, davranışlarımı yöneten sebepleri belirttiğimde herhangi bir ciddi itiraz beklemiyorum."

Ekselanslarına uygun ifadelerle teşekkür ettik ve geri dönmek üzereyken, Albay
Hensen'ın neredeyse fark edilmeyen bir hareketi dikkatimizi çekti. Ne kadar hafif olsa da, onu anladık ve
demir tavında dövülmeye karar verdik.

"Ekselanslarınıza gereksiz yere zahmet vermek istemiyoruz, ancak sekreterinize bu öğleden sonra afları vermesini söylerseniz, ona verilebilecek en büyük doğum günü hediyesi olarak bunu alacak bir adam tanıyoruz."

"Tanrı beni korusun, öyle mi?" diye bağırdı vali.

Ekselansları hoşgörülü olmaya meyilliyse, Smith'in doğum gününün uygun bir şekilde kutlanacağını tekrarladık.

"O zaman Tanrı korusun, birinin mutsuzluğuna sebep olmam. Sayın Bakan, belgeleri hazırlayın ve ben de hemen imzalayacağım."

Vali daha sözünü bitirmeden, bahsi geçen beyefendi odadan
çıktı. O yokken, ülkemizle ilgili bir dizi soru soruldu ve sanırım cevaplarımızdan birkaçı yalnızca Sayın Latrobe'u değil, onu çevreleyen personeli de şaşırttı.

"Tanrı beni korusun! Bunu düşünmek bile harika. Amerikalılar büyük bir halk, bunu inkar etmek mümkün değil ve zamanla ana vatanla eşit olacaklarını düşünüyorum."

İki ulusun göreceli gücü konusunda orada bulunanlarla herhangi bir tartışmaya girmedik, ancak donanmamızla ilgili bir soru bize yöneltildiğinde, sekreter geri döndü ve valiye iki kağıt uzattı, vali de içeriklerine kısa bir bakış attıktan sonra imzasını attı ve belgeleri bize uzattı.

"İşte, sizi memnun ettim, genç beyler ve şimdi nezaketimin karşılığını istiyorum," dedi vali gülümseyerek.

"Ekselansları ne isterse," diye kekeledi Fred, ne olacağını pek bilmeden.

"İkinizin de bugün benimle yemek yemenizi ve reddederseniz, bir daha asla benden af ​​dilememenizi istiyorum."

Vali tereddüt ederken neşeli bir şekilde gülümsedi ve daha nasıl bir mazeret oluşturacağımızı bilemeden yemek odasına doğru ilerliyorduk. Kol kola
Albay Hensen ve polis şefiyle.

O akşam yemeği uzun süre hafızamda kalacak, sadece uzun zamandır yabancı olduğumuz
iyi neşe için değil, aynı zamanda valinin ve misafirlerinin bize karşı
davrandığı sosyal tavır için de.

Hatta büyük bir ilgi gören tazı bile
yemek odasına girmesine izin verildi ve gözlerinin
parıldamasından onun da diğer misafirler kadar eğlendiğini düşündüm.

BÖLÜM XX.

FRED VE BİR İNGİLİZ TEĞMEN ARASINDAKİ DÜELLO.

Bu uzak günlerde bile, öğleden sonra geç bir saatte Melbourne sokaklarında yürürken valiyle yemek yediğimizi belli belirsiz hatırlıyorum -- ayrıca Albay Hensen ve diğer birkaç beyefendi tarafından evimize kadar eşlik edildiğimizi düşünüyorum, ancak kim olduklarını en ufak bir şekilde hatırlamıyorum.

Ertesi sabah, başımız ağrıyarak ve boğazımız kuruyarak uyandığımızda saat geç olmuştu. Sadık dostumuz Smith kıpırdanıyordu ve kokusundan, elleriyle sert bir kahve tabağı hazırladığını ve kalkar kalkmaz bizi beklediğini anladık. Yapmaya hiç niyetimiz yoktu ama masayı kurarken üzgün yüzünü görünce fikrimi değiştirdim.

Giysilerimi giydim ve sıcak başımı nehirden yeni alınmış soğuk suyla yıkadım ve bu işlemle kendimi tazelenmiş hissettim; Fred de aynı işlemi yaptığında kahvaltının hazır olduğu ilan edildi ve biz de iştahımız az bir şekilde kahvaltıya oturduk.

"Bu sabah neden bu kadar asık suratlısın?" diye sordum, kahvesini içerken gözlerini bile kaldırmayan çobana.

"Sorabilir misin?" diye sordu, başını kaldırıp baktı ve yüzündeki ifadeden gece boyunca uyumadığını anladım.

"Sorabilir miyim?" diye tekrarladım, "Elbette sorabilirim. Dün gece biraz yoldan çıktık ama bu durum Avustralya'da yorum yapmaya
neden olacak kadar yaygın."

"Ah, düşündüğüm bu değildi. Valinin bana ne kadar kaba davrandığını düşünüyordum, bunca yıllık iyi davranıştan sonra bana özgürlük vermeyerek," diye cevapladı Smith.

"Hepsi bu mu?" diye bağırdım, kayıtsız bir ifadeyle. "Hasta olduğunuzu veya kötü bir haber duyduğunuzu
düşündüm."

Zavallı adamın yüzünün görünüşte kaba konuşmam karşısında kızardığını gördüm ve mavi gözlerinde beni yüreğimden
açığa vuran bir şaşkınlık ifadesi gördüm. Masadan fırladım ve ceket cebimden iki af belgesini çıkarıp, tek bir söz söylemeden önüne koydum.

Adını okuduğu anda gözleri yaşlarla kör oldu.
Başını masaya koydu ve konuşmadan uzun ve acı bir şekilde ağladı,
ve tıknaz yapısı duygularının şiddetiyle titriyordu. Kesintisiz devam etmesine izin verdik; ama başını kaldırdığında,
ellerimizi kavradı ve kasılarak sıktı, mırıldandı,--

"En sonunda, O, uzunluk, ben özgür bir adamım ve artık bir
koruyucunun onayına tabi değilim. Ruhumu ve bedenimi kendi malım olarak adlandırabilir ve bir
polisin yüzüne titremeden bakabilirim. Ah, mübarek özgürlük, seni ne kadar
özledim!"

Af mektubunu öptü -belgenin üzerinde kalın bir el yazısıyla yazılmış olan ismini öptü- ve sonra valinin
imzasını dudaklarına bastırdı.

"Şimdi gerçekten mutlu hissediyor musun?" diye sordu Fred.

"Yeryüzünde özlediğim hiçbir şey olmadığı için çok mutluyum," diye yanıtladı Smith.

"O zaman çok geçmeden bize yardımınızı isteyebiliriz ve umarım
reddetmezsiniz."

"Ben mi reddediyorum? Benden en zor görevi isteyin, ben de yapacağım; çünkü
size özgürlüğümü borçluyum," diye haykırdı arkadaşımız, coşkuyla.

Fred, gömülü hazinenin sırrını ona itiraf etmek ve yardımını istemek üzereydi ki, bir İngiliz subayı üniforması giymiş bir yabancının içeri girmesiyle kesintiye uğradık.

"Özür dilerim, beyler," dedi, kulübenin etrafına, açıkça belli olan rahatlık eksikliğine biraz küstah bir tavırla bakarak, "ama sanırım yanlış eve girdim."

"Ne iş yaptığınızı öğrenene kadar, girip girmediğinizi söyleyemeyiz," diye yanıtladı Fred.

"Benim işim, dün valiyle birlikte yemek yiyen ve önceki geceki yangında göze çarpan iki beyefendiyle ilgili," diye yanıtladı subay, genç bir adamdı ve çekici görünüyordu.

"O zaman, tarafların biz olmamız çok muhtemel," dedi Fred, umursamazca.
"Dün valiyle birlikte yemek yedik ve bir şeyler yaptık "Geçtiğimiz gece Collins Caddesi'ndeki yangını söndürmeye doğru."

"Bir soru daha beyler, ve emin olacağım. Siz Amerikalı mısınız?" diye sordu memur.

"Biz Amerika Birleşik Devletleri'ni evimiz olarak görüyoruz ve inancımıza göre
orada doğduk," diye cevapladım, adamın ne demek istediğini merak ederek.

"O zaman üzerime aldığım tatsız görev için beni mazur görün. Geçtiğimiz gece siz beylerden biri bir memura hakaret içeren sözler söyledi. Beyefendi rütbesinin altında olduğunuzu düşündüğü sürece bunları fark etmeyi tercih etmedi, ancak vali sizi bir eşit olarak tanıdığından, arkadaşım sözleriniz için
güvenle bir tatmin veya yeterli bir özür talep edebileceğini düşünüyor."

"Neden," dedi Fred, yumuşak bir gülümsemeyle, "bu bana bir meydan okuma gibi görünüyor."

"Öyle," diye yanıtladı İngiliz.

"Ve söylediğim sözleri geri almam mı bekleniyor, yoksa vurulmam mı?" diye sordu Fred.

"Eğer bunları söyleyen beyefendi sizseniz, evet diye yanıtlamalıyım," diye yanıtladı memur.

"Eh, yemin ederim. Ne söylediğimi pek bilmiyorum," diye bağırdı Fred. "Hatırlıyor musun?" diye ekledi, bana yalvararak.

Başımı salladım ve sessiz kaldım. Arkadaşımın içinde bulunduğu tehlikeyi düşünüyordum ve onu bu tehlikeden nasıl kurtarabileceğimi merak ediyordum. "Sanırım arkadaşımın kılıcının kabzası ağzındaydı ve sizin
ima ettiğiniz şey onu buna iten çocukça içgüdüydü,"
cevapladı subay, yüzü kızarmış bir şekilde.

"Ah," diye güldü Fred, "genç benim sözlerimden mi rahatsız oldu? Ona
bundan sonra bir şişeyle büyüdüğüne yemin edeceğimi söyle.'

"Bu bir özür değil, efendim," diye bağırdı subay, gülmeye meyilli bir şekilde.

"Öyle değil mi? Şu anda vermeye hazır olduğum tek şey bu;" ve
Fred kendine taze bir fincan kahve aldı.

"Bu arada," diye devam ettim, "belki de kahvaltıya gitmemişsindir. Lütfen
otur ve bir fincan kahve iç."

Memur bir an tereddüt etti, ancak belki de kahve yudumlarken işi en iyi şekilde halledebileceğini düşünerek sonunda eski bir kutunun üzerine oturdu, Smith ise ona tabağı olmayan çatlak bir fincana yardım etti.

"O zaman bu küçük işi halletmenin bir yolu yok, öyle değil mi?" diye sordu
memur, artık Teğmen Merriam olduğunu anladığımız kişi.

"Ah, evet, yarım düzine yol var," diye cevapladı Fred, soğukkanlılıkla. "Öncelikle, arkadaşın meydan okumasını geri çekebilir--"

"Asla!" diye haykırdı memur, kararlı bir şekilde. "Kendimizi çok derinden incinmiş hissediyoruz."

"Ve bir sonraki adımda, kabul etmeyi reddedebilirim," diye devam etti Fred,
kesintiyi fark etmeden.

"Ama özür dileyeceksin," diye haykırdı Merriam, hevesle. "Bunu yapacağını söyle, ben de
giteyim."

"O zaman böyle bir şey yapmayacağım, çünkü majestelerinin subaylarının eşliğinde sık sık zorlanmıyoruz ve tanışıklığımızı
geliştirmek istiyoruz."

Teğmen, Fred'e zihninde nasıl bir adam olduğunu hesaplıyormuş gibi baktı, ancak vakarına ve cesur yüzüne rağmen gülümsedi
ve daha fazla kahve için fincanını uzattı.

"O zaman sanırım bana danışabileceğim ve tüm ön hazırlıkları halledebileceğim bir arkadaşınızı tavsiye edersiniz?" diye sordu subay.

"Söyleyin bana," diye sordu Fred, ilk kez ciddi görünerek, "arkadaşınız bu konuda gerçekten ciddi mi?"

"Size bildirmeliyim ki öyle, efendim; ve arkadaşı olarak, ona bu meseleyi onurla tamamlaması için söz verdim," diye yanıtladı ziyaretçimiz.

"O zaman onun aydınlanma eğilimlerini tatmin edeceğim, çünkü koşullar altında zararsız olarak görmesi gereken sözlerimi geri çekmeye meyilli hissetmiyorum. Jack, oğlum," dedi Fred bana dönerek, "bu beyefendiyle iş bitince anlaşır mısın ve bana bir arkadaş gibi davranır mısın?"

Adamın doğasını onu düellodan vazgeçirmeye
çalışacak kadar iyi tanıyordum - yapabileceğim en fazla onun yanında durmak ve her şeyi onun lehine çevirmeye çalışmaktı. Ona istediği sözü verdim, tüm konuşma boyunca masada sabırlı bir dinleyici olarak oturan Smith'e dönerek Fred şöyle dedi -

"Gel, Smith, sen ve ben yangın mahallini ziyaret edeceğiz ve onları baş başa bırakacağız."

"Şimdi işe koyulalım," dedi teğmen. "Siz meydan okunan tarafsınız ve silahları seçme hakkınız var. Kışlada
bir çift güzel tabancam var, onları seçmenizi isterim. İlk görüşte onlara aşık olacaksınız."

"Çok olası," diye soğukkanlılıkla cevapladım; "ama eğer tabancalar kavgayı çözecekse, hayran kalacağınızı bildiğim bir çift Colt revolver'ı alın. İşte iki alet," ve konuşurken onları
masaya koydum.

"Cinayet gibi görünen bir silah ve on adım ötedeki beyefendilerin kullanımına uygun değil," dedi Merriam, revolverleri büyük bir saygıyla tutarak.

"Ben de öyle düşündüm," diye sakin bir şekilde cevapladım, "ve hiçbir tür tabancayla
ilgim olmamasına karar verdim. Tatmin edici olmayan bir silah ve bir adam on adım ötedeki bir topu istediği yere atmak için iyi bir nişancı olmalı."

"Ah, o zaman kılıcı denemeye karar verdin? Daha beyefendi bir silah
bulmak zor olurdu. O zaman kılıçlar karar versin."

Teğmenin yüzünde bir memnuniyet parıltısı gördüm ve müdürünün kılıç kullanımında da usta olduğunu anladım
bana çok şey anlatmış olsa da. "Kılıcı seçemem," diye cevapladım, "çünkü arkadaşım kullanımını anlamıyor ve bu nedenle avantaj tamamen senin tarafında olacak."

"O zaman lütfen hangi silahla savaşacağını söyle," dedi Merriam sabırsızlıkla.

"Kullanacağımız silah bu," diye cevapladım, subayın şaşkınlığına, Smith'in bir önceki gün yokluğumuzda iyice temizleyip cilaladığı, üç fit altı inçlik namlulu tüfeğimi çıkardım.

"Bu ne?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Bu," diye cevapladım, "bir Amerikan tüfeği ve çok iyi bir tüfek, sizi temin ederim."

"Ama sadece biriyle savaşamayız ve tam olarak buna benzeyen bir tane daha üretilmediği sürece başka bir silaha başvurmak zorunda kalacağız," diye bağırdı subay, hafif bir sevinç ifadesiyle.

"Bunun farkındayım," diye soğukkanlılıkla cevapladım ve şaşkınlığına rağmen ona ilkinin bir kopyasını sundum.

"Bu tüfekler," dedim, "ikisi de aynı kişi tarafından yapılmıştı ve ona bunları boyut veya ağırlık açısından en ufak bir fark olmadan üretmesi talimatı verilmişti. Bunları birbirinden ayırt etmenin tek yolu
isimlerimizin kazındığı
stoklara bakmak. Onları dikkatlice inceleyin ve sonra hangisini isterseniz onu seçin. Biri diğeri kadar iyidir ve her biri iyi taşınır."

İngiliz, tüfeklere boş bir ifadeyle baktı ve dehşete kapıldı. Bunlar hiç tanımadığı silahlardı ve müdürünün güvenliğinin bunların kullanımına karşı bir itiraz gerektirdiğini hissetti.

"Tüfek kullanımına karşıyım," dedi sonunda, kararlı ve kesin bir şekilde. "Arkadaşım bu tür silahlara tamamen yabancıdır ve bu tür olasılıklar aleyhineyken sahaya çıkması onun için delilik olur."

Sakin bir şekilde ve zihnim değişmeden dinledim. Fred'in güvenliğinin benim seçimime bağlı olduğunu biliyordum ve içten içe eğer savaşmak zorunda kalırsa, sorunu kendi silahlarıyla çözmesi gerektiğine yemin ettim.

"Bu kavga," dedim, "bizim arayışımız değil. Arkadaşım şakayla birkaç söz söyledi ve söylendiği anda unutuldu; ve
şimdi bile hakaret ettiğimiz adamı hatırlamamamız muhtemel.
Arkadaşım savaşmak zorunda kalırsa, rakibiyle eşit konuma getirilecek."

"Ama ben buna eşitlik demiyorum," diye yankıladı teğmen, dehşet dolu bakışlarla tüfeklere bakarak.

"Ben de arkadaşımın hayatını kılıçlarla riske atmaya meyilli hissetmiyorum, ki bu onun hakkında hiçbir şey bilmediği bir silahtır," diye cevapladım.

"O zaman belki de kavga etmeden meseleyi tatmin edici bir şekilde halletmemiz daha iyi olur," dedi Bay Merriam.

"Bütün kalbimle," diye haykırdım, şevkle. "Herhangi bir yatıştırma planında seninle yarı yolda buluşurum."

"O zaman arkadaşın kullandığı kelimelerden dolayı üzgün olduğunu söylesin ve müdüre bu yönde bir not göndersin."

"Bunu yapamayız," diye cevapladım, bir an düşündükten sonra. "Ama sana ne yapacağımızı söyleyeceğim. Tüm seyahatlerimiz boyunca arkadaşın kadar zarif bir şekilde kılıç kabzasını emebilen bir adam görmediğimizi söyleyeceğiz."

"Pshaw," diye haykırdı İngiliz, kasvetli bir gülümsemeyle, "bu konuyu hafife almamıza izin verme, çok ciddi."

"Bunu biliyorum ve bu yüzden kavgayı kan dökmeden çözmek istiyorum," diye cevapladım.

"Öyleyse özür dilemeyi reddediyorsunuz?" diye sordu Merriam, kısa bir duraklamanın ardından,
bu esnada kendine bir fincan kahve daha aldı.

"Sadece belirttiğim sebeplerden dolayı," diye cevapladım.

"Ve hala tüfek kullanılmasında ısrar ediyorsunuz?" diye devam etti.

"Arkadaşıma duyduğum haklı bir saygı, başka bir silah kullanmaya vicdanen izin veremeyeceğimi söylememi gerektiriyor. Aynı zamanda, şaka amaçlı birkaç kelime için sahaya çağrılmaya itiraz ediyorum."

İngiliz kahvesini yavaşça yudumladı ve sanki aklında aydınlanmak istediği bir konu varmış gibi,
ama konuya girmekten korkuyormuş gibi derin düşüncelere daldı. Sonunda elini gösterdi ve hareket ettiğini gördüm.

"Sanırım tüfek Amerika'da yaygın olarak kullanılıyor," dedi Merriam,
dikkatsizce. "Ülkenin bazı kesimlerinde bu en sevilen silahtır," diye cevapladım.

"Amerika Birleşik Devletleri'ndeki tüfek atışları hakkında çok şey duydum ve
sık sık nişancıların becerisinin bir örneğine tanık olmayı özledim. Arkadaşınız bu silahla çok fazla hizmet gördü mü?"

"On iki yaşından beri bir şehirde yaşıyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladım, "ve şehirlerde pratik yapma şansı pek yok."

"O zaman o yetenekli bir nişancı değil mi?" diye bağırdı Merriam hevesle.

"Adil," diye cevapladım. "Vermont'ta ona sadece
üçüncü sınıf bir nişancı denirdi."

"Ve rica ederim, birinci sınıf bir nişancıya ne denir, sorabilir miyim?"

"İyi bir tüfek atıcısı, altı atıştan beşinde bir şilinlik parayı vurabilen, parayı görmek için
tetiğe ihtiyaç duyulan bir mesafede duran kişidir."

"Ve üçüncü sınıf bir nişancı nedir?" diye sordu teğmen dehşet içinde.

"Aynı vuruşu altıda sadece iki kez yapabilir," diye cevapladım, sakin bir şekilde.

"Şeytan!" diye mırıldandığını duydum ziyaretçimin dişlerinin arasından; ama geri çekilmeyecek kadar İngiliz'di ve şansın ona karşı olduğunu öğrendiğinde daha da kararlı olduğunu düşündüm.

"Şu anda çözülememiş tek konu," dedi teğmen, "işin ne zaman biteceği. Sizce ne zaman boş olacaksınız?"

"Size uygun herhangi bir saatte."

"Yarın sabah çok erken mi olur?" diye ima etti subay.

"O zaman daha sonraki bir zaman için de uygundur."

"Ve mesafe? Ayaklardan değil, arkadaşlarımızın birbirinden kaç çubuk uzakta olacağından bahsetmeliyiz?" dedi Merriam.

"Konuyu bir an düşündüm," diye cevapladım, "ve arkadaşın için on çubuğun, o mesafenin iki katı kadar daha iyi olacağını düşünüyorum."

"Bu noktada seninle kesinlikle aynı fikirde olmayacağım," diye cevapladı teğmen. "Bence yirmi çubuk neredeyse yeter."

"Neden, birbirlerinden bu kadar uzaktayken birbirlerini ayırt edemezler," dedim; "ama sen istediğin gibi alabilirsin."

"Teşekkür ederim. O zaman işin en dostça
bir şekilde halledilebileceği çok güzel bir yeri göstermekten başka bir şey kalmıyor. Kapıya doğru yürürsen, sanırım sana tarlayı gösterebilirim,
her iki tarafı da yerde sınırlayacak tek bir ağaç veya tepe yok. Ah, evet,
işte orada, yolun sonunu geçtikten sonra sağda ve
beyaz çitin ötesinde. Görüyor musun?"

Olumlu bir şekilde başımı salladım.

"Peki, yere inmek için sabahın beşi diyelim. Bu senin
uygun mu?"

"Kesinlikle."

"O zaman hoşça kalın. Bu arada, tüfekleri yere indirmenizi rica edebilir miyim? Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ancak bildiğiniz bir şey varsa--"

"Anlıyorum. Endişelenmeyin; silahların iyi durumda olduğundan ve yüklemeniz için hazır olduğundan emin olacağım."

"Teşekkür ederim. Yapmam gereken bir istek daha var. Sizden yere bir cerrah getirmemenizi, ancak hazır bulunduracağımız alay görevlisine güvenmenizi rica ediyorum. Yabancısınız ve bir doktor isteğinizi ifade ederseniz, polise bir alarm verebilirsiniz ve bu da toplantıyı erteleme eğilimine yol açabilir."

"Öneriniz için teşekkür ederim efendim," diye cevapladım, "ve isteğinizi yerine getireceğim; ancak dürüstçe söylüyorum ki, bir cerrahın görevini yerine getirmesi için hiçbir fırsat olmayacağını umuyorum."

"Sanırım mesele kan dökülmeden durdurulamayacak kadar ileri gitti," diye cevapladı Merriam başını sallayarak, "ama bazı adamlarla henüz bir barış umudumu kaybetmemeliyim."

Ayrılırken elimi sıcak bir şekilde sıktı ve en iyi arkadaşım için üstlendiğim tatsız görevi düşünmek üzere yalnız kaldım. O sırada düello için düzenlemeleri sakin bir şekilde yaparken, rakibi Teğmen Wattles'ın gençliğine rağmen iki adamı öldürdüğünü ve adada ondan daha kararlı bir düellocunun olmadığını pek düşünmedim.

Az önce güçlü bir bardak punç hazırlamıştım ve neşeli görünmek amacıyla dudaklarıma götürmek üzereydim ki Fred geri döndü ve sesini duydum. "Ah, bu bizden önde gidiyor, ihtiyar," diye bağırdı, hoş bir şekilde.
"Melbourne'un tozlu sokaklarında dolaştık ve gözlerim,
kulaklarım ve ağzım toprak ve Arnavut kaldırımlarıyla dolu. Ancak,
şehirden hiçbir şey göremedik, çünkü havayı öyle toz bulutları kaplamıştı ki,
bizi eve götürmesi için bir çocuk tutmak zorunda kaldık. Şişeyi bana ver, çünkü
içecek eksikliğinden açlıktan ölüyorum."

Bardağını doldururken, yarım düzine kadar konudan bahsederek koşmaya devam etti ve Smith röportajın sonucunu sorana kadar,
benim iletişimimi dinleyecek kadar sessiz olamadı.

"Her şeyi ayarladım," dedim. "Tüfekleri kullanacağız ve
yarın sabah erken buluşacağız."

"Ve sen hiç uzlaşma girişiminde bulunmadın mı?" diye sordu Smith, sitemle.

"Bu soruyu cevaplama, Jack," dedi Fred, ciddi bir şekilde. "Hayatımı ve onurumu senin ellerine bıraktım ve bana bir kardeşmişim gibi davrandığın için memnunum."

Uzattığı elini kavradım ve birkaç dakika boyunca tek kelime etmeden, ikimiz de düşüncelere dalmış ve geçmişin anılarını
hatırlayarak, birkaç ay önce Boston'dan ayrılıp Kaliforniya'da altın aradığımız ve sonra maceracı bir ruhla hareket ederek Avustralya'ya göç ettiğimiz, hala zenginlik ve onurla eve dönme umudunu beslediğimiz zamanları hatırladık.

"Bugün birkaç mektup yazacağım, Jack," dedi Fred sonunda. "Bir tanesi sana yazılacak ve bir şey olursa sahip olduğum birkaç şeyden nasıl kurtulacağına dair tam talimatlar bulacaksın."

"Adamla tanışayım," diye hıçkırdı Smith. "Hiçbir değerim yok ve öldürülürsem, ikinizin de yaşamak için bir sebebi varken, özlenmeyeceğim."

"Olamaz," diye cevapladı Fred. "Beyefendiye hakaret ettim ve o sadece bana
hakaret arıyor. Tanrı bilir ki adamın kanını istemiyorum ve
hâlâ onu dökmeye zorlanmayacağımı umuyorum."

"En azından sana sahaya kadar eşlik edeceğime söz ver?" dedi Smith.

İsteği hemen yerine getirildi; ancak Smith'in yüzü bütün gün boyunca
tek dostlarını kaybetmiş gibi görünüyordu.

Gün yavaş yavaş tükendi. Murden ile akşam yemeği yedik ve eski zamanlardan neşeyle sohbet ettik ve emriyle yakalanan haydutların maaşına yapılan bir ekleme için onu tebrik ettik. Serbestçe dağıttığı şaraba dudaklarımızı bile değdirmedik; ve sabahleyin bizi meşgul edecek işten şüphelenmeden, çok şaşırarak, erken bir saatte ayrıldık.

Erken yattık, Smith'i sabahın uygun bir saatinde bizi uyandırması için bıraktık, çünkü uyumak için çok gergin hissettiğini söyledi. Gerçekten de, gün ışığı doğu ufkundan yeni yeni
doğuyordu ki, çağrıldık ve masanın üzerinde, dikkatli çobanın tarlaya gitmeden önce bizim için hazırladığı, dumanı tüten bir kahve bulduk. Kahvemizi ciddi bir sessizlik içinde içtik ve sonra Smith tüfekleri ve mühimmatı taşıyarak ve her adımda yaptığımız aptalca şeyler hakkında yorumlarda bulunarak buluşmaya doğru yola koyulduk. Kapıyı kilitlediğimiz anda, arkadaşımızın villasının yakınındaki kilisenin eski, çatlak çanı saat dördü vurdu. Bolca vaktimiz olduğunu
görerek oldukça yavaş bir şekilde yürüdük, sadece birkaç kişiyle ve rıhtımdaki işlerine aceleyle giden ve geç kalmaktan korkan liman işçileriyle karşılaştık.

Kimse bize dikkat etmedi, çünkü Melbourne'de silah taşımak o günlerde yaygındı; ve böylece fark etmeden geçişe ulaştık,
ve sonra kısa bir mesafe daha devam ederek, gözlemden kaçacak kadar
yoldan uzakta açık bir alana girdik ve orada
düşmanlarımızı bekliyorduk.

Uzun süre beklememize gerek kalmadı. Üç kişinin bulunduğu bir araba
bizim durduğumuz yerden silah atış mesafesinde durdu ve hemen Merriam'ı
ve arkadaşını ve kısa boylu, şişman bir beyefendiyi gördük, üniforması soyulmuş,
kolunun altında küçük bir kutu taşıyordu, bize doğru ilerliyorlardı. Teğmenler Wattles ve Merriam sigara içiyorlardı ve sonuçla ilgili olarak
tamamen sakin ve kayıtsız görünüyorlardı. Cerrah olduğunu varsaydığımız yaşlı beyefendinin, kendisini memnun etmemiş gibi görünen bir şeye
azarladığını duyduk ve duyabildiğimiz kadarıyla, sabahın bu kadar erken bir saatinde puro kullanımını onaylamadığını öğrendik.

"Ah, şeytan, söylediklerime gülümse, ama pişmanlık duyan kişi otuz altıncıdan zavallı Harris'ti. Kraliçenin daha iyi bir subayı
olmamıştı; ve yine de sabahın erken bir saatinde tütün kullanarak sinirlerini bozardı ve sonuç ne oldu? Daha önce hiç tabanca görmemiş bir adam tarafından on adım öteden öldürüldü. Gerçekleri söylüyorum ve siz de bunu çok iyi biliyorsunuz."

Doktorun arkadaşları onun sözlerine pek dikkat etmediler, çünkü
tamamen kayıtsız bir şekilde sigara içmeye devam ettiler ve bize doğru yavaşça ilerlerken İrlandalı cerrahın onlara generallik eksiklikleri için ders verdiğini duyabiliyorduk.

"Şu anda oldukça kötü bir durumdasınız ve şeytan size teşekkür ediyor. Gençler önümüzde yerde ve bu korkuya benzemiyor ve
aynı şekilde, yanlarında katil görünümlü aletleri var. Kötü şans, elinizde tüfeklerle doğmuş iki Amerikalıyla dövüşmek istemekten farklı bir şekilde idare edemez miydiniz?"

Watles bir cevap verdi, ancak bizim duymamız için çok alçak ve belirsizdi ve bir sonraki anda grup konuşma mesafesindeydi.

Müdürler keplerini kaldırdılar ve sonra bir tarafa yürüdüler, Merriam ve ben el sıkışırken, sonra cerrah Doktor Michael O'Haraty ile tanıştırıldım, gerçek bir İrlanda beyefendisi örneği.

"Dün mesafeyi ayarladık ve kararlaştırılacak hiçbir şey yok, ancak kim söz verecek," dedi Merriam.

"Bunun beynini yormasına izin verme, çünkü bunu sormadan yapacağım. Ah, verdiğim birçok sinyal var ve bazen ölümcül olanlar da oldu," dedi doktor.

Bunu kabul ettim ve sonra Smith'i arayarak Merriam'ın en çok beğendiği tüfeği seçmesini istedim. Bir süre seçim yaptı, ama sonunda benimkine denk geldi, böylece Fred'e kendi silahını kullanma özgürlüğü tanıdı.

"Ben de senin kullandığın boyutta mermileri kullanıyorum," dedim, Smith'in elinde tuttuğu yaklaşık yarım düzine mermiden birini seçtim.

Fred'in tüfeğini dikkatlice doldurdum ve Merriam'a yardım etmeyi teklif ettim, ama o reddetti; hatta ona gerekenden üçte bir daha fazla barut aldığını söylediğimde bile tavsiyemi dinlemedi ve belki de dinlemediği için memnundum.

"Şimdi, zayıf," diye bağırdı doktor, "şu şerit ipi tut, adamım, hemen yirmi çubuk ölçelim."

Kendisine başvurulan Smith, kendisine söyleneni yaptı ve kısa bir süre sonra adamlarımızı yerleştirdik ve özlemle beklediğim, ama korktuğum bir işaret için bekledik.

Fred biraz daha solgun görünüyordu, ama bir kaya kadar sağlamdı; ve onunla el sıkıştığımda ve tüfeğini ona verdiğimde, en ufak bir sinir titremesi veya olağandışı bir ajitasyon göremedim.

"Düşersem," dedi Fred, bir kez daha elimi sıkarak, "sana gönderilen mektupta, eşyalarımı nasıl elden çıkaracağıma dair tam talimatlar bulacaksın. Tanrı seni korusun, Jack; seni hiç bu kadar sevmedim."

Bir gözyaşını sildim ve duygudan boğulmuş bir sesle, söz verilmeden önce söylemek istediği bir şey olup olmadığını sordum.

"Düşündüm ki," diye cevapladı, rakibinin duruşunu inceleyerek, "başının üzerinden ateş edeceğimi; ama görüyorum ki, kötülük yapmaya kararlı ve mümkünse beni öldürmeye kararlı. Bu koşullar altında, ona hafifçe dokunursam büyük bir kötülük yapmayacağımı düşünüyorum."

"İstediğini yap," diye cevapladım, geri çekildim ve bir elinde beyaz bir mendil, diğer elinde enfiye kutusu tutan doktora katıldım.

"İşaret vermeden önce Bay Fred ile konuşabilir miyim?" diye sordu Smith. "Tek kelime yok, dostum," diye karşılık verdi doktor, burnunu bir tutam enfiyeyle doldurarak ve adamların duruşunu belirgin bir zevkle taradıktan sonra.

"Çok güzel görünüyorlar," diye mırıldandı doktor, alçak bir sesle ve sonra sesini yükselterek devam etti, "işaret 'bir, iki, üç' olacak ve sonra bu mendili düşüreceğim. Beyler, dikkat edin ve mendilin elimi bıraktığını görene kadar ateşinizi saklayın. Şimdi, ince, hazır mısınız?"

Wattles ve Fred, bir şok bekliyormuş gibi kendilerini hazırladılar, şapkalarını gözlerinin üzerine biraz daha çektiler ve hazır olduklarını belirttiler.

"Bir!" diye bağırdı doktor, yüksek sesle.

Düellocular tüfeklerini omuzlarına, tamamen kurulmuş şekilde getirdiler.

"İki!" diye haykırdı doktor.

Tüfekler doğrultuldu ve hevesli gözler tüplere baktı.

"Üç!"

Kelime söylendikten sonra bir saniyeliğine doktor beyaz mendili havaya kaldırdı; ama yavaşça yere doğru düşerken, tek bir ses duyuldu, o kadar yakın ateş ettiler ki.

Gözlerimi Fred'den ayırmamıştım ve sevinçle hareket etmediğini gördüm. Wattles'a doğru baktım. Tüfeğini düşürmüştü ve yanında güçsüzce sarkan sağ kolunu ovuşturuyordu.

"Kitleler adına," diye bağırdı doktor, alet kutusunu alıp, kardeşine doğru koşarak, "Amerikalılar bu mücadelede en iyisini aldılar, biliyordum ki d----d tüfekleriyle yapacaklardı. Ama Aziz Patrick adına, bu yasadışı bir şekilde yapıldı ve ben yaşadığım sürece buna bağlı kalacağım."

BÖLÜM XXI.

GULPIN'İN GÖMÜLÜ HAZİNELERİNİ ARAMA HAZIRLIKLARI.

Fred'i tebrik etmeye başladım, ama hareketlerim ne kadar hızlı olursa olsun, Smith'in öne geçtiğini ve onunla
muazzam bir hızla el sıkıştığını gördüm.

"Yaralı mısın?" diye sordum, kan izleri görüp göremeyeceğimi görmek için gözümü vücudunda gezdirerek.

"Hayır, Tanrıya şükür, kurtuldum; ancak rakibimin mermisi
başımın üzerinden vızıldayarak geçti," diye cevapladı Fred.

"Tüfeği doldururken aşırı doldurduğunu biliyordum," diye bağırdım,
Merriam'ın bunu yapmış olduğunu düşünmekten mutluluk duydum.

"Belki de hayatımı kurtarmanın bir yoluydu, çünkü iyi niyetle nişan almıştı ve yüzündeki ifadeden mümkünse
bana vuracağını anladım."

"Pekala, madem güvendesin, gidip rakibinin nasıl olduğunu göreyim," dedim, ceketini çıkarmış, yerde diz çökmüş ve gizemli kutusundan aldığı bir bezle kanı silen doktora doğru bakarak.

"Öyle yap," diye cevapladı Fred, "ve eğer yardımcı olabileceğim bir şey varsa, bana haber ver;
Adama karşı hiçbir düşmanlığım yok ve ayrılmadan önce onunla el sıkışmak istiyorum."

Wattles'ın yerde yattığı yere koştum ve onu çok solgun ve zayıf
görünürken buldum. Merriam ve doktor ceketinin kolunu ve gömleğinin kolunu koparmışlardı; biri bandaj yaparken, diğeri sağ kolunun dirseğinin hemen üzerindeki yırtık görünümlü bir yarayı temizliyordu.

"Eğer bir yardımım dokunabilirse, doktor, size yardım ederim," dedim, yarı tereddütlü bir şekilde, çünkü bunu bir
müdahale olarak
düşünmelerinden korkuyordum.

"Hizmet, canım oğlum?" diye yankıladı doktor, işinden bir anlığına başını kaldırıp baktı. "Elbette hizmet edebilirsiniz. Buraya eğilin
ve kolumu biraz düzelterek bana yardım edin, böylece kemiklerin
kırılıp kırılmadığını veya sadece birinin kırılıp kırılmadığını görebilirim."

İsteği hemen yerine getirdim ve doktor devam etti,--"Dünyada sizin düşman olmanız için hiçbir sebep yok. Arkadaşınız buradaki teğmene
bir yumruk attı ve üzgünüm ama o daha kötü durumda, ama artık zamanı geldi, çünkü Wattles bu konularda çok şanslıydı ve daha önce neredeyse hiç vurulmamıştı."

Burada yaralı adam gözlerini açtı ve bastırılmış bir inleme çıkardı;
bunun sayısız düelloyu hatırlamasından mı, yoksa doktorun
kolunu burkmasından mı kaynaklandığını bilemiyorum. "Ah, dostum, inleme, çünkü sadece kırık bir kolun var; ama sana özel olarak şunu söyleyeceğim, Amerikalı onu almaya meyilli olsaydı, bu senin hayatın olurdu, çünkü bir şeytan korkusuyla kurşunu
istediği yere
götürdü. Tüfeği kaldırdığı anda, sadece
istediği bir et yarası olduğunu ve sağ mı yoksa sol mu koluna
vuracağını bilmediğini gördüm. Hadi, bunu yut ve sana hayat verip vermediğine ve gözlerini açıp ilahiler söylemene sebep olup olmadığına bak."

Doktor yaralı adamın ağzına bir çay kaşığı kordial boşalttı ve gücü çok faydalı olmuş olmalı ki, gözlerini
açtı, yüzüne sağlıklı bir renk geldi ve hiç acı
verici bir çaba sarf etmeden konuştu.

"Ah, şu anda senden çok korkuyorum ve eğer kolumu kurtarabilirsem, altı aydan kısa bir süre sonra yine aynı şeyi yapacaksın," diye mırıldandı doktor, yaraya bir merhem sürerken ve sonra da üzerini tiftikle örterken.

"Bundan korkmana gerek yok, değil mi doktor?" diye sordu Wattles, yirmi iki yaşından büyük olmayan bir gençti.

"Elimden geleni yapacağım; ancak tüfek mermileri tabanca mermilerinden tamamen farklıdır. İyileştirdiğim birçok iyi yara, ikincisinin açtığı ve bunu çok iyi biliyorsun, Wattles; ancak seni katil tüfeklerle dövüşmekten kim şüphelenebilirdi ki?"

Genç subay hiçbir cevap vermedi ve doktor, bir parça keten bezi yaklaşık iki inç genişliğinde şeritlere ayırarak aynı anda çalışmaya ve konuşmaya devam etti.

Sargılar tamamen bağlanmıştı ve Smith, yaralı adamın yürümek için çaba harcamadan içeri girebilmesi için aracını olabildiğince yakına getirmesini söylemek üzere arabanın sürücüsünün peşinden gönderilmişti. Beklerken Wattles bana baktı ve yüzünde sert bir gülümseme belirdi, şöyle dedi: "Arkadaşınız bugün şanslı, efendim."

"Yaralı olduğunuz için şanslı olduğunu düşünüyorsa, yanılıyorsunuz," diye cevapladım.

"Alışkın olduğu bir silahı kullanma konusunda avantajı vardı ve bu nedenle olumlu bir sonuç beklemiyordum. Tabanca kullansaydık, şimdi benim yerimi işgal ediyor olurdu."

"Ah, övünmeyi bırak, teğmen, ve kavgayı daha fazla düşünme. Beyefendiye meydan okudun ve o da kabul edip silahlarını seçti; ve kendini hayattan
kurtulmayı düşünebilmen büyük şans, çünkü seni bir kanguru kadar kolay öldürebilirdi. Bunu
yapabileceğini ben
biliyorum," dedi cerrah, sıcak bir şekilde.

"Öyle mi?" diye sordu Wattles, bana doğru dönerek.

"Eğer öyle bir niyeti olsaydı, seni iki kat daha uzak mesafeden bile öldürebilirdi," diye cevapladım.

Teğmen bir an ayık ve düşünceli göründü, sonra bir izlenim
yapmayı ve kavgayı sonsuza dek bırakmasını düşünerek, devam ettim,--

"Arkadaşım başının üzerinden ateş etmeyi düşündü ve senin kötü niyetin olduğuna
görünüşün onu ikna etmeseydi bunu yapardı."

"Tanrım, hayati bir noktaya nişan aldım ama hedefimi kaçırdığım için mutluyum. Arkadaşınızdan benimle el sıkışmasını isteyin. Her şeye
inanıyorum ki o, sevilecek ve tanınacak bir beyefendi."

"Ah, Wattles, senden korkacak bir şey yok ama kalbin her şeye rağmen doğru yerde," diye haykırdı doktor, önerilen uzlaşmadan memnun bir şekilde.

Fred'e rakibinin isteğini söyledim ve o da bir an bile tereddüt etmeden gruba katıldı ve yaralı adama elini uzattı.

"Beni alt ettiniz, efendim," dedi Wattles, belli belirsiz bir sesle, acısı aşırı olmaya başlamıştı.

"Bunun sadece bir silah yarası olduğunu ve yakında iyileşeceğinizi umuyorum," diye cevapladı Fred.

"Bilmiyorum--Bilmiyorum," diye inledi teğmen. "Sanki
doktor lanetli sondaj ve yumruklamalarıyla beni öldürecekmiş gibi görünüyor. Yarısı
gereksiz, sanırım."

"Bunu duyuyor musunuz?" diye haykırdı O'Haraty şaşkınlıkla bize seslenerek.
"Onu bir bebek gibi tedavi ettim ve şimdi bana nasıl kötü davrandığını görüyorsunuz."

"Affedersiniz doktor," diye cevapladı teğmen, belli belirsiz bir sesle, "ama
ne dediğimi pek bilmiyorum, kendimi çok zayıf hissediyorum. Beni olabildiğince çabuk arabaya bindir ve
sessiz olabileceğim kışlaya götür."

"Bunu yapacağız, Wattles; ama arkadaşlarının kim olduğunu bilmemen çok yazık. Arabanla gel, alçak herif, ve
sanki bir deniz feneriymişsin gibi arkana bakmadan orada durma."

Doktorun sözlerinin son kısmı, O'Haraty'nin sözlerine dikkat etmek yerine, endişeli bir bakışla şehre bakan araç sürücüsüne yönelikti.

"Spalpeen neye bakıyor?" diye sordu doktor öfkeyle. "Atlarla
buraya gel ve daha fazla zaman kaybetme."

"Bir bulut görüyorum, sanki bir at sürüsü bu tarafa doğru dörtnala gidiyor ve
toz kaldırıyor. Polis olduğundan şüpheleniyorum ve düelloya karıştığım için biraz belirsizliğe düşmek istiyorum," diye bağırdı sürücü, atlarını döndürmek için hazırlık yaparken.

"Polis olduğundan emin misin?" diye sordu O'Haraty, hevesle.

"Evet, eminim; çünkü şimdi çalıların üzerinden görebiliyorum ve
mavi ceketlerini seçebiliyorum. Herkes kendine, şeytan da en arkadakini alsın. Ben gidiyorum, kesinlikle."

Adam hayvanlarının başlarını çevirdi ve açıklığa doğru yürüdü,
ama O'Haraty'den gelen yüksek sesli bir tehdit onu bir anlığına durdurdu--ve sadece bir anlığına.

"Korkakça bir hain için lanet olsun!" diye bağırdı doktor. "Eğer hemen durmazsan, kalın kafatasına bir parça soğuk kurşun saplarım."

Konuşurken göğüs cebinden bir tüfek tabancası çıkardı ve kaçan adama doğrulttu.

Sürücü omzunun üzerinden baktı ve itaat etmeye yarı yarıya meyilli görünüyordu,
ama yaklaşan atların sesi onu canlandırdı.
Hayvanlarına kırbacıyla sert bir darbe indirdi ve onlar öne doğru
sıçradılar; ama bunu yaparken doktor tabancasını kaldırdı, aceleyle nişan aldı ve ateş etti.

Adamın şapkası yere düştü ve şanslı kaçışının zafer narasıyla sürücü yoluna devam etti ve birkaç dakika içinde
ulaşılamaz olacaktı; ama tam O anda asil köpeğim - Smith'in evinde kilit altında bıraktığım tazı - bana doğru atıldı
ve yüzümü öpücükleriyle örttü.

Aklıma şanslı bir düşünce geldi; Wattles'a baktım ve yorgunluktan ve acıdan bayıldığını ve güneşin sıcak ışınlarına uzun süre maruz kalmasının kesin ölüm olduğunu gördüm, bu yüzden onu her ne pahasına olursa olsun kurtarmaya karar verdim.

"İşte Rover," dedim, köpeğe seslenerek ve geri çekilen arabayı işaret ederek, "yakala onu, iyi köpek - yakala onu," diye bağırdım.

Hayvan bir an bile tereddüt etmedi. Güçlü bir sıçrayışla, dikkatini çektiğim nesneden onu ayıran yirmi fitten fazla mesafeyi
aştı ve neredeyse düşünebilmemden önce, yakındaki atı boğazından yakaladı ve onu
ağır ağır yere indirdi. Sürücü koltuğundan kalktı ve köpeği
kovmak umuduyla
çaresiz bir enerjiyle kırbacını savurdu, ancak Rover'ın çevikliği öyleydi ki ona tek bir darbe bile isabet etmedi ve dikkati
böylece meşgulken, O'Haraty öne doğru gizlice ilerledi, adamı bacağından yakaladı,
onu yere sürükledi ve acımasızca dövmeye başladı,
darbelerini şu tür ünlemlerle karıştırdı--

"Bizi öldür, olur mu?" Tanrı seni korusun, dünyanın yele hırsızı. Seni bize bakman ve iyi bir adam gibi davranman için tuttuğumda, kalkıp kesiyorsun,
sadece arkadaşım kolunda bir çizik olduğu için."

"Polis geliyor," diye kükredi adam, dayak yüzünden çaresizleşmişti.

"İsterlerse gelsinler, ama sen gitmeyeceksin," diye bağırdı doktor,
düşmüş düşmanının üstüne oturup zafer kazanmışçasına Fred'e ve bana bakarken,
ter yüzünden aşağı sel gibi akıyordu.

"Polisleri yolda koşarken gördüm," diye bağırdı düşmüş adam.

"Kim polisi arıyor?" diye bağırdı yakındaki derin tonlu bir ses.

Konuşmayı yapanı iyi tanıyordum, ama itiraf etmeliyim ki onu bu kadar beklenmedik bir şekilde duymaya başladım ve başımı kaldırdığımda Murden'ın atının üzerinde oturduğunu,
birkaç adım ötede, önündeki garip grubu sakince incelediğini gördüm. Kısa bir
mesafede altı adamı da vardı, onlar da at sırtında ve sıraya dizilmiş, şeflerinin zorluğun çözümünü bekliyorlardı.

"Eğer o adamı öldürmeyi düşünüyorsanız, doktor," dedi Murden iyi huylu bir şekilde, pozisyonunu koruyan ve yakalandığı için biraz aptal gibi görünen O'Haraty'ye hitap ederek.

"Yeleli serseri," diye başladı doktor, Murden onu kontrol ettiğinde.

"Toplantının sebebi ne ve neden majestelerinin bir subayını yerde yaralı ve baygın halde buluyorum?"

"Gerçek şu ki, Bay Memur," diye başladı Merriam, ama görünüşe göre sonuçlardan
korkmuş bir şekilde, durdu ve doktora doğru sertçe baktı, sanki ondan cevabı alıp mümkün olan en iyi şekilde yerine getirmesini istiyormuş gibi.

"Ah, şeytanlar," diye kükredi doktor, koltuğundan kalkarak, sürücünün rahatlamasına çok
memnun oldu, görünüşe göre böyle bir yükten kurtulduğu için Tanrı'ya şükretti.

"Ah, şeytanlar," diye devam etti O'Haraty, yumruğunu uzaktaki hayali bir düşmana doğru sallayarak. "Ah, eğer ülkede kanun varsa, sizi sadece polis gücüyle değil, tüm orduyla takip edeceğiz ve sonra sizin bu kadar
cüretkar olup olmadığınızı göreceğiz."

"Ne oldu, doktor?" diye sordu Murden, olanlardan şüphelendiğini ve bunu görmezden gelmeye meyilli olduğunu düşündüm, ancak Fred ve bana tek bir takdir sözcüğü bile söylememişti, bu yüzden
arka planda kaldık.

"Önemli mi?" diye bağırdı doktor, görünüşe göre umutsuzca öfkeliydi; "Neden, işte
ben ve arkadaşlarım biraz yürüyüşe çıkmış ve bir veya iki kanguruyu öldürmek için dışarı çıkmıştık ki, bir grup sinsice dolaşan haydut gelip bize ateş etti ve
Watles kolundan vurularak yere düştü. Kötü adamlara
peşinden koştuk ama onlar kaçtı ve geri döndüğümüzde bu serserinin Melbourne'e kaçmaya ve bizi şehre geri dönmeye ikna etmeye meyilli olduğunu gördük."

"Gerçekten mi! Hangi yöne gittiler acaba?" diye sordu Murden, yüzünün tek bir kasını bile kıpırdatmadan.

"Tepenin üzerinden, orada. Çabuk at sür ve bence çok geçmeden
tutuklanacaklar," diye bağırdı doktor.

"Kaç kişi olduklarını saydın mı?" diye sordu polis memuru.

"Saymak mı? Nasıl sayabilirdik ki, o kadar çoktular ki?" diye cevapladı
O'Haraty.

"O, eğer haydutlar bu kadar güçlüyse, sadece altı kişiden kaçmaları şaşırtıcı. Cesaretlerini daha iyi düşündüm," ve doktorun arkadaşını izlerken Murden'ın yüzünde alaycı bir gülümseme belirdi.

"Vay, vay," diye kekeledi O'Haraty, "bizi bağırırken duysaydın,
divil'in kendisini korkutabileceğimizi düşünürdün."

"Vay, Wattles bir haydut ya da arkadaşı tarafından yaralanmış olsun,
burada sıcak güneşte kalması ona hiçbir fayda sağlamayacak. Onu dikkatlice
arabaya yerleştir ve kışlaya sür. Ben de kısa süre sonra takip edeceğim ve
bu gizemli olayla ilgili soruşturmama devam edeceğim."

Murden itaat edilmeye alışmış biri gibi konuştu. Arabanın sürücüsü, gözlerini köpeğin üzerinden ayırmadan iki adım bile atmıyordu--hayvanın ona karşı güçlü bir antipatisi varmış gibi görünüyordu--hemen yardım etti ve Smith'in yardımıyla yaralı teğmen bir koltuğa oturtuldu ve doktor şişman kişisini onun yanına yerleştirdi.

"Dün bana neden bundan bahsetmedin?" diye sordu Murden, beni çağırarak ve alçak bir sesle fısıldayarak.

"Çünkü işlemleri kesintiye uğratacağından korkuyorduk," diye yanıtladım.

"Kesinlikle öyle yapmalıydım. Wattles'ın çok deneyimli ve başarılı bir düellocu olduğunu biliyor musun? Yarım düzine kez dışarı çıktığını ve her seferinde tek bir çizik bile almadan kurtulduğunu?"

"Hayır, durumun böyle olduğunu bilmiyordum," diye yanıtladım.

"Size anlattığım tek şey odur ve Fred ile asker arasında bir düello çıkacağından şüphelenseydim, ikisini de tutuklatıp hapse atardım ve birbirlerine karşı ellerini
kaldırmayacaklarına yemin etmeye hazır olana kadar onları orada tutardım. "

"Ve sonra Fred ve ben muhbir olarak suçlanırdık ve itibarımıza bir leke düşerdi ve artık beyefendiler için uygun bir arkadaş olarak görülmezdik." "Bu zorunlu olarak takip etmez," diye cevapladı Murden. "İkinizi de tanıyan hiç kimse size cesur adamlardan başkası diyemez."

"Ama meydan okumayı aldıktan sonra sizinle yemek yemedik mi? Gidişimizi gizlemedik - yüzlerce kişi evinize girdiğimizi gördü ve yüzlerce kişi de ayrıldığımızı gördü. Niyet ettiğimiz şeyleri geveleseydik, sizi bilerek ziyaret ettiğimiz söylenirdi. Gel, meseleye
akıllı bir şekilde bak ve meseleye
farklı bir bakış açısıyla yaklaşacaksın."

Murden, sanki bilgisi olmadan bir düello yapmanın sadece yasayı ihlal etmek değil, aynı zamanda dostluğu ihlal etmek olduğunu düşünüyormuş gibi başını salladı;
ve cevap vermeye niyetlendi, ancak doktor neşeli görünen yüzünü
arabanın penceresinden dışarı uzattı ve bize veda etti ve ertesi gün akşam yemeğine
kardeşimizin hoşça vakit geçirmesini rica etti.

"Sen de gel, Murden. Birkaç şişe klasik İrlanda viskim var ve dünyada daha iyisi bulunamaz ve eğer gelirsen, birkaç bardak içtikten sonra cennetteymişsin gibi hissetmeni sağlayacak bir sürahi punç demlerim. Elveda çocuklar ve Murden, haydutlara karşı dikkatli olun."

Sürücü atlarını çalıştırdı ve araba tarladan ayrıldıktan sonra birkaç dakika boyunca doktorun yumuşak sesinin polis teğmenine haydutlarla ilgili hikayesini sorma fikrine güldüğünü duyabiliyorduk.

"Gelin bizimle kahvaltı edin," dedim Murden'a dönerek. "Arkadaşımız Fred'in kaçışını bundan daha uygun bir şekilde kutlayamayız."

"Katılıyorum," diye bağırdı; sonra adamlarına dönerek, "karakola dönün ve Teğmen Wattles'ın bu sabah kanguru avlarken tüfeğinin kazara ateşlenmesi sonucu ciddi şekilde yaralandığını bildirin. Eğer aranıyorsam beni nerede bulacağınızı biliyorsunuz."

"Lütfen, bu kadar erken yola nasıl çıktınız?" diye sordum Murden'a.

"Çünkü sizinle Wattles arasında bir sorun olduğunu duydum. Adamlarımdan biri, geçen gece Fred'in sözlerini duymuş ve sonra Merriam'ın evinizden ayrıldığını ve her şeyi bir araya getirdiğini görmüş - sizin grubunuzun yola erken çıkmış olması ve Wattles'ın bir arabada görülmesi - bana rapor vermeyi yeterince önemli bulmuş ve bunu bu sabah bir saat geç bildirmiş, ben de haydutları ve ödül paralarını hayal ederken."

"Peki bizi nasıl buldunuz ve köpek nasıl serbest kaldı?" diye sordum.

"Bu bir sır ama size söylemekten çekinmiyorum. Evinize gittim
ve kapıyı denedim. Kilitliydi ama tazının içeride korkunç bir
uğultu çıkardığını duydum; bu yüzden kilide bir anahtar taktım ve kapıyı açtım
ve efendisinin geri döndüğünü düşünen köpek tarafından neredeyse yere serilecektim. Ancak, Rover hayal kırıklığından sonra beni kuyruğunu sallayarak karşıladı ve sonra, bir an etrafta dolaştıktan sonra, az önce ayrıldığımız tarlaya doğru dörtnala koşmaya başladı. Kuyruğuna yakın bir şekilde takip ettik ve sonra dörtnala koşma dörtnala koşmaya dönüştü - dörtnala koşmak bir koşuya dönüştü ve mesafemizi korumak için dizginlerimizi çektik ve yolun her iki tarafına da iyi bir şekilde bakarak koşmaya devam ettik; ama tabancanızın raporu bize nerede olduğunuzun haberini vermeseydi sizi kaçırmış olurduk diye düşünüyorum."

Eskiden olduğu gibi, bu şekilde sohbet ederek, "Smith'in villasına", dediğimiz yere ulaştık ve kahvaltıya hazırlandık, erken kalkmamız iştahımızı
keskinleştirdiği için, tadını çıkarmaya hazır olduğumuz bir öğündü.

"Bu arada," diye bağırdı Murden, aniden, "serserilerin yakalanması ve öldürülmesi için ödenmesi gereken paranın sizin payınız, ne zaman isterseniz o zaman ödenecektir."

"Ne kadar?" diye sordum.

"Siz üçünüz için, sanırım iki bin pounda yakın. Elbette buna
Black Darnley ve çetesi de dahil."

"En fazla on bin dolar!" diye bağırdı Fred, büyük miktara şaşırarak.

"Keşke, tüm kalbimle, bu miktarın iki katı olsaydı. Bana katılın ve iki aydan kısa bir süre içinde hazinedar hakkında onu vahşi gösterecek bir yasa tasarısı hazırlayacağız."

"Zamanımızı adam avlayarak geçiremeyiz," diye cevapladı Fred, "yeryüzünde kazmamız gereken çok fazla altın varken. Yakalanan haydutlara teklif edilen ödüllere gelince, daha fazlasını kazanmak için çabalamadan bana düşeni kabul etmeye hiç istekli olmadığımı itiraf etmeliyim. Bana öyle geliyor ki, biz sadece kasaplar ve insan kanı satıcılarıymışız."

"Eğer katiller ve hırsızlar için ödül kabul eden tek kişiler biz olsaydık, vicdani hassasiyetlerinize saygı duymaya ikna edilebilirdim," diye cevapladı Murden gülerek. "Ancak, insan kanı dökenlere ödül verilmesi çok eski zamanlardan beri bir gelenek olduğundan ve saygınlığı sorgulanamayan birçok kişi bu şekilde hizmet verdiği için ödül almıştır, sanırım ben de kendi payımı cebime atacağım ve üçünüzü de aynısını yapmamak için çok zayıf ve huysuz sayacağım."

Murden, sanki argümanları cevaplanamazmış gibi, dogmatik bir tavırla kahvesini yudumladı ve hemen ardından, ertesi gün kendisiyle kahvaltı yapmaya ve emirlerimizi bekleyen parayı çekmeye söz verdikten sonra ayrıldı.

Murden gittikten sonra bir süre konuyu inceledik ve nasıl devam edeceğimizi bilemedik. Smith danışıldı ve kararımıza uymaya istekliydi, aynı zamanda bize son yolculuğunun, kargosunun haydutlar tarafından gördüğü muameleden dolayı çok feci olduğunu bildirmekten çekinmedi; ancak yine de elini koyabileceği birkaç bin poundu vardı ve hemen başka bir yük satın almaya başlamalıydı, çünkü kaybedilen her gün cebinden çıkan paraydı. Sonra hayvan yetiştiricisiyle girmek istediğimiz iş hakkında konuşmanın uygun bir zaman olduğunu düşündük. Ona Jim Gulpin'in itirafından ve gömülü hazineyi aramak için geldiğimiz kararlılıktan bahsettik. Dikkatle dinledi ve sonra bize tüm yeteneğiyle yardım edeceğine söz verdi. Ekibi ve emeği konusunda hiçbir pazarlık yapmayacaktı, ancak vaat ettiği ödülün karşılaştığımız başarıya bağlı olmasını kabul etti. Hiçbir şey bulunamazsa, madenlere doğru yolumuza devam edecektik ve emeğine ve zamanına hoş geldiniz diyecektik. Başarılı olursak
ona istediğimizi verebilirdik.

Hemen onunla anlaştık ve ilk yolculuğumuzda asla satın almayı hayal etmediğimiz erzak ve lüks eşyalar satın almak için para bağışladık.
Smith ayrıca kullanımımız için bir çadır, kürekler ve kazmalar ve üç veya dört kutu bordo şarabı - sıcak bir iklimde mükemmel bir lüks - ve madenlerde ikamet etmek için arzuladığımız birkaç eşyayı satın alması yönünde yönlendirildi.

Ayrıca üç iyi eyer atı da istiyorduk, ancak satın almayla fonlarımızın büyük ölçüde azalacağını gördük ve kısa bir tartışmadan sonra mecliste, ihtiyaca göre, haydutların yakalanması için ödenen parayı kabul etmeye karar verdik ve bu soru kararlaştırıldıktan sonra, kafamızdan büyük bir yükün kalktığını ve buna sadece bir iş meselesi olarak bakmaya başladığımızı hissettik.

BÖLÜM XXII.

MELBOURNE'DEN AYRILIŞ.--YERLİLERLE SAVAŞ.

Sonraki hafta meşguldük, ziyaret ettik; biriyle yemek yedik, bir başkasıyla akşam yemeği yedik, yine de birçok acil daveti reddetmek zorunda kaldık ve bir bahane olarak madenlere hızlı bir şekilde gitmemizi önerdik. Murden'ın nezaketi sayesinde, polis departmanına ait olan üç mükemmel at, eyer vb. satın alabildik. Hayvanlar tam da istediğimiz gibiydi, çünkü hareketlerinde hızlıydılar ve sırtlarından silah veya tabanca ateşlerken hareketsiz durmaları öğretilmişti. Departmanın sahip olduğu ve kullanmadığı fazladan atlar sayesinde onları satın alabildik. En zor görevimiz, Fred'in subayla ölümcül bir mücadelede karşılaşmasının yedinci gününün akşamı, Smith'in öküzlerini koşum altına alıp, onları orta derecede dolu bir arabaya bağlayıp yola çıkmaya hazır olduğunu ilan etmesiydi.

Murden, Wattles, Merriam, Doktor O'Haraty ve Melbourne'deki kısa ikametimiz sırasında tanışıklıklarını
geliştirdiğimiz bir düzine kişi daha, "Smith'in villasında" toplandık ve vedalaşmaya geldik.

"Beyler, duydunuz mu?" dedi Fred; "liderimiz hazır olduğunu ve onu alıkoyamayacağımızı söylüyor. Sabah olmadan Melbourne ile aramızda yirmi beş mil mesafe olmasını istiyoruz ve bunun için erken kalkmamız gerekiyor. Bir dahaki buluşmamızda, günlerimizin sınırlı olmayacağını umuyorum.
Bu arada, eğer orada bulunanlardan biri Ballarat'ı ziyaret ederse, çadırımızı evi yapmayı ihmal etmeyin."

"Ballarat mübarek olsun!" diye homurdandı O'Haraty; "İki namuslu, günahkâr insanın altın arama fikri, iş olmadan çok şey elde edilebilirken."

"Sana sunabileceğim tek şey sol elim," dedi Wattles, Fred'e uzatarak, "ama kavrayışım sanki ikisi de özgürmüş gibi dostça ve samimi."

"Kolun iyileşiyor mu?" diye sordu Fred, toplantının sabahından beri rakibini daha önce görmemişti.

"Doktora ve daha savunmasız bir yeri hedeflememe nezaketine teşekkürler, yakında iyileşeceğim. Arkadaş olarak ayrılıyor muyuz?"

"Evet diyorum, tüm kalbimle," diye bağırdı Fred, hevesle.

Birisi "Smith'in villasının" kapısını kilitledi ve ona anahtarı verdi ve
sonra bir kez daha vedalaşarak öküzler yola koyuldu ve Murden'la birlikte kısa süre sonra şehrin dış mahallelerine ulaştık.

Arkadaşımız, polis teğmeni, dizginleri çekip şehre dönmeye karar verdiğinde hava kararmıştı. Smith'in yoluna devam etmesine izin verdik, biz de birkaç dakika durup sohbet ettik.

Murden ayrılırken üzgün görünüyordu ve birden fazla kez bize eşlik etmek istediğini söyledi, çünkü artık onu terk ettiğimize göre, maceralarına bizim gösterdiğimiz ilgiyle katılacak kimsesi olmayacaktı.

"Sormak istediğimiz bir soru var, Murden," dedim, bizden ayrılmadan birkaç dakika önce.

"Söyle," diye yanıtladı.

"Yakaladığımız haydutlardan kaçı ölüme mahkûm edildi?"

"Neden soruyorsun?" diye sordu.

"Çünkü konu hakkında hiçbir bilgi edinemediğimizi biliyorsun. Birkaç seçilmiş kişi onları görmeye kabul edildi; ancak bildiğim kadarıyla resmi bir
yargılamaları olmadı."

"Haklısın, resmi bir yargılamaları olmadı ve bunu hak etmediler.
Sınav gizliydi ve şu anda bile Melbourne'de elliden fazla kişi
çalışmacıların hapishane bahçesinde boyunlarından sallandığını
biliyor.

"Hepsi mi?" diye bağırdım, sürdürülen gizliliğe şaşırarak.

"Artık hayatta olan tek bir adam yok. Kaderlerini hak ettiler, çünkü
kariyerleri acımasız suçlarla lekelenmişti; ve Tanrı onları affetsin, çünkü
insan bunu yapmazdı."

Cinayet ellerimizi ovuşturdu ve bir sonraki anda hızla Melbourne'e doğru dörtnala gidiyordu.

Aldığımız istihbarattan biraz üzülerek yolculuğumuza devam ettik; ancak soyguncuların tutuklanmasına yardımcı olarak görevimizi yerine getirdiğimizi hissettik ve bu inançla, onların ölüm düşüncelerini
aklımızdan çıkarmaya çalıştık.

Bizim gibi ata binen Smith'i kısa sürede yakaladık ve gece boyunca onun yanında koşarak, yolculuğun yalnızlığını diğer seferlerimizin hikayeleri ve anılarıyla
hafızalarımızı tazeledik.

Melbourne'den beşinci günün sabahı, gün doğmak üzereydi ve öküzleri gün doğmadan önce bir kamp alanına ulaşmak için son hız zorluyorduk ki, bizden çok önde koşan Rover, yol kenarı boyunca uzanan sık bir çalı kümesinin önünde aniden durdu. ve öfkeli bir ulumayla,
görüşümüzden gizlenmiş bir nesneye doğru ilerledi. Hayvanı çağırdım ama hareket etmeyi reddetti ve
çalıların arasında bir tür canavarın gizlendiğinden ve köpeğin tek başına saldıramayacağı kadar
korkunç olduğundan şüphelenmeye başladım. Bu görüşle, Fred ve ben
tüfeklerimizi çıkarıp mermileri inceledik ve yavaşça ilerledik. Tazıdan on çubuktan daha fazla uzakta değildik ki, bir mızrağın yanından vızıldayarak geçtiğini ve yolun diğer tarafındaki çalılıklara girdiğini gördük. O zaman
ne saklandığını biliyorduk; ama amaç düşmanca mı yoksa dostça mı, sorma fırsatımız olmadı, çünkü köpeği böylesine tehlikeli bir yerden çağırmaya
zor zamanımız vardı ki, bir başka mızrak başlarımızın yanından geçti.

"Geri dönün!" diye bağırdı Smith, sığırlarla birlikte birkaç çubuk ötede koşuyordu ve tüm bu olayı gördü. "Geri dönün," diye devam etti,
"yoksa ölü adamlarsınız."

Atlarımızı sürdük ve sadece mızrak uçlarının görülebildiği bir yerden dörtnala gittik, çünkü risk almayan insanlarla savaşma fikrinden hoşlanmıyorduk.

Smith'e katıldığımızda, öküzlerini çevirdiğini ve onları yarım mil uzaklıktaki açık bir ovaya doğru tam hızda sürdüğünü gördük.

"Melbourne'e geri mi dönüyorsun?" diye sordu Fred.

"Şu ovaya olabildiğince çabuk ulaşacağım," diye bağırdı çoban, takip edilmekten korkuyormuş gibi omzunun üzerinden tedirgin bir bakış atarak.

"Neden?" diye sorduk.

"Çünkü yirmi veya otuz yerlinin bulunduğu ve ilk geçeni öldürmeye kararlı olduğu bir pusu kurarak hayatımı riske atmayı hiç düşünmüyorum."

"Zararsız olduklarını düşünmüştüm," diye yanıtladım.

"Öyledirler, istedikleri zaman; ama madencilerin kadınlarına
hakaretler yapmış olmaları çok olası ve şimdi de
yaralanmalarının intikamını bizden almaya kararlılar. Gözlerinizi çalılıklardan ayırmayın ve onların peşlerinden geldiğine dair işaretler görürseniz beni umursamayın. Açık ovaya
kaçın ve size katılmam için bana güvenin. Oraya vardığımızda, elli kişiyi
uzakta tutabiliriz."

"Bir yoldaşımızı terk edecek kadar korkak olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?" diye sordu Fred.
"İsterlerse bize saldırsınlar, ama biz hayat kaldığı sürece size ve ekibe bağlı kalacağız."

"Cevabı bekliyordum," diye bağırdı Smith, uzun kırbacını kokan sığırların yanlarına vurarak ve onları koşmaya
başlatarak. "Ama kendinizi
kurtarmayacaksanız, en azından öküzlere bakın ve geri çekilmeyi
benim korumama izin verin."

"Sizce bizi takip etmeye cesaret ederler mi?" diye sordum.

"İşte cevabın," diye bağırdı çoban; ve konuşurken ince bir sırık mızrak başımın bir santim yakınında ıslık çalarak gözden kayboldu, yolun
diğer tarafına doğru.

"Ve işte cevabım," diye haykırdı Fred, tüfeğini elinde hazır tutarak.

Tüfeğini kaldırdı ve çıplak, siyah bir bedeni görmek için zaman kaybetmedi, ateş etmeden önce bir anlığına
görüldü.

Patlamanın ardından bedensel bir acı çığlığı duyuldu ve bir an
çalıların arasında büyük bir kargaşa duyduk, sonra her şey sessizleşti.

"Sığırları ileri itmeme yardım et," diye bağırdı Smith. "Şimdi kaçma zamanımız, şeytanlar yaralı cinlerle birlikteyken."

Tam uymak üzereydik ki, yaklaşık üç fit uzunluğunda bir sopa başlarımızın üzerinden uçtu, sığırların önünde yere değdi, yerden sıçradı ve azalmayan bir hızla bize doğru geldi.

"Bumeranglarına dikkat edin," diye bağırdı Smith ve biz de onları atımızı düşürecek bir darbeden kurtarmak için zamanında
kaçtık.

Yerlilerin kullandığı en becerikli
silahla ilk kez o zaman tanıştık. Bumerangı şaşmaz bir
keskinlikle fırlatıyorlar ve eğer bumerangın çalışma şeklini duymamış ve Smith'in uyarıcı sesiyle bumerangın uçmasını önlemenin gerekliliği konusunda bilgilendirilmemiş olsaydık, o sabah birimiz Avustralyalı bir yerli için yemek yapardı. Bumerang, yaklaşık üç fit uzunluğunda, hafifçe yay şeklinde kıvrılmış sert bir tahta parçasıdır; ve bir yerli bir nesneye vurmak istediğinde, silahını doğrudan ona fırlatmaz, ancak ondan ve açıklanamayan bir gerileme ilkesine göre, bumerang yere değer ve sonra büyük bir güçle doğrudan hedeflenen şeye doğru uçar. Yerlilerin yeteneklerini yüzlerce kez sergilediklerini gördüm ve oyundan ne kadar çok şey görürsem, sergilenen bilim karşısında o kadar şaşkına döndüm.

Görünmeyen bir düşmanla savaşmak için durmadık, bunun yerine baş aşağı yolumuza devam ettik ve sonunda, bize saldırmaya meyilli olanların yaklaşmasını bekleyebileceğimiz açık bir alana ulaşmanın zevkini yaşadık, ancak
ovada bir gösteri yapmaya cesaret edip etmeyecekleri belirsizdi.

Ancak Smith, en kötüsüne hazırlıklı olmaya kararlıydı. Sığırlarını serbest bıraktı, ancak yerlilerin açgözlü iştahlarına kurban gidecekleri için onları serbest bırakmak yerine, onları arabanın etrafına topladı ve bir saldırı durumunda kaçmalarını önlemek için zincirledi. Bu yöntemle bize kalkan oldular ve tüfek eğitimimize müdahale etmediler.

Biz düzenlemelerimizi tamamladıktan hemen sonra, kalçalarının etrafında bir hasır dışında çıplak, pis görünümlü bir düzine veya yirmi kişi çalılıkların kenarında belirdi ve savaş düzenimizi inceliyor gibiydi. Kendilerini seçmiş liderlerden ikisi veya üçü, görünüşe göre hemen bir saldırı istiyordu; ancak önerinin kitle tarafından onaylanmadığını ve geceye kadar beklemek istercesine, hareketlerin erkeklere doğru yapıldığını görebiliyorduk.

"Uykusuz bir gece geçireceğiz ve kara şeytanların kötülüklerine hazır olmalıyız," dedi Smith, gücü inceleyerek ve anlamlarını kavrayarak.

Sığırları güvende olduğu için tüm sevimliliğini ve günlük konuşma yeteneklerini yeniden kazanan Smith'e "Sık sık takımlara saldırırlar mı?" diye sorduk.

"Madenlere yaptığım tüm yüklemeler sırasında, bu serserilerin düşmanca tavırlar sergilemesi sadece ikinci kez. Bir keresinde onlara bir öküz vererek
kurtuldum ve bunun oldukça ucuza mal olduğunu düşündüm. Ama bu sefer ciddi görünüyorlar; ve eğer tüm deriyi temizlersek kendimizi şanslı sayabiliriz. Bizden önceki bir takım, onları bu kadar asi hale getirmek için haklarını aşırı bir şekilde ihlal etmiş olmalı."

"Tüfeğimin menzilini denemek konusunda çok hevesliyim," dedi Fred. "Sanırım
aralarına bir top gönderebilirim ve onları çalılıklara dağıtabilirim, orada durup kendi aralarında kavga etmek yerine."

Smith gözüyle mesafeyi ölçtü ve başını salladı.

"Yarım milden fazla," dedi, "ve bu kadar uzaktan hasar verebilecek bir atış
macasını daha önce hiç görmedim."

"O zaman ilk kez birine bak;" ve Fred konuşurken, hemen bir saldırı yapmak isteyen bir yerli gördü, çünkü en saçma şekilde el kol hareketleri yapıyordu ve uzun mızrağını bize doğru sallıyordu, sanki yakın mesafeden anında infaz yapmaya çalışıyormuş gibi.

Fred'in hareketi gözlemlendi ve düşmanca tavrına meydan okuyan bir haykırış eşlik etti. Daha sönmeden, tüfeğin keskin sesi tiz çığlıklarını bastırdı ve sonra mızrağını tehditkar bir şekilde sallayan göze çarpan yerli, kollarını kaldırdı ve son derece doğaüstü bir çığlıkla yere düştü. Bir anda, yaralı olan hariç, hiçbir yerli görünmüyordu ve bir yabancı, yanımızdaki çalılıkların, yaptığımız her hareketi izleyen ve bizi öldürmenin en iyi yolunu, arabaya yüklenen malları ve erzakları paylaşmanın yollarını düşünen birkaç düzine insan barındırdığını tahmin edemezdi. "Sonsuza dek bir Amerikan tüfeği," diye bağırdı Smith, on sekiz veya yirmi galonluk bir su fıçısını çıkarma işini askıya alarak, suyla doldurup arabaya yerleştirdi, böylece hayvanları ve arkadaşları çayırlar boyunca uzun mesafe boyunca susuzluk çekmek zorunda kalmayacaktı.

"Bunun gibi birkaç atış daha yaparsak kara şeytanlar iğrenerek geri çekilecek ve yolumuz açık olacak," diye devam etti Smith, Amerikalı arkadaşına hayranlıkla bakarak.

"Barutumuzu rastgele ateş ederek boşa harcamanın bir anlamı yok ve yerliler kendilerini gösterene kadar dinleneceğim, böylece bu gece gözlerimi açık tutabilirim."

Arabanın gölgesinde Fred battaniyesini serdi ve Smith'e sığırları sulamasında yardım ettikten ve kendim de güzel bir içki içtikten sonra ben de ona katıldım ve Rover ile çobanı nöbet tutmak üzere bıraktım.

Karanlık çökene kadar uyuduk ve uyandığımızda Smith'in bize katıldığını ve yerliler yaklaşırsa uyarıda bulunma sorumluluğunu köpeğe bıraktığını gördük. Ancak, bu amaç için bir düzine adama bedeldi ve Smith'i kampımıza karşı gösteri yapılacağını bildiğimiz zamandan önce dinlenmeyi sağlama konusundaki sağduyusundan dolayı takdir ettik. Biraz kuru ot topladık ve bir çaydanlık kaynatmaya yetecek kadar bir ateş yaktık ve sonra bilerek bir tabak kahve hazırladık, bunun son kahvemiz olacağını bilmiyorduk. Akşam yemeğimizi bitirdikten sonra tüfeklerimizi ve revolverlerimizi inceledik, onları iyi durumda bulduk ve sonra hayvanları dikkatlice inceledik, böylece bağlantılarını kesmeden kaçmaları imkansızdı, sığırların dışında eşit mesafede ve daire şeklinde pozisyon aldık. Rover yanıma oturdu ve yüzüme baktı, olup biten her şeyi anladığını ve önümüze çıkabilecek önemli bir iş için kendisine güvenilebileceğini umduğunu söyledi.

Gece yavaş yavaş geçti. Uyumadık çünkü böcekler o kadar rahatsız ediciydi ki sanki her nefeste onları içimize çekiyorduk.
Havayı dolduruyorlardı ve başımızın üzerinden uçarken kuru kanatlarını yüzümüze çarpıyorlardı ve sonsuz vızıltıları uzaktaki bir şelalenin mırıltısı gibiydi.

Saatin iki civarı olduğunu ve uykunun en güçlü olduğu zaman diliminde, dikkatimin ovayı kaplayan solmuş çimenleri
yiyen bir hayvanın tekil hareketlerine odaklandığını düşündüm. Bazen ne olduğunu neredeyse ayırt edebileceğim kadar yaklaşıyordu ve sonra geri çekilip birkaç dakika görüş alanımızdan
çıkıyordu, sonra tekrar belirip ilk baştakinden daha yakına geliyordu.

Rover, hayvanla benim kadar derinden ilgileniyor gibi görünüyordu, çünkü
tuhaf, tanımlanamayan hayvanın hareketlerini izlerken gözleri ateş topları gibi parlıyordu ve neden orada oturup dik dik bakmak yerine konuyu araştırmasını söylemediğimi merak ediyor gibiydi.

Şu anda ikinci ve sonra üçüncü bir hayvan görüş alanına girdi ve hareketleri birincisininki gibiydi. Yavaşça ve düzensiz bir çizgide
bana yaklaştılar, sanki
çimlerin üzerinde besleniyormuş gibi her iki veya üç saniyede bir durdular,
çimler iğrenç ve tatsızdı ve sonunda
onların Avustralya'ya özgü hayvanlar olduğu ve daha önce
görmediğim sonucuna vardım.

"Smith," dedim, gizemli bir şekilde başını salladığını düşündüğüm o değerli adama seslenerek.

"Eh," diye cevapladı, gözlerini ovuşturarak ve
mesanesinde uyumayı hiç düşünmemiş gibi görünmeye çalışarak.

"Kampın bir noktasında bu kadar sessizce beslenen bu hayvanlar ne tür hayvanlar?"

Konuşup onları işaret ettiğimde, dikkatimin yoğun olduğu kısa süre içerisinde, yarım düzine kadar başka hayvanın daha görüş alanında olduğunu ama artık beslenmediklerini fark ederek şaşırdım. Bir insan sesinin sesine şaşırmış gibi görünüyorlardı ve dikkatle dinliyorlardı. "Neden, boş ver, dostum, bir kanguru gördüğünde onu tanımadığını mı söylüyorsun?" ve Smith benim acemiliğime güldü.

"Bunların kanguru olduğunu mu söylüyorsun?" diye sordum.

"Elbette öyleler; şu yanında kuyruğunun üstünde oturan adamı gör. O neredeyse bir yerli kadar büyük ve kara şeytanlara konumumuzu göstermeseydim onu ​​devirirdim ve kahvaltıda taze biftek yerdik."

"Ama kangurunun çok vahşi bir hayvan olduğunu varsaymıştım," dedi Fred, sohbete katılarak.

"Öyleler; ama geceleri atlarla kaynaştıklarını ve gün doğana kadar oradan ayrılmadıklarını gördüm. Atlara karşı olağanüstü bir
bağlılıkları var gibi görünüyor; ve bir çayırda at sırtında yürüyen bir adam, şüphe uyandırmadan birkaç adım öteden onlara yaklaşabilir."

Smith'i dikkatle dinliyordum ama yine de ziyaretçilerimizi gözlemliyordum ve aramızdaki mesafenin giderek azaldığını ve o kadar yakın olduklarını fark ettim ki, konumumuzu fark etmemek imkansızdı.

"Kangurular genellikle pençelerinde mızrak mı taşır?" diye fısıldayarak Smith'e sordum.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu.

"Hayvanlar yerine yerlilerle uğraşmamız gerektiğini ve bir an sonra boğazlarımızın o sinsi haylazlar tarafından kesileceğini kastediyorum."

Tüfeğimi kaptım ve omzuma koymayı bile beklemeden ateş ettim.

Kanguru, diğer adıyla deriye sarılmış bir yerli, bana doğru atıldı ama
acı dolu bir çığlık atarak ayaklarımın dibine ölü olarak düştü.

Tabancamı aldım ama kullanmadan önce Fred'in tüfeği ve Smith'in çift namlulu tüfeği bana karşılık verdi ve iki yerli daha sahada kanıyordu.

Duman yavaşça geçti, ama artık canlı kanguru görünmüyordu.

Rover'ı aradım, ama ateş sırasında kaybolmuştu ve on dakika boyunca geri dönmedi, soluk soluğa kalmasından yerlileri çalılıklara kadar takip ettiğini anladım, ama başka ne tür bir hasar verdiğini sadece yerliler biliyordu.

"Gecenin geri kalanında huzur içinde dinleneceğiz," dedi Smith,
"yani, havada vızıldayan bu kadar çok lanet böcek varken dinlenebilen varsa. Yerliler bize ikinci bir saldırıda bulunmayacak, emin olabilirsiniz."

Smith'in sözlerinin doğru olduğu görüldü, çünkü gün doğduğunda kampımıza bir ateşkes bayrağı gönderildi ve yaşlı bir yerli, düşmüş arkadaşlarının cesetlerini kaldırmak için izin istedi. Daha fazla rahatsız edilmeden yolumuza devam etmemize izin verilmesi koşuluyla gönüllü olarak izin verdik; ve şartlarımızı kabul ettikten sonra, pusularından kurtulana kadar yaşlı adamı rehin tuttuk, sonra onu birkaç hediyeyle serbest bıraktık ve kampına döndü, görünüşe göre muamelesinden memnundu.

Sığırlarımızı son güçleriyle dürttük ve gün batımında yaşlı mahkûmun kulübesini ve gömülü altının hemen yakınındaydık.

BÖLÜM XXIII.

ESKİ BAYİCİ KULÜBESİNE VARMA.--AV SIRASINDAKİ GİZEMLİ DURUMLAR.

Jim Gulpin çetesinin bu kadar şiddetli saldırısına dayanmış kulübeye yaklaştığımızda, sahibinin kapısının önünde oturmuş, bir kitap okumakla meşgul olduğunu gördük, kitapla çok ilgileniyormuş gibi görünüyordu, çünkü Rover onu tanıyana kadar gözlerini hiç kaldırmadı, soğuk burnunu eline dayadı ve hoş geldin dedi.

Yaşlı adam şaşırmış gibi baktı, kitabını düşürdü ve sonra görünüşe göre
yakınlarda olmamız gerektiğini anladı, çünkü hevesle etrafına baktı ve
gözleri Smith'e takıldığında, hızlı bir şekilde bize doğru yürüdü ve
birkaç dakika içinde ikisi aylarca ve yıllarca ayrı kalmış arkadaşlar gibi el sıkıştılar.

"Peki yoldaşlarınız nerede? Kızımın yaralarının intikamını aldığımda
bu kadar cesurca savaşan iki cömert Amerikalı nerede?" diye sordu, bizi tanımayan yaşlı adam, saygın görünümlü ince bir takım elbise giymiştik ve sakallarımız kesilmişti.

"Ah," diye cevapladı Smith, umursamazca, "Melbourne'un zevklerine kapıldılar ve geride kaldılar. "

"Peki bizim affımız?" diye sordu çoban, bir anlık sessizlikten sonra,
bu esnada onun metanet ve soğukkanlılık için mücadele ettiğini görebiliyorduk.

"İşte," diye haykırdı Fred, "sadece İçişleri Bakanlığı'nın onayına tabi olmak üzere, 2921 numaralı mahkuma, çaresiz bir haydut çetesiyle karşılaştığında kendini gösterdiği için, koşulsuz ve özgür bir af verildi."

Yaşlı adam sesini tanıyordu ve daha önce bastırdığı gözyaşları şimdi serbestçe akıyordu. Fred'in ellerini kavradı ve onları kasılarak sıktı, sonra üzerime
düştü ve beni kucaklamasıyla neredeyse
boğacaktı.

"Tekrar oku," diye bağırdı, affı Fred'e uzatarak. "Bir kez daha özgür bir adam olduğumdan emin ol."

Fred isteğini yerine getirdi ve kızı hakkında soru sormak üzereyken, kulübenin kapısında belirdi, ve
babasının yabancılarla
konuştuğunu görünce biraz şaşırmış gibi görünüyordu.

"Buraya gel, Becky," diye bağırdı, "sana bir haberim var - harika bir haberim var."

Birkaç dakika önce onu arayan tazı tarafından takip edilerek,
bizimle buluşmaya geldi; ve ebeveyninden daha keskin bir gözlemci olduğu için,
kostümümüzü değiştirmemize rağmen bizi hemen tanıdı.

"İşte Becky," diye haykırdı yaşlı adam çocuksu bir hevesle, "valinin bana gönderdiği şu belgeyi oku. Ben özgür bir adamım, Becky--özgür bir adamım ve adanın herhangi bir yerine seyahat edebilirim ve hiçbir asker veya polis memuru bana zarar veremez veya elini
üzerime koyup neden izinsiz sürülerimi bıraktığımı soramaz. Yine de
zengin olacağım ve koyun gütmek yerine onlara sahip olacağım ve emir almak için bana bakan çobanlarım olacak. Mahkum çoban olarak değil, zengin toprak sahibi olarak tanınacağım. Ah, sana göstereceğim, Becky, Tanrı isterse, nasıl çalışacağım ve sen bir hanımefendi olacaksın ve artık ucuz şeyler giymeyeceksin, ipekler giyeceksin ve sana hizmet edilecek. Senin pek de şüphelenmediğin bir iki şey biliyorum." "Yanında olabilsem bile halimden memnunum, baba," diye cevapladı yaşlı adamın ani enerjisini kontrol etmeye çalışarak.

"Biliyorum, biliyorum; ama zamanımızı bekleyip şimdilik fakir kalmalıyız, Becky--sadece şimdilik."

"Belki de ziyaretçilerimiz akşam yemeği isterler," diye önerdi genç kadın, sohbeti başka bir yöne çevirmek umuduyla.

"Elbette; verebileceğimizin en iyisini alacaklar," diye cevapladı çoban, derin düşüncelerinden sıyrılıp mükemmel bir şekilde ev sahibi rolü oynayarak. "Bugün kestiğim kuzunun arka tarafını pişir ve evde ne varsa ekle."

"Ama biz buna itiraz ediyoruz," dedi Fred. "Buraya sizden erzakınızı çalmak için gelmedik ve tam tedariğimiz varken dükkânınıza izinsiz girmeyeceğiz. Akşam yemeğimizi paylaşmanız için sizi davet ediyoruz. Unutmayın, biz Melbourne'den geliyoruz ve arabamızda sizin ve kızınızın denemesini istediğimiz nadir bir çay var."

"Teklifinizi kabul etmekte kesinlikle bir sakınca yok," diye cevapladı yaşlı adam düşünceli bir şekilde. "Zengin olduğumda, elbette farklı bir şey olacak - o zaman benim misafirperverliğimden faydalanabilirsiniz."

"Zengin olmamıza yardım etmenizi teklif edersek, ne cevap vermelisiniz?" diye sordu Fred mahkûma.

"Minnettar, dürüst bir adamın cevabı. Bana serveti elde etmenin araçlarının dürüst olduğunu gösterin, aylarca şikayet etmeden çalışırım ve
dünya mallarından payınıza düşeni aldığınızda, ben de benimkini almaya çalışırım," diye hemen cevapladı yaşlı adam.

"O zaman birkaç gün için yardımınızı istiyoruz. Şu ormanda bir
hazine gömülü ve onu bulmak için biraz çalışmamız gerektiğini düşünüyoruz.
Bize yardım eder misiniz?"

"Bütün kalbimle," diye cevapladı çoban, bir an bile tereddüt etmeden. "Size karşı çok büyük bir yükümlülüğüm var, beyler, bu kadar küçük bir konuda yardımı reddetmek için. Ne zaman yola koyulacağız?"

"Yarın sabah, gün doğarken. Hazineyi bulana kadar zaman bizim için değerli. "

"Umarım aramanızda hayal kırıklığına uğramazsınız," diye karşılık verdi yaşlı adam, görünüşe göre her zamanki açık fikirliliğine geri dönmüş bir şekilde, yapacak bir şey
bulmuştu. "Gulpin'inki gibi bir sır, çetesinin dışında başkaları tarafından da biliniyor veya şüpheleniliyor olmalı. Geçtiğimiz birkaç gün boyunca ormanın kenarında dolaşan garip adamlar gördüm, ancak bunlar düzenli
çalışanlar gibi görünmüyordu. Sizinle aynı amaca sahip olabilirler, ancak altının yerini bilmeden.

"Çalışmacıysalar onlarla savaşırız, ancak hazineyi
arayan dürüst insanlarsa, onların zahmetlerine güleriz ve
zahmetlerine alay ederiz," diye devam etti yaşlı adam. "Görüyorum ki
Smith ve kızım bir şeyler yemeyi başardılar. Önce
akşam yemeği yiyip, sonra da sizin amaçlarınızı
başarmanın en iyi yollarını tartışsak?"

"Bu arada, çalılıkçıların yakalanması için paranızın sizin payınıza düşen kısmının emrinizi beklediğini söylemeyi unuttuk," dedi Fred, akşam yemeği sırasında, hayvan yetiştiricisiyle konuşurken.

"Afımı içeren kağıttan memnunum ve
bolca ödüllendirildiğimi düşünüyorum. Hükümetten daha fazlasını istemiyorum."

Konuyu yaşlı adam için tatsız bulduğumuzda, daha fazla bir şey söylemedik, ancak masa toplandıktan sonra pipolarımızı yaktık ve
ertesi sabah erken saatlerde bizi meşgul edecek işi planladık.
Düzenlemelerimiz kısa sürede tamamlandı ve kararlaştırıldı.
Yokken isteyebileceğimiz şeyler dışında tüm yükümüzü boşaltmaya karar verdik; ve sekiz öküz almak yerine,
sadece dört öküz almaya karar verdik, çünkü bu sayı hepsinden çok daha kolay sağlanabilirdi. Ayrıca atlarımızı bırakmaya ve yaşlı adamın kızının gündüzleri onları gözetlemesine ve geceleri koyun gütmek için kullanılan bölmeye hapsetmeye karar verdik.

Bu fikirle erken bir başlangıç ​​için hazırlıklarımızı yapmaya başladık.
Küreklerimiz ve kazmalarımız kazmada ihtiyaç duyacağımız eşyalardı ve
üç günlük erzak da arabaya konuldu,
yatak takımlarımız ve cibinliklerimiz de uyku saatlerimizde böceklerin bizi canlı canlı yemesini önlemek için

önlendi.

Tüfeklerimiz de incelendi ve sonunda erken bir başlangıç ​​için hazır olduğumuzdan emin olarak, ev sahibimize ve kızımıza iyi geceler diledik ve
Rover ayaklarımızın dibinde, en ufak bir tehlike belirtisinde haber vermeye hazır bir şekilde, arabanın altındaki her zamanki uyku yerimize çekildik.

Çoban bizi uyandırdığında hava hala karanlıktı, ancak doğudaki gökyüzündeki soluk bir ışık, o günün yakında
doğacağını gösteriyordu. Uzun yolculuğumuzdan yorgun olmamıza rağmen ikinci bir çağrıya dayanamadık ve uyandırıldıktan bir saat sonra aceleyle pişirdiğimiz kahvaltımızı bitirip yola koyulduk ve sığırları Black Darnley çetesinin kesin olarak yenildiği karanlık ve kasvetli görünen ormana doğru sürdük. Daha önce girdiğimiz yere vardığımızda saat sekiz civarıydı. Her şey bıraktığımız gibi görünüyordu. Orman yolu, çalılıkların kalıntılarını cenaze yığınına dönüştürdüğümüz günden beri hiç ayak basılmamış gibiydi, ancak bana oldukça tuhaf gelen bir şey vardı: papağanların hiç olmaması, gaklamaları dikkatimizi çekerdi ve gösterişli ve çeşitli tüyleri hayranlığımızı
kazandırırdı. Smith sığırları çözüp onları altında bol miktarda ot bulunan bir ağaca zincirlerken, tüfeğimi aldım ve
Rover'ı çağırarak, çalılıkların kampına doğru yola koyuldum, ya da daha doğrusu, onu ateşe
vermeden önce durduğu yere.

On adım bile atmadan, bir adamın bir ağacın arkasından kayarak çalılıkların arasında kaybolduğunu gördüm.
Durdum ve
tüfek horozun üzerinde, onun tekrar ortaya çıkmasını bekledim; ama ondan hiçbir şey duymadığım için,
grubumun geri kalanı gelmeden önce onun karargahını darmadağın edeceğime karar verdim. Çalılığı inceledim ve şaşkınlıkla, her dalda uzun, iğne benzeri dikenler olan bir çalı türünden oluştuğunu gördüm. Zırh giymediği sürece bir adamın içinden geçmesinin imkansız olduğunu gördüm. Çünkü her gözenekleri delinmiş olurdu. Her adımda kan dökmüş olurdu. Optik bir yanılgıya maruz kaldığımı düşünmek istemedim ve bu yüzden kısa bir mesafe daha devam ettim. Ancak hiçbir iz bulamadım. Ancak Rover'ın alışılmadık bir şekilde etrafta dolaştığını ve huzursuz göründüğünü fark ettim. "Merhaba," diye bağırdı Fred, şimdi grubun geri kalanıyla birlikte ormana girmişti. "Yoldan uzakta ne yapıyorsunuz?" diye. Ben de onlara basit bir cevap verdim ve açıklığa doğru yürüyüşlerine katıldım. Ancak görevimi yapmadığımı hissettim ve gördüğüm gölgenin gizemli kayboluşunu yeterli bir dikkatle inceledim. Alay edilme korkusu ve tek başıma vakit kaybetme korkusu konuşmamı engelledi.

"Orman alışılmadık derecede sessiz," dedi çoban, Kızılderili sırası halinde ilerlerken. "Buraya her geldiğimde papağanların bitmek bilmeyen gevezeliklerinden rahatsız oldum, ama bugün çok azı duyuluyor ve hiçbiri görülmüyor. Utangaçlaştılar ve bu gerçeği açıklamak için bir açıklama yeterli olurdu."

Her iki taraf da bir tahminde bulunmadığından, konuşma kesildi ve ormanın tilki benzeri hayvanları tarafından patileriyle taranmış yarı kömürleşmiş çalılık
kemiğini durana kadar tekrar konuşmadık.

Yakılmış kulübenin külleri hala görülebiliyordu, bu yüzden yeri
zorluk olmadan
belirlenmişti, ancak çözülmesi gereken büyük soru hazinenin
nerede
gömüldüğüydü. Bunu belirlemek için Melbourne'den mükemmel bir cep pusulası satın almıştık ve yönümüzü belirlediğimizde,
çalılıkçıların kulübenin bulunduğu yerden tam güneybatı yönünde olduğunu gördük.

"Şimdi," dedi yaşlı çoban, "Gulpin'in gömülü paradan bahsettiğinde söylediği kelimeleri aynen tekrarla."

"Güneyde on adım--," diye hemen cevapladım.

"Başka bir şey yok mu?" diye sordu.

"Tek bir hece bile."

"O zaman pusulayı ayarlayalım ve güneybatı doğrultusunda mesafeyi belirleyelim ve kazmaya başlayalım."

On adım ciddi bir şekilde geçildi ve bittiği yerdeki çimenlerin
tahribata dair hiçbir belirti göstermediğini gördüm. Başımı iki yana salladım ve en azından bir yıl boyunca orada hiçbir
yer kazılmadığı yönünde kararlı bir görüş belirttim. Fred de benimle aynı fikirdeydi ve Gulpin'in hikayesinin doğruluğu konusunda ciddi şüpheler duymaya başladı.

Hala umutluydum ve toprağın yakın zamanda rahatsız edildiğine dair işaretler olup olmadığını görmek için açıklığa baktım. Ben
bu şekilde meşgulken, Rover etrafa bolca saçılmış kemiklerin arasında eşeleniyordu ve aniden aklıma bir düşünce geldi.
Pusulaya baktım ve tahminlerimin Gulpin'in ölmeden önceki itirafına
çelişmediğini gördüğüm için mutlu oldum.

Güneydoğu yönünde on adım attım ve son adım
beni tam olarak çalılıkların kemikleri ve küllerinin ortasına getirdi.

Bir kürek alıp yere sapladım ve arkadaşlarımın dikkatini o noktaya çekmek üzereyken, çalılıkların hemen yakınında keskin bir ses duyuldu ve bir tüfek mermisi başımın iki santim yakınında vızıldadı.

Hepimiz çalılıktaki hayata fazlasıyla alışmıştık, görünmeyen bir düşman bizden birine karşı yeteneğini kullanmaya hazır olduğunda açık alanda kalmak istemiyorduk, böylece yarım saniyeden daha kısa bir sürede siper aldık ve
karkasımı lanet olası kurşunuyla delmeye çalışan adamın ilk hareketini oldukça keskin gözlerle izliyorduk.

Yarım saat bekledik ve tek bir yaprak bile kıpırdamadı. Köpek ormanda dolaşmıştı ve bir keresinde, tuhaf ulumasından başına bir şey geldiğini düşündük, ancak burnundaki birkaç kan lekesinin dışında,
hiç zarar görmemiş gibi görünüyordu ve düşmanımızı tekrar aramaya
hevesli görünüyordu. Hayatının tehlikeye gireceğinden korkarak onu yanımda tuttum ve bir yarım saat daha hareketsiz bekledik, bir saldırı beklentisiyle,
ama hiçbiri gelmedi.

Arkamdan hafif bir ses duydum ve aniden dönüp,
tüfeğimi doğrulttuğumda, namlunun civarda keşif yapan çobanın
başına dayandığını gördüm, ama o kadar sessizdi ki, sığınmak için çalılığın altına girdiğini fark etmemiştim.

"Çalılıkları dikkatlice inceledim ve bir haydut izine rastlamadım," dedi yaşlı adam, kullanmaya alışkın olduğu uzun namlulu tüfeği yanına koyup, namluda biriken birkaç toz zerresini
sildi.

"Silahını ateşledikten sonra bu kadar kısa bir süre sonra nasıl ortadan kaybolduğu benim için bir muamma," dedim.

Yaşlı adam başını salladı ve bir parmağını koluma koyarak fısıldadı, "Ruhlara inanıyor musun?"

"Bu türden mi demek istiyorsun?" diye sordum, cebimden mükemmel bir viski şişesi çıkarıp ona bir içki teklif ettim.

"Hayır, bu türden demek istemedim," dedi çoban, şişeyi yavaşça ağzına götürerek ve içkinin boğazından aşağı bir
akış halinde aktığını duyabiliyordum.

"Hayır," diye tekrarladı, şişeyi ağzından çıkarıp derin bir nefes aldı, "Bu tür ruhları kastetmedim, çünkü bunlarda hiçbir zarar yoktur ve bir insan ne kadar çok içerse o kadar iyi olur. Dünyada dolaşan ve yaşayan insanlara oyun oynayan türden ruhları kastettim."

"Ah, bir tür hayalet, sanırım," diye cevapladım.

"Kesinlikle," diye cevapladı çoban, şişeyi mekanik bir şekilde elimden alıp tekrar dudaklarına götürerek; "hayaletler adamlardır--her şeyi görülmeden yaparlar; ve Gulpin'in ruhu neden bu noktada dolaşmasın ve parasını ele geçirmeye yönelik tüm girişimleri geri püskürtmesin?"

"Sadece iki neden biliyorum," diye cevapladım, şişeyi arkadaşımın elinden nazikçe alırken, içindekilerin benim payıma düşen kısmının çok az olacağından korkarak; "ilk olarak, hayaletler genelde parayla ilgilenmezler, çünkü zamanlarının büyük bir bölümünü geçirdikleri ülkede buna ihtiyaçları yoktur."

"Bu doğru," diye cevapladı adam, elindeki şişeyi almak için bir dalış yaparak, ama ben bunu kendi dudaklarıma sürerek engelledim.

"Bir sonraki yerde," diye devam ettim, nefes almak için durarak, "ateş, ama ateşli silahlar değil, inatçı ruhlara verilir; ve eğer dünyevi konularda bir yargıçsam, yarım saat önce başımın üzerinden vızıldayarak geçen bir kurşun parçasıydı."

"O zaman bir silah sesi olarak düşündüğümüz sesin, Gulpin'in hazinesini korumak için buraya yerleşmiş kötü ruhlar tarafından üretildiğine inanmıyorsunuz?"

"Bir haydutun çalılıklarda veya ağaçların arkasında gizlenmiş olması ve nişan aldığında, geri kalanları korkutma umuduyla, birimizin işini kısa sürede bitirmeyi amaçlamış olması daha olası."

"O zaman bana bir içki daha ver ve eğer o haylaz bir içki isterse, alabilir, çünkü ben burada, sıcak güneşin altında, bütün gün kızararak kalmayacağım."

Yaşlı adam şişeyi elimden kaptı ve ben onu durduramadan, içindekileri neredeyse boşaltmıştı. O gün, ilk kez, çobanın içkiyi tattığında artık kendini kontrol edemediğini keşfettim ve o zamandan, tanışıklığımız sona erene kadar ona bir daha içki teklif etmedim.

Onu engellemeye çalıştım ama boşuna; fanatik bir haykırışla
açıklığa daldı ve uzun silahını başının üstünde sallayarak,
ruh, hayalet veya haydutların onunla eşit bir zeminde karşılaşmasına meydan okudu.

Meydan okumasına hiçbir yanıt gelmedi ve onu orada tek başına bırakmanın
korkakça olduğunu düşünerek, geri kalanımız hızla etrafında toplandık ve kısa bir süre uzanmasını istedik.

Sarhoş olduğu iddiasıyla bizi küçümseyerek geri çevirdi; ve
onunla mantıklı bir şekilde konuşmanın imkansız olduğunu anlayınca, onu sanki hayatı boyunca kazmaya
ve toprağı bir korkuluk şeklinde atmaya bıraktık. Yarım mil yarıçapındaki ormanları ayırıp taradık, ancak bir haydut izine rastlayamadık ve aramamızla biraz olsun rahatlamış bir şekilde, çok çalışkan bir şekilde çalışan çobana geri döndük ve Smith'in gizlenmesini ve bize tehlikenin yaklaştığını haber vermesini bekledik, yaşlı adamla birlikte çalışmaya başladık, ancak çalıştığı yerde değildik.

Konuyu düşündüm ve Gulpin'in parasını gömdüyse, gizlendiğine dair tüm kanıtları yok etmek istediği sonucuna vardım. O ve çetesi Darnley ile dostça ilişkiler içindeydi ve Darnley, daha sonra ikinci ziyaretimizde yaptığımız gibi, onları ateşle yakmak gibi açık bir niyetle cesetleri yığmıştı.

Şimdi, altının gömüldüğü yerin, büyük trajedinin finali için batıl inançlara meyilli bir adam tarafından seçileceği ve belki de ölü adamların hazinesini güvenli bir şekilde koruyacağı düşüncesinden etkileneceği aklıma geldi. Bu inançla, Fred ve ben, görünmez muhafızı düşünmeden veya umursamadan, kül yığınlarının ortasında toprağı kazdık ve birkaç dakika içinde orta büyüklükte bir çukur kazdık ve Smith bizi güneşe işaret ederek ve güneş çarpması tehlikesi nedeniyle bir mola vererek rahatsız etmeseydi çalışmaya devam edecektik. Ellerimiz biraz su toplamıştı ve henüz altının ilk belirtisini görmemiştik, bu yüzden onun tavsiyesine hemen uyduk ve çobanın çalışması gereken yere gittiğimizde, şişenin onun için fazla olduğunu gördük. Kazdığı yerde sırtüstü yatıyordu, yüzü güneşe bakıyordu, kürek kollarında sıkıca tutulmuştu ve horlaması uzaktan gelen bir gök gürültüsü gibiydi.

Sonunda onu uyandırıp arabaya götürmemiz biraz zor oldu, istediği kadar dinlenmesine ve uyumasına izin verildi ve o böyle meşgulken bizi meraklandıran başka bir keşifte bulunduk.

BÖLÜM XXIV.

ARABANIN SOYGUNU.--ÇELİK YAYININ ELE GEÇİRİLMESİ.

Bizi bu kadar şaşırtan şey, bizim yokluğumuzda arabanın ziyaret edilmesi, erzaklarımızın elden geçirilmesi, bir kısmının götürülmesi ve bir iki şişe bordo şarabının boşaltılmasıydı. Hırsızın, bir tirbuşonu olsa bile, mantarı çekmek için çok acele ettiği açıktı, ki bu konuda biraz şüphe vardı; bu yüzden tekerleklerden birinin üzerindeki şişelerin boyunlarını kırmıştı ve sonra doyana kadar içmişti.

Ziyaretçimiz, bir delikten geçebilen ve
rahatsız hissetmeyen hayalet benzeri bir karakter değildi. Yediği ve götürdüğü erzak miktarına göre, olağanüstü bir oburluğa sahip insan
midesine sahip olmalıydı.

Çok açıktı ki, olağanüstü kurnaz bir hırsızla başa çıkmamız gerekiyordu ve biraz daha keskin olmazsak
altınlarımızdan dolandırılacak ve erzaklarımızdan
sökülecektik - çok da rahatlatıcı olmayan iki düşünce.

Uzun bir konferans düzenledik ve rakibimizi tuzağa düşürmenin en iyi yolunu tartıştık, ancak yine de bir sonuca varamadık ve akşam yemeklerimizi
sağlamak üzereyken, Rover çalılıklardan ağzında bir parça bezle
fırladı, bir süre salladı ve bıraktı.

Mavi bir flanel gömleğin kalıntısıydı ve aklıma gelen fikir şuydu:
ziyaretçimiz sadece erzaklarımızı almakla kalmamış, aynı zamanda giysilerimizin bir kısmını da çalmıştı. Getirdiğim birkaç eşyayı inceledim ve
tahminimin doğru olduğunu gördüm. Bir pantolon ve bir gömlek eksikti; ancak
değişimin yapılmış olduğunu düşünmek beni mutlu etti, çünkü
şimdi arkadaşımızı kalçamızda tuttuğumuzu düşünüyordum.

Fred ve Smith'e ziyaretçimizi nasıl takip edebileceğimizi anlattım ve deneyi denememde bana yardım etmeyi kabul ettiler.
Tazıyı çağırdım ve gömleğin kalıntılarını önüne koydum. Onunla şakalaşmak istediğimi düşünerek, flaneli yırtmaya ve eskisi gibi oynamaya başladı, ama ona küçük bir çubukla dokundum ve ayaklarımın dibine çömeldi ve öyle sitemkar ve çekingen bir şekilde baktı ki, onu düzeltmek zorunda olduğumu düşünmekten neredeyse
üzüldüm. Tazının zihnine gömleği giyen kişiyi takip etmesi gerektiğini ve yeterince koku yoksa hırsızın suçlanmayacağını, çünkü eşyanın hizmet görmüş gibi göründüğünü kazıyana kadar kararlı bir şekilde devam ettim.

En sonunda köpek beni anladı. Arabaya doğru koştu, bir iki kez etrafında dolaştı, burnu yere yakındı ve hırsızı yakaladığında memnuniyetle alçak bir uluma sesi çıkardı ve yüzüme baktı, sanki "devam edeyim mi?" der gibiydi.

Tüfeklerimizi aldık ve uyuyan çobanı uykusuna devam etmesi için bıraktık, köpeğe başlaması için işaret ettik ve hemen peşinden takip ettik.

Yol boyunca, bir adamın kaybolduğunu hayal ettiğim noktaya gelene kadar yol gösterdi ve bir an kokladıktan sonra, tazı
koşmaya devam etti, bazen dört ayak yüksekliğindeki çalıların üzerinden atlayarak, yorgun olduğumuz ve ormanın gölgesinde sıcaklığın yüz metreyi
aştığı
için bunu başarmanın kolay olmadığını gördük.

Hayvan bizden iki kamış öndeyse, biz gelene kadar onu durdurmak için bir kelime yeterliydi, sonra da kuyruğunu sallayarak övgümüzü kabul ederek, yenilenmiş bir şekilde
koşmaya devam ediyordu.

Rotamızın bizi birkaç dakika önce kazdığımız noktaya doğru götürdüğünü gözlemledik ve açıklığa yaklaştıkça
dikkatimiz arttı. Bir ağacın yanından geçerken, orada bir düşman olup olmadığını görmek için dalların arasına endişeli bakışlar
atılırdı, ancak
insan şeklinde hiçbir şey görülmüyordu.

Sonunda, topun ateşlendiğini düşündüğümüz çalılıklara birkaç adım mesafedeydik. Hemen önümüzde, dalları ve yaprakları o kadar yakın olan, balsam türünden alçak bir ağaç vardı ki
tepesinden görmek imkansızdı. Yapraklar
çok
yoğundu ve aniden aklıma, eğer bir adam kendini
gizlemek isterse, görüş alanındaki binlerce ağaç arasından o ağacın seçeceği ağaç olacağı geldi. Bu nedenle, Rover aniden durup avını
ağaçlandırdığına dair işaretler gösterdiğinde çok da şaşırmadım.

"Hırsız o ağaca yerleşmiş," diye bağırdı Fred, hevesle.

"Daha önce incelemeyi düşünmemiş olmamız tuhaf," dedim, kendimizi ağaçların arkasına saklarken, çünkü her kimse, bir silahı olduğunu ve nasıl kullanılacağını bildiğini gösteren kanıtlarımız vardı ve bu nedenle hayatlarımızı onun amacına gereksiz yere maruz bırakmak istemiyorduk.

Rover çılgınca davrandı. Arka ayakları üzerinde durdu ve düşmanına ulaşmaya çalıştı ve başaramadığını anlayınca yardım için bize yalvardı; yaralanmasından korktuğu için onu çağırdım, bu emre gönülsüzce itaat etti.

"Ağaçtan in," diye bağırdı Fred, "sana merhamet ve nazik davranacağız."

Cevap gelmedi; dinledik, ama tek bir hareket bile duyulmuyordu. Yıkılmış bir ağacın tepesinde tüneyen yaşlı bir papağan, bizim haykırışımızı taklit etmeye çalıştı, ancak ilk kelimeden öteye gidemedi ve bu onu o kadar şaşırttı ki umutsuzluktan vazgeçti ve iğrenerek sessiz kaldı.

"Teslim mi oluyorsun?" diye bağırdı.

Cevap olarak tek bir kelime bile duyulmadı.

"Uçan Hollandalı gibi," diye bağırdı Smith, hafif bir batıl inanç
hissi onu ele geçirmeye başlamıştı.

"O zaman ona bir şans ver ve onu düşürüp düşüremeyeceğine bak," dedi Fred.

Smith'in bu göreve karşı özel bir zevki olmadığını gördüm, ancak ona
gülmemizden korktuğu için tüfeğini kaldırdı ve bir namluyu ateşledi.

Yapraklar sanki ağaca bir kasırga çarpmış gibi uçuştu. Küçük bir dal kurşunla koptu ve yere düştü; ancak bir düşmana dair hiçbir belirti yoktu.

"Faydası yok," diye bağırdı Smith, yüzü uzamış bir şekilde. "Bütün mühimmatımızı
boşa harcayabiliriz ve sonuç yine aynı olur. O ağaçta bir insan yok."

"Göreceğiz," diye kısaca cevapladı Fred ve tüfeğini ağacın tepesine doğrulttu ve ateş etti.

Smith'in ateşinde olduğu kadar çok yaprak düşmedi ama etkisi
daha şaşırtıcıydı. Ağaç sanki ortasında biri hareket ediyormuş gibi ileri geri sallanıyordu ve yoğun yaprakların arasından bir ses haykırdı:
-

"Kalçalarını patlat, ne yapıyorsun?"

"İşte, Smith," diye bağırdı Fred, "yukarıda senin bir Londralı var."

"Aşağı in," diye kükredik.

"Önce asılıyorsun, sonra ben asılmıyorum," diye tekrarladı ağaçtaki ses.

"O zaman seni başlatmak için ağaca bir kurşun daha sıkmamız gerekecek."

"Bu kazılardan çıkmazsan, keşke çıksaydın," diye cevapladı meydan okuyan tanıdığımız.

"Bir kereliğine, teslim olacak mısın?" diye soruldu.

"Bak lanet olası ilk," diye dogmatik bir şekilde cevaplandı.

Fred ağaca bir kurşun daha sıktı ve bu sefer dikkat çekici bir
başarı gösterdi; çünkü aniden, harika uzun bacakları ve kangurunun bronzlaşmamış derilerine bürünmüş, saçları dışarıda, tekil görünümlü bir dahi, ayakları önde ve hiçbir insanın atabileceğini
düşünmediğim sıçrayışlarla ağaçtan düştü, çalıların üzerinden atladı ve kaçmaya çalıştı, şüphesiz ki bunu yapardı, çünkü tazı, memnuniyet dolu bir çığlık atarak peşinden gelmeseydi, bir kurşunla kariyerini durdurmayı düşünmeye çok şaşırmıştık.

Köpeğin adamı doğrudan öldürmesini önlemek için olabildiğince hızlı başladık, çünkü korktuğumuz gibi, ama endişemiz yersizdi; çünkü çeyrek mil kadar hızlı koştuktan sonra, tazının kurbanının üzerinde durduğunu ve tutsağının kaçmak için yaptığı her harekette kötü bir öğütücü seti sergilediğini gördük.

"Bu 'buraya gitmenin anlamı ne?" diye sordu tutsağımız,
düşmüş ağaçların üzerine ciddi bir şekilde oturup ona büyük bir ilgiyle bakarken.

Bu adam bir merak konusuydu ve Avustralya ormanlarında ilk karşılaşmamızda yaptığı gülünç görünüme sık sık güldüm.

Uzun bacakları ve ayakları kanguru derileriyle kaplıydı, bu da çalılıkların arasından rahatça geçmesini ve Rover'ın takip edebileceği hayvandan başka koku bırakmamasını sağlıyordu ve ben onu izinsiz kanguru kovaladığı için sık sık cezalandırdığım için zavallı köpeğin neden bu kadar şaşkın olduğunu yeterince açıklıyordu.

Hayvanların derileri henüz yeşilken tutsaklarımızın bacaklarına ve ayaklarına geçirilmiş gibiydi ve onları uzuvlarında kuruttuktan sonra bir saat suda yıkamadan çıkaramıyordu; adamın bakışlarına göre bu işlemden hiç hoşlanmadığı anlaşılıyordu; kir sanki yıkanması gerekiyormuş gibi yüzüne yapışmıştı,
ancak bu deneyi hiç denemiş olması şüpheli; ayrıca burada suyun onun nefret ettiği bir şey olduğunu ve daha güçlü bir şey bulamadığı sürece asla içmediğini de belirtmeliyim. Serserinin sırtında, vagondan çaldığı, karşılığında eskisini bıraktığı ve onun aracılığıyla onu dinlenme yerine kadar takip ettiğimiz yeni bir mavi flanel gömlek vardı. Boynunda Smith'e ait bir ipek mendil, başında ise omuzlarına sarkan ve bir tilkinin fırçasını andıran uzun kuyruklu bir deri başlık vardı.

"Hayvanı çağırıp beni yukarı çıkaracak mısın?" diye bağırdı yeni tanıdığımız, bize doğru pişman bakışlar atarak.

"Nereden geldin?" diye sordu Fred.

"Vy, görmedin mi? Ağaçtan düştüm."

"Evet, bunun farkındayız; ama sen ülkenin bu kısmına nasıl tek başına geldin?"

"Yalnız olduğumu nereden biliyorsun?" diye sordu adam, öylesine anlamlı bir sırıtışla ki istemsizce omuzlarımızın üzerinden baktık
sanki vahşi bir haydut çetesinin ateş menzili içinde olmasını bekler gibi.

"Bana cevap ver," diye bağırdı Fred, yapmacık bir sertlikle, tüfeğin namlusunu adamın kalbine dayadı. "Nereden geldiğini ve
bu civarda ne istediğini söyle bana?"

"Evet, eğer duygularımı soğuk demirle sıkıştırmazsan sevinirim. Silahı
al ve doğru şeyi yapacağım. Bir beyefendinin şerefine,
yapacağım."

Son sözüne güldük ve adam bize iyi huylu bir şekilde katıldı, sanki inanılmasını beklemiyormuş gibi.

"Tamam, otur ve hikayeni anlat," dedik; ve itaat etmekte büyük bir isteksizlik gösteren
köpeği geri çağırarak, daha kolay bir pozisyon almasına izin verdik.

"Evet, gerçek şu ki, ben sadece papağan avlamak için
burada dolaşıyorum."

"Yalan söylediğini biliyorsun," dedi Fred sertçe.

Adam ona iltifat edildiğini düşünmüş gibiydi, çünkü o kadar sert sırıttı ki yüzündeki toprak çatladı ve pul pul döküldü. Tüfeklerimize doğru bir hareket onu aklını başına getirdi.

"Bunu kesin," diye bağırdı, "ve Hall'a söyleyeceğim."

"Devam et," diye tekrarladık.

"Peki, o zaman, sanırım ben de sizin buraya gelmenizin sebebi ile aynı şey için buradayım."

"Peki, bu ne?" diye sordum.

"Vy, biliyorsun--alınıp
yerine getirilmeden önce gömdüğü ambar çocuğunun teneke vich'i."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, ne kadar bildiğini görmek isteyerek.

"Ah, bana kumar oynamaya kalkışma, eğer senin bildiğinden--bu numara hakkında her şeyi bildiğini biliyorum. Ama diyorum ki, ben de
saldırıya
gelemez miyim?"

"O zaman buranın yakınlarında gömülü para olduğunu biliyorsun?"

"Elbette biliyorum. Jim Gulpin'i onu yerleştirirken görmedim mi ve
ertesi gün oradan kaçmadım mı ve Jim'in öldüğünü ve
gagaların eline geçtiğini duyduğumda, madenleri terk etmedim mi, iş çok
zor ve onu yetiştirmek ve
Melbourne'de çok güzel bir patlama yapmak niyetiyle buraya gelmedim mi?"

"O zaman bir haydut çetesiyle bağlantın var mı?" diye sordu Fred.

"Evet, onlar için yemek pişirirdim, onlar da soygun yapardı;
ama sen bir adama para vermezsin, değil mi?"

"Vücudumu neden hedef aldın?" diye sordum.

"Evet, açık sözlü olacağım ve yanılmam. Eğer sizden
birilerini öldürürse, geri kalanların kaçacağını ve sonra da
künt namluyu çalmak için yalnız kalacağımı düşündüm."

"Peki neden bize ateş etmeye devam etmediniz?"

"Çünkü daha fazla mermim yoktu," diye açık sözlü bir cevap verdi; ve barut kesesini
incelediğimizde, durumun böyle olduğunu gördük.

"Mühimmatını ne yaptın?"

"Evet, bir şeylerle geçinmek zorundaydım, bu yüzden papağan sürülerine ateş ediyordum; ama sanırım hepsini
korkuttum."

"Ve neden bir koyun yakalamaya çalışmadın? Ormanın beş mil yakınında bunlardan bolca var."

"Ve uzun namlulu tüfekle çoban tarafından mı vuruldun?" diye sordu,
bilmiş bir sırıtışla, bu da yaşlı adamın
düz namlulu tüfeğiyle ne kadar becerikli olduğunu duyduğunu gösteriyordu.

"Bir zamanlar bir haydut çetesine ait olduğunuzu itiraf ettiniz ve
birçok suçtan suçlu bulunmuş olabilirsiniz. Sizi asmak veya polise teslim etmek hükümete karşı görevimizdir.
Hangisini tercih edersiniz?"

"Açıkça söylemek gerekirse, her iki planı da beğenmiyorum ve sizin bunu yapacağınıza
inanmıyorum."

"Neden?" diye sorduk, onun güvencesine şaşırarak

"Çünkü, beni polise teslim ederseniz, pisliği temizlemenize yardımcı olamam.
Bunu kabul ederim," ve sonra hükümete
para ödemek zorunda kalırsınız ve emeklerinizin karşılığında hiçbir şey alamazsınız."

"Ama ya sizi hemen oracıkta öldürürsek?"

"Ama böyle bir şey yapmanın bir anlamı yok. 'Amerikalılar genellikle soğukkanlılıkla insan öldürmezler."

"Bizim Amerikalı olduğumuzu biliyor musun?" diye sorduk şaşkınlıkla.

"Elbette biliyorum. Madenlerdeki iğrenç adamlarla ilgili her şeyi duymadım mı?
Gazeteler ona haberi vermedi mi?"

"Ama gazetelerin bahsettiği kişiler olduğumuzu nereden biliyorsun?"

"Çünkü sanırım biliyorum ve çok da uzakta olduğumu sanmıyorum."

"Ve eğer hayatınızı bağışlamayı kabul edersek, altın aramada bize yardım etmeyi kabul edecek misiniz?" diye sordum. "Öyle değil mi? Beni bir dene ve
sana doğru düzgün hizmet edip etmediğime bak. Ben her zaman hout ve huter ven'imdir
Herkesten hoşlanırım."

"Bu şartlar altında seni korumayı ve esirgemeyi kabul edeceğiz. Ama unutma,
hile yok. Bizi kandırdığına dair keşfettiğimiz ilk işaretler, dünyadaki son anın olacak."

"Tamam," diye cevapladı uzun bacaklı kişi, keyifle kıkırdayarak.

"Şimdi bize adını söyle," diye talep etti Fred.

"Steel Spring," diye cevapladı, bir kez daha sırıtarak.

"O zaman, Bay Steel Spring, iyi bir aşçı olduğunu söylediğin için, senin dürüstlüğünü test edeceğiz. Bizimle arabaya geri dön ve becerinin bir örneğini görelim."

"Bunu yapacağım ve sen, ne kadar çirkin görünürsem görüneyim, aşçı olarak hizmet edecek adam olduğumu söyleyeceksin."

Bu sözleri bir tür ilahi söyler gibi söyleyen Bay Steel Spring, aniden açılan bir çakıya benzeyen bir sarsıntıyla bacaklarını uzattı. Ayağa kalktı ve sonra onun gerçekte ne kadar uzun ve zayıf olduğunu görme fırsatımız oldu; ve yine de tüm solmuş derisinin altında kaslarının muazzam büyüklükte olduğunu ve gücünün şaşırtıcı olması gerektiğini gördük.

Ona önden gitmesini işaret ettik ve birkaç dakika sonra yaşlı çobanın hala horladığı
arabaya ulaştık.

BÖLÜM XXV.

STEEL SPRING'İN TARİHİ

Steel Spring, aşçı olarak ünlü olduğunu söylerken boş yere övünmüyordu.

Benim mümkün olduğunu düşündüğümden daha kısa bir sürede, bir ateş yaktı,
su kaynattı ve mükemmel bir kahve yaptı ve sonra erzaklarımızı bir ağacın gölgesine
sererek bize akşam yemeklerimizin
hazır olduğunu bildirdi.

Bu sırada çoban Hardum uyanmıştı ve çoğu erkeğin içki içtikten sonra olduğu gibi pişmandı. Horladığı saatlerde arkadaşlığımıza bir ekleme yapmış olmamıza şaşırmış gibi görünüyordu ama gizemle ilgili herhangi bir soru sormak için fazla gururlu ya da fazla utanmıştı.

Steel Spring'e gelince, o sevimli, uzun bacaklı
kişinin çobana oldukça dar bir şekilde baktığını fark ettim, sanki birkaç sitem sözcüğü veya daha kötü bir şey bekliyormuş gibi; ama bunda yanılmıştı;
çünkü Hardum pedal uçlarının uzunluğuna şaşırdığını ifade etmekle yetindi ve bir kangurudan olup olmadığını öğrenmek istedi - yeni tanıdığımız bu ifadeye güldü, çünkü yaşlı adamı yatıştırmak istiyordu.

Güneş kavurucu bir şiddetle yağarken ve işimize güneş çarpması korkusu olmadan dönmeye cesaret edebilmemiz için iki saat geçmesi gerekirken, pipolarımızı yaktık ve bir sakız ağacının gölgesinde uzandık, başımızın üzerinden kıvrılan hoş kokulu tütünün dumanını yavaşça izledik. Uzun bir süre sessizce sigara içtik, ta ki Fred monoton sessizlikten bıkana ve depomuza biraz bilgi eklemek isteyene kadar, "Steel Spring," diye haykırdı ve o harika varlığa anlayışlı bir bakışla baktı, "senin bir tarihin var. Tüm insanların bir tarihi vardır ve senin de ortak kaderden muaf olmadığını biliyorum." 

"Eh, hayatımda bir iki şey gördüğümü ve bunun olaylı bir
geçmiş olduğunu inkar etmiyorum," diye cevapladı. 

"O zaman," dedi Fred, piposunu yeniden doldururken ve daha rahat bir tavırla kendini toparlarken, "bunu bizim eğlenmemiz için anlatacak kadar nazik olacaksın."

"Eğer uyumayacağına söz verirsen, bunu alçakça yapacağım, efendim."

"Hiçbir söz veremeyiz," diye cevapladı Fred sırıtarak. "Uyuyacak mıyız yoksa uyanık mı kalacağız, tarihçinin kararına kalmış."

"Peçe, o zaman elimden gelenin en iyisini yapacağım," ve Steel Spring sağ bacağını çaprazladı,
sanki birçok kez ona yardımcı olmuş gibi.

Hayatının öyküsünü aktaracağım, ancak onun 'cockney' ifadelerini dışarıda bırakacağım, çünkü bunların çoğu anlatımın güzelliğini ve mizahını bozabilir. Bize anlattıklarının doğruluğuna kefil olmuyorum ve aslında Steel Spring'in kendisinin de bunu kastettiğine inanmıyorum. Ancak o her zaman doğruyu söylediğine yemin ediyordu ve delil yetersizliğinden dolayı ona inanmak zorundaydık. "Yirmi altı yıl önce, Londra'daki Belgrave Meydanı civarında doğdum ve bölge aristokrat bir yer olduğundan,
ebeveynlerimin zengin olduğunu ve krallığın en yüksek çevrelerinde dolaştıklarını söylememe gerek yok. Dünyaya geldiğimde büyük bir sevinç yaşandı ve bana
Parlamento'nun bu olay nedeniyle dağıldığı söylendi."

"Anlatının yalanlardan mı oluşacağını sormak istiyorum?" diye sordu Fred.

Adam iltifat almış gibi sırıttı ve cevap vermeden devam etti, "Yeterince büyüdüğümde Eton'a gönderildim ve
tüm o para eğitimimi tamamlamak için harcandı.
Ancak Latince ve Yunanca asla öğrenemediğim dillerdi ve şimdi burada olmamın sebebi onlara olan nefretim.
Sebebini açıklayacağım, böylece beni şaşkınlık ifadeleriyle
bölmeyin. Daha on yaşındayken, yıllarla ve onurlarla dolu olan ve sakat bir asker veya gut hastası bir piskopos gibi yarı maaşla emekli olmak isteyen amcam olan Yunanistan büyükelçisinin yerine geçmem kaderimdi. Beynimin onları kazmaya döneceğini düşünene kadar, neden Yunan kökleriyle
sağlandığımı göreceksiniz. Ama görevler ve kırbaçlamalar boşunaydı. Ne kadar çok dövülürsem o kadar az şey öğrendim ve
sonuç olarak eve gönderildim ve sonra öfkeli bir baba tarafından
kapıdan atıldım, iyi bir İngilizceyle
başım bacaklarımla orantılı olarak uzun olsaydı,
bir aydan kısa bir sürede ölü dilleri anlayabileceğime yemin etti.

"Ah! Ebeveynler çocuklarının göğsünü canlandıran duyguları ne kadar az anlıyorlar. Ben--"

"Ahlakçılık yapmayı bırak ve hikayene devam et," diye homurdandı Fred.

"Tamam, efendim," diye cevapladı Steel Spring, hiç de rahatsız olmamıştı.

"Süsü olmaya mahkûm olduğum evden kovulduğumda cebimde sadece yarım kron vardı - kocasının gazabından korkan şımarık bir anne tarafından gizlice oraya sokulmuştu. Paranın bana bir dilim pastırma ve yarım düzine tencere yarı yarıya süt alabileceğini biliyordum,
ama bu beni sonsuza dek geçindirmeyecekti, biliyorsunuz, ve kalpsiz babamın alay ettiği bu güdükleri harekete geçirmem gerekiyordu.

"Bu fikirle giydiğim zarif siyah takım elbisemi değiştirdim ve daha az çekici başka şeyler giydim; ayrıca ticaret yaptığım İbrani'den yarım kron aldığımı da söyleyeceğim - bu dünyada karşılaştığım en beklenmedik cömertlikti.

"Değiş tokuşu yaptıktan sonra kendimi neredeyse tanıyamadım ve sevinçle babamın yüreği yumuşarsa giydiğim kılıkta beni keşfedemeyeceğini düşündüm. Aslında mükemmeldi; ve bunu test etmek için Hyde Park'a gittim ve ringin yanında durdum ve soylu lordlar ve hanımlar yanımdan geçerken -yani, ziyaret
konusunda olduğum kişiler- bana bakmaya bile tenezzül etmediklerini düşünmek kalbimi kabarttı."

"Hiç şüphem yok," dedi Smith kuru bir şekilde; ve bir İngiliz olması Steel Spring hikayesini daha da takdir etmesini sağladı.

"Hyde Park'tan ayrıldım ve moralimi korumak için bir meyhaneye gidip bir litre bira içtim. Sık sık yaptığım ama hiç bu kadar iyi niyetle yapmadığım bir şeydi bu. Evin sahibi, tenekesini boşaltma şeklimi fark etti ve bacaklarıma bakarak çok doğru bir şekilde mükemmel bir
tencere çocuğu olacağıma karar verdi. Yardıma ihtiyacı olduğunu ima etti ve bana haftada bir kron ve tencerelerde kalan pisliği içme ayrıcalığı teklif etti. Teklifi iki kez yapmasına gerek kalmadı; gecikmeden kabul ettim, beyaz bir önlük giydim ve şarkı ve harabelerin klasik diyarına gidecek olan elçi, işçilere bira ve pipo tedarik etmek için işe koyuldu. Barda bana bakan hiç kimse, asil doğumumdan şüphe etmezdi ve ben sık sık talihin tuhaflıklarını düşündüm. Bazıları sihirli değnekle yükseltilir ve diğerleri depresyona girer. Soylular, bebekken güzel yüzüme bakarken, hayranlık duydukları
şeyin bir gün--" olacağını ne kadar az düşünmüşlerdi ki
"Hikayeye devam edip soyluluğu bırakacak mısın?" diye sordu Fred.

"En büyük zevkle, çünkü onlara hiç sevgi beslemiyorum,
beni erken yaşta bıraktılar. O meyhanede tüm talihsizliklerim başladı; ve tuhaf bir şekilde, tutuklanıp hapse atılıncaya kadar, işletmenin sahibinin
sahte gümüş satıcısı olduğuna dair ciddi bir şüphem yoktu. Bardan gelen tüm
bozuklukların yeni olduğunu ve sanki darphaneden yeni çıkmış gibi göründüğünü sık sık gözlemlemiştim,
ama sahte olduğunu hiç düşünmemiştim; ve bir polis memuru beni yakalayıp ceplerimi aradığında ve birkaç bozuk şilin gösterdiğinde, utançtan öleceğimi düşündüm, çünkü paranın dolaştırıldığı
araç olduğumdan pek şüphelenmiyordum.

"Masumiyetimi savundum, ama alçaklar görünüşümün benim lehime olmadığını ve tatlı yüzümün beni darağacına götüreceğinden emin olduklarını söylediler; ve inanın, öyle olacağından korktum, ama gururum
annemle babamı ve soyluları çağırmama izin vermedi, onlardan bir kelime bile beni serbest bırakabilirdi."

"Lütfen soylulardan uzak durun," diye bağırdı Fred.

"Tamam efendim; peki, inanır mısınız, kötü adamlar
beak'ın önünde beni suçlamaya cüret ettiler, ben suçsuz olduğumu iddia ettiğimde ve
onları kanıtlamaya
cesaret ettiğimde.

"Karşı koymamın bana pek bir faydası olmadığını belli belirsiz hatırlıyorum,
çünkü suçlu olarak getirildim; ve yaşlı beak beni yirmi yıllığına
nakledilmeye mahkûm ettiğinde, uzun yıllardır gördüğü
en kötü görünümlü tutuklu olduğumu söyleme fırsatını buldu. O zaman bile,
soylularla bağlantılı olduğumu bilseydi, bana ne kadar saygı duyacağını düşündüm--"

"Soyluları boş ver," diye araya girdi Fred.

"Bundan sonra bunu yapmayı düşünmüyorum, çünkü onların tanışıklığı olmadan daha iyi durumda olduğumu düşünüyorum. Eh, birkaç gün içinde bir gemiye bindirildim,
birkaç başka seçkin beyefendiyle birlikte ve Avustralya'ya doğru uzun yolculuğuma başladım.

"Jim Gulpin yolculardan biriydi ve ben onunla erken tanıştım ve birkaç nezaket eylemiyle dostluğunu kazandım, ki bu seçkin yabancıların birbirlerine her zaman göstermesi gereken bir şeydir. Aslında, geminin subaylarına o kadar faydalı oldum ki, yardımcı aşçı olarak atandım; ve Hobson Körfezi'ndeki gemilerin sorumluluğunu üstlenen alçak herifin ısrarlı ricaları nedeniyle onlardan ayrılmak zorunda kaldığımda, kaptandan baş aşçı olan seçkin komutanıma kadar gemide kuru göz olduğunu sanmıyorum.

"İyi tavsiyeler sayesinde, gemilerde bulaşıkçı görevi yapmaya başladım. Bu durum sadece kendimi değil, benden sorumlu subayları da memnun etti. Bol bol yiyeceğim vardı,
çünkü buna dikkat ediyordum ve eski dostum Gulpin'in kaçtığını öğrenmeseydim, büyük bir memnuniyetle zamanımı geçirmiş olurdum, ancak o da bakıcılarından biri için kaçana kadar. Aniden seyahat etme isteği
duydum; dünyayı görmeyi, özgür olmayı ve Londra'ya geri dönebilmek için servet biriktirmeyi ve
soyluları ve katı yürekli anne babamı şaşırtmayı özledim.

"Fırsatımı kolladım ve bir gün bakıcılardan biri için bir bohça taşımak amacıyla Melbourne'e gittiğimde, seyahatlerime
başlayacağımı düşündüm; bu yüzden gemilerin ters yönünde bir köpek koşusuna başladım ve güzel vücuduma bir tabanca ateşlendiğinde, adımlarımı önemli ölçüde hızlandırdı. Atışın
bir etkisi olmadığını
görerek, kaleci peşimden koştu; ama
böyle bir çift bacağa sahip olan birinin
benimle ne şansı olduğunu düşünüyorsunuz? Beş
dakikada onu görüş alanından çıkarmıştım, ama şehrin dışına çıktıktan sonra
hızımı düşürmedim, çünkü Melbourne'de atlı bir
polis gücü olduğunu ve kaçak mahkumları aramak için
ülkeyi taramak istediklerini hatırladım.

"Yiyecek hiçbir şeyim yoktu, çalabildiğim şeyler hariç - çalmak demiyorum - ama sonra cebimde para olmadığı için aldığım şeylerin parasını ödemedim - geçinmeyi başardım ve gündüzleri ormanda gizlice dolaşarak ve geceleri seyahat ederek, fark edilmeden mücadele ettim.

"Kampları ziyaret ederdim ve mutluluğum için gerekli olduğunu düşündüğüm her şeyi kendime yüklerdim ve bu sayede kısa sürede
istenilenden daha fazla dikkat çekmeyi
hesaplayan mahkum kıyafetimden kurtuldum.

"Birçok madenci sabah uyandıklarında depolarının çoğunun gittiğini görünce çok şaşırmış olmalı ve belki de kaybolmalarını büyüye bağladılar. Eğer öyleyse yanılmışlardı, çünkü kendimi kişisel olarak sorumlu tutuyorum ve bir gün aldığım her şeyle hesaplaşmayı düşünüyorum ve sadece faizi değil, ana parayı da ödeyeceğim. Bundan daha onurlu bir şey olabilir mi?"

"Ama kiminle hesaplaşacağını nasıl bileceksin?" diye sordu Fred.

"Bu benim işim değil," diye yanıtladı Steel Spring kurnazca bir sırıtışla. "Faturalar sunulduğunda hesaplaşmaya hazır olduğumu bilmem yeterli ve alacaklılarımı bulmak için dünyanın dört bir yanında dolaşmak zorunda olduğumu düşünmüyorum."

"Fikirleriniz kesinlikle orijinal ve dikkate değer," diye karşılık verdi Fred, adamın küstahlığına eğlenerek. "Ama tarihinizi bitirin."

"Böyle onurlu bir şekilde yolumu bulmama, bağımsızlığımı kazanmayı umduğum madenlere ulaşmaya çabalamama olanak tanındı, ta ki bir gün, haydutlar denen birkaç kötü şöhretli karakterle karşılaşana kadar. Kötüler, altın bulmayı bekleyerek beni aradılar, benim gibi saygın bir beyefendinin servetle dolu olması gerektiğini düşünüyorlardı; ancak insanlığın onuru için, bir şilin bile alamadıklarını söylemekten mutluluk duyuyorum.

"Yoğun bir şekilde iğrenen soyguncular, kaptanlarının bir aşçı istemesi nedeniyle, onlarla gitmem gerektiğine yemin ettiler; ve beni yükseltmeyi düşündükleri mevki için yeterli olmadığımda ısrar etmeme rağmen, sadece asılmam veya çalışmam gerektiğini söylediler. Hangisini tercih ettiğimi söylememe gerek yok.

"Esir alındığımda sırtımda büyük miktarda erzak vardı ve elim içerideyken neden daha fazla çalmadığımı sordular.
Boşuna suçsuz olduğumu söyleyerek itiraz ettim. Gülünç duruma düştüm ve
bu ormana doğru yürüdüm, o sırada ünlü kaptanları bana
tanıtıldı ve o, eski dostum Jim
Gulpin'den başkası değildi.

"Elbette, hemen eve döndüm ve aylarca
şanlı komutanımın yemeklerini ve güvenini paylaştım; ama sonunda ödül parasından payıma düşenden memnun kalmayarak onursuz bir
terhis aldım ve gece vakti madenlere gittim ve orada dürüstlüğümle geçinmeyi başardım."

"Yani," diye cevapladı Smith, "sahtekâr olmaktan korktuğunuzu mu demek istiyorsunuz, çünkü madencilerin hırsızları ortadan kaldırmak için özet bir yöntemi var."

Steel Spring sanki yorumun doğruluğunu inkar etmek istemiyormuş gibi sırıttı.

"Ama gömülü parayla ilgili olarak. "Bunun hakkında hiçbir şey söylemedin," diye gözlemledim.

"Orada gömülü para olduğunu biliyordum, çünkü bir gün Gulpin çetesini bir keşif gezisine gönderdi ve sonra beni bir koyunun peşine düşürdü (yaşlı çobana
hakaret etmek istemem.) Bir şeylerin döndüğünü düşündüm, bu yüzden onun emrini yerine getirmek için acele etmek yerine, onun yolundan çekildiğimi düşünene kadar gizlice dolaştım ve sonra bir çukur kazdığını ve toprağa bir torba
gömdüğünü ve üzerini örttüğünü ve sanki hiç rahatsız edilmemiş gibi göstermeye çalıştığını gördüm. Bir fare kokusu aldım, ama bu konuda hiçbir şey bildiğimi asla belli etmedim ve Jim ve Darnley'nin çetelerinin
yok edildiğini duyana kadar eski mekanlarıma gidip hemen zengin olmaya çalışacağımı düşünmedim. Bir haftadır mahalledeydim,
kendimle aynı şeyi
arayan başka birinin olup olmadığını görmek için gizlice dolaşıyordum ve dört adamın
kendime ait olduğunu düşündüğüm şeyi ele geçirmek için yürüdüğünü gördüğümde şaşkınlığımı hayal edebilirsiniz."

"Hala aynı fikirde misiniz?" diye sordum.

"Hizmetinize girdiğimden beri benim fikrim sizin fikrinizdir, çünkü siz
dört kişisiniz ve ben bir kişiyim;" ve Steel Spring, memnun bir bakışla, piposundan külleri
süpürdü ve akşam yemeğimizin kalıntılarını toplayıp
harika bir hızla arabaya yerleştirdi.

"Size güveneceğiz," dedi Fred, adamın yüzünü taradıktan sonra; "ama
bize bir numara
yaptırırsanız bunu hatırlarız."

"Bunu yapmak sizin çıkarınıza olacaktır," diye sakin bir cevap verdi
ve onu takip etmesini söyleyerek tüfeklerimizi aldık ve
gömülü hazineye doğru yola koyulduk.

BÖLÜM XXVI.

BULUNMASI HAZİNE.

Altın kazma operasyonlarımızın olduğu yere vardığımızda
günün sıcağının büyük kısmı geçmişti ve kendimizi dinlenmiş
ve çalışmaya başlamak için hazır hissediyorduk. Hazineyi aramada değerli yardımını, onunla dost olacağımızı ve boynunu polisin elinden kurtaracağımızı düşünerek vaat eden Steel Spring, büyük adımlarla ve bize yenilenmiş umut ve parlak başarı beklentileriyle ilham veren
güvenli bir tavırla yolu açmıştı.

Yere ulaştığımızda küreklerimizin ve kazmalarımızın
rahatsız edilmediğini gördük ve _uzun süreli yokluğumuz_ sırasında hiçbir ziyaretçinin içeri girmediği açıktı.

"Gel, Steel Spring," dedim, o değerli şahsa hitap ederek, "kazmak için
doğru yeri göster, sonra _gecikmeden_ işe koyulacağız."

"Ama bunu biraz hesaplama ve çalışma yapmadan yapamam. Tüm büyük mühendisler işe koyulmadan önce araştırma yapmak zorundadır ve ben de bu kuralın bir istisnası değilim."

"Neden, zavallı serseri," diye bağırdı Fred öfkeyle, "hazinenin gömüldüğü yere bizi götürebileceğini
söylemedin mi?"

"Peki, oy versem oy verir miydim? Bir adam bahis oynayamaz mı - ve beyninize bir tüfek dayasalar ve bir adam onları havaya uçurmakla tehdit etse, bir şey bildiğini
söylemez miydin?"

"O zaman bize dayattığını mı söylüyorsun?" diye sordum soğukkanlılıkla, Fred'in öfkeye kapılma ihtimali olduğunu görerek.

"Hayır, öyle demiyorum, çünkü öyle değil; ve o şekilde konuşursam yalan söylemiş olurum. Yalan, tahammül edemediğim bir iğrençliktir ve
ben hiç böyle bir şey yapmadım," diye cevapladı adam, gerçeği
ne kadar esnetmeyi sevdiğini kanıtlayan bir sırıtışla.

"Ne demek istediğini açıkla," dedi Fred, "yoksa seni bir sakız ağacına asacağım ve
korkuluk olarak kullanacağım." "Vell, sana parayı uzaktan gömülü halde gördüğümü söylememiş miydim? Jim Gulpin gizli şeyler yaparken çok yakınımda olacağımı düşünmüyorsun, değil mi?"

Hiç cevap vermedim ve devam etti,--

"O kadar uzakta durmaya özen gösterdim ki, beni koklayamadı bile, çünkü
on rod içinde bir kere çaktırsam beni göreceğini ve
sonra da bunun bir sonucu olacağını biliyordum?"

Fred, özet bir şekilde tekmeleneceğini varsayarak
ve emin olmadığını ama bunu hak ettiğini söyledi.

"Sadece tekmeleme olsaydı, bunu çok rahat karşılayabilir ve
hiçbir şey düşünmezdim--ama hayır, efendim, böyle bir şey olmazdı. "Böyle bir şey olurdu."

Elini boğazına götürerek anlamlı bir hareket yaptı ve
ünlü haydutun alışkanlıklarına ve geçmişine bakılırsa,
aralarına büyük bir mesafe koymasının akıllıca olduğu konusunda pek az şüphe var.

"Peki, paranın olduğunu düşündüğün yeri göster," dedim.

"Evet, bunu yapabilirim, ancak doğru yere denk gelmezsem otobüse bindirilip akşam yemeğimden mahrum bırakılmayacağım. "

"Size liyakatinize göre davranılacak," diye bağırdı Smith, onun dertlerini sabırla dinlemiş ve küstahlığına gülmüştü.

"Evet, eğer bana liyakatime göre davranılırsa tek istediğim bu olur, çünkü
çok fazla çalışmadan yeterince ısınıp içeceğimden eminim--ve bu dünyada bir mücevherci bundan daha fazlasını görebilir mi?"

Önerisine hiçbir cevap vermedik ve ciddi olmaya meyilli olduğumuzu ve saçmalıklarına daha fazla tahammül etmeyeceğimizi anlayınca, çalılıkçının altını gömdüğü zaman saklandığı aynı yerde kalmak için izin istedi; ve aramızdan biri açıklıktan yürürken tam olarak ne zaman oraya ulaştığımızı söyleyebileceğini düşündü. Bunun sebebi olarak, kazma sırasında çalılıkçıyla aynı hizada duran bir ağaçtan yerin yönünü aldığını söyledi.

Mizahını tatmin ettik, ancak hile Fred hareketlerini izlemek ve kaçmasını engellemek için gönderildi. Steel Spring yemin etti ve itiraz etti
bizimle dürüstçe konuştuğunu söyledi; ama inanılmayacak kadar meşhur bir yalancıydı ve ona güvenmeyeceğimizi anladığında, çok memnun oldu ve bunu zekasının ve kurnazlığının bir kanıtı olarak gördü.

Onları Steel Spring'in işaret ettiği yere doğru yürürken izledik - açıklıktan yaklaşık çeyrek mil uzaklıkta;
ve adam teste hazır olduğunu söylediğinde,
paranın olduğunu düşündüğüm toprak parçalarının üzerinden yavaşça geçtim.

Üç veya dört kez ölü çalılıkların yakıldığı küllerin üzerinden geçtim ve yine de Steel Spring'den hiçbir işaret duymadım. Sonunda pusulamı ayarladım ve tam güneydoğu yönünde, kulübenin bulunduğu yerden yaklaşık on adım ötede ve daha önce kazdığımız delikten on iki ayak uzakta yürüdüm.

"Dur," dedi uzun bacaklı iki ayaklı, "hayatını kurtarabilmek için kıpırdama! Ben gelene kadar bekle - bir farding için vurdun."

Rover'ın kıskançlıktan ulumasına neden olan yaylarla, adam çalıların üzerinden bize doğru sıçradı ve bir dakika içinde yanımdaydı.

"Küreği bana ver!" diye bağırdı, heyecanlı bir şekilde. "Burada durduğundan eminim."

"İşte bir kürek," dedi Smith, bize yaramazca göz kırparak; "Bakalım tozu ne kadar çabuk görebileceksin."

"Çok uzun sürmeyecek, söyleyebilirim," diye cevapladı Steel Spring, birkaç kürek dolusu toprağı
atıp dinlenmek için durdu, sanki uzun kafasına yeni bir düşünce
gelmiş gibi.

"Kaz," diye bağırdı Smith, büyük bir çabayla kazma kullanıyordu.

"Çalışmaktan çok daha iyi yönetebileceğimi düşünüyordum," dedi kurnaz adam, kazmak için çok tembeldi.

"O zaman kenara çekil ve küreği bana ver," diye bağırdı Fred sabırsızlıkla.

Steel Spring isteyerek küreği bıraktı ve aşırı derecede gergin ve bitkin hissettiğini iddia ederek yere çömeldi ve delikten atılan her bir toprak zerresini hevesle izledi.

Biz işe koyulmadan önce güneş batmıştı ve gecenin gölgeleri, etrafımızı
çevirdiğimiz karanlık sakız ağaçları ormanına düşmeye başlamıştı. Steel Spring'i konuşarak ve dinleyerek o kadar çok zaman kaybetmiştik ki, öğleden sonra neredeyse fark edilmeden geçmişti. Gece boyunca ormanda yakalanmak, umursamadığımız bir şakaydı ve karanlık tamamen çökmeden önce görevimizi tamamlamak için yoğun çaba sarf ettik.

Zaten büyük bir toprak yığını yığmış ve bir öküzün gömülebileceği kadar büyük bir çukur kazmıştık, ama hazineden hiçbir şey görünmüyordu;
ve her bir kürek dolusu toprak atıldığında cesaretim kırılmaya başladı ve aldatıldığımı hissettim ve beni orman bekçisinin ölmeden önceki
beni beyanına inanmaya iten
aptallığa neredeyse lanet ettim.

"Burada kazmanın bir faydası olduğunu düşünmüyorum," dedi Smith, duraklayarak ve alnındaki terleri silerek; "şu anda çıkardığımız toprak, adanın oluşumundan
beri hiç rahatsız edilmedi. Eğer bu açıklıkta gömülü bir
altın tozu varsa, başka bir yöne bakmalıyız."

"Ama sana doğru yerde olduğunu söylemedim mi?" diye bağırdı
Steel Spring.

"Tavsiyeni soranlara sakla," diye karşılık verdi Smith, açıkça,
başarısızlık onu kızdırmıştı.

"Vell, hepiniz beni kandırmıyor muydunuz ve ben de size paranın ne olduğunu
söylemiyor muyum? Eğer onu elde etmeyi umuyorsan, çalışmalısın."

"O zaman şu kazmayı al ve beğenip beğenmediğine bak. "Tek kelime etmeden
deliğe atla, yoksa ağır elimle sana yardım ederim!" diye bağırdı Smith, biraz sinirlenerek.

Steel Spring tereddüt ederdi, ancak rakibinin yüzüne bir bakış onu kararlaştırdı ve çokça inleyerek deliğe girdi ve
çalışmaya başladı.

Geri kalanımız, akşam o kadar ilerlemişti ki yüzümüzden yarım düzine metre öteyi görmek imkansız olduğundan, sabaha kadar çalışmayı askıya almanın uygunluğunu tartıştık. Fred ve ben, ülkenin tehlikeli bir yerinde olduğumuzu bildiğimizden ve ne kadar kısa sürede haydut çeteleri tarafından durdurulacağımızı tahmin etmek zor olduğundan, çalışmayı durdurmaya karşıydık. Orman kanun kaçaklarıyla doluydu - çaresiz adamlar, altın veya intikam uğruna serbestçe kan dökeceklerdi ve şaşırsak bile, kaçma olasılığımız yoktu.

Bu koşullar altında, o gece, karanlık olsa da, orada kalmaktansa, çalışmamızın daha iyi olacağını söyledik. iki veya üç gün ve hayatlarımızı gereksiz yere ifşa et.

Soruyu tartıştığımız sırada, Steel Spring görünüşe göre işte meşguldü, ancak neler olup bittiğine önemli ölçüde dikkat ettiğini ve söylenen her kelimeyi açıklanamaz görünen bir ilgiyle dinlediğini fark ettim. Bunun meraktan olduğunu düşündüm ve kimsenin dikkatini çekmedim; ancak küçük bir ateş yakılmasını önerdiğimde, böylece ışığının daha fazla amaç için çalışmamızı sağlayacağını,
şaşkınlıkla planın avantajını vurguladı ve onu yönetme ayrıcalığı için haykırdı.

Proje oluşur oluşmaz iptal edildi, çünkü bir ateşin ışığının görmek istemediğimiz
ziyaretçileri çekeceğini hatırladım.

Ancak son çare olarak, tüm alanı dolaşmaya ve
toprağın yakın zamanda çıkarılıp çıkarılmadığını keşfederek
noktayı tespit etmeye çalışmaya karar verdik.

Artık Steel Spring hikayesine güvenmiyorduk, yine de onu artık boynuyla aynı hizada olan delikte çalışmaya devam ettirmenin, karanlıkta bizimle kaynaşmasına izin vermekten daha iyi olduğunu düşündük, çünkü bir şekilde, bize karşı adil davranmadığına dair garip şüpheler duymaya başlamıştık. Neyse ki gökyüzü bulutsuzdu ve yıldızlar alışılmadık bir parlaklıkla parlıyordu, sanki takımyıldızlar tasarımlarımızı hayata geçirmek için bize her türlü kolaylığı sağlamak istiyorlardı.

Açıklık, ışığın açık alana nüfuz etmesini sağlayacak kadar büyüktü ve başka bir rehber olmadan, doğru noktaya ulaşma umuduyla küreklerimizi ve kazmalarımızı toprağa vurmaya başladık.

Ben hala paranın, yanmış çalılıkların küllerinin altında gömülü olduğu fikrine tutunuyordum ve bu izlenimle, onları dikkatlice bir kenara kazıdım ve küreğimin ucuyla, rahatsız edildiğini düşündüğüm toprağa dokunana kadar yokladım.

Arkadaşlarıma hiçbir şey söylemedim, ancak birkaç dakika boyunca gayretle çalıştım, ta ki yerin çok da uzak olmayan bir
günde hareket ettirildiğine ikna olana kadar.

Gulpin'in son sözlerine denk gelen bir yolda olduğuma ikna olmak isteyerek pusulayı ayarladım ve bir kibritin ışığında yönünü kaydettim.

Çalıştığım yer güneybatı yönündeydi ve kulübenin durduğu mesafeyi adımladığımda tam olarak on adım olduğunu gördüm. "Yaşasın çocuklar!" diye bağırdım, yenilenmiş bir enerjiyle işe koyularak, "Sanırım
o yeri buldum!"

Yoldaşlarım yanıma koştu ve hepimiz enerjimizi o belirli yere
yoğunlaştırdık ve hiçbiri yaşlı mahkûmdan daha fazla çalışmadı,
şişeme çok yoğun bir uygulama yapmanın etkilerinden kurtulduğundan beri zayıflığını telafi etmek istiyor gibi görünüyordu.

"Doğru yerde çalışmıyorsunuz!" diye bağırdı Steel Spring, kazı alanından, hareketlerimizi izlemek için çalışmalarını durdurarak; "orada
hiçbir şey bulamayacaksınız, size cila veriyorum. Gelip bana saldır, bütün altını
bulacağız!"

"Çığlıklarınızı kesin," dedi Smith sertçe; "bu ıssız yerde, bize karşı hiçbir muhalefet olmadan bizi öldürebilecekleri bir çete
yakalamak mı istiyorsunuz?"

"'Şey' korkusu yok," diye karşılık verdi adam, sesini gereksiz bir
perdeye yükselterek; "ama verniğimi dinleyin--orada bir zerre
altın
bulamazsınız."

Sözlerine hiç dikkat etmedik, enerjiyle çalıştık ve Smith atılan her kürek toprağı elleriyle incelerken, hiçbir şeyi kaçırmamak için, Fred ve ben toprağın
kenarlarını dikkatlice ama hızla kazdık.

Steel Spring bize zaman kaybettiğimizi ve hiçbir şey bulamayacağımızı söylemekte ısrar etti; ve tam sözlerini üçüncü veya dördüncü kez tekrarladığı sırada, küreğim sert bir maddeye çarptı.
Umutla nefes nefese, eğildim ve ellerimle yokladım ve sevinçle, ağır bir maddeyle doldurulmuş gibi görünen küçük bir bez çanta buldum, çünkü kaldırmakta biraz zorluk çektim.

"Buldum!" diye bağırdım, öyle heyecanlanmıştım ki ayakta bile duramıyordum;
"burada--onu hisset, kaldır ve içindekilerin altın olup olmadığına bak!"

Çantayı Fred'e uzatıyordum ki, tam aramızdan geldiği anlaşılan vahşi, tiz bir çığlık duyuldu, doğal olmayan karakteriyle bizi ürküttü.

Fred çantayı düşürdü ve yanında duran, kullanıma hazır tüfeğine doğru atıldı, Smith ve çoban ise dehşetten felç olmuş gibiydi.

"Tanrı aşkına, o ne sesiydi?" diye sordu çoban.

Biz cevap veremeden, yaklaşık çeyrek mil uzaklıktan gelen bir cevap çığlığı duyduk, yakınlarda ise çalıların hışırtısı, bir düşmanın veya vahşi bir hayvanın hareketlerimizi izlediğini gösteriyordu.

"Kim o?" diye bağırdı Fred, tüfeğini omzuna koyarak.

Cevap gelmedi, ama tanıdık gelen kıkırdayan bir kahkaha
aldığımı düşündüm. Ben araya giremeden Fred hareket eden çalılara ateş etti ve kısa bir an için açıklık tüfeğinin parıltısıyla aydınlandı. Steel Spring'in çalıştığı deliğe doğru baktım; boştu; o meşhur yalancı ve eşsiz deha
ortadan kaybolmuştu.

Tüfeğin yankısı daha yeni kesilmişti ki, ilkinden daha
tedirgin edici ve uzun bir haykırış tekrar grubumuzu başlattı, çünkü bir çubuktan daha uzakta olmayan bir ağaçtan geliyor gibiydi; tazı bile gürültüden rahatsız olmuş gibiydi ve saldırmak mı yoksa daha belirgin tezahürleri beklemek mi gerektiğine karar verememiş gibiydi.

"Tanrı bizimle olsun," diye bağırdı çoban, aniden uzun namlulu tüfeğini kavradı; "ormandan en iyi şekilde çıkalım, yoksa
sabah hayatta olmayacağız."

"Neden korkuyorsun?" diye sordu Fred. "Bir kurt sana zarar veremez ve
en kötü ihtimalle, bir veya iki yaban kedisi bizim gibi iyi silahlanmış adamlara rakip olamaz."

"Adada kurt yok ve yaban kedileri bilinmiyor," diye cevapladı
sığır yetiştiricisi sakin bir şekilde.

"O zaman o çığlıkları çıkaran hayvanların adını söyle," diye bağırdı Fred.

"Keşke hayvan olsalardı," diye karşılık verdi çoban, "çünkü o zaman bizim gibi zavallı günahkarlar için umut olurdu. Duyduğumuz çığlıklar
yıkıma meyilli adamlar tarafından çıkarılıyor. "

"Ne demek istiyorsun?"

"Steel Spring tarafından hazinenin gömüldüğü yeri ifşa etmemiz için kandırıldığımızı ve şimdi, onun işaretine cevaben, bir katil çetesinin bizi kafeslerine
kapattığını ve birkaç dakika içinde, derhal ve ihtiyatlı bir şekilde hareket etmezsek, onların
elinde olacağımızı kastediyorum."

"Her halükarda hayatlarımızı pahalıya satacağız," diye mırıldandı Fred, "ve
kanlı elleri bu altını kavrayana kadar, onu sonsuza dek
kaybedeceğiz."

Çalılıkların arasında tekrar kıkırdayan bir kahkaha duyduk ve uzun bacaklı serserinin dayatmasına öfkelenerek, tüfeğimi kaldırdım ve sesin yönlendirdiği
içindekileri dışarı sürdüm. Yaralı bir adamın sıklıkla
çığlık attığı türden bir acı çığlığı kulaklarımıza geldi ve ihanetini
cezalandırdığımı düşünerek sevinçten havalara uçtum.

"Tanrı ona merhamet etsin "Bir günahkâr," diye haykırdı dindar yaşlı çoban.

"Onu hileleri yüzünden cezalandırdın," dedi Fred; ama cümlesini bitirmeden hemen önce, farklı bir yönden gelen alaycı bir kahkaha çığlığı, onun yaralanmadığını kanıtladı.

Yine ormanın çeşitli yerlerinden tiz, uzun haykırışlar duyduk ve netliklerinden, haydut çetelerinin veya bunları söyleyenlerin yavaş yavaş üzerimize doğru geldiğini anladık ve olduğumuz yerde yarım saat kalmamız kesin bir yıkımdı.

Işık, birbirimizin yüzlerini görmeye yetmiyordu, ama arkadaşlarımın silahlarını kavrayış ve içeriklerini inceleme şekillerinden, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satmaya kararlı olduklarından pek şüphem yoktu.

"Ben yaşlı bir adamım," diye iç çekti çoban, "ve dünyada pek işe yaramam ve
çocuğumun bakılacağından emin olsaydım, ölmekten
memnun
olacağımı hissederdim."

"Ölmek mi?" diye tekrarladı Fred neşeyle; "görüşün hala iyi ve
elin titremiyor. Kırk değneklik bir haydut,
ona nişan aldığında öldürülmüş sayılır ve yine de kurnaz bir casus tarafından tuzağa düşürüldüğümüz için
hayatını teslim etmekten bahsediyorsun."

"İnsanın kaderi şöyledir--"

"Atasözlerini sakla," diye haykırdı Fred sabırsızlıkla, "güvenli bir yere varana kadar. Bu ormandan olabildiğince hızlı bir şekilde çıkmak istiyorum ve eğer bir haydut hattını kesmem gerekirse
işimi tamamlamadan önce izimi bırakacağım."

"O zaman vakit kaybetmeyelim," dedi Smith derin bir sessizliğin ardından konuşarak. "Şeytanların ormanda ilerlerken birbirlerine seslendiğini duyabiliyorum ve eğer onların gelişini beklersek her noktadan kuşatılacağız."

Smith konuşurken bile, Steel Spring'in, yoldaşlarını yenilenmiş bir çabaya teşvik edercesine, hızlı bir şekilde tekrarlanan çağrılarını duyabiliyorduk. Ağır altın kesesini omzuma aldım ve yola koyulduk, çalıların arasında dolaşarak, çürümüş ağaçlara tökezleyerek ve büyüyen ağaçlara çarparak. Birkaç dakikada bir durup dikkatle dinliyorduk; ancak gariptir ki, hızlı nefes alıp vermeler ve kalp atışları dışında hiçbir ses duyulmuyordu. Sessizlik, gürültüden daha kötü görünüyordu, çünkü ikincisinde rakiplerimizin konumunu belirleyebiliyorduk ve kol mesafesinde olduklarını biliyorduk; ancak şimdi, etrafımızdaki her şey sessizken, bir sonraki adımımızın bizi onların ateşi altına alabileceğini ve ardından hayata ve talihe veda edebileceğimizi bilmiyorduk.

"İleri," diye fısıldadı Fred; ve mücadeleye devam ettik, orman görünüşe göre her adımda daha da sıklaşıyordu ve sonunda geçilmez çalılıklarla o kadar çevriliydik ki durmak ve ulaşmak için can attığımız
ekibe giden en iyi rotayı danışmak zorunda kaldık.

Birdenbire, geldiğimiz yöne doğru yol alan bir adamın ayağının altında bir dalın çatırtısı bizi harekete geçirdi.
Rover kısa bir homurtu çıkardı ve üzerine atlayacaktı, ama Fred
hayvanı demir elleriyle tuttu ve bir uyarı sözcüğü fısıldadı ve
sonra köpek taş gibi dilsiz oldu. Görünmez soyguncu açıklığa doğru yoluna devam etti, yanımızdan o kadar yakınımızdan geçti ki, eğer öyle bir niyetimiz olsaydı ona dokunabilirdik. Belli ki grubumuzu gözetliyordu, çünkü durup dikkatlice dinliyor ve sonra dikkatli ve kesin adımlarla ilerliyordu.

Duyma yetisini kaybedene kadar bekledik ve sonra kendimizi çalılıktan
kurtarıp yolumuza devam ettik. İki saatten fazla bir süre çalıştık ve çalıştık, ta ki sonunda ağaçların arasında bir açıklık görene kadar.
Hevesli ama dikkatli adımlarla oraya doğru ilerledik, keşif gezimizin en kötü kısmının bittiğini düşünerek ve ben tam altını yere atıp kaçtığımız için Tanrı'ya şükretmek üzereyken, başımı kaldırıp tam başladığımız noktada olduğumuzu gördüm - açıklığın kenarında duruyorduk ve hemen önümüzde yirmi veya otuz haydut, tüfekleri doğrultulmuş, açıkça büyük bir aşinalıkla yönümüzü buluyorlardı.

XXVII. BÖLÜM.

TÜM ELLERİN, ÇALICILAR TARAFINDAN ELE GEÇİRİLMESİ.

Eğer öyle bir niyetle hareket etseydik, geri çekilmek için zamanımız olmazdı; ve Fred'in tüfeği düşünce hızıyla omzuna uçsa da, görünüşe göre, çalıcılar niyetlerini gösterene kadar düşmanlıklara
başlamamanın daha iyi bir politika olduğunu düşünüyordu.

Dövüşmek düşünülmemeliydi; çünkü on sekiz veya yirmi silah nişanlanmışken ve en ufak bir direniş belirtisinde ateşlenmeye hazırken kim bir mücadeleye katılmayı
düşünürdü ki.

Aklıma gelen tek bir şey vardı:
Sessizce çobanın ve Smith'in arkasına geçtim ve altın kesesini çalılıkların arasına bıraktım ve içimden kaderimiz ne olursa olsun,
soyguncuların hazineyi görmemesi için dua ettim.

"Teslim oluyor musunuz?" diye sordu bir ses; ve haydutun sözlerinin ardından,
omuzlarına getirilen tüfeklerin uğursuz şıngırtısını duyabiliyorduk.

"Bize ne vaatlerde bulunuyorsunuz?" diye yanıtladı Fred, yılmadan.

"Bizden ne vaat etmenizi istiyorsunuz?" diye devam etti haydut.

"Hayatlarımızı ve silahlarımızı."

"Sözlerimiz kolayca bozulur. Haydutların elinden neden merhamet
istiyorsunuz?"

"Çünkü, bu durumda, hayatlarımızın bağışlanacağına dair en ciddi
taahhüdünüzü elde edemezsek, elimizde tüfeklerimizle öleceğiz. Nişan aldığımızda bunu öldürme niyetiyle yaptığımızı söylememe gerek yok."

Haydutlar birkaç dakika boyunca fısıldaştılar ve onların heveslerinden, adamların büyük çoğunluğunun Fred'in isteğini yerine getirmekten yana olduğunu görebiliyorduk. Bir veya iki kez, sanki tartışmalarının ana teması buymuş gibi, "altın" kelimesini duyduk.
Sonra fısıldaşma sona erdi ve grubun lideri gibi görünen adam tekrar konuştu:--

"Adamlarımla konuştum ve bu açıklıkta gömülü bulduğunuz altını bize teslim etmeniz şartıyla, sizin isteğinizi yerine getirmeye istekliler."

"Altına gelince," diye karşılık verdi Fred, "bir süre önce düşürdük ve
bulunabilirse, hoş geldiniz."

"O zaman silahlarınızı bırakın ve bize doğru gelin. Yankee
hilelerinizi duyduğumuz için, şaşırmamalıyız."

"Karanlığa ve silahlarımıza güvensek iyi olur," diye mırıldandı yaşlı çoban; ancak uyarısı çok geçti, çünkü Fred haydutlara doğru ilerledi ve tüfeğini ellerine verdi ve ben de iç çekerek onun örneğini takip ettim.

"Gelin!" diye bağırdı lider, silahsızlandırma ilerledikçe sesi daha da sertleşti - "İki kişi daha var; acele edin ve bizi çok uzun süre bekletmeyin."

"Üçüncüyü ben yapıyorum," dedi Smith, çift namlulu silahını uzatarak.

"Ha, şoför, burada mısın?" diye güldü kabadayı, gözleri Smith'in iri yarı vücuduna
düştüğünde. "Ölü adamların altınlarını kazmaktansa ekip kurma işine devam etsen daha iyi olurdu - bence bunu daha
kârlı ve daha az tehlikeli bulurdun."

"Burada fikir ayrılığımız var, Sam Nosey," diye cevapladı Smith, oldukça
soğuk bir şekilde. "Dürüstçe bir şilin kazanabileceğimi düşündüğüm her türlü işte çalışıyorum ve bu seferin normal ticaretin başlığı altında olduğunu düşünmüyorum. Ormanın kenarında ekibimi ve iki çift iyi öküzü, uzun zamandır tatmadığınız bir şişe brendiyle birlikte bulacaksınız."

"Bir veya iki saat önce tarif ettiğiniz şeyleri bulacağımı mı söylüyorsunuz; ama gerçek şu ki, adamlarım açtı; bu yüzden sığırlarınızdan ikisinin kafasına vuruldu ve size temin ederim ki çok iyi beslendik."

"Keşke etleri sizi boğacak kadar sert olsalardı,"
yiğit yürekli Smith'in tatmin edici olmayan ünlemiydi.

"Size göstermeyi planladığımız iyiliği göz önünde bulundurduğunuzda, bu isteğiniz pek de nazik değil," diye alay etti haydut kaptan.

Smith bir yemin etti ve etrafımızdaki sayıya rağmen, özgürlük için bir hamle yapacağını düşündüm; ancak etrafına baktıktan ve niyetinin önceden tahmin edildiğini ve kalabalığın bizi bir çembere
çevirdiğini gördükten sonra bu fikirden vazgeçti.

"Bir mahkum kayıp - nerede?" diye sordu şef, aniden.

"Görünen başka kimse yok," diye bağırdı yarım düzine ses.

"Aptallar! Neden böyle konuşuyorsunuz? Yaşlı çoban da gruptan biri, çünkü onu beş dakikadan daha kısa bir süre önce gördüm. Onu çalılıklardan
çıkarın ve bir kuzuyu öldürdüğüm için bana ateş ettiğinden beri saçının daha beyaz olup olmadığına bakalım. Onunla görülecek bir hesabım var."

"Kaçışını yaptı, çünkü ortalıkta kimse yok," diye bağırdı adamlar, birkaç dakika aradıktan sonra.

"Olamaz, çünkü az önce onu dualar mırıldanırken ve
hayatının bağışlanmasını umarken gördüm. Çalı yığınını yak,
izcileri çağır ve bana raporlarını dinlet."

Şef konuşurken, açık alanı
aydınlatan ve orada bulunanların yüzlerine parlak bir parıltı düşüren kocaman bir çalı yığını yakıldı.
İstemsizce, takipçileri üzerinde böylesine despotça bir hakimiyet kurmuş gibi görünen adamın yüzüne baktım ve
rüyalarım dışında hiç görmediğim daha korkunç bir yüz için bakarken ürperdim.

Yanaklarında, eti soluk ve çiğ görünene kadar kavrulmuştu ve
yarı iyileşmiş yaralardan kan sızmasını bekliyordum.
Gözleri iri ve parlaktı, kirpikler tarafından tamamen korunmamıştı ve
kaşlarına gelince, onlar da yenmiş ve yok olmuş gibiydi. Ancak, adamın burnu yüzünün en iğrenç kısmıydı; burun organı
tamamen gitmişti ve başın odalarına açılan iki küçük delik
dışında hiçbir şey görünmüyordu.

Soru sormadan, ona Nosey lakabının takılmasının nedenini anladım, ancak birkaç gün sonra nasıl bu kadar kötü bir şekilde
şekil değiştirdiğini öğrendim.

Charles Bowen, diğer adıyla Nosey, sahte bir vasiyetname aracılığıyla yaklaşık on bin poundu kendi kullanımına tahsis ettiği için yirmi beş yıllığına sürgüne gönderildi. İyi eğitimli bir adamdı ve
ayrıca kurnaz ve vicdansızdı; ancak ne kadar zeki olursa olsun, bu onun
mahkum edilmesini ve cezalandırılmasını engellemedi ve nakliye gemisine
ayak bastığı andan itibaren subaylara ve tüm sağlıklı disipline meydan okuma kariyerine başladı.

Bir gün, gemiye bağlı bir yardımcı cerraha saldırdı ve doktor, kafasına bir şişe vitriol yağı fırlatarak onu geri püskürttü. Bowen sıvının yüzüne çarpmak üzere olduğunu gördüğünde gözlerini kapattı ve güçlü asit etinden temizlenene kadar gözlerini kararlı bir şekilde kapalı tutarak onları kurtarmayı başardı ve sonra geminin cerrahları vitriolün ilerlemesini durdurdu ve hayatını kurtardı; ancak adamın burnu tamamen gidene ve kaşları ve yanakları neredeyse
yenene kadar.

Daha çirkin görünümlü bir zavallıyı, yanan çalı yığınının yanında dururken hiç görmedim; ve bana öyle geldi ki, biçimsizliğiyle övünüyordu, çünkü bana dik dik bakan gözlerini devirdi ve ona oldukça yakından baktığımı
gördüğünde çok güldü. "Çoban bize izin verdi," dedi çete üyelerinden biri, yaşlı mahkûmu kovalamaktan
geri dönerken.

"Buradan çayıra kadar her çalıyı ve ağacı inceledin mi?" diye sordu şef.

"Karanlıkta elimizden geldiğince," diye cevap verdi.

"Ormana geri dön ve bir adamın vücudu kadar büyük bir alanın
incelemeden kaçmasına izin verme. Defol git--zaferimiz yaşlı çobanın başı olmadan
tamamlanmaz."

"Altından hiçbir şey bulamadım," dedi daha önce duyduğum bir ses,
ve yukarı baktığımda hain arkadaşımız Steel Spring'i gördüm.

Arkadaş bana sinsi bir sırıtışla baktı ve hazineyi
keşfettiğimizde çalıştığı derin çukuru işaret ederken gözlerini kırpıştırdı.

Bu haberi duyduğunda soyguncunun yüzünde korkutucu bir ifade belirdi. Bakışları kanla dolmuş gibiydi ve yüzündeki yaralar daha da mor bir renge büründü.

"Altını nereye sakladın?" diye sordu, tutkuyla titreyen bir sesle.

"Hangi altın?" diye sordum kayıtsızca.

"Jim Gulpin'in buraya gömdüğü altın. Ne demek istediğimi biliyorsun; ve sana şunu söyleyeyim ki, medeni ve doğru bir cevap, tam şu anda arkadaşına karşı koyacaktır. Geri çekilebileceğin bir polisin yok ve eğer bir söz verirsem, hayatların beş para etmez."

"Doğru, altının peşindeydik, ama onu bulduğumuza dair ne kanıtın var?" diye sordum.

"Ormana girdiğinden beri izini süren adamın kanıtı - çuvalı çıkardığını ve sonra ganimetlerinle kaçmaya çalıştığını gördü. Buraya gel, Steel Spring."

Uzun, sıska, yatan sefil, komutanının çağrısıyla geldi ve bize doğru nazik bir baş sallamayla, herhangi bir soruyu cevaplamaya hazır bir şekilde durdu.

"Sinyal ne zaman verdin, Çelik Yay?"

"Parayı aldıklarını gördüğüm anda.
Yapacağın yolculuktan
döndüğünü bilmiyordum, ama
anlaştığım sinyali denemeye kararlıydım ve büyük bir sevinçle,
ilk çağırdığımda cevap verdiğini duydum."

"Ve çuvalı çıkardıklarını gördün mü?" diye sordu şef.

"Evet, sonradan gördüm; ve seni çağırdığımda, bu adamlar bana ateş ediyor,
ama Çelik Yay için yeterince hızlı değillerdi."

"Adamımın ne dediğini duyuyorsun; altını alırken görüldün. Bize ver ve git, şeytan da seninle gelsin, umurumda değil; ama bizi ondan mahrum edersen, yarınki güneş seni canlı göremez."

Fred, Smith ve ben birkaç dakika fısıldayarak konuştuk,
ve parayı verip hayatlarımızı kurtarmanın ve hazineyi kurtarmak için şansa güvenmenin daha iyi olduğu sonucuna vardık.

"Karar verdin mi?" diye sordu şef, sesi her geçen an daha da sertleşiyordu. "Karar verdik."

"Yeter; bizi saklandığı yere götür."

"Gitmen gereken sadece birkaç adım kaldı," dedim, haydutlara bir kenarda durmaları ve çantayı düşürdüğüm yere yaklaşmama izin vermeleri için işaret ederken.

"Geçmesine izin ver!" diye bağırdı soyguncu; ve, onun sözüne itaat ederek, çete kenara çekildi, ama bana yaklaştı, böylece kaçma
şansım yoktu, öyle olsa bile.

"Altını orada bulacaksın," dedim, çuvalı
attığım yeri işaret ederek.

Yarım düzine kol hevesle öne doğru uzatıldı ve
sıkışık otların ve bodur çalıların arasında arama yaptılar. Aniden, adamlardan biri bir
nida
çıkardı ve geri sıçradı, elini yukarı kaldırdı, elinin parmağına, boynunda ince bir siyah halka olan soluk turuncu renkte, ölümcül bir yılan tutturulmuştu.

Yeminler ve dehşet çığlıklarıyla, haydutlar arkadaşlarının yakınlarından kaçmaya çalıştılar, o da, hiçbir ölümlünün
söyleyebileceğini
düşünmediğim çığlıklarla, engereğin dişlerinin sıkı tutuşunu çözmeye çalıştı.

O anda kaçabilirdik ve hiç kimse takip etmeyi düşünmezdi, çete o alçak herifin kıvrımlarıyla o kadar meşguldü ki, o bir nefeste ileri geri çılgınca koşuşturuyor, yalvarıyor, küfür ediyor ve dua ediyordu. Bir keresinde, Fred ve Smith'in dikkatini
çekmek için boşuna çabaladıktan sonra tek başıma başlamayı düşündüm; ama arkadaşlarımı terk etmenin ne kadar korkakça olacağını düşündüm ve hep birlikte gidemezsek bu fikri aklımdan çıkardım.

"Kimse beni kurtarmayacak mı?" diye bağırdı o alçak, önce bir arkadaşına sonra da bir başkasına doğru koşarak; ama onlara yaklaştığı anda, onlar
geri çekilip, kendilerine yıkım getirmeye çalıştığı için
başına lanetler yağdırıyorlardı.

"Hepinize bir korkak sürüsü için lanet olsun!" diye bağırdı; "Hepiniz bir celladın elinden
ölün! Kimse beni kurtarmayacak mı? Kimse beni bu lanetli yılandan
kurtarmayacak mı?"

"Bir an için elini kıpırdatma," diye bağırdı Fred, aniden öne doğru
sıçrayıp, adamlardan birinin dehşet içinde düşürdüğü bir bowie bıçağını alarak.

Zavallı adam itaat etmeye çalıştı, ama korkusu çok büyüktü; ve engerek kuyruğunu kolunun üzerinden kıvırırken, tutuşunu bırakmadan, onu sallamaya çalıştı ve kuyrukla ilgili olarak bunu başardı, ancak çeneler kolayca bırakılamayacak kadar sıkı kenetlenmişti.

Fred'in gözü hızlıydı ve eli sabitti ve yılan parmağından sarkarken, bıçakla ona vurdu ve ikiye böldü. Kuyruk yere düştü ve düğümlendi, ancak çeneler gövdeden son kan damlası akana kadar tutuşlarını bırakmadılar, sonra soluk soluğa bir nefesle dişler açıldı ve hırsızın parmağı serbest kaldı.

Adam şüphesiz ki cesurdu, sürüngenin öldüğünü görür görmez bir öfkeyle yere düştü. Ağzından köpük
çıktı ve ateşin ışığında zehrin
zaten işini yaptığını ve kanıyla karışıp düşünce hızıyla damarlarında dolaştığını gördüm. Yüzü karardı ve hızla şişmeye başladı ve dünyadaki tüm tıp bilimi
ona bir saatlik yaşam bile veremezdi.

"Onun için bir şey yapabilir misiniz?" diye sordu şef bize dönerek.

Olumsuz yanıtladık.

"O zaman olduğu yerde ölsün ve içinizden biri bir meşale alıp
parayı bulsun. Dikkatli olun; çimenlerde daha fazla yılan olabilir."

Adamlar kalpsiz konuşmaya itaat ettiler ve kıvranan zavallıyı altın aramaya
terk ettiler.

"Burada hiçbir şey yok!" diye bağırdılar, hep bir ağızdan.

"Çantayı az önce oraya koydum," diye yanıtladım.

"Yalan söylüyorsun!" diye kükredi şef; "Bizi kandırıyorsunuz ve canınızı kurtarıp
çalışınızı cebinize indirmeyi düşünüyorsunuz. Size söylüyorum, eğer para gelmezse, sizi köpekler gibi asacağım. Onları bağlayın ve bir
ağaca bağlayın; konuyu düşünmeleri için onlara kısa bir süre vereceğim."

Hırsızlar üzerimize atıldılar ve direnişe rağmen kollarımızı bağladılar ve bu konuda uzman olduklarını kanıtlayan bir sefer düzenlediler; sonra bizi ağaçlara bağladılar ve Darnley ve Gulpin çetelerini yok etmedeki
etkililiğimizle alay ettiler.

Neyse ki, Fred ve ben aynı ağaca bağlandık, böylece talihsizliklerimizde
birbirimize başsağlığı dileyebildik. Bu, şimdiye kadar
içine düştüğümüz en zor durumdu ve yine de hemen ölmekten korkmuyorduk, ancak akılsızca bir sözün bir an bile gecikmeden
sonumuzu getireceğini biliyorduk.

"Para nereye gitmiş olabilir?" Fred fısıldadı.

"Bilmiyorum," diye cevapladım; "onu çalıların arasına fırlattığımı gördün ve
şimdi, bulunamıyor."

"Çeteden biri hareketlerimizi izlemiş olmalı ve karışıklık sırasında
çantasını başka bir yere taşımış olmalı."

Fred konuşmayı bıraktığında, ayaklarımızın dibinde yatan ölmekte olan adam
başını kaldırdı ve ayağa kalkmaya çalıştı; çabası başarısız oldu ve
acı dolu bir inlemeyle geriye düştü ve zayıf bir sesle
su istedi.

"Su," diye bağırdı; "Aman aşkına, bana bir yudum su ver;
yanarak ölüyormuşum gibi hissediyorum. Ağzım kavruldu ve
dilim doğal olmayan bir boyuta şişti."

"Ona bir içki verin, içinizden biri," diye homurdandı şef. "Muhtemelen
son isteyeceği şey bu olacak. "

"Bunu söyleme," diye haykırdı yılanın ısırdığı adam ayağa kalkmaya çalışırken. "Henüz ölmeyeceğim, söyleyebilirim. Bana
yaralayanlardan yarı yarıya intikam almadım."

"Yaşa ve eğer yapabilirsen asıl," diye karşılık verdi şef, soğukkanlılıkla, bir kütüğün üzerine
oturarak ve piposunu yakarak; "İyileşmeni engellemiyorum, değil mi?"

"Hayır, hayır. Meraklı, biliyorum ki bana yardım etmeyi tercih edersin," dedi adam,
hafif bir gülümseme denemesiyle, ama yüzünden hemen silindi,
ve sonra tekrar ayağa kalkmaya çalıştı, ama başaramadı.

Zehir damarlarında hızla yayılıyordu ve neredeyse
vücudunun şiştiğini görebiliyorduk, o kadar hızlı şişiyordu ki.
Bilekliklerini ve gömleğinin yakasını açmıştı, çünkü acı onları bağlı tutmak için çok büyüktü; ve ayaklarımızın dibinde acımadan bakılamayacak kadar korkunç bir manzarayla yatarken, yasalara veya insana bakılmaksızın
geçmiş bir hayatı kurtarmanın araçlarına sahip olmayı diledik.

"Eğer sizlerden biri bir veya iki dua biliyorsa, belki de zavallı şeytanın üzerine
fırtlamak iyi olur, böylece ruhu bedeninden ayrılır ayrılmaz kötü olan tarafından kapılmasın," dedi kasvetli görünümlü bir haydut, Fred'le konuşurken ve ben.

"Ölen adamı rahatlatmak için elimden gelen her şeyi gönüllü olarak yapacağım," diye cevapladım; "ama önce kollarımın çözülmesini istiyorum, böylece son sözlerini duyabilirim."

"Bu sadece makul bir şey istemek ve eğer riske girmeyeceksem beni asın," diye cevapladı boz ayı soyguncusu, ellerimi çözmeye devam ederek.

"Merhaba," diye bağırdı şef, "ne yapıyorsun?"

"Bu adamın Ben'i itiraf etmesine izin vereceğim, çünkü onun yarı rahip veya papaz olduğuna inanıyorum ve bir adamın ara sıra biraz dindar olmasının zor olduğunu düşünüyorum."

"Mahkûmu tekrar bağlayın," dedi Nosey sert bir şekilde, elini kemerine sıkışmış bir tabancaya dikkatsizce koyarak.

"Böyle bir şey yapmayacağız," diye cevapladı soyguncu, kararlı bir şekilde. "Yaşlı Ben
ölecek ve başlamadan önce din istiyor. Onu reddedecek olan
ben değilim."

"Bir kez daha söylüyorum, tutukluyu ağaca bağlamanı," diye bağırdı
Nosey, tabancayı çekip kurdu.

"Bakın buraya--bu sizin oyununuz mu?" diye sordu insancıl soyguncu; "Size
havlayanı susturmanızın daha iyi olduğunu söyleyeyim, çünkü
söylendiğinde konuşabilen bir tane var bende."

Yaşlı haydut tabancayı çekip bir an elinde tuttu,
sonra arkadaşlarına dönerek şöyle dedi,--

"Beni vurulurken görmeyeceksiniz çünkü şimdiye kadar taşınmış en iyi adamla arkadaş olmak istiyorum? Diğer dünyada işleri düzeltmek için bir veya iki duaya ne zaman ihtiyacımız olacağını nasıl bileceğiz."

"Duaları ona bırakın," diye mırıldandı çete hep bir ağızdan. "Ne
zarar verebilirler ki?"

Böylece geri çekilen, eskiden denizci olan yaşlı soyguncu,
ellerimi çözmeye devam etti, Nosey ise daha fazla itiraz etmeden tabancasını değiştirdi.

Ölmekte olan adamın yanına diz çöktüm, ama bilincini kaybetmişti ve
artık etrafta olup bitenlere aldırmıyor gibiydi. Dili o kadar şişmişti ki çeneleri sonuna kadar açılmıştı ve onları kapatmak imkansızdı. Gözleri yuvalarında sabitlenmişti ve neredeyse
gizlenmişti, yüzü damarlarında dolaşan zehirli virüsün
etkilerinden o kadar hızlı şişmişti ki.

Onunla konuştum, ama beni dinlemedi ve soyguncuların sorularına cevaben, onun hızlı bir şekilde öleceğini tahmin ettim. Haberi büyük bir soğukkanlılıkla karşıladılar ve eski meşgaleleri olan pipo içmeye geri döndüler,
beni cesetle baş başa bıraktılar.

Birkaç dakika orada oturdum ve zavallı adamın acılarını hafifletmek için dudaklarını suyla ıslatmaya çalıştım ve bu şekilde meşgulken çalılıklarda hafif bir hışırtı duyduğumda irkildim; yukarı baktım, ölü yılanın yoldaşının eşini aramak için bizi ziyarete geleceğini düşündüm ve bunu yaparken çobanın kırışık yüzünü gördüm. Şaşkınlık belirtileri göstermedim veya başlamadım,
çünkü böyle bir duygunun gözlemlenmesine izin vermek için Kızılderililerin en yakın komşularım olduğu bir ülkede çok uzun süre yaşamıştım. Bu nedenle,
mesleğime devam ettim ve gözlerimi mahkûmun saklandığı yerden ayırmadan,
ateşin etrafında toplanmış ve en ölümcül düşmanlarının varlığından tamamen habersiz olan çalılık haydutlarının hareketlerini fark etmeyi ihmal etmedim.

"Hist!" dedi çoban, dikkatimi çekmek için bir cırcır böceğinin şarkısını başarıyla taklit ettikten sonra.

Başımı ona doğru çevirdim, ama yine de ölmekte olan adamın ihtiyaçlarıyla ilgileniyormuş gibi yaptım.

"Smith'i ve arkadaşını serbest bırak ve sonra bize bir darbe indirmede yardım etmeye hazır ol. Dikkatli ol ve tek kelime etme."

Hayretler içinde kaldım, çünkü baş o kadar sessizce kayboldu ki, çobanın çalıların arasında hareket ederek kendisine yardım etmesi için görevlendirdiği kişiye katılmak için çalıştığını ancak kuru yaprakların hafif hışırtısıyla anladım.

Birkaç dakika kafamı karıştırdım, kimin yakınlarda olduğunu düşünmeye çalıştım, ama boşunaydı; ve sonunda, büyük bir ödül vaadiyle, şimdi ödeme imkanım olmayan bir madenci kafilesinin gönüllü olduğu sonucuna vardım. Fred'e yaklaşmak için bahaneler uydurmaya çalıştım ve sonunda bir plan buldum.

"Sanırım," dedim, yaşlı denizciye dönerek, "eğer onu kanatırsam, adamın acılarını hafifletebilirim."

"Hadi, dostum," diye cevapladı, başını sallayarak.

"Bakayım," dedim, ceplerimi yoklayarak; "Sanırım arkadaşım
benim neşterimi aldı. Sen alır mısın yoksa ben mi alayım?"

"Al," diye mekanik bir şekilde cevapladı, hatta cevaplamak için piposunu ağzından bile çıkarmadan.

Çete reisinin üzerinde bulduğum bir bıçağı dikkatlice saklamıştım ve onunla Fred'in bağlarını kestim, bunu yaparken de ihtiyatlı sözler fısıldadım.

"Neşter bende değil," diye bağırdı Fred, sanki ceplerini aramamı engellemek istercesine aniden titreyerek. "Bunu Smith'e verdiğimi biliyorsun."

"Eminim ki vermedin," dedi Smith, Fred'in iddiasına şaşırarak.
Daha fazla itiraz edemeden bağlarını kopardım ve ihtiyatlı sözlerimi tekrarladım.

"Hazır mısın?" Arkamdan fısıldayan bir ses duydum.

Tüfeklerin yattığı yere baktım ve sonra
çalılık haydutlarını inceledim, onlar ateşin önünde uzanmış bir şekilde yatıyorlardı, onları yok etmeyi planladığımızın tamamen farkında değillerdi.

"Her şey hazır," diye cevap verdim, Fred'e tetikte olması için bir işaret verdim.

"Biraz eğil," diye fısıldadı emir. Emre itaat ettim ve
başımı eğdiğim anda çalılıklar bir alev tabakasıyla
aydınlanmış gibi göründü. Ormanı sarsan bir tüfek sesi geldi,
flaşı izledi ve başımın üstünden ölüm görevlerine doğru hızla giderken mermilerin vızıldadığını duyabiliyordum.

BÖLÜM XXVIII.

TEĞMEN MURDEN VE KUVVETLERİNİN ZAMANINDA GELİŞİ, ÇALILIK HÜCUM HAYVANLARININ
BOZULMASI.

Vahşi bir çığlık duydum, gafil avlanan insanların çıkardığı türden - inlemeler ve küfürler duydum ve sonra, her şeyden daha yüksek, ancak büyük bir meseleyi tehlikeye atan ve zafer için sonuna kadar savaşmaya kararlı olan adamlardan gelebilecek bir tezahürat yükseldi.

Açıklığın üzerinden yavaşça yayılan dumanın arasından, yarım düzine haydutun ayağa fırladığını ve kütükler gibi baş aşağı yere düştüğünü gördüm ve hala yanan ateşin ışığında, çalılıkların
boşaldığı yöne bakarken ve silahlarının istiflendiği yere doğru giderken birbirlerinin üzerine
tökezlerken, haydutların yüzlerinde tasvir edilen şaşkınlığı gördüm.

Bütün bunları birkaç saniye içinde gözlemledim, ama ayağa kalkmadan önce, saldıran tarafın kim olduğunu merak ederek, yaşlı mahkûmun sesini duydum, tiz ve vahşi, İncil'den bir alıntı bağırıyordu, ve yarı-dini, fanatik ifadelerinden biriyle bitiriyordu. "Babalarımın Tanrısı," diye haykırdı, "şeytanları öldürdüğüm için beni affetsin, ama kendimi tutamadım."

"Hücum edin, adamlar!" diye bağırdı tanıdığımı sandığım erkeksi bir ses.

Ormanı sarsan vahşi bir tezahürat yükseldi ve çalılıkların arasından disiplinli adamların düzenli ayak sesleri duyuldu. Eski tanıdık mavi üniformayı gördüm ve kuvvetin liderine tek bir bakış yeterli oldu. Eski dostum Teğmen Murden'ı ve arkasında güçlü bir Melbourne polisi ekibini gördüm.

Ayağa fırladım ve coşkuyla tezahürat ettim, sonra bulabildiğim ilk silahı kavradım ve saflarına katıldım. Fred ve Smith'in yanımda olduğunu gördüm ve kartallar gibi avımıza doğru ilerledik.

Aceleyle gelen bir tabur bizi karşıladı ve bir adam ağır yaralı olarak yere düştü, ama onu rahatlatmak için duracak vaktimiz olmadı. Biz, 
çullukların direniş göstermeye çalıştığı ve
birbirlerine sonuna kadar savaşmaları için çağrıda bulundukları yere doğru koştuk. Nosey bile açıkça büyük itibarını
sürdürmeye ve düşmanlarıyla yüzleşerek ölmeye kararlıydı; ancak biz bir koşuya
ilerlerken ateşimizi bıraktık ve iki veya üç kişiyi daha devirdik ve bu, onlara karşı kazanılan tam sürprizle birlikte,
kargaşalarını tamamladı. Kaçtılar ve ormana doğru koştular,
ancak sayılarının yarısı _hors du combat_ (savaş dışı) yere serilmeden önce değil ve
ortalarında, iki kötü yaradan kanayan yerde, beni serbest bırakan yaşlı denizci uzanıyordu.

"Merhamet yok - lanetli köpekleri öldürün," diye kükredi çoban, uzun tüfeğini başının üstünde sallayarak ve umutsuzca savaşmış ama şimdi kaçmaya çalışan
genç bir adamın peşinden koştu.

"Geri dön," diye bağırdı Murden, gök gürültüsü gibi bir sesle. "Bu açıklığın
kenarından öteye geçmeye cesaret edersen, hayatın beş para etmez.
Çalılık
kolları ormanın her köşesini bilir ve çoktan pusuya yatmış,
kurbanlarını beklerler. O yangını söndürün, beyler, mümkün olan en kısa sürede ve
sönene kadar çoğunuz ona yaklaşmayın."

"Bu gece görmeyi beklediğim son adamsın, Murden," dedim,
elini, gelişine olan minnettarlığımı ifade eden bir baskıyla kavradım.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye cevapladı, "Üç saat önce eski dostlarımla el sıkışmak aklıma bile gelmemişti. Ama sürprizi önlemek için adamları yerleştireyim, çünkü sabaha kadar çayıra ulaşmaya çalışmanın riski çok büyük olduğundan, bütün gece burada kalmam gerekecek ve sonra notlarımızı karşılaştırırız. İyi olduğunuzu görüyorum ve şu anda tek umursadığım bu. Smith bile son görüşmemizden beri bir gram bile et kaybetmedi."

"Etimi kaybetmemiş olabilirim, ama son birkaç saattir zihnimdeki endişe korkunçtu," diye cevapladı kamyon şoförü, kaçışından duyduğu memnuniyetle sırıtarak.

"Birkaç saatlik uyku seni kendine getirir," diye bağırdı teğmen, neşeyle.

Bu sırada polis, güvenlik için fazla parlak yanan yangını söndürmüştü. Yarı tüketilmiş odunlar bir kenara atıldı
için için yansın ve sönsünler diye ve kömürlerin üzerine toprak atılarak parlaklıkları söndürüldü.

"Maurice," diye seslendi teğmen, eski emir subayına seslenerek, "farklı
yerlere dört adam yerleştir ve bir sopanın hareket ettiğini
duyarlarsa alarm vermelerini söyle. Çalılık haydutları çok uzağa gitmediler, size garanti ediyorum,
ve belki sabah olmadan bizimkileri darmadağın ederler."

"Evet, efendim," diye hemen cevapladı polis.

"Kaç kişi yaralandı?" diye sordu memur.

"Sam, efendim, uyluğundan vuruldu ve yaradan kan oldukça hızlı akıyor. Mümkün olduğunca iyi sardım."

"Gidip ona bakacağım ve rahatlaması için ne yapılabileceğine bakacağım;"
ve teğmen yaralı adamın yattığı yere doğru hızlı adımlarla yürümeye başladı.

"Peki, Sam, kendini nasıl hissediyorsun?" diye sordu Murden.

"Kan kaybından dolayı güçsüzüm, efendim, ama bunun üstesinden geleceğimi düşünüyorum."

"Üstesinden gelmek mi?" diye tekrarladı Murden, yapmacık bir şaşkınlıkla, "Elbette
geleceksin. Birliğimdeki en iyi savaşçıyı kaybetmek istemiyorum. Melbourne'e döndüğümüzde, istersen
hastane odalarına girebilirsin, ama uzun süre değil. Sana çok fazla
hafta ayıramam, Sam."

"Bunu duyduğuma sevindim, efendim," diye cevapladı polis memuru, ne kadar memnun olduğunu gösteren bir ses tonuyla. "Bize nişan alan adamı
nasıl yere serdiğimi gördün mü?"

"Elbette gördüm. Onu gördüğün anda onun ölü bir
hırsız olduğunu anlamıştım. Ama artık konuşma. Bir meşale yakacağım, şeytanları üzerimize
getirse bile ve onun ışığıyla yaranı saracağım, böylece
sabah olduğunda kendini gayet iyi hissedeceksin."

Adamlardan biri yanan bir sakız ağacı dalı getirdi ve Murden
yarasını inceledi, oldukça ciddi görünüyordu, ancak bunu söylemedi. Cebinde taşıdığı bir kutuda taşıdığı biraz balsam sürdükten sonra, bacağı tekrar sardı ve sonra meşalenin
söndürülmesini emretti.

"Zavallı adam sabaha kadar yaşayamaz," diye fısıldadı Murden, biz bir yandan yürürken. "Bacağının ana atardamarı kesilmiş ve yavaş yavaş kan kaybından ölüyor."

"Bu yaralı adamlarla ne yapacağız, efendim?" diye sordu Maurice, muhafızı yerleştirdikten sonra.

"Onlarla ne yapabiliriz? Verecek ne şarabımız, ne suyumuz, ne de ilacımız var. Ama onların bizi zalim sanmalarına izin vermemek için yaralıları arayıp kaç kişi olduğunu öğren ve onlara sabahleyin
gücümüz yettiğince onların ihtiyaçlarını karşılayacağımızı söyle."

"Yaşlı çoban nerede?" diye sordum, kavga bittiği için onu
gördüğümü hatırlamıyordum.

Onun için haber geçti, ama herkes Murden'ın onu korucuların takibinden
geri çağırdığı andan
beri görülmediğini söyledi.

"Bırakın gitsin," dedi memur; "kendi başının çaresine bakabilir ve kafasında bir proje olduğundan hiç şüphem yok."

"Ama insanlık adına, seni böyle uygun bir anda nasıl buldu?"

"Bunun açıklaması kolay," diye cevapladı Murden. "İki gün önce Melbourne'den ayrıldım, şehirde cinayet işleyen bir adamın peşindeydim. Ballarat kazılarına doğru yola koyuldu ve ben öğlene kadar izini sürdüm, sonra kaybettim ve ormanda saklanan bir haydut çetesine katılmak niyetiyle ülkenin bir ucundan diğerine geçtiğine inanmak için iyi bir sebebim oldu. Yaşlı çobandan bilgi almam gerektiğini düşündüm; bu yüzden kulübesine gitmeye karar verdim.

"Şaşkınlıkla atlarınızın sığır ağılında tutulduğunu gördüm ve yaşlı adamın kızını neredeyse ölümüne korkuttuktan sonra, ondan iki gündür bir tür hazine arayışında olduğunuzu öğrendim, babası öncülük edecek ve parayı gösterecekti. Bu ormanların müdavimleri tarafından kurulmuş bir tür tuzağa yakalanmış olmanızdan korktum; bu yüzden artık katilin izini sürmediğim için operasyonlarınıza bir göz atmaya ve mümkünse altını almaya yardım etmeye karar verdim."

Murden hazineden bahsederken güldü ve neredeyse
bizden sırrı ondan sakladığımızdan şüphelendiğinden korktuk.

"Peki çobanla nerede tanıştınız?" diye sorduk.

"Anlatımın özüne geliyorum. Hayvanları sulamak ve bir şeyler yemek için zar zor yeterince durduk - ikincisinde, sizi temin ederim ki, kadın yardım etmekten memnuniyet duydu ve bize bir alayı doyurmaya yetecek kadar et verdi; ve ona çok fazla ihtiyacımız olmadığını söylediğimde, istemediğimiz şeyleri babasına ve Bay Smith'e götürmemizi rica etti."

"Kime?" diye sorduk, şaşkınlıkla.

"Bay Smith'e," diye cevapladı Murden, ciddi bir şekilde.

"Ho, ho, Smith!" diye bağırdık, "görünüşe göre bir fetih yapmışsın
ve şimdi, ilk kez, bunu duyacağız."

"Sizi temin ederim," diye kekeledi Smith, "Hiçbir fikrim yoktu ki--"

"Ne kadar zamandır devam ediyor, Smith?" diye bağırdık.

"İçinde hiçbir şey yok, sizi temin ederim; zaten ona pek bir şey söylemedim
ve ona yaptığım birkaç iltifat da aslında--"

"Hiçbir şey ifade etmesi amaçlanmadı. Pekala, Bay Smith, bir dahaki sefere gördüğümde hanımı tetikte tutmaya dikkat edeceğim," dedi Murden, ciddiymiş gibi yaparak.

"Hayır, bunu yapma," diye bağırdı Smith telaşla, "çünkü bilmiyorum ama henüz onunla evleneceğim."

"Ah, eğer durum buysa, hiçbir şekilde karışmayacağım. Ama
unutma, düğüne davet edileceğim."

"Unutmayacağım," dedi Smith; ve bu ilişki tatmin edici bir şekilde
sonlandıktan sonra Murden hikayesine devam etti.

"Onun teklifini kabul ettim ve arkadaşı Bay Smith'e bir parça pişmiş kuzu götürmeyi kabul ettim ve ikinizden de bu ilişkiyle bağlantılı olarak bahsedilmediğini söylemek zorundayım. Hayvanlarımıza eyerlerimizi taktığımızda ve çayır boyunca yola koyulduğumuzda hava kararmak üzereydi, ancak ormana giden yolun yarısına gelmeden alacakaranlığın son parıltısı da
sönüvermişti ve ovada hiçbir patika olmadığı için yolculuğumuza tahminle devam etmek zorundaydık.

"Gizli yola bir veya iki mil yaklaştığımızda, çayırda bir kanguruya benzeyen bir nesne gördüm, o kadar hızlı koşuyordu ki. Bunun böyle olduğuna tam olarak ikna olmamıştım, adamlarımın dikkatini ona çektim ve geri kalanımızdan daha keskin gözleri olan biri, benim bir hayvan olduğunu düşündüğüm şeyin, ovada yolunu en iyi şekilde açıyormuş gibi görünen iri yapılı bir adam olduğunu söyledi.

"Takip etmeye başladım ve bir veya iki kez durması için seslendim, ancak
onu neredeyse ata binip geçene kadar hareketsiz kaldı ve
şaşkınlıkla, eski çobanın günlerinin sonuna çok yaklaştığımı gördüm.

"Birkaç soru ve birkaç cevap, davayı anlamak için gereken tek şeydi. Hemen yaşlı adamı adamlarımdan birinin arkasına bindim ve dörtnala ormana doğru koştum, ormana ulaşır ulaşmaz üç adamımı atlarla kulübeye geri gönderdim ve sabah gün doğumundan sonra bize yaklaşmamalarını emrettim.

"İşte girişimimizin en zor kısmı başladı, çünkü soyguncuları şaşırtmanın ve mümkünse çeteyi yok etmenin en iyisi olduğunu düşündük. Yaşlı çoban bizi ormanda gezdirmeyi üstlendi ve hiçbir ses çıkarmadan birkaç adım yakınınıza kadar sürünmemiz, onun görevini büyük bir başarıyla yerine getirdiğini gösteriyor.

"Toplanan çok sayıda haydut beni şaşırttı.
Gücümün onlarınkinin sadece yarısı kadar olduğunu gördüm, yine de saldırmamak
için hiçbir fikrim yoktu. Soyguncuların ne kadar çaresiz olduğunu bildiğimden,
hazırlıksız yakalandıklarında pes edeceklerini düşündüm. Beklentilerim
hayal kırıklığına uğramadı; kaçtılar ve güçlerinin yarısını
yerde bıraktılar."

"Hayatımızı kurtarmak için yaşadığınız sıkıntı ve tehlike için size yürekten teşekkür ediyoruz, çünkü yarın bizi sağ görüp göremeyeceğimizden ciddi şüphelerim var," dedi Fred, Murden'ın anlattıklarının sonunda onunla el sıkışırken.

"Daha fazla konuşma, sevgili oğlum, çünkü senin yardımına geldiğim gibi sen de bana gelirdin. Ama bu hazine hakkında; kazdığını görüyorum; henüz bir şey buldun mu?"

Bu soruyu cevaplamaya vakit bulamadan, Maurice memurun dikkatini çekti ve bizi bir cevaptan kurtardı.

"Lütfen efendim, açıklığın kenarında bir köpek var ve bir haydut yakaladı ve canlarını kurtarmak için kaçtıkları zamandan beri orada tutuyor. Hayvan, bizden birinin yanına yaklaşmasına izin vermiyor ve her hareket etmeyi teklif ettiğinde, haydutun boğazını sıkmakla tehdit ediyor. Karanlıkta, ne tür bir köpek olduğunu söyleyemem ama sanırım beyefendilerin sahip olduğu."

"Zavallı Rover, onu bir iki saattir göremiyorum. Gidip kimi esir aldığını görelim," dedim.

Maurice'i oraya kadar takip ettik ve Rover'ı en ufak bir hareketi bile uyarı
hırlamasına neden olan bir mahkûmun başında nöbet tutarken bulduk. Köpeği geri çağırdım ve adama ayağa kalkmasını emrettim, böylece kim olduğunu görebilecektik. "Vell, şimdiye kadar gördüğüm tüm oyunlar arasında, bu bir çırpıcı!" diye bağırdı sesi bana tanıdık gelen bir adam.

"Ah, Bay Steel Spring," dedi Fred, kişiyi yakasından tutarak;
"seni tekrar ele geçirdik."

"Vell, eğer o kötü adamlardan kaçtığımı ve tekrar düzgün bir topluluğa girdiğimi düşünmekten memnunsam.
Bu vahşilerin küfürlerinden
titriyorum ve onlarla birlikte olduğumdan beri hayatımdan korkuyorum."

"Uzun bacaklı alçak, bize ikinci kez saldırabileceğini mi sanıyorsun? Bizi arkadaşlarının eline verdikten sonra
kurtulacağını mı sanıyorsun?" diye sorduk öfkeyle.

"Vell, işte başlıyoruz. Hayatım boyunca sebepsiz yere şüphelenildim. Önce açgözlü anne babam tarafından terk edildim ve geçimimi sağlamaya bırakıldım ve aptal yerine kondum ve nakledildim ve şimdi arkadaş sandığım koylar bana karşı döndü. Dünya bu!"

"Neden, ikiyüzlü herif, önce bizi ormanda haydut çeteleri olmadığını söyleyerek kandırmadın ve kazarken Nosey ve çetesinin üzerimize gelmesine neden olan bir alarm vermedin?"

"Ha, ha!" diye kükredi Steel Spring; "Ne komik bir adam bu Nosey! Çok da yakışıklı!"

"Herif, birkaç dakika içinde farklı güleceksin. Teğmen, onu bir ağaca bağla ve çıplak sırtına birkaç düzine ver."

"Hayır, bunu yapma," diye bağırdı adam, biraz endişeyle. "Ben asla kırbaçlanmaya dayanamam ve eğer kırılırsam gururlu ruhum kırılır."

"Bağla onu, Maurice," dedi Murden, soğukkanlılıkla. "Adamı hatırlıyorum ve
bundan daha büyük bir sahtekâr dolandırıcı ülkede yoktur. Üçlü kurala göre yalan söyleyecek ve sonra da kendisine veya başkalarına en ufak bir saygı duymadan söylediklerinin hepsini geri alacaktır. Onun adını birkaç kez duydum ve
şimdi onu cezalandırılmış olarak göreceğimi düşünüyorum."

"Umarım bin yıl yaşarsın, teğmen, ama aynı zamanda
umarım talihsizliklerimle şaka yapmazsın. Beyefendilere yardım ettim ve şimdi bunun için
cezalandırılacağım."

"Onu bağla, Maurice ve sana durmanı söyleyene kadar sırtına kılıç kemerini geçir," diye tekrarladı Murden. "Bir keresinde beni yanlış bir yola
gönderdiği için ona bir kırbaç borcum var."

'"Aman Tanrım, efendim, bunu bilerek yapmadım. Daha sonra
yanlış olduğumu anladım ve seni düzeltmek için peşinden koştum, ama sen
gitmiştin ve seni bulamadım."

"Yalanlar senin işine yaramayacak, uzun bacaklı serseri. Şimdi seni kırbaçlayacağım ve sonra da zaferle Melbourne'e götüreceğim."

Adam bir düzine bahane uydurdu, ama bunlar ona fayda sağlamadı ve
direnmesine
rağmen iki veya üç adam onu ​​bir ağaca sürükledi ve ellerini kılıç kemerleriyle bağladı. Steel Spring, hile yapmadığını
kanıtlamak için tüm azizleri çağırdı ve Maurice'in güçlü kolu, kalın bir kemerle omuzlarına indiğinde, yalvarışları acıklıydı.

"Bu bir numaralı darbe," diye bağırdı Murden. "Hadi, Maurice."

"Dur, Tanrı aşkına, dur," diye bağırdı. "Bildiğim her şeyi,
ve daha fazlasını anlatacağım, eğer beni bırakırsan."

"Bu bahar Melbourne'e giderken o iki madenciyi kim öldürdü ve soydu?" diye sordu memur, polise cezasını ertelemesini işaret ederek.

"Çamurlu derenin yanındaki iki adamı mı yoksa Ballarat Yolu'ndakileri mi kastediyorsun?"
diye sordu Steel Spring.

"Son ikisi," diye yanıtladı Murden.

"Vell, vurma, çünkü gök gürültüsü gibi acıtıyor ve sana her şeyi anlatmaktan çekinmiyorum. Görüyorsun ya, Nosey onların toz aldığını duymuş; bu yüzden onlarla konuşmak ve ne kadarları olduğunu öğrenmek için gönderildim,
ve onları uygun bir yerde durdurmalarını sağladım; sonra Nosey ve diğer ikisi gelip bizim yola çıkıyormuş gibi yaptı ve iyi bir şans
olmuş oldu, madencilerin kafasına vuruldu ve Nosey tozu alıp
paylaştı, ama ben hiç alamadım."

"Son yalanı söylediği için ona bir pay daha ver, Maurice," diye bağırdı Murden,
soğukkanlılıkla. "Bunu yapma," diye bağırdı uzun bacaklı alçak, darbe korkunç bir netlikle sırtına inerken. "Kahretsin, canın yanıyor."

"Darbenin olmasını istemiştim," diye cevapladı Maurice, tekrarlamak için hazırlık yaparken.

"Vurma, Tanrı aşkına vurma. Bu sefer gerçeği söyleyeceğim," diye bağırdı.

"Adamların ne kadar parası vardı ve senin payın neydi?" tekrarladı.
Cinayet.

"Ne kadar paraları olduğunu bilmiyorum ama olaydaki payım için yüz pound aldığımı biliyorum. Ama adamları ben öldürmedim. 'Onur' olsun
Ben öldürmedim"

"Bu konuda sana inanıyorum. Bir dakika bekle, Maurice; bir veya iki sorum daha var."

"Bağlanmadan onları tutmama izin vermeni isterdim," diye inledi alçak.

"Babasına katılmak için bir arkadaş grubuyla birlikte Ballarat'a giden ve bir haydut çetesi tarafından kaçırılan o genç kıza ne oldu?" diye sordu teğmen.

"Öldü," diye cevapladı Steel Spring, sesini alçaltarak ve sanki karanlıkta hayaletini görmekten korkarmış gibi endişeyle etrafına bakarak.

"Onu ödül olarak kim aldı?"

"Nosey onu sahiplendi ve onunla konuşan herkesi öldürmekle tehdit etti; ama bence o, onun vahşetine boyun eğmektense bir bıçak alıp kendini bıçakladı."

"Bu korkunç," dedim, duyduklarımın hepsine inanıp inanmamam gerektiğini veya hayal gücünün etkisi olduğunu düşünüp karar veremedim.

"Yine de, bu doğru. Çetelerin işlediği tüm zulümleri hiç duymadın; duysaydın, Onlara merhamet etmeyin, çünkü hak etmiyorlar!" diye haykırmaya hazır olurdun.

"Şimdi bilmek istediğin her şeyi cevapladığıma göre, bana daha fazla vip
vermeyeceksin, değil mi?"

Murden konuşmak üzereydi, ama tam o sırada yeni bir konu dikkatini çekti ve artık dilenci sefil adama ceza verme
fırsatı yoktu.

BÖLÜM XXIX.

ÇALIŞANLARIN İNTİKAMI.--ORMANIN ATEŞLENMESİ.

Çelik Yay'ın cezası askıya alındı ​​ve sağlam kılıç kemeri Maurice'in elinde hareketsiz kaldı, tüm gözler
göklere çevrilmişti, oradan gelen parlak ışık, durduğumuz açık alanı aydınlatıyordu, böylece ölülerin ve ölmekte olanların korkunç
yüzleri bile korkunç bir netlikle görülebiliyordu.

Birkaç dakika boyunca, Steel Spring'in meşgul dili bile
sallanmayı bıraktı ve her biri diğerine dönüp o zaman ve yerde bu kadar parlak bir ışığın nedenini sordu.

"Sanırım ay yeni doğuyor," dedi adamlardan biri.

"Bu gece ay yok," diye kısa bir cevap verdi.

"O zaman ışığın anlamı ne?" diye sordu; ama kimse
anlamış gibi görünmüyordu.

Şu anda birkaç bulut göklerden geçti ve sonra duman kokusu aldık, dumandan oluşuyor gibiydiler.

"Çalılık haydutları çobanın kulübesini ateşe vermiş olamazlar, değil mi?" diye sordu Murden.

"Çayırı bu kadar çabuk geçemezlerdi ve mesafe böyle bir yansımaya izin
vermeyecek kadar büyük," diye cevapladım.

"Dinle, çalıların çatırtısını duyuyorum," dedi Fred; "birileri bize
yaklaşıyor."

"Silahlarınıza bakın, beyler," diye bağırdı Murden; "bilmiyoruz ama bu
soyguncuların bizi bir anlığına görebilmek için bir oyunu olabilir."

Polisler karabinalarını kurdular ve gövdelerini ağaçların ve çalıların arkasındaki parlak ışıktan korudular.

Çalılıkların arasından zorlukla yolunu
açan birinin hızlı soluklarını duyduk ve hemen ardından yaşlı mahkum
yorgunluk ve ajitasyonla titreyerek açıklığa
atladı.

"Hepiniz kayboldunuz," diye bağırdı, yere çökerek, yaşlı ellerini
ovuşturarak ve vücudunu bir o yana bir bu yana sallayarak.

"Ne demek istiyorsun, dostum?" diye sordu teğmen sertçe.

"Kaçma şansı yok demek istiyorum--_çalılıkçılar
ormanı ateşe
verdi!_"

Kalbimdeki kanın soğuduğunu hissettim, çünkü o korkunç sözlerin önemini çok iyi biliyordum.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Murden sakin bir şekilde.

"Çalı hırsızları kaçarken takip ettim, aralarına karıştım ve
onlarla konuştum, fark edilmeden. Senden ve adamlarından intikam almak için bir plan tartıştılar. Sen yangını söndürdükten sonra sana
açıkça saldırmaya cesaret edemediler; böylece yeryüzündeki Şeytan, Nosey, ormanın üç farklı
yerinden ateşlenmesini ve senin alevlerden
ters yönde giderek kaçmaya çalışmanı önerdi."

"Peki bizi ne engelleyecek?" diye sordu Murden, gözlerini sessizce vahiy dinleyen adamlarına dikerek.

"En iyi nişancıların hepsi solumuza pusu kurup
sizin kuvvetinizin o yoldan kaçmaya çalışmasını bekliyor. Şimdi geçitleri koruyorlar
ve hiçbirimiz canlı çıkamayız," diye homurdandı çoban.

"Ama ormanın yanmayan kısmından geçebiliriz," dedi Fred.

"İmkansız," diye mırıldandı çoban; "alevler bir at hızıyla yayılıyor ve şu anda bile büyük bir ateş duvarı bizi çayırdan ayırıyor."

"Neden bize daha önce haber vermediniz?" diye sordum.

"Kuru yapraklara ve dallara bir meşale tutulduğu anda yanınıza geldim, ama alevlerden yirmi çubuk uzaklaşmadan önce yanma tehlikesi olmadan geri dönmem pek mümkün değildi."

"Peki beyler, ne yapacağız?" diye sordu Murden; "Burada kalıp ölü tavşanlar gibi yanacak mıyız, yoksa ormanın içinden geçip pusudan kaçmaya mı çalışacağız?"

"Her iki durumda da kaçma ihtimalimizin umutsuz olduğunu düşünüyorum," dedi Fred, oldukça sakince.

"Dinle!" diye bağırdı çoban, ayağa kalkarak; "alevleri duymuyor musun?"

Hepimiz dinledik ve bir plajdaki dalgaların kükremesine benzer bir ses duyulabiliyordu, ama görünüşe göre uzaktan.

"Bu pek cesaret verici gelmiyor, itiraf ediyorum," diye belirtti Fred; "ama bence
şeytanları hala alt edebiliriz."

"Nasıl?" diye bağırdı Murden, hevesle.

"Birkaç saatliğine benim tarafımdan mı yönetileceksin?" diye sordu Fred.

"Evet ve adamlarım da," diye cevapladı Murden, içtenlikle.

"O zaman işe koyulalım, çünkü kaybedecek zamanımız yok. İlk olarak, adamlarınızın sahip olduğu tüm barutu toplayın ve bir ayak yüksekliğinde toprakla örtün, adamları cesaretlendirecek ve düşmanı cesaretlendirecek bir patlama istemiyoruz."

"Duyuyor musunuz, adamlar?" diye bağırdı Murden; "bir an bile gecikmeden şişelerinizi bana getirin."

Polisler emre uymak için acele ettiler ve birkaç kürek dolusu
toprak bu konuda güvenliğimizi sağladı.

"Şimdi, kürek ve kazma kullanabilenleriniz, Steel Spring'in açtığı
o çukuru kazsın. Emeklerinizi esirgemeyin, çünkü yorgun olduğunuzda bir çete sizi rahatlatacaktır. Derin ve geniş kazın."

"Ama bunun ne işe yarayacağını anlamıyorum," diye itiraz etti Murden.

"Benim tarafımdan yönlendirileceğinize söz verdiğinizi unutmayın. Soru sormak için durmayın, adamların iradeyle çalışmasını sağlayın, ben de diğer önemli görevlerle ilgilenirken."

Murden artık Fred'in güdülerini anlamaya çalışmıyordu, bir kürek kaptı ve adamlarının takip etmekte gecikmediği bir enerji örneği sergiledi.

"Şimdi, Smith, sen, çoban ve Jack bana yardım edin. Neredeyse sönmüş olan ateşi yeniden canlandırın ve sol tarafımızdaki her odunu yakın. Eğer çabuk olmazlarsa, haydutları kendi tuzaklarına
yakalayacağız."

"Ama benden kim gelecek? Bana kim bakacak? Arkadaşlarım nerede?" diye bağırdı Steel Spring, onu sınırlayan bağları koparmak için çaresizce çabalayarak.

Hepimiz o alçakla ilgilenmek için çok meşguldük ve sadece ara sıra ona doğru baktık, bağlarının dayanıp dayanmadığını görmek için; ama Steel Spring kolay kolay yılmayan bir adamdı ve her birkaç dakikada bir, onun güvenliğini sağlamak için dualar ve yeminlerle karşı karşıyaydık.

Murden'in söndürmesini emrettiği ateş kolayca yeniden canlandırıldı ve sonra yanan odunlar kuru çalılara ve yapraklara atıldı, alevler yükseldi ve yükseklere doğru kükredi ve sakız ağaçlarının dallarına ulaştı, sonra gövdelere yayıldı ve daldan dala sıçradı, papağanları ve gösterişli tüylü kuşları yuvalarından kovdu, bu kuşlar da öfke dolu boğuk vıraklamalarla rahatsız edildikleri için hoşnutsuzluklarını dile getirdiler. "Ormanın tamamını yakacaksın," diye bağırdı Murden, alevlerin yayılma hızı karşısında endişelenerek.

"Bu şirketteki bir adamın yaralanmasındansa, onun yok olmasını tercih ederim," oldu kısa cevap.

"Buna amin. Ama Fred, burası ısınıyor. Kazdığımız
çukur yeterince büyük değil mi?" diye sordu teğmen, alnını silerek.

"Yarısı bile değil," diye cevapladı Fred. "Şu uzun ateş hattını görüyor musun, güçlü bir
rüzgarla birlikte, okyanusun öfkeli bir dalgası gibi bize doğru
hızla koşuyor?"

"Eh, bir adam, onu
fırında pişmiş bir domuz gibi
kızartmak için olduğunu bildiğinde, gözlerini ondan pek ayıramaz," diye cevapladı Murden, pişman bir bakışla.

"Henüz o alev hattının sıcaklığını hissetmeye yeni başladık ve tek kaçış şansımız, adamlarınızın
yaptığı
kazıya girmek." "Anlıyorum, anlıyorum!" diye bağırdı Murden, üzerine yeni bir ışık
doğarken. "Bu bizim tek şansımız, kesinlikle."

Polis memuru, ceketlerini çıkarmış, kahramanlar gibi çalışan polislerle konuştu ve çabalarını iki katına çıkardılar.

"Bir sonraki soru, bu yaralı adamlarla ne yapacağız?" diye sordu Fred. "Hepsini kurtarmayı umamayız."

"Gücümden sadece bir kişi yaralı ve eğer onu kurtarmak mümkünse, kurtaracağım; ama bu katiller için hiçbir şans göremiyorum."

Murden'ın yüzüne baktık, haydutlara karşı herhangi bir acıma ifadesi olup olmadığını görmek için, ama yoktu. Zaten aklından soyguncuların ölümü hak ettiğini ve ne kadar erken ölürlerse, ilçe için o kadar iyi olacağını hesaplamıştı.

"Yaralı polisinizle konuşalım ve
götürülmeye dayanıp dayanamayacağını görelim," dedi Fred.

Açıklığın kenarına geçtik, orada henüz alevlerden kaçmış bir ağacın kökünde yatıyordu.

"Sam, hala çalılık haydutlarıyla bir savaş daha yapmak istiyor musun?" diye sordu memur.

Hiçbir cevap gelmedi. Eğildim ve dikkatlice yüzündeki battaniyenin köşesini çıkardım ve açık, dik dik bakan gözler görüş alanımla buluştu. Telaş ve karmaşanın ortasında, Sam'in ruhu inlemeden veya tek bir sızlanma sözcüğü söylemeden uçup gitmişti. Tekrar yüzüne baktık ve cesedi bulduğumuz yerde bıraktık, şimdi her tarafta kükreyen açgözlü alevler tarafından yalanması için.

"Tavşanlar gibi yuva yapmalıyız," diye haykırdı Murden, "yoksa yanarak
öleceğiz. Sanki nefes alamıyormuşum gibi görünüyor. Şimdi temiz bir nefes, Avustralya'nın tüm altınına değer."

"Henüz boğulmaktan bahsetme," diye cevapladı Fred, tüm
fazladan giysilerini çıkarıp -geri kalanımızın da memnuniyetle takip ettiği bir örnek- ve yanmasını önlemek için onları tek bir yığın halinde yuvarlayıp
üzerini toprakla kapladık.

"Yangın açıklığın kenarına ulaştığında ve rüzgar alevleri başlarımızın birkaç santim yakınına savurduğunda ve toprak bir dokunuşta cildimizi
kabardığında, o zaman temiz hava istediğiniz için sizi suçlamayacağım," diye devam etti Fred.

"Kesinlikle size minnettarım," dedi Murden, pişman bir bakışla; "ama
aynı alevlerin o delikte, bir ağıldaki koyunlar gibi
büzülürken beyinlerimizi eritmesini nasıl önleyeceğimizi açıklarsanız,
memnun
olacağım."

"O zaman hemen açıklayayım, çünkü görüyorum ki
hareket eden ateş çemberi bize hazırlıklarımızı yapmak için sadece birkaç dakika verecek.
Adamlarınızın kazdığı yer,
içine girilebilecek bir delik hariç,
ortalıkta gördüğünüz yarı yanmış kereste parçalarıyla örtülsün."

"Ne amaçla?" diye sordu Murden.

"Başlarımızı, aksi takdirde
korunmadıkları takdirde yanmaktan kurtarmak için," diye cevapladı Fred.

"Ama kütükler tutuşacak."

"Eğer kalın bir toprak örtüsüyle korunurlarsa," diye cevapladı Fred, sakin bir şekilde.

"Aklıma gelmeyecek bir fikir," diye mırıldandı Murden, şaşkınlıkla.

"Ama şimdi beni anladığınıza göre, adamların işlerini hızlandırın, çünkü
giysilerimiz çoktan yanık izleri veriyor. "

Durumumuz, çekingen bir adamın hayatından korkmasına neden olabilecek türdendi; çünkü her iki yanımızda alevler, yanan bir çayırın otları gibi
kükreyip dalgalanıyordu ve başımızın üzerindeki gökyüzü, rüzgarın
dürttüğü ve gökyüzünü hızla
geçen kara duman bulutlarıyla gizlenmişti; ve aynı gece, doksan mil uzaklıktaki Ballarat'ta, Melbourne'un
yerle bir olduğuna dair bir alarm verildi.
Avustralya'nın kara ormanındaki yüzlerce dönümlük ağacın
tüketilmesiyle oluşan duman o kadar yoğundu ki.

Açıklığın solunda, çalılıkların bize yaklaşıp sayımızı boş yere azaltmasını
önlemek için yaktığımız beş ağaç,
zaten korkutucu bir görünüme bürünmüştü ve yerde hızla koşuyordu. İşimi bırakıp manzarayı izlemeye cesaret edemedim, o kadar
korkunçtu ki. Planın uygulanabilirliği konusunda ciddi şüphelerim vardı.
Fred önerdim, ancak inancımın eksikliğine dair hiçbir kanıt sunmadım ve
adamları örnek ve sözlerle cesaretlendirdim ve birkaç ağaç
gövdelerini yakan yangınla birlikte ileri geri sallanmaya başladığında,
iş tamamen bitene kadar
barınak aramalarına karşı çıktım.

Güvenli bir yer sağlama mücadelemiz sırasında,
açıklığın en uzak ucunda yan yana uzanmış yaralı haydutları
tamamen unutmuştuk. Ancak, yardım çığlıkları,
kısa sürede dikkatimizi onların güvenliği için hiçbir tedbir almadığımız gerçeğine çekti ve polisler aceleyle inimize bir çatı yerleştirirken, Murden ve geri kalanımız zavallı sefillerle ne yapacağımıza dair kısa bir istişare yaptık.

"Çabuk konuş," diye haykırdı Fred, yanan bir ağaç büyük bir gürültüyle açıklığa düşerken, kıvılcımları havaya fırlattı ve
atmosferi bir fırının nefesi gibi gösterdi.

"Çabuk konuş," diye devam etti. "Sıcağa sadece birkaç dakika daha dayanabiliriz ve ağaçların düşmesiyle hayatımız tehlikeye girer.
Çalıkuşuları kurtarıp kendimiz mi yok olacağız, yoksa onları
kaderlerine mi terk edeceğiz?"

"Ben de yaşayan her insan kadar insancıl biriyim," dedi Murden, "ama en ölümcül düşmanımızı kurtarmak uğruna komutamı ölüme terk etmek zorunda olduğumu düşünemiyorum. Burada masum ve zararsız kadınlar olsaydı,
görevimi bilir ve bir erkek gibi davranırdım, ama şimdi bir komutan olduğumu hatırlamalıyım."

"Adamlarınızın güvenliğini soyguncuların güvenliğinden daha çok tercih edeceğinizi tahmin ediyordum," dedi Fred; "ama siz ilgili bir taraf olduğunuz için, Smith'in söyleyeceklerini dinleyeceğiz."

"Hayatım benim için diğerleri kadar değerli; ama haydutları nasıl kurtaracağımızı göremesem de, bunu yapma ayrıcalığı için tüm servetimi memnuniyetle veririm," dürüstçe cevap verdi.

"Bir erkek gibi konuştun," diye cevapladı Fred, doğru anda dönmeyi ihmal ettiği için biraz yanmış olan yanını ovuşturarak.

Mezarın kenarında duran adamların çıkardığı hafif inlemeler, müzakerelerimizi hızlandırdı. Zavallı sefillere doğru baktık ve merhamet dilemek amacıyla sakat bedenlerini bize doğru
yürütmeye çalıştıklarını gördük.

Ancak, polislerin onu ilk bıraktığı yerden kıpırdamayan bir adam vardı ve alevler bulunduğu yerden kırk fit uzakta kükremesine rağmen, sadece donuk bir bakışla onlara doğru baktı ve kaderine razı olmuş gibi görünüyordu. Hava şartlarından yıpranmış yüzünü ve kır saçlarını tanıdığımı düşündüm ve daha yakından bakınca, tahminlerimin doğru olduğuna ikna oldum. Nosey'in emirlerine bu kadar cesurca direnen ve yılan sokan haydutu teselli etmeme izin
vermekte ısrar eden yaşlı denizciydi. "Eğer barınağım olmazsa, burada ilgilenilmesi gereken bir adam var," dedim, denizciyi işaret ederek. "İmkansız," diye yanıtladı Murden. "Ağır yaralı ve üç veya dört adamın odasını işgal eder. Geri çekilelim, çünkü ciğerlerimin
kaynadığını hissediyorum. "

"Gidebilirsin," diye cevapladım kararlı bir şekilde, "ama o yaşlı denizcinin sağlandığını görene kadar
bir adım bile atmam. O benim hayatımı kurtardı ve ben de onun hayatını kurtarmaya çalışacağım."

"Bana aldırma, dostum," diye bağırdı yaralı adam, zayıf bir ses tonuyla; "seyahatim neredeyse sona eriyor ve seyir defteri yakında kaderimi kaydedecek."

"Ölürsen ateşin işkencesi olmadan ölürsün. Arkadaşlarını kurtaramayız ve aslında kendimizi kurtarıp kurtaramayacağımızı bile bilmiyoruz,
ama deney denenecek."

"Pekala, pekala," dedi Murden, talebimde kararlı olduğumu görünce, "inimizi onunla paylaşacağız. Onu kaldırın, beyler ve mümkün olduğunca dikkatli bir şekilde kasamıza yerleştirin."

Polisler görevlerini tahmin etmediğim bir çeviklikle yerine getirdiler ve yaşlı denizcinin kasanın bir köşesine, Rover'ın da onun yanına yerleştirildiğini gördükten sonra, diğer haydutları terk edip dünyanın gözünde onurlu görünüp görünemeyeceklerini hala tartışan Fred ve Murden'a katılmak için döndüm.

"Eski takipçi biraz moralsiz görünüyor," dedi polislerden biri, kasadan ayrılmaya hazırlanırken.

Olumlu yanıt verdim ve devam ediyordum ki adam koluma dokundu.

"Hist," diye fısıldadı; "tek kelime etme, ama mataramda biraz şarap var, yaşlı soyguncuya hoş geldin, eğer ona bir faydası olacağını düşünüyorsan."

Bir kese altın bulmuş olsaydım yaşayacağımdan daha fazla zevkle hazineyi kavradım Ayaklarımın dibine fırlatıldı. İyi kalpli adama ikramı için teşekkür ettim ve bir anda.
Materyanın içindekilerden bir kısmını
kır saçlı yaşlı adamın boynuna döktüm.

İçecek onu canlandırmıştı.
Çökük gözlerinden, bir soyguncunun göğsünde
atıyor olsa bile, sıcak bir kalbi olduğunu anlatan bir bakışla nezaketimden duyduğu memnuniyeti dile getirdi.

"Teşekkür ederim, dostum," dedi yaşlı adam; "ama
rüzgarla su arasında bir atış olduğunda ve üst sepet gittiğinde gövdeyi düzeltmeye çalışmanın pek faydası yok. Yine de, bunu nezaketle karşılıyorum."

Yanıt veremedim, çünkü denizcilik dilinden yeterince anlıyordum ve
yaşama umudunu tamamen yitirdiğini ve aldığı iki yaranın
ölümcül olduğunu biliyordum.

Materyayı sahibine geri verdim ve Fred ile
Murden'a katılmak için acele ettim. Ateş hâlâ bir taraftan bize doğru ilerliyordu ve diğer taraftan geri çekiliyordu. Ancak sıcaklık yoğunluğundan hiçbir şey kaybetmemişti ve aldığımız her nefes ciğerlerimizi kurutuyor ve bizi içten içe tüketiyordu.

Arkadaşlarımın yanına vardığımda, "Yaralı adamlarla ne yapacağınıza karar verdiniz mi?" diye sordum.

"İlk kararımız hâlâ geçerli," diye yanıtladı Murden. "Hem onları hem de kendimizi kurtaramayız."

"Dinleyin! O çığlığı duyuyor musunuz?" dedi Fred.

Bir an dikkatle dinledik ve alevlerin kükremesi ve ağaçların
ezilmesinin üstünde, ormanın uzak bir yerindeki çalılık bekçilerinin hayat mücadelesi verdiğimizi düşündükleri sırada çıkardıkları sevinç çığlıklarını duyabiliyorduk.

Sefaletimizin düşüncesiyle o kadar neşeli olan o çığlık, kalplerimizi yaralı sefillere karşı güçlendirdi, ellerini kaldırarak içki, hayat ve korunma için dua ediyorlardı.

"İçeri girin, beyler," diye bağırdı Murden. "Artık sıcağa dayanamayız. Şu ağaçlar şimdiden düşme ve ağırlıklarıyla bizi ezme tehdidinde bulunuyor ve bir dakikalık gecikme bile mahvolmamıza neden olabilir."

Emre ilk kimin uyması gerektiğini görmek için mücadele etmek gerekmedi.
Askeri bir kesinlikle, adamlar bir tatbikat için geçit töreni yapar gibi sakin bir şekilde içeri girdiler ve kısa bir süre sonra Murden ve benden başka kimse açığa çıkmadı.

"Girin," diye işaret etti bana. "Sığınak arayan son kişi ben olacağım."

"Ama bu zavallı şeytanla ne yapacağız?" dedim, yardım için acı dolu çığlıkları sık sık müzakerelerimizi bölen Steel Spring'i işaret ederek.

Murden cevap vermedi, bunun yerine yardım çağrılarını ikiye katlayan serseriye doğru yürüdü. Subay onu tutan elleri çözdü ve tek kelime etmeden bizimle birlikte
kasamıza doğru çekildi. Steel Spring, davete dahil olup olmadığından emin değilmiş gibi bir an bize baktı, ancak ikincisinin söz konusu olduğunu anlayınca, arkadaşlarının söylediği tiz zafer çığlıklarına oldukça benzeyen ağıtlar yakmaya başladı. Yalvardı ve tehdit etti, söz verdi ve itiraz etti; ve bizim yenilmez ve hareketsiz olduğumuzu anlayınca, başımıza o kadar acı küfürler savurdu ki, sanki tüm hayatını onları çerçevelemekle geçirmiş gibi görünüyordu. Dar açıklıktan sürünerek geçtim ve adamların birbirlerine o kadar yakın oturduğunu gördüm ki, aralarında bir santim bile boşluk yoktu. Murden, Fred ve benim için küçük bir alan ayrılmıştı, ancak içimizden birinin rahatça oturabileceği kadar büyük görünmüyordu. Karşımdaki köşede yaralı adam vardı ve kısmen polislerden birinin üzerinde duran kişi, hayat kurtarmak amacıyla hapsedilmiş en sessiz ve düzenli köpek olan Rover'dı. "Ve beni içeri almıyor musun?" diye sordu Steel Spring, Murden aşırı kalabalık inimize girerken.

"Senin sefil ihanet sistemin sana o nezaketi hak etmiyor. Yan ve bir sonraki dünyada neler bekleyebileceğinizin bir ön tadına bak," diye cevapladı Murden.

"Önce hepinizin asılmasını göreceğim," diye öfkeli bir cevap verdi uzun bacaklı canavar; ve ondan başka bir mırıltı duymadık,
ama acılarının yoğun olduğunu ve nihai ölümünün kesin olduğunu hissettik.

BÖLÜM XXX.

YANGIN SIRASINDA TEHLİKELİ BİR DURUM.--STEEL SPRING ORTAYA ÇIKIYOR.

Murden yanıma çömelirken, kemerindeki tabancalarını gevşetti ve bana fısıldayarak, örneğini takip etmemi istedi. Emrine
şaşırırken, adamlarıyla konuştu ve sonra nedenini anladım.

"Polis gücüyle uzun süreli bağlantımız boyunca," dedi teğmen,
"şimdiki gibi bir duruma hiç düşmedik. Neredeyse açlıktan ölmek üzereydik - arkamızda uluyan ve yürüyüş sırasında geride kalan herkesi öldürmeye hazır haydutlar vardı - su eksikliğinden neredeyse ölüyorduk - zehirli mızraklar kullanan yerlilerle çevriliydik ve onların bir iğnesinin ölüm olduğunu biliyorsunuz - iyi ve kötü talihin tadını birlikte çıkardık, değil mi?"

"Çıktık," diye yanıtladı adamlar hep bir ağızdan.

"Ve geçtiğimiz tüm sahnelerde, sizin tehlikelerinizi ve sıkıntılarınızı paylaşmadım mı?" diye sordu Murden.

"Evet, paylaştınız," dedi polis, buna karşı çıkacak adamı görmek istediklerini gösteren bir ses tonuyla.

"Size bu soruları soruyorum, beyler, çünkü atlattığımız tüm tehlikeler şu ankiyle kıyaslandığında hiçbir şeydi. Güvenliğimiz eylemlerimize bağlı."

"Eylemlerimiz mi?" diye tekrarladı adamlar büyük bir şaşkınlıkla.

"Evet, tekrar ediyorum. Güvenliğimiz kendimize bağlı. Geri çekildiğimiz yerdeki havanın
sıcak ve sıcak olduğunu hissediyorsunuz. Yarım saat sonra,
şu anki sıcaklık, katlanacağımız şeyle karşılaştırıldığında kış gibi görünecek. Su için acı çekeceğiz ve belki de hiçbirimiz
bu çileden
sağ çıkamayacak; ama size şunu söyleyeyim ki, güvenlik umudumuz hareketsiz kalmakta ve her şeye
sessizce katlanmakta. Aramızda bir karışıklık çıkarsa ve sizden biri aklını kaybederse, geri kalanları korumak için onu feda etmekten çekinmeyeceğimi unutmayın.
Tabancalarım yanımda - dolu ve nadiren nişanımı kaçırırım."

Adamlar sessizce dinlediler ve bakışlarından Murden'ın vardığı sonuca
katılmış gibi görünüyorlardı.

Birkaç dakika boyunca tek bir kelime bile konuşulmadı ve hiçbir adam yerinden kıpırdamadı veya yanan yüzünü yelpazelemeyi teklif etmedi, çünkü bu eylemin bir acı olarak yorumlanmasından korkuyorlardı.

Neredeyse başımızın üstünde, güç ve öfkeyle ilerleyen alevlerin kükremesini duyabiliyorduk; ancak hepsinden kötüsü, yaralı haydutların inlemeleri, bazen ağır çatımıza çarpan ve çatlaklardan düşen yağmur gibi toprağı eleyen ağaçlara rağmen, korkunç bir netlikle kulaklarımıza geliyordu. Alevler neredeyse unutulmuştu - sıcak, ne kadar bunaltıcı olsa da, çalılıkların
yaşadığını bildiğimiz acılarla
karşılaştırıldığında dayanılır görünüyordu.

Dikkatle dinledik ve tek tek öldüklerini,
üzerimize yığdıkları inlemelerin, küfürlerin ve lanetlerin
durmasından anlayabiliyorduk.

En uzun süre hayatta kalanlar delirmiş gibi görünüyordu; ve
parçalanmış bedenlerini mahzenin girişine sürükledikten sonra,
bize yaşadıkları
lezzetli sıcaklığı anlatırken gülüyorlardı ve
Yaratıcılarına ve onları doğuran annelerine lanet okuyarak ölüyorlardı.

Kulaklarımı tıkadım, ama en dayanıklıları öldükten çok sonra,
onların korkunç sayıklamalarını duyabildiğimi hayal ettim; ve bu geç vakitte bile, o kara ormanda karşılaştığım korkunç sahneleri
rüyamda gördüğümde sık sık uykumdan uyanıyorum. Başkalarının elinden böyle bir acı çekerek
yeniden hayat satın almaktansa, bin kere ölmek daha iyidir.

Saatler geçtikçe, sanki daha fazla dakika
yaşayamayacakmışız gibi görünüyordu. Dillerimiz şişmiş ve aylarımızdan sarkmıştı, kuru, kavrulmuş ve görünüşe göre nem eksikliğinden çatlamaya hazırdı.

Gözlerimiz açılmış, vahşi ve sabitti - beyinlerimiz eriyor gibiydi
ve şakaklarımıza ağır bir baskı binmişti. Nabzımı saydım ve
anlayabildiğim kadarıyla, dakikada iki yüz attığını gördüm. Kalbim nabzımla aynı hızda atıyordu ve
o kadar şiddetli atıyordu ki sanki
yanımdan zorla geçecekmiş gibi görünüyordu. Ölüm benzeri bir hastalık hissi üzerime çöktü -
gözlerimi kapattım ve serin bir derenin
yanında olduğumu hayal etmeye çalıştım ve sonunda, duyularımın dolaştığını düşünüyorum; çünkü omzuma bir el konduğunu hissederek kendime geldim ve hiçbir hafif sarsıntı beni uyandırmadı.

"Cesaret, dostum Jack," diye haykırdı Fred'in teselli edici sesi. "Neşelen, dostum! En kötüsü geçti ve kısa bir süre sonra tekrar özgür olacağız.
Gel, neşelen."

Arkadaşıma uzun uzun ve endişeyle baktığımı ve daha önce yüzünü gördüğüm yeri zihnimde oturtmaya çalıştığımı hatırlıyorum. Hatta güldüğümü ve ona bir yabancıyla büyük özgürlükler aldığını
söylediğimi ve omzuma vurarak ne demek istediğini sorduğumu düşünüyorum.

Ayrıca tabancamı dikkatlice çıkardığını ve erişemeyeceğim bir yere
yerleştirdiğini gördüğümü düşünüyorum. Ama her şey belirsizdi; gözlerimin önünde net bir şekilde görmemi engelleyen bir bulanıklık vardı.

"Al, şunu iç," diye fısıldadı Fred ve konuşurken dudaklarıma küçük bir
şişe kaldırdı.

Bu yudum beni tamamen bilincime kavuşturdu. İçki
bordoydu--sıcak, neredeyse sıcak; yine de daha önce hiç bu kadar tatlı ve canlandırıcı bir şey
tatmadığımı düşündüm.

Tuttuğum şişeye dikilmiş yirmi tane hevesli göz gördüm ve hatta
Murden bile ağzımdaki içkinin
gurultusu duyulduğunda aç bir kurt gibi baktı.

"Yavaşça," diye fısıldadı Fred, şişeyi dudaklarıma ikinci kez götürmek üzereyken. "Başkalarının da senin kadar acı çektiğini unutma."

Asil yürekli Fred! Başkalarının acılarına sempati duymayı ve onların rahatlamasına katkıda bulunmak için elinden geleni
yapmayı ne zaman ihmal ettin?

"Cehennem," diye inledi Murden, "bu delikten daha sıcaksa, oraya
gitmek istemiyorum."

"Dilini orada serinletmek için böyle bir içki bulamazsın," dedi Fred, teğmene şişeyi uzatarak kavrulmuş dudaklarını ıslattı.

"Çalıkuşu ölüyor, efendim," diye bağırdı yaralı adama en yakın oturan adamlardan biri.

Murden şişeyi dudaklarına götürürken bir an tereddüt etti.

"Eğer şişenin içindekilerin onu kurtaracağını düşünseydim, onu
verirdim," dedi; "ama evrendeki tüm şarap onu aktif hayata
getirmezdi, birkaç damla beni ayakta tutmaya yardımcı olurdu. Görevim
açık. Kendi varlığımı korumaya çalışacağım. "

Ancak dudaklarını zar zor ıslattı, ama bunu yaparken bile,
adamların görünümünden susuzluktan öldüklerini gördüm; yine de
o kadar cesaret ve disiplinliydiler ki hiçbiri
inlemedi veya öfkeli bir tonda konuşmadı.

"Adilce bölüşün, beyler," dedi Murden, şişeyi Maurice'e uzatırken.
"Unutmayın, herkes sadece dudaklarını ıslatabilir."

Emir yerine getirildi ve yarım pint bordo şarabı elden ele dolaştı
ve Fred'e birkaç damla kalmış olarak geri döndü.

Sanki adamların sabrını ödüllendirmek istercesine, hafif bir esinti,
lezzetli bir şekilde serin, başımızın üzerinden geçti ve bizi yeni bir hayatla canlandırdı.
Aynı anda, dışarıdan bir tıslama duyduk, sanki aniden bir kova suya atılmış sıcak bir demir parçası gibi geliyordu. Hepimiz sesi dikkatle dinledik, duyduğumuz şeyin gerçek olduğuna inanmaya
cesaret edemedik. Gürültü giderek yükseldi ve küçük
aralıktan, düşen büyük yağmur damlalarını gördük.

"Yaşasın!" diye bağırdı Murden, ayağa kalkıp kafasını
ininden dışarı çıkararak; "Şimdi iyiyiz - sağanak yağmur yağıyor."

Haber o kadar iyiydi ki, birbirimizle el sıkıştık ve
Providence'ın özel bakımı altında olduğumuz için kendimizi tebrik ettik.
Rover bile neşeyle havlamalarını bizim tezahüratlarımıza ekledi ve o kadar istekliydi ki
dışarı çıkıp gönlünce ıslaklıkta yuvarlanmasına izin verdim.

Ateş, düşen su seliyle hızla söndürülüyordu ve grubumuz bir kez daha açık havaya çıkmak için o kadar istekliydi ki,
mezarları gibi olan bir yerde kalmaktansa yağmura ve dumana göğüs germeyi tercih ettiler.

Avustralya'da o dönemde yağmur yağması nadirdi ve birkaç kişi bunu İlahi Takdirin iyi niyetinin bir işareti olarak yorumladı; ancak
düşündüm ve bunun sebebinin doğal olduğu ve
yeterince orman varsa ve gerekli ısıyı elde edecek kadar
yağmur yağarsa her an yağabileceği sonucuna vardım.

Ancak tehlike tamamen geçmemişti. Alevlerin tahribatı durdurulmuştu, ancak yangının
üzerini kapladığı zemin,
dumanlı meşaleler ve
soluk kömürlerle kaplıydı ve bunlar yağmur tarafından hızla
söndürülmezse, bizi birkaç gün boyunca tutsak edecekti - ve yiyecek
hiçbir şeyimiz olmadığında, bu olasılık neşelendirmekten başka bir şey değildi. O zaman,
hepimizin zihnimizden yağmurun devam etmesi için dua etmemiz ve
gözlerimizin sık sık gökyüzüne doğru çevrilmesi şaşırtıcı değildi,
bulutların dağılma ihtimali olup olmadığını görmek için.

Yağmur hala sağanak halinde yağıyordu ve devasa sis ve buhar bulutları havayı doldurdu ve bizi bir buhar kutusuna hapsedilmiş gibi görünene kadar duvar gibi sardı. Ancak buna aldırış etmedik; yağmur, sağanak halinde yağmur
dua ettiğimiz tek şeydi; ve o kadar dalmıştık ki, neredeyse ayaklarımızın dibinde yatan çalılık haydutlarının ölü bedenleri bile ihmal edildi.

Ancak sonunda aklımız başımıza geldi ve ölülere biraz saygı göstermek için zaman bulduk. Onları sığındığımız kazının yakınındaki bir mezara gömmeye karar verdik ve bu amaçla üç veya dört adam daha önce attığımız büyük bir yığın üzerine toprak atmaya başladı. İkinci kürek toprak atılmadan önce
toprak arasında sıra dışı bir hareketlenme oldu ve polis şaşkınlık ve endişeyle geri çekildi.

"Neyden korkuyorsun?" diye sordu Murden.

"Hiçbir şeyden korkmuyoruz," diye yanıtladı Maurice; "ama toprak büyülenmiş gibi görünüyor."

"Saçmalık! Küreklerinin ucuyla toprağa vur ve orada
hangi büyücülüğün saklı olduğunu görelim," diye bağırdı teğmen, otoriter bir şekilde.

Maurice artık geri durmadı. Küreğini kaldırıp yumuşak toprağa
gömdü ve etkisi elektrik gibiydi.

"Kalçalarını patlat, ne hakkındasın," diye kükredi, hemen hatırladığımız bir ses; ve şaşkınlıkla tek bir kelime bile edemeden, deha Çelik Pınarı'nın
uzun boylu bedeni ayağa kalktı. "Bu, seni kurtarmak için elinden gelen her şeyi yapan bir adama davranmanın yolu mu?" diye sordu küstah herif öfkeli bir tonda.

"Tanrı aşkına, nasıl hayatta kalabildin?" diye sordu Murden, sanki bir an önce gözlerinin önünden kaybolmasını bekliyormuş gibi adama bakarak.

"Ah, bir sıkıntıdan çıktıktan sonra bir şeyi nasıl yaptığımı bana sormak çok
zor," diye cevapladı Steel Spring sırıtışlarından biriyle; "ama hayatım için bir dava olmadan ölmeyeceğimi biliyorum."

"Bana değersiz hayatını nasıl kurtardığını söyle?" diye sordu memur, öfkelenemeyecek kadar şaşkındı ve adamın iyi bir cin tarafından
korunduğuna inanmaya neredeyse meyilliydi.

"Evet, eğer bunu yaparsanız hayatımın çok da değersiz olduğunu düşünmüyorum, Bay Hofficer;
ama eğer siz de aynı türden bir tuzağa düşerseniz, size
söylerim. Görüyorsunuz ya, sizin şirketinizin özel olduğunu keşfettiğimde,
güvenlik yolları için etrafıma baktım, ama çok da güvenli bir yer bulamadım; bulsaydım, şimdi burada olmazdım; evet, ne kadar uzun süre durup düşünürsem, o kadar çok hissettim; ve sonunda, ateş giydiğim
güzel giysileri yakmaya başladığında, bir şeyler yapma zamanı geldiğini düşündüm;
bu yüzden başımı bu gevşek toprağa attım ve sonra şimşekten daha hızlı bir şekilde bir yer kazıp uzandım ve üzerimi tamamen örttüm,
sadece nefes alabileceğim
küçük bir delik bıraktım. Ama sıcaktı - hafif sıcaktı; ve bir anda Öleceğimden korktuğum zamanlar oldu; ama Tanrı sıkıntımda bana destek oldu ve işte buradayım, güvende ve tekrar hizmete hazırım."

Herkes kısa bir süre sessiz kaldı, hain
alinin Yaratıcısının adını kendisiyle bağlantılı olarak kullandığını duyduğumuzda çok şaşırdık.

"Tanrı, biz ölümlülerin anlayamayacağı bir amaç için hayatını korudu," dedi Murden. "Seni cezalandırmayacağım, adamlarım da.
Melbourne mahkemeleri suçun hakkında karar vermeli." "Vot, beni büyük vig'lerin önüne mi çıkaracaksın?" diye sordu Steel Spring, dehşetle.

"Böyle bir kaderden kurtulmanın tek bir şansı var," diye yanıtladı teğmen.

"Adını söyle, adını söyle," diye bağırdı Steel Spring, açgözlülükle.

"Beni o baş şeytanın, Nosey'in saklandığı yere götürerek."

"Hepsi bu mu?" diye bağırdı adam, yoğun bir zevk ifadesiyle.

"Ve sen de razı mısın?" Murden, adamın
hain içgüdülerinden tiksinerek sordu.

"Rıza mı?" diye tekrarladı; "Elbette, evet; Nosey hayatını kurtarmak için
ve çetesinin tamamını bana mı saldıracak? Ve ben
reddetmeliyim; boynunu uzatmasına yardım etmek için, benimkini ipten kurtarabilir miyim?
Rıza mı? Elbette evet."

"Unutma," dedi Murden, sert bir bakışla, "burada hiçbir
hiçbir
numaramız olmayacak. Beni doğru yoldan çıkarmayı teklif edersen, vücudunda bir İncil'i içine atacak kadar büyük bir delik açarım."

"O zaman kutsanmış olmalıyım, değil mi, teğmen?" diye sordu alçak,
kurnazca sırıtışlarından biriyle.

"Çete buradan ne kadar uzakta?" diye sordu Murden.

"Sanırım dört veya beş milden fazla değil," diye cevap verdi.

"Ormanda mı?"

"Ormanda," diye tekrarladı Steel Spring.

"Kolay ulaşılabilir mi?"

"Burası neresi?"

"Yani, ben ve adamlarım çeteye sürpriz olmadan ulaşabilir miyiz?"

"Vell, eğer sana rehberlik etmeyi teklif edersem zorluk olmaz, çünkü yolu biliyorum ve yanılmam. Ama hayatım korunacak, biliyorsun.
Bunu hatırla, teğmen."

"Sözümü hatırlayacağım ve her bakımdan tutacağım. Eğer doğruyu
çıkarırsan, hayatın güvende olur, ama yanlışsa, emrim altındaki hiçbir adam
seni anında ölüme mahkûm etmez. Senin numaralarını biliyorum ve
dikkatli olacağım."

"Umarım iyisindir, çünkü bu tür bir teyakkuza fazlasıyla dayanabilirim. Ama şimdi iyiyim. Arkadaşlarımı tanıyorum."

"Beni bir pusuya düşürürsen onları daha iyi tanıyacaksın," diye belirtti
Murden; ve burada Steel Spring ile olan konuşmamız sona erdi, ama Fred
ve ben teğmene güvenmenin aptallığı hakkında konuşma fırsatı bulduk, ama Murden kararlıydı. "Bu adamı," diye savundu, "Nosey çetesini dağıtmak ve o alçağı yok etmek için kullanabilirsem, ülkeye gerçekten faydalı olduğumu düşüneceğim ve şerefimle emekli olmaktan memnun olacağım. Biraz risk var, diyorsun. Evet, var; ama kaç kişinin kötü adamlar tarafından öldürüldüğünü düşün ve sonra tehlikeyi göze alıp ülkenin bu bölümünü aylarca kaçakçılardan kurtaracak bir darbe indirmenin daha iyi olup olmadığını düşün. Gel, gel, meselelere gerçek ışığında bak ve bana işbirliğine söz ver."

Bizim için katlandığı sıkıntıdan sonra onu nasıl reddedebilirdik?
Ellerimizi uzattık ve sıcak bir baskıyla anlaşma mühürlendi.

BÖLÜM XXXI.

KAÇAKÇILARIN YAKALANMASI VE NOSEY'İN ÖLÜMÜ.

"Vot, Yankees bizi mi izleyecek?" Steel Spring, Murden'ın bizimle el sıkıştığını gördüğünde, sözleşmeyi imzalamak için sordu.

Soru o kadar küstahçaydı ki, öfkelenmedim ve belki de sakinliğimiz, teğmenin gözlerinde parladığını gördüğümüz öfkesini
dışa vurmasını engelledi. Her neyse, sakin bir tonda, ona eşlik edeceğimizi ve daha önce çok korktuğunu ifade ettiği
tüfeklerin yürüyüşümüz sırasında vücudunu örteceğini söylemeyi başardı.

"O zaman Nosey ölmüş sayılır," diye bağırdı sıska zavallı, kendisine yapılan göndermeyi fark etmeye değmeyeceğini düşünerek; ve o kadar sevinçli görünüyordu ki, Maurice'ten bir tütün parçası ödünç aldı ve
istenene kadar geri vermeyi unuttu.

"Adamların bir kısmı mezar kazmaya devam ederken, geri kalanlar koşarak
geçmiş inimize çekilip karabinalarımızı ve silahlarımızı hazır hale getirebilirler. Ne kadar sürede ihtiyacımız olacağını bilemeyiz."

Murden'ın emirleri derhal yerine getirildi; ve hala sağanak halinde yağan yağmura rağmen, silahlar tamamen düzenlendi ve kullanıma hazır hale getirildi. Son iş tamamlandığında, mezarın bittiği duyuruldu ve bir dua veya pişmanlık sözcüğü olmadan ölü haydutların kalıntılarını toprağa gömdük. Hepsi bir araya toplandı, düzen veya nezaket gözetilmeksizin, çünkü polisler duygusal olmak için böyle bir duruma çok alışkındı; ve yaşlı denizcinin hava şartlarından etkilenmiş yüzüne son bir kez baktıktan sonra, arkamı döndüm ve açıklığın diğer ucuna doğru yürüdüm.

Adamların cenaze töreni tamamlandıktan sonra bizim için yapılacak hiçbir şey kalmadı
sadece oturmak, pipolarımızı yakmak ve yağmurun doğal olmayan bir şekilde
devam etmesini izlemek. Alevlerin ilerlemesi tamamen durdurulmuştu ve
fırtına bir saat daha devam ederse
yanmış bölgenin üzerinden geçmemize, yiyecek bir şeyler bulmamıza ve
sonra Nosey'in bize bakması gerektiğini düşünmeden önce ona saldırmamıza olanak tanınacağını umuyorduk.

Bizim orada öldüğümüzü varsayması şüphe etmek için çok az nedendi, çünkü
topraklama sürecini tahmin edemezdi ve
bu çileden güvenle çıktığımızı görünce biraz şaşırırdı.
Her neyse, ona karşı harekete geçmeye karar verdikten sonra,
iyi işe başlamak ve bunu aklımızdan çıkarmak için endişelendik.

Ancak sabah güneşi bulutları dağıttı ve yağmuru kuruttu ve yanmış bölgeyi incelediğimizde, ayaklarımız ayakkabılarla korunursa yerden geçebileceğimizi gördüğümüzde sevindik; bu, Avustralya ormanları ziyaret edilecekse hiç kimsenin ihmal etmeyeceği bir önlemdi. Bu önemli giysilerle yeterince tedarikliydik ve gecikmeden yola koyulduk. Murden ilerlemek için emir verdi, ancak önce adamların zihinlerine silahlarının taşınma şekliyle ilgili olarak dikkatli olma gerekliliğini yerleştirdi, çünkü sessizce gözlemlediği gibi, "öldürmemiz gereken düşmanlarımız var ve birbirimizi öldürmeyi göze alamayız. Bir ateş kıvılcımı barutumuzu tutuşturmaya yeter,
ve sonra nerede olacağız?"

Tavsiyesini iyi bulduk, çünkü yarı yanmış ağaçlardan gelen kıvılcımlar, siyah ve kömürleşmiş ve hala parlayan kütüklerin arasından dikkatlice geçerken
başlarımıza yağıyordu. Mümkün olduğunca hızlı bir şekilde yola devam ettik, ayakkabılarımızın tabanları her an daha da ısınıyordu,
ta ki ayaklarımızın su toplamasından ve yanmasından korkana kadar.
Ancak sonunda takımı bıraktığımız yeri gördük ve
çılgınca bir sevinç çığlığıyla oraya doğru koştuk, her adam yarışta
birinci olmaya çalışıyordu.

Ayakları çevik ve sığırlarını kaybetmenin verdiği endişeyle
hepimizi geride bıraktı; ancak zavallı adamın yüzü, mülkünün
kasıtsızca tahrip edildiğini gördüğünde değişti; çünkü çalılık haydutları, arabamızın içindeki her şeyi çalmakla
yeterli olmayıp, kasıtlı olarak ateşe doğru geri itti ve "gövde tamamen
yandı. Ancak tekerlekler sağlamdı ve dingilleri de öyleydi,
ve bunun biraz yama yaparak madenlere ulaşmamızı sağlayacağını biliyordum. İşlemlerin en acımasız kısmı, bir öküz boyunduruğunu devasa ağaçlara zincirlemek ve onları uzun,
korkunç bir ölümle ölmelerine izin vermekti. Kötüler bu eylemi açlıktan yapmamışlardı,
çünkü bedenleri dokunulmadan kalmıştı, görünüşe göre çıtır çıtır yanmıştı.

"Eğer yakınımda bir haydut olsaydı," diye haykırdı Smith, neredeyse gözyaşlarıyla
gözlerini yummuş gözlerle en sevdiklerinin bedenlerini inceleyerek, "sanırım zavallı öküzlerimin olduğu gibi onu da diri diri yakmaya kalkışırdım. Şeytanların yaptığı tüm
aşağılık eylemler arasında, bu en aşağılık olanı."

"Kızma, Smith," dedi Murden; "Melbourne'e döndüğünde
onların yerine bir çift sığır koyacağım."

"Duygularını incitmek istemiyorum, Smith," diye haykırdı Fred, "ama
sığırlar öldüğü ve hayata döndürülemeyeceği için, yapabileceğimiz en iyi şeyin
onların leşlerinden iştahımızı gidermek olduğunu düşünüyorum. Ben açım ve bir kilo bifteğin neredeyse ağırlığınca altına değer olduğunu düşünüyorum. Haydi, hayvanın birinin derisini sıyırıp
etinin
yanıp yanmadığına bakalım."

"İyi bir fikir ve bunu benimseyeceğiz," diye haykırdı Murden, şevkle.
"Maurice, bıçağın nerede?"

Memur ikinci bir emri beklemedi, çünkü derinin en yanık kısımlarını kazıdı ve sonra onu kopardı,
aç bir durumdayken bir adamın isteyebileceği kadar sulu ve sağlıklı görünen et bıraktı. Smith, bu şekilde hazırlanmış yemeğe dokunamayacak kadar üzgün bir şekilde arkasını döndü, ancak geri kalanımız bu tür bir incelik belirtisi göstermedi, çünkü bir anda bıçaklarımız
çıkarıldı ve sığır etinden kocaman dilimler kesmeye başladı. Koku çok
açlık uyandırıcıydı ve Smith de öyle düşündü, çünkü görünüşe göre artık
perhizi kaldıramıyordu. Saldırımıza katıldı ve bunu yaparken şöyle mırıldandı:

"Geri kalanınızın neden tok olduğunu anlamıyorum, ben açlıktan ölürken;
yine de zavallı şeyleri bağlayıp böyle bir ölüme bırakmanın korkakça ve aşağılıkça olduğunu iddia ediyorum."

Ve bundan sonra her zaman, Smith vahşetin ve aşağılığın özünü ifade etmek isterse, en sevdiklerinin ölümünden bahsederdi.

Akşam yemeğimiz kısa sürede hazırlandı ve bir kez daha silahlarımızı omuzladık ve Steel Spring'in yönetimi altında, ormanın kenarından dolaştık.
Bir veya iki mil ilerlemiştik ki, atların başındaki üç adamı gördük, görünüşe göre bizi arıyorlardı; ve hayatta olduğumuzu ve ateşli kuşatmamızdan pek de etkilenmediğimizi keşfettiklerinde, şaşkınlıklarının sınırı yoktu.

Alevlerin ülkeyi millerce aydınlattığını ve Melbourne'e giderken yardımımıza gelmeleri için bir madenci grubu toplamaya çalıştıklarını, ancak soyulma veya hayatlarını kaybetme korkusunun onları engellediğini söylediler. Aslında, konuştukları herkes yangını, çalılıkçıların insanları tuzağa düşürmek için bir hilesi olarak yorumlamıştı ve ormanda büyük bir polis gücünün olduğuna ve her tarafının ateşle çevrili olduğuna inanmıyorlardı.

Biz memnuniyetle hayvanlarımıza bindik, çünkü adamlar, yaşlı mahkûmun kızının tavsiyesiyle, geri kalanlarla birlikte kendi atlarımızı da getirmeyi
önlem almışlardı; ve sonra Steel Spring'e Maurice'in arkasından bindik, önce onları birbirine bağlama önlemini aldık, çünkü ona söylediğimiz gibi, dürüstlüğünden şüphe ettiğimizden değil - bu itiraf, adamın kocaman ağzı kulaklarına kadar genişleyene kadar sırıtmasına neden oldu.

Bölüğümüzün geri kalanı da aynı şekilde servis edildi ve on beş dakikalık keskin bir dörtnala koşmanın ardından Steel Spring, tasarımlarımızda başarılı olmak istiyorsak, inip kalan mesafeye daha az gürültüyle yaklaşmamızın daha iyi olacağını ima etti. Tavsiyesi tutuldu; İki adamı atlara bakmaları için bıraktığımızda, hızlı bir yürüyüşle ilerledik ve kısa süre sonra ormana uzun süredir kullanılan bir giriş bulduk.

"Burası," diye fısıldadı Steel Spring, "Nosey'nin çetesinin hırsızlık yapmak için girdiği yer. Ah, birçok kez o kadar çok ganimet aldım ki
zorlukla ayakta durabiliyordum." Ama bunların hepsi artık geçti, biliyorsun,
ve gelecekte dürüst ve iyi olacağım."

"Kamp bu girişten ne kadar uzakta?" diye sordu Murden.

"Bir milden bile uzakta değil, efendim."

"O zaman yolu göster. Maurice, onun yanından yürü ve eğer--ama sen
ne demek istediğimi biliyorsun."

"Sanırım biliyorum, efendim," diye cevapladı polis memuru, müthiş kılıflı tabancalarından birini çıkarıp, dikkatlice bakarak kapağını inceledi.
"Vell, lütfen bu şekilde işaretlemeyin, çünkü deneyimsiz kişilerin
elindeki ateşli silahlar konusunda her zaman gerginim."

"Telaşlanmayın," diye cevapladı Maurice, sakin bir şekilde; "Ben tabancayla
iyi tanışıyorum ve bir keresinde on beş çubuk mesafeden bir haydutu onunla öldürdüm."

"Ona zarar verdi mi?" diye sordu Steel Spring, titreyerek.

"Bence vermedi, çünkü bana bu işlem hakkında hiç şikayette bulunmadı," diye cevapladı Maurice, sırıtarak. Steel Spring, bir an sessizce arkadaşının yüzüne baktı ve sonra böyle bir şeye karışmamanın daha iyi olacağına karar verdi havalı filozof.

"Hazır mıyız?" diye sordu Murden, her adam bir kez daha silahını ve tabancalarını inceledikten sonra.

"Tamamen hazır, efendim," diye cevapladı ekip, ilerlemek için can atıyordu.

"O zaman dikkatli ol ve gözlerini etrafında tut. Smith, sen ve çoban solumuza doğru ilerlerken, Fred ve Jack de sağda aynı görevi yerine getirecek mi? Size tehlike pozisyonunu sunuyorum, beyler."

Biz konumumuzu kolayca kabul ettik; çünkü Murden'a güvenliğimizin güçlerimizin böyle bir şekilde yerleştirilmesini gerektirdiğini ima etmiştik ve o da bu öneriye
uymuştu.

Yavaşça ama sessizce ilerledik, her adam ayağını nereye
yerleştirdiğine bakıyordu, böylece kuru çalıların çatlaması yaklaştığımızı
belirtmemeliydi. Aslında, adamlar Fred'in ipuçları ve gözlemleri altında o kadar iyi gelişmişlerdi ki, sıradan bir gözlemci için yaşlı Kızılderili avcıları gibi görünebilirlerdi.

Rover, sanki keşif gezisinin doğasının farkındaymış gibi, bizden birkaç metre
önümüzden koşturdu, birkaç dakikada bir durup havayı kokladı ve sonra yüzüme baktı ve dilin ifade edebileceği en açık şekilde, "Henüz tehlike yok - gelin, sizi
uyaracağım" dedi.

Bir saatten fazla bir süre boyunca yolumuzu seçtik, her adımda rehberimizi vuracağımıza dair tekrarlanan yeminlerimizi fısıldadık, eğer bizi doğru yönlendirmedi; ve ben adamın bize
yanlış oynadığını düşünmeye başladığımda, aniden
durdu ve sessizlik uyarısını tekrarladı.

"Şey, um'a yakınız," dedi. "Birkaç adım daha at ve kamplarını
görürüz. Şimdi, arkadan gitmem gerektiğini düşünmüyor musun, 'çünkü dövüşmekte iyi değilim' ve Nosey öfkelendiğinde şeytandır."

"İtiraz etmek için durma," diye yanıtladı Murden. "Bizi çalılıkların kampına götürün ve arkaya geçip, bizi kandırmanız durumunda tabancamın etkisinden kaçabileceğinizi düşünmeyin. Devam edin."

"İşte değerli bir çözüm," diye mırıldandı Steel Spring. "O yaşlı şeytan Nosey'nin huzuruna giden yolu açmalıyım ve biliyorum ki beni ilk önce
sıkacaktır."

"Homurdanmayı bırak," dedi Maurice, "yoksa sıska bedenine bundan bir doz
veririm."

Devasa tabancasını işaret etti ve tehdit, rehberin tüm itirazlarını etkili bir şekilde susturdu, o da uysalca yürümeye devam etti, sanki karşı koyamadığı bir büyünün etkisi altındaymış gibi.

On dakika sonra Black Darnley ve çetesinin işgal ettiğine benzer bir açıklığın kenarına geldik. Ormanın en yoğun yerindeydi ve gizlilik için iyi seçilmişti. Kenarın yakınında bir su kaynağı vardı ve boş alanın tam ortasında büyük boyutlarda bir kütük kulübe vardı, bir saldırı durumunda tüfeklerin sokulabileceği delikler vardı.

Binanın etrafında hiçbir yaşam belirtisi yoktu ve çetenin kulübede dün gecenin yorgunluğunu mu attığını yoksa bir keşfe mi çıktıklarını merak etmeye yönlendirildik. Eğer ikinci varsayım doğruysa, geri dönmeleri için üç veya dört gün beklememiz gerekebilirdi ve bunu göze alamazdık.

Çete uyuyorsa, bir adam kaybetmeden onları yakalamak için mükemmel bir fırsat sunuldu; ancak duvarların arkasında bizi şaşırtmak için bekleyen bir düzine adam varken, kulübeye gizlice girip bunu kim öğrenirdi ki?
Bizim onlara böyle bir strateji izlememiz yerine!

Murden önce adamlarına baktı, ama onlar gözlerinden kaçındılar ve
sonra bakışları yaşlı mahkûma kaydı, ama o ipucunu
almamış gibi göründü ve sopayı yumuşak bir şekilde geri verdi. Sıra Fred'e geldi
ve onda doğru adam bulundu.

"Ne istediğini anlıyorum, teğmen," dedi Fred gülümseyerek, "ve ben de uymaya
hazırım. Beni silahlarınla ​​iyice ört ve çok fazla
tehlike olmadığını düşün."

Tüfeğini yanımda bıraktı ve sonra elleri ve dizleri üzerine çökerek
süründü, vücudunu olabildiğince, kütükler ve çimen tutamlarıyla dikkatlice koruyarak, açık duran kapıya ulaşana kadar.
Aceleyle içeri baktı ve sonra zaman kaybetmeden adımlarını
olabildiğince hızlı bir şekilde bize doğru çevirdi.

"Peki," diye fısıldadık, "rapor edecek ne var?"

"Çalılık haydutları kulübede ve uyuyorlar sanırım."

"Emin misin?" diye sordu Murden.

"Hayır. Uyuduklarından emin değilim, ama eminim ki
yerde yatıyorlar ve görünüşe göre bizim yaklaştığımızın farkında değiller," diye karşılık verdi Fred.

"O zaman gecikmeden ilerleyelim, çünkü bir dalın çatlaması
hayatımıza mal olabilir ve hiçbirimiz şu anda bunu esirgemek istemiyoruz."

Fred ve Murden önderliğindeki adamlar ihtiyatlı adımlarla kulübeye doğru ilerlediler. İlerlerken bir tüfek atışı
duymuş olsam şaşırmazdım ama hiçbir muhalefetle karşılaşmadık.

Rakiplerimizi uyandırmadan kapıya ulaştık ve onları
yerde uzanmış halde gördük, tehlikenin bu kadar yakın olduğunu pek tahmin etmiyorduk.

Tüm gücümüz kulübeye girene kadar gizlice ilerledik ve her polis memuru bir çalılık
çağırıcısının başında kurulu bir karabina tutuyordu. Yine de uyanmadılar ve bu sadece gece boyunca bizim varsayılan yangın ölümümüze neşe kattıkları varsayımıyla açıklanabilirdi.

Teğmen, "Savunması için harekete geçen ilk adamı öldürün," dedi,
el altında bulunabilen tüm silahları dikkatlice topladıktan sonra.

Fısıltı, hafif de olsa, şefin, iğrenç Nosey'in gözlerini açmasına ve yarı rüya görüyormuş gibi etrafına bakmasına neden oldu; gözleri Murden'ınkilerle buluşana kadar tam olarak uyanmadı, sonra ayağa kalkmaya çalıştı, ama Fred'in ve benim tüfeğimin soğuk namlularını beynine bastırılmış halde buldu. "İhanete uğradık!" diye bağırdı, o kadar tiz bir sesle ki, sanki odada bir trompet sesi duyulmuş gibi her haydutu aniden uyandırdı.

Karışan küfürler ve haykırışlar ve ayağa kalkmak için umutsuz girişimler vardı; ve uyarılara ve tehditlere rağmen ayağa kalkmaya devam eden genç bir adam kafasından vuruldu ve beyni yanında yatan yoldaşlarının üzerine sıçradı.

"Direnen herkesi öldürün!" diye bağırdı Murden, bir kaplan gibi kan kokusu alarak; "Eğer
teslim olurlarsa, onları bağışlayın, ama inatçı olanlara ölüm."

Birinin vurulması diğerleri üzerinde iyi bir etki yaratmış gibi görünüyordu, çünkü
birçok tehditkar bakış doğuya doğru yönelmiş ve birçok yarı söylenmiş yemin engellenmiş olsa da, artık mücadele veya
direniş düşüncesi yoktu.

"Öldüğünü sanıyordum," diye mırıldandı Nosey, teğmenin yüzüne dikkatle baktıktan sonra.

"Ölmemiş olmamız senin suçun değil," diye cevapladı Murden kuru bir şekilde.

"Hayır, öyle değil, çünkü seni ve kuvvetlerini kızartmayı düşünüyordum; birkaç
saat içinde bir keşif gezisine çıkıp kemiklerini aramaya karar verdik.
Nasıl kaçtın?" diye sordu utanmaz soyguncu.

"Bunu asla bilemeyeceksin; emin ol ki İlahi Takdir senin için böyle bir
talih saklamıyor ve eğer yeterli odun ve ip bulunursa,
ölümünün şekli bir sır olarak kalmayacak."

"Belki de bununla darağacında öleceğimi kastediyorsun?" diye sordu çalılık bekçisi.

Murden onayını göstermek için başını salladı.

"İkiye bir bahse girerim ki, bir ip asla varlığımı sona erdiremez," diye bağırdı adam, neredeyse inancın ötesinde bir küstahlık ve soğukkanlılıkla.

"Kötüleri şimdilik sağlam iplerle bağlayın," diye bağırdı teğmen, Nosey'in laf atmasına karşılık vermeden, bu sıfata öfkeyle
ateş etti.

"Kime kötü diyorsunuz?" diye sordu. "Bizler, gemilerin tiranları tarafından soyguncu olmaya zorlandık ve orada bize yapılan tüm haksızlıklar geri döndü; ve başka türlü davransaydık insan olmazdık."

"Sizinle laf dalaşına girecek vaktim yok, eğer öyle bir eğilimim olsaydı bile," diye karşılık verdi Murden; "Ayağa kalk ve diğerleri gibi bağlanmaya razı ol; biz hiçbir ayrım bilmeyiz ve yine de hizmet ederiz."

Çalılık haydutu yavaşça ayağa kalktı ve iğrenç yüzü neredeyse patlayacak gibiydi, üzerindeki izler o kadar mordu ki; gözleri kanla
dolmuştu ve vahşi bir hayvanınkiler gibi parlıyordu.

"İstediğin zaman beni bağla; işte ellerim; görüyorsun ki
zararsız ve silahsızım; aslan yelesinden tutulabilir, çünkü pençeleri
kesilmiş ve dişleri kırılmış."

"Sen kana susamış canavar, kendini bir aslanla kıyaslama; bah! sen
avına gizlice girip çalan ve
açlığını yatıştırdıktan sonra, gücünü göstermek uğruna öldüren sinsi bir kurt gibisin.
Küfürleri için iplerini biraz daha bükün, beyler." Murden
bu kelimeleri, haydutun tutulduğu itibarı
hakkında ikna etmekte başarısız olmayan bir iğrenme ifadesiyle söyledi.

"Sanırım," dedi Nosey, öfkeli bir şekilde kaşlarını çatarak, "beni canlı olarak Melbourne'e taşımanın zevkini ve zaferini yaşayacağını
düşünüyorsun; yanılıyorsun."

"Tutsakına iyi bak!" diye bağırdı memur, adamlar bileklerine bir
ip geçirmeye hazırlanırken.

Uyarmak için çok geç kalmıştı, çünkü çaresiz soyguncu aniden elini göğsüne soktu ve kocaman bir bıçak çıkardı, bıçağı başının üzerinde salladı.

Polisler geri çekildi, eylemin aniliği karşısında şaşırdılar ve kafaları karıştı; ve onlar koşup tutukluyu silahsızlandıramadan, o kapının dışındaydı, bıçağı besliyordu ve kendisine karşı çıkan herkesi ölümle tehdit ediyordu.

"Ateş edin!" diye bağırdı Murden, kaçış düşüncesiyle tamamen çılgına dönmüştü. "Öldürün onu - öldürün onu!"

Soyguncu ormana doğru koştu ve sanki elimizdeki dolu silahlara rağmen kaçacakmış gibi görünüyordu; ama
geri kalanımızdan daha soğukkanlı olan adamlardan biri karabinasını ateşledi ve mermi Nosey'in sağ bacağına çarptı ve kemiği
bir pipo sapıymış gibi kolayca ezdi.

Yaralı olmasına rağmen hemen durmadı,
ormana ulaşmaya çalışarak devam etti, sanki ormana ulaşabilirse güvenliği sağlanmış gibi.
Ama bu çaba insan dayanıklılığı için fazlaydı.
Sendeledi, dik duruşunu korumaya çalıştı ve sonra
bir darbeyle yere düştü. Ona doğru gittik; hareket etmedi;
onu çevirdik ve kan gölü içinde, tamamen ölü yattığını gördük.
Ya kazayla ya da kasıtlı olarak, bıçağının üzerine düşmüştü ve
kalbinin içine saplanmıştı.

BÖLÜM XXXII.

Çoban kulübesine dönüş.--AŞIK SMITH.

Çete reisleri şeflerinin ani ölümü karşısında dehşete kapıldılar
ve çiftler halinde bağlandıkları için hiçbir direniş göstermediler. Aslında
cesaretleri onları terk etmiş gibi görünüyordu, ancak Steel Spring'i görene kadar somurtkan bir tavır takındılar. Steel Spring, hata yapmamak için bir ağaca bağlanmıştı ve biz de yoldaşlarını güvence altına aldık.

Hainlerine yöneltilen nefret ve alaycı bakışlar
onun iyi test edilmiş sinirleri üzerinde hiçbir etki yaratmamış gibi görünüyordu ve görevini yapmış ve bundan utanmıyormuş gibi davranıyordu ve dramada oynadığı rolün kim tarafından bilindiğini umursamıyor gibiydi. Ancak
Nosey'nin ölümü Steel Spring'i şaşırtmış gibi görünüyordu, çünkü cesedi görmesine izin verildiğinde acınası bir hale geldi.

"Yaşlı Nosey öldü!" diye haykırdı, o alçak herifin yüzüne bakarak; "peçe, o harika bir adamdı ve o bölgelerdeki herhangi bir hayduttan daha fazla insanı
soyuyordu; onu özleyeceğiz, biliyorum ki onu özleyeceğiz; ve onun yerini alacak bir adam bulacağız?"

"Hâlâ soygunculuk mu düşünüyorsun?" diye sordu Murden sertçe.

"Hayır, efendim; hayatımı kurtarmak için bir gezginden bir şilin bile almam.
Ama geçirdiğim zamanları düşündüğümde, gözyaşı dökmek istiyorum! Harika bir adamdı, meraklıydı; çok da yakışıklıydı!"

"Saçmalamayı kes ve bana bir iki sorumu cevapla," dedi Murden;
"çete aylardır yağma yapıyor; paralarını
nerede sakladıklarını biliyor musun?"

"Eğer biliyorsam ne mutlu bana," diye cevapladı Steel Spring, şevkle.

"Sence tutuklularımız biliyor mu?"

"Veil, sanki ona zarar vermişim gibi bana öfkeyle bakan o adam, bunu yapmak isteyip istemediğini söyleyebilirdi," diye cevapladı Steel Spring, artık Nosey öldüğüne göre bir tür lider olarak görülen
bir soyguncuyu işaret ederek.

"Nosey'in parasını nereye gömdüğünü bana bildirmeye hazır mısın?" diye sordu Murden, adama seslenerek.

"Ve eğer sana bilgi verirsem, ne gibi teşvikler sunacaksın?" diye sordu soyguncu, kuru bir şekilde.

"Sana hayatını vaat etmiyorum, ama cezanın birkaç ay ertelenebileceğini düşünüyorum," diye cevapladı teğmen.

"Ve bu şartlar altında ifşa edeceğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu haydut, küstahça.

"Evet; kazanacağın her şey var, kaybedeceğin hiçbir şey yok."

"Hayatım, sanırım, hiçbir şey demiyorsun; zaten kaybedildi, öyle düşünüyorsun; ama, ben bir hırsız olduğum halde, bir sırrı nasıl saklayacağımı
bileceğimi göreceksin."

"O zaman ifşa etmeyi reddediyorsun?" diye sordu Murden.

Çalılık haydutu ona alaycı bir tavırla baktı ve sessiz kaldı.
Murden heyecanlandı ve kendisinin sadece kanunun mütevazı bir aracı olduğunu ve adamlar teslim olduktan sonra yaşamın ve ölümün onun emrinde olmadığını unuttu.

"Şu ağacın dalına bir olta at," dedi, yakınlarda büyüyen sağlam bir sakız ağacını işaret ederek; "Melbourne mahkemelerini adamı yargılama zahmetinden kurtaracağız."

Çalılık haydutu bu habere şaşırmış veya etkilenmiş gibi görünmedi.

Polisler öyle değildi; memurlarının yetkisini aştığını biliyorlardı, ama disiplinleri, doğru veya yanlış, onun emirlerine itiraz etmelerine izin vermeyecek kadar iyiydi. İşaret edilen çalının üzerine bir ip attılar ve sonra bir
kaydırma ilmiği yaparak inatçı soyguncunun boynuna geçirdiler. Yine de alaycı bakışlarını takındı ve Murden'ın açıkça beklediği merhamet bile istemedi.

"Açıklayacak mısın?" diye sordu teğmen.

"Hayır!" diye bağırdı: ve reddetmesiyle birlikte en küstah ve
hakaret dolu bir hareketti.

"Hadi kalkın, adamlar!" diye bağırdı subay, tutkuyla kendinden geçmiş bir şekilde.

Adamlar ipi çekiştirdiler, ancak tüm güçleriyle adamı yerden kaldıramadılar, çünkü ip bir bloktan geçmek yerine bir dalın üzerinden geçirilmişti, sürtünme çok fazlaydı.

Smith, tüm bu süre boyunca trajedide bir aktör değil, bir seyirciydi; Ancak polislerin planlarını uygulamaya koyamadıklarını gördüğünde, öküzlerinin ölümünü hatırladı ve şimdiki zamanın onların ölümünün intikamını almak için mükemmel bir zaman olduğunu düşündü. İpe koştu ve öyle iyi niyetli bir şekilde çekti ki, haydut yerden birkaç santim yükseldi ve ayaklarının spazmodik hareketinden boğulduğunu ve sadece birkaç dakika daha var olabileceğini gördüm. Murden'a "Deli misin?" diye sordum; "Adamı asma yetkin yok; Melbourne mahkemeleri bu konuda bir gürültü yapacaktır, emin ol." 

Teğmen düşündü ve tavsiyemin dikkate alınmaya değer olduğunu düşündü, çünkü elini salladı ve neredeyse boğulacak olan adam Smith'in avının elinden alındığını düşünmesine rağmen yere indirildi. 

"Bir kez daha, hazinenin saklandığı yeri açıklamanızı rica ediyorum," dedi memur, soyguncunun sorusunu cevaplayabilecek kadar iyileştiğini gördüğünde.

"Boynuma bir ip bağlandığında reddettim, değil mi?" diye sordu haydut, soluk soluğa.

Murden onayını belirtmek için başını salladı.

"Ve yarı boğularak öldükten sonra, şimdi açıklamayı mı düşünüyorsunuz?" diye sordu öfkeli bir tonda; "Seni ve korkak polisini önce öldüreceğim; ve er ya da geç öldüreceğinizi biliyorum."

"Yine kalkın!" diye bağırdı öfkeli teğmen; ama öfkesi sadece bir anlıktı ve adamlar emrini yerine getiremeden, emri iptal etti.

"Sen hemen ölmek için fazla küstah bir alçaksın; Melbourne'deki hapishanede birkaç ay tek başına kalmak, yiyecek ekmek ve sudan başka bir şey olmadan ve uzun, uzamış bir ölüm ihtimaliyle, ruhunu evcilleştirecek ve seni uysallaştıracak."

"Öyle mi düşünüyorsun?" diye sordu haydut alaycı bir şekilde.

Murden cevap vermedi.

"Eğer tek başıma hapse atılırsam," dedi soyguncu, "benden canlarını
diledikleri halde duaları asla kabul
edilmemiş birçok zavallı şeytanı düşünmek için daha fazla zamanım olacak. Uzun süreli gemi zindanlarında geçirdiğim
yaralanmalarım için aldığım intikamı düşüneceğim. Geçen trenlerden çaldığım
bir sürü kilo altın tozunu düşüneceğim; ve hepsinden daha iyisi, Melbourne polisinin kendilerini zenginleştirmek için
onu bulamamasını bilmek beni güldürecek."

"Şeytan!" diye bağırdı adamlardan biri, diğerlerinden daha ateşli bir şekilde, "bizimle
alay mı ediyorsun?"

Karabinasını kaldırdı ve nazik bir el olmadan namluyu adamın kafasına
indirdi. Darbe deriyi gevşetti ve bir kan
selini
boşalttı.

"Evet, bu Melbourne polisinin tutuklulara
davranış biçiminin adil bir örneği.
Kaçırılmamak için
çaresizce mücadele etmelerine şaşmamalı mı?"

Parmağını kanına batırdı ve yoldaşlarının
görmesi için havaya kaldırdı. Eğer o adamlar serbest olsaydı, sayımız birkaç dakika içinde azalırdı; çünkü yüzlerinden öyle bir öfke ifadesi geçti ki, sanki şeytan bedenlerine girmiş gibiydi.

"Ona vurmakla hata ettin, Manuel," dedi Murden ve adamın aldığı tek
azar buydu. "Hakimlerimin önüne çıkarıldığımda, onlara darbeyi anlatacağım," diye mırıldandı haydut, alnındaki kanı silerek.

"Davanıza yardımcı olacağını düşünüyorsanız öyle yapın," diye yanıtladı Murden, kayıtsızca. "Bahsettiğiniz hakimlerin önüne çıktığınızda, size
ancak medeni bir dil kullanmanızı tavsiye edeyim, yoksa sizin için daha kötü olur."

"Aklımdan geçenleri söyleyeceğim," diye yanıtladı haydut, son sözü söylemeye kararlı görünüyordu.

Artık ormandan geçmemiz için hazırlanmamız emredildi;
ama yola çıkmadan önce ölü soyguncuların cesetlerini kulübeye attık ve sonra
ateşe verdik. Alevler sönmeden çok önce, ormandan
güvende çıktık ve atlarımıza binip yaşlı mahkûmun kulübesine doğru ilerledik.

Yolculuğumuz yavaştı, çünkü haydutlar elleri arkalarından bağlı bir şekilde yürümeye zorlanıyorlardı ve ancak onları
sürüp
aşağı indirmekle tehdit ederek onları makul bir hızda hareket ettirebiliyorduk.

Tüm düşünceleri kayıp sığırlarına odaklanmış olan Smith,
kaybedilen bir boyunduruğu bulup bulamayacağını görmek için bizi terk etti.
Jim Gulpin tarafından gömülen altını aramak için ormana girdiğimizde,
arabaya bağlı iki boyunduruk ve bir ağaç bırakmıştık ve
şiddetli yangın çilemizden sonra, iki öküzün yanarak öldüğünü, ikisinin de
kayıp olduğunu gördük.

Bunu düşünerek, sığırların geri kalanının tutulduğu ağıla doğru gitmiş olabileceklerini düşünen Smith, çayırda dörtnala koştu
ve kısa sürede gözden kayboldu. Kulübeye varana kadar bize katılmadı, orada öküzlerini geri aldığını ve kendi işlerinden
çok daha fazla ihtiyatlı bir şekilde yaşlı çobanın kızına ilgi gösterdiğini gördük.

Kendisine övgüyü hak eden bir şey vardı ve bu tüm kalbimizle ona bahşedildi.
Sunduğu akşam yemeği bize acılarımızı ve yorgunluğumuzu unutturabilecek kapasitedeydi; çünkü bir masada kızarmış bir kuzu dumana
duman ediyordu ve üç veya dört galon kahve içilmeye
hazırdı, böylece yeni bir hayata kavuşacaktık.

Kulübede bıraktığımız tüm eşyalar iyi durumdaydı ve hiçbir şey eksik değildi.
Diğer yerleşim yerlerinden millerce uzaktaki bir çoban kulübesinin, çalılıkçıların saldırılarından
kaçması garip görünebilir; ancak çalılıklar kendi çıkarlarını çok iyi biliyorlardı, koyun ve sığır yetiştiricileriyle
uğraşacak kadar.

Birçok çoban kaçak mahkumlarla işbirliği yapar ve onlara polislerin takibi veya rotaları hakkında en erken bilgiyi verir;
ve böyle bir suçlama arkadaşım, yaşlı mahkum aleyhine yapılamasa da, haydutlar eğer taciz edilirse veya yaralanırsa, sorumluluğu altındaki hayvanların sahiplerinin onun yerini doldurmak için çok zor bir iş bulacağını ve sonunda sürülerini başka otlatma alanlarına sürmek zorunda kalacaklarını biliyorlardı. Bu nedenle haydutların her zaman güvenli olduğunu düşündükleri erzak tedariki kesilecek ve belirsiz yollara başvurulacaktı.

Arkadaşımın evine yapılan tek saldırı olayı, kayıtlara geçen, Jim Gulpin ve çetesinin duvarları arasında saklanan bir dizi polisin teslim olmasını istemesiydi. Bu saldırının sonucu, bu taslakların okuyucuları tarafından iyi bilinmektedir; bu yüzden koşulları gözden geçirmeyeceğim.

Bizim yokluğumuzda yaşlı adamın kızı, ya da başka bir deyişle Bayan Becky Lang, birkaç ev işini yapmış ve ayrıca ağıldan ayrılmalarını önlemek için
sığırlarımıza göz kulak olmuştu. Onlara küçük dereden su sağlamıştı ve her bakımdan
cesaretli bir kadın gibi davranmıştı. Görünüşe göre, kocasını kaybetmenin verdiği en derin kederden
kurtulmuştu ve dolgun, kırmızı yanağı sağlığının bolca belirtisini veriyordu.

Döndüğümüzde Smith'in belki de olması gerekenden daha dikkatli olduğunu gördüm; ayrıca kadının onun her şeyin en iyisine sahip olması için endişeli göründüğünü ve ona iki kez yardım ettiğini fark ettim. Ancak, Smith'e yaptığı fetih hakkında şaka yapmamıza ve mutlu günü adlandırıp adlandırmadığını sormamıza rağmen, şikayet etmemiz için hiçbir sebep yoktu; bu soruları, güneş yanığı yüzünü kaplayan kızarıklığa rağmen, çok iyi karşıladı.

O akşam, Smith ne yapmak istediğini karışık bir şekilde anlattıktan sonra, bana gizlilik içinde Becky ile konuştuğunu ve Becky'nin hayatının geri kalanında onu mutlu edebileceğini düşündüğü bir cevap verdiğini söylediğinde, içten tebriklerimi sundum.

"Ama düğün ne zaman yapılacak?" diye sordum, pipomu soğukkanlılıkla yakarak; çünkü okuyucunun, bu korkunç eylemi düşünenin ben olmadığımı ve bu nedenle başkalarının dertlerine büyük bir sükûnetle başsağlığı dileyebileceğimi fark etmesi hoş olacaktır.

"Şey, hemen gerçekleşmesini isterdim ama yakınlarda bir papaz yok," diye cevapladı Smith, büyük bir dikkatle ve ciddiyetle.

Tüm aşıklar gibi, kaderini hızlandırmak ve bu meseleyi aklından
çıkarmak istiyordu.

"Ama madenlerde bir yük ile uzaktayken karınla ​​ne yapacaksın?" diye sordum.

"Ah, her şeyi hallettik - Becky ve ben hallettik. O, Melbourne'deki evimizde yaşayacak, orada hoş ve rahat olabilir, ta ki ben şehirde bir tür iş
kurabilecek kadar zengin olana kadar, sonra evde kalıp onun arkadaşlığından
keyif alabilirim."

Adama baktım ve onu aslında genç bir aşıkla karşılaştırdım, metresinin ilk düşüncelerine iç çektim ve onunla bir kulübede ne kadar mutlu olabileceğini hayal ettim.

Pipomu yeniden doldurdum ve birkaç dakika sessizce iç çektim.

"Becky, Gulpin'in eve saldırdığı gece bana ilgi duyduğunu söyledi. O zor durumda bir erkek gibi davrandığımı düşünüyordu." Nankör Beck, Fred ve benim değerli hizmetlerimizi böylesine unuttu. Aşk onu gerçekten kör etmişti, çünkü asil ve cömert olan her şey Smith'te toplanmıştı.

"Pekala, Smith," dedim elimi uzatarak, "sana mutluluk veriyorum ve mutluluğunu bozacak hiçbir şeyin olmayacağını umuyorum. Törende
bulunmak istiyorum ama bunun imkansız olacağından korkuyorum."

"Çok zor olduğu için bilmiyorum. Madenlerde papazlar var ve Ballarat Melbourne'den daha yakın."

Ne yapmamı istediğini biliyordum ama çok fazla değerli zaman kaybetmekten korkuyordum. Kadını bizimle birlikte götürmesi için onu teşvik etmeye niyetli olup olmadığımı görmek için bana sertçe baktı ama ben sessizce sigara içmeye devam ederken konuşmaya devam etmedi.

Hepimiz gün batımında yorgun bacaklarımızı yere uzatıp bir gece huzur içinde uyumaya çalışacak kadar yorgunduk. Şaşırmamızı önlemek için kulübenin etrafına nöbetçiler konuşlandırılmıştı. Gözlerini açık tutmaları ve şüpheli bir şey
görülürse rapor etmeleri emredilmişti.

Emirlere uyup uymadıklarını bilmiyorum ama bir şeyden eminim. Başımı sırt çantama koyduktan sonra, omzuma bir el konduğunu hissedene kadar uyanmadım. Ayağa kalktığımda
Murden'ın yanımda durduğunu gördüm.

"Gün yeni doğuyor," dedi; "Sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm ama
gün doğana kadar Melbourne'e doğru yürüyüşe geçmemiz gerektiğini biliyorsunuz. Son kez bizimle kahvaltı edin, sonra da eyerimize doğru yola çıkarız."

Bu cazibeden kendimi alamadım ve battaniyelerimi topladığımda, polislerin kahvaltı hazırlıklarını neredeyse tamamladıklarını ve mahkumları dün geceki yemeğin kalıntılarıyla beslediklerini gördüm. Kahve aceleyle yutuldu ve ardından borunun net, çınlayan notaları atların getirilmesi için işaret verdi.

Teğmene, yola çıkmadan hemen önce, "Bu zavallı şeytanları tüm yolu yürüyerek götürmeyi kesinlikle düşünmüyorsun, değil mi?" diye sordum.

"Melbourne yolunda ekiplerle karşılaşana kadar yürümeleri gerekecek, sonra onları ata binmelerine izin vereceğim. Başka
bir yolum yok," diye yanıtladı.

Konuşurken bile, adamlar şehre ulaşmak için çok endişeliydi, boru yükselmek için ses çıkardı. "Size büyük miktarda para yatırılacak," dedi Murden. "Unutmayın ki öldürülen veya esir alınan her haydut yüz pound değerindedir."

"Umarız bunu isteyecek kadar fakir olmayız," diye cevapladı Fred.

"Kesinlikle, asla yoksul olmazsınız umarım," dedi Murden, "ama duyarlılıklarınızın yasal olarak size ait olanı kabul etmenizi engellemeyeceğini umuyorum. Sizinle daha fazla tartışacak vaktim yok ama bir aydan kısa bir süre sonra Ballarat'ta olacağım ve konuyu daha fazla tartışacağız."

"O zaman orada işiniz olacak mı?" diye sordum.

"Sanırım olacak. Madenciler aniden altın çıkarma ayrıcalığı için hükümete vergi ödemenin doğru olmadığına ikna oldular.
Henüz ciddi bir şey olmadı; ama fırtınanın ne kadar süre dayanacağı belirsiz."

"Bunların hepsi benim için yeni," dedi Fred kısa bir duraklamanın ardından, "ve koşullar altında nasıl hareket edeceğimi pek bilmiyorum. Yasalarınızı ihlal etme veya isyanı teşvik etme gibi bir arzumuz yok ve şimdilik girişimimizi terk etmeyi düşünüyorum."

"Melbourne'de ikamet eden ikinizi de görmekten mutluluk duyarım, ancak belirlediğiniz rotadan sapmanızı tavsiye edemem. Madenlere gidin ve altın kazma işinin şimdiye kadar üstlendiğiniz en zor iş olduğunu ve böyle bir çalışmanın sizi buna ikna etmek için bir hafta yeterli olduğunu kendinize kanıtlayın."

Murden'ın tavsiyesine uymaya karar verdik ve ona veda etmek üzereyken, "Madenlerde kalmaya karar verirseniz, bana işlerin nasıl gittiğine ve madencilerin talepleri hakkında ne düşündüğünüze dair tam bir açıklama yazın. Size güvenebilirim, çünkü adamlarla kaynaşmadınız ve tabii ki şu anda onlara sempati duymuyorsunuz. Bu iyiliği sizden bir casus gibi davranmanızı istediğim için değil, sadece kendi memnuniyetim için istiyorum." dedi.

Ona hareketlerimiz ve ayrıca Ballarat sakinlerinin hoşnutsuz kesiminin hareketleri hakkında bilgi vermeye sadakatle söz verdik ve Murden elini içtenlikle sıkarak atını çevirdi ve bir süredir gitmiş olan emrinin ardından dörtnala gitti.

"Şimdi, Smith, bir kez daha kendimize bağımlıyız. Önce arabamızın peşinden gidip onu tamir edelim mi, yoksa bir iki gün dinlenmek ister misin?"

"Şey, bilmiyorum," diye cevapladı Smith, Fred'in sorusuna karşılık. "Birkaç saat dinlenmek istiyorum gibi hissediyorum; tünediğimiz
kahrolası delik o kadar sıcaktı ki, neredeyse tükendim."

Tasarımını anladım ama fark etmemeye karar verdim. Tüm
sevgililer gibi, kalbinin putundan kendini koparmaktan nefret ediyordu ve birkaç saatin acısını hafifletebileceğini
düşündü.

"Pekala, yolculuğumuzu yarına erteleyelim ve o zaman
hazır olacağımızdan emin olmak için iki çift sığır alıp
ekibi getirip onaracağız. Çok zaman kaybettiğimiz o altın kesesini kaybetmemiş olsaydık, sanırım sana daha sonraki modelden yeni bir
araba alırdık."

Fred şakayla karışık konuştu, ama yine de kaybımızın büyüklüğü karşısında iç çekmeden edemedi. Kapısının önündeki bir bankta oturan yaşlı çoban, konuşmayı duydu ve bizi böldü.

"Altının kaybolduğunu kim söyledi?" diye sordu.

"Hepimiz biliyoruz," diye cevapladı Fred; "çanta Jack'in koyduğu yerde bulunamadı."

"Bunu biliyorum," diye cevapladı yaşlı adam, sessizce kıkırdayarak.

"Gittiğini nereden biliyorsun!' Diye sordum.

"Neden, çünkü sen onu yere attığında ben de onu aldım ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ormandan çıktım."

"Ve haydutlar onu senden mi aldı?" diye sordum.

"Ben öyle demedim," diye cevapladı çoban, soğukkanlı bir şekilde.

"Bana paranın güvende olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu Fred.

"Eh, öyle olduğunu düşünmeliyim, çünkü hiçbir haydutun onu sakladığım yeri keşfedeceğine inanmıyorum." "Yaşlı kalbini kutsa!" diye bağırdı Smith, omzuna vurarak; "sen bizim gibi gençlerden bir düzine daha değerlisin. Ama neden daha önce bununla ilgili bir şey söylemedin?"

"Ve o polis memurları bizimle paylaşsınlar? Hayır, hayır; bunun için fazla şey biliyorum; en azından bulunan miktarın yarısını isterlerdi ve buradaki genç arkadaşlarımın bu kadar kan kaybetmeye
isteyeceklerini
düşünmedim. Paraları olacak ve istediklerini yapabilecekler. Ben
sözümü tuttum; onlara yardım edeceğime söz verdim, çünkü onlar da bana yardım ettiler; ve altını ellerine teslim ettiğimde, onlara olan borcumun sadece küçük bir kısmını ödediğimi düşüneceğim."

Bir süre konuşamayacak kadar şaşırdık ve sevindik, çünkü
paranın geri alınmasına hazırlıklı değildik.

BÖLÜM XXXIII.

ALTININ GERİ ALINMASI.--BALLARAT'A VARİŞ.

"Altınımızı sakladığın yere götür bizi," diye bağırdık hep bir ağızdan.

"Yeterince zaman var," diye cevapladı yaşlı adam; "Sana söylüyorum ki güvende ve
istediğim zaman alabilirim. Daha ne istiyorsun?"

"Ona sahip olduğumuza dair güvencemiz olsun, böylece onu aramamızda bize yardım edenleri
ödüllendirebilelim. Gerçekten bu kadar paraya değer olduğumuzu hissetmek istiyoruz, böylece gelecek için planlarımızı yapabiliriz."

"Bunu elde etmenize yardımcı olanları ödüllendirmek istediğinizi mi söylüyorsunuz?"

Çoban, piposunu çıkarıp kulaklarını dikerek sordu.

"Elbette istiyoruz," diye hevesle cevapladı Fred; "ödülün tamamını talep edecek kadar bencil olduğumuzu mu düşünüyorsunuz?"

"Kendim için değil; dinlenmeye çağrıldığımda yoksul kalacak olan kızım için istiyorum. Her pound sana geri dönecek,
ve sonra eğer bol miktardaki imkânlarından düşünürsen, yaşlı mahkûma ve çocuğuna birkaç toz tanesi bağışlayabilirsin, neden, minnettar olacağız."

"Benim için korkma baba," dedi kızı, Smith'in kaslı vücuduna anlamlı bir bakış atarak, sanki bu sıkıntılı dünyada bana bakacak kadar güçlü olduğunu söylüyordu.

"Ama seni önemsiyorum, çünkü bu dünyada sevebileceğim başka kimim var?" diye cevapladı çoban, bir gözyaşını silerek.

"Ve başka birinin de bu sevgiyi paylaşmasına izin vermeyecek misin?" dedi, sanki onun değerini yeni anlamış gibi gri saçlarını okşayarak.

"Ne demek istiyorsun, kızım?" diye sordu, kızaran yanaklarına şüpheli bir bakış atarak.

"Yani," diye cevapladı, morarmış bir şekilde kızararak, "eğer bir talip gelirse, sen Tekrar evlenmemi ister misin?"

"Bir koca kaybettin ve kim senin kulağına saçma sapan şeyler fısıldamayı düşünüyor? Umarım bu genç beyefendiler değillerdir, çünkü seni evlerine
tanıştırmaya asla istekli olmazlar; ve eğer yalan söylüyorlarsa, eski
silah hala koyunlarımı
öldürdüğüm için bir hayduttan aldığım günkü kadar gerçek bir kurşunu gönderebilir."

"Ah, hayır, baba; genç beyefendiler benimle neredeyse hiç konuşmadılar ve eğer onların sevişmesini
beklersem, asla evlenemem."

"O zaman kim aklına geldi ve yaşlı babanı terk etmek istiyormuşsun gibi hissettirdi?" diye sordu yaşlı mahkûm sertçe.

"Seni terk etmek için değil, baba, çünkü gelip bizimle yaşayacaksın ve
çobanlık mesleğini
bırakacaksın. İş, yıllarınızdan biri için çok zor ve tehlikeli ve eğer para kazanmak istiyorsanız şehir daha büyük teşvikler sunuyor."

"Bunların hepsini anlamıyorum," diye bağırdı yaşlı adam, alnını silerek,
ve sanki açıklamamızı istermiş gibi bize bakarak. "Benimle
yaşamamı istiyorsun, ama ne zaman ve nerede, tahminde bulunmam gerekiyor."

"Sana her şeyi anlatacak," diye bağırdı kız, kaçıp kulübeye girerek, yüzü neredeyse Smith'inki kadar kırmızıydı ve Smith'inki
yanıyormuş gibi görünüyordu. Bana yalvaran bir bakış attı ve ben de onu
bu ikilemden olabildiğince kurtardım.

"Damadınız olarak adlandırmaktan gurur duyabileceğiniz bir adam kızınıza
göz koymuş ve onu karısı yapmak istiyor. Onaylamaktan kendinizi alamayacağınız bir eşleşme, çünkü onu destekleyebiliyor ve nazik bir
koca olabiliyor. Daha ne isteyebilirsiniz ki?"

"Kişinin adını soruyorum ve beni bir övgü seliyle karıştırıyorsunuz," diye bağırdı yaşlı adam, öfkeyle.

"İşte kendisi için konuşuyor," dedim, Smith'i öne çıkararak. "Bu, damadın olmak isteyen adam."

"Ciddi misin, Smith?" diye sordu çoban, keskin, gri gözüne şüpheli bir bakışla.

"Ciddiyim ve çocuğunuzu mutlu bir eş yapmak için tüm gücümle çalışacağıma sizi temin ederim."

Smith, sözcükleri hecelerle söylenmesine rağmen, bu incelemeye gözünü kırpmadan katlandı.

"Ama çocuğum fakir; ona ne zenginlik ne de gururlu, lekesiz bir isim verebilirim. Hüküm giymiş bir mahkûmdum."

"Peki ben ne oldum?" diye sordu Smith titrek bir sesle, başı göğsüne düştü.

"Bu tür konulara değinmeyelim," diye bağırdı çoban,
konuşmanın kendisine verdiği kısıtlamayı bir çabayla
üzerinden atarak. "Sana, kızımla evlenmeye razı olup olmadığını soruyorum, o ne kadar fakir olursa olsun ve beni ne kadar fakir bilirsen bil,?"

Çobanın gri gözleri, taliplinin yüzüne dikilmişti, sanki en gizli düşüncelerini okuyormuş gibi.

"Bu soruyu çoktan cevapladım ve sana törenin gecikmeden yapılmasını istediğimi ve istediğimi söyledim. Sen bizimle yaşayacaksın ve ben madenlerde olduğum
sürece evle ilgileneceksin. Smith, "Benim bir şiline sahip olduğum sürece asla ihtiyaç duymayacaksın," diye cevapladı içtenlikle.
"Bu sözler yüreğinden mi geliyor?" diye sordu yaşlı mahkûm, hevesle.

"Yoksa bunları söylemezdim," diye cevapladı Smith.

"O zaman kızım senin karın olacak; ama düşündüğün gibi parasız
bir kadın olmayacak. Beni takip et, sana
şaşırtacak bir manzara göstereyim."

Davetiyenin bize yönelik olmadığını düşünerek, Fred ve ben geri çekildik ve yaşlı adamı kulübesine kadar takip etmeyi teklif etmedik. Çoban tereddüt ettiğimizi gördü ve bize seslendi.

"Hepiniz içeri gelin. Arkadaşlara güvenebilirim ve eminim ki hepiniz
böyle olduğunuzu kanıtladınız."

Ne demek istediğini merak ederek onu takip ettik,
sözleri ve aceleci hareketleriyle,
ve yarı yarıya, son zamanlarda yaşadığı zorlukların
beynini altüst ettiğini düşünmeye meyilliydik.

"İçeri gir," diye fısıldadı, "ve kapıyı kapat. Geçen yabancıların
gizlediklerimizi görmesini istemeyiz. Becky, demir çubuk nerede?" diye fısıldadı, daha da alçak bir sesle.

Kızı ona küçük bir demir çubuk uzattı ve onunla birlikte ocağını oluşturan
ağır bir taşın köşesini kaldırdı.

"Şimdi çubuğu benim için o pozisyonda tut," dedi Smith'e hitap ederek.

İkincisi, çoban elini taşın altına soktuğunda ve bir an el yordamıyla baktıktan sonra ağır bir koyun postundan bir torba çıkarıp yanına koyduğunda, onun isteğine uydu. Bir kez daha uzandı ve yine benzer büyüklükte ve ağırlıkta başka bir torbayı yakmak için sürükledi.
Taşın yerine dönmesini işaret etti ve sonra zafer kazanmış bir tavırla bize döndü.

Yaşlı adam böyle meşgulken, onun yaptıklarının ne anlama geldiğini neredeyse hiç bilmeden sessiz kaldık. Titreyen elleriyle torbaların ağızlarını
kapatan ipleri çözdü ve onları
görmemiz için kaldırdı. Şaşkınlıkla, torbaların saf altın tozu, mükemmel kalitede ve iki çuvalın en az
yirmi bin dolar değerinde olduğu.

Şaşkınlık dolu bir ünlem çıkardık ve gördüğümüz şeyin
gerçek olduğuna inanmakta zorluk çektik.

"Evet, evet; hepsi iyi altın, Tanrıya şükür," diye bağırdı çoban,
hevesle; "yaşlı adamın fakir ve yoksul olduğunu düşünüyordun, ama
görüyorsun ki ben değilim. Zenginim ve hepsi benim. Tanrıya şükür."

"Ama bu kadar çok altın tozuna nasıl sahip oldun?" diye sordu Fred; yaşlı mahkûmun boş zamanlarını bir çalılık işinde geçirmiş olabileceğine dair aklından geçen hafif bir şüphe.

"Dürüst ol, iyi genç, dürüst ol. Tanrı her şeyi bilir ve aksi takdirde
beni toz elde etmekten beraat ettirecektir. "

"Bu miktar, çobanlık hizmetleri için yılda sadece birkaç dolar alan bir kişi için büyük bir miktardır," diye belirtti Fred.

"Biliyorum--Biliyorum," diye bağırdı yaşlı adam, heyecanla titreyerek ve
çantaları tekrar aceleyle alıp taşın altına koyarak.

"Biliyorum," diye devam etti, taşın her zamanki yerinde güvende olduğunu gördüğünde, "bu miktar büyük; ve buna eklemeyi,
zengin olmayı ve insanların bana eğilip, 'İşte en değerli adamlarımızdan biri gidiyor,' demesini istiyorum. Bir milyon değerinde.'"

Yaşlı mahkûm aslında zayıf vücudunu doğrulttu ve zengin bir adam olarak alacağı saygıyı
düşünürken gururla kızına baktı.

"Ama bize bu kadar çok altına nasıl sahip olduğunu söylemedin,"
Smith oldukça soğuk bir şekilde söyledi.

"Nasıl elde ettiğimi boş ver - bu bir sır. Ama emin ol, yarısı
kızımla evlendiğin gün sana gidecek."

"Kadını kabul ediyorum, ama altın avucumdan geçmeden önce, bunun-- olduğunu bilmeliyim."

Smith tereddüt etti, çünkü yaşlı adamın duygularını incitmek istemiyordu.

"Dürüstçe söylerdin," diye bağırdı çoban, sakin, gri gözleriyle Smith'in yüzüne bakarak. "Karınla ​​birlikte bir pay almaya isteksizliğin, onu onurla kullanabileceğini bilene kadar seni daha çok seviyorum. Emin olun ki bunu yapabilirsiniz."

"Bu gerçeği bana nasıl ele geçirdiğini anlatarak ikna edin,
ve ben tatmin oldum," diye karşılık verdi Smith.

"Ah James, James, merhamet et," diye mırıldandı sahnenin tanığı olan sıkıntılı kız.

Sağlam yüzlü Smith onun itirazına direndi ve gözlerini
müstakbel damadının inatçılığı karşısında biraz rahatsız olmuş gibi görünen
sığır yetiştiricisinin yüzünden ayırmadı.

Yaşlı adam tereddüt etti ve kendi kendine mırıldandı ve sonunda konuşacak kadar
güven kazanmış gibi göründü.

"Üçünüz de bana açıklamak üzere olduğum sırrı ifşa etmeyeceğinize dair ciddi bir şekilde söz verir misiniz?" diye sordu.

"Biz de rızamızı kolayca veririz, çünkü bir arkadaşımıza zarar vermek için yan yana çok fazla savaş verdik, o da tedbirsizlik yapmış olsa bile," diye cevapladı.

"Ayrıca planlarıma müdahale etmeyeceğinize de söz verir misiniz ve "Karımı paylaşmamı mı istiyorsun?" diye sordu.

Gülümsedik, çünkü kendi enerjimiz ve girişimciliğimizle başa çıkabilecek kadar az kapasitesi olduğunu düşündük.

"Görüyorum ki razı oldun," diye haykırdı; "ve şimdi sahip olduğum
tüm serveti getiren arkadaş için. Beni kısa bir mesafe takip et."

Hızlı bir tempoda, birçok kez geçtiğimiz ve ülkenin o kısmına ilk ziyaretimizde kamp kurduğumuz yerin yakınındaki küçük dereye doğru yol gösterdi.

"Altınımı buradan aldım," dedi, aniden durup,
eliyle derenin kıyısını işaret etti.

"Bizi yanıltıyorsun," dedim, ne demek istediğini anlamadan.

"Öyleyse bana yardım et, Cennet, değilim. Burada, derenin kıyısında, binlerce
tane dolusu toprak kazdım ve yıkadım, ve yine de hiçbir canlı
beni çalışırken görmedi. Burada altınımı, bir seferde bir şilin değerinde, bazı günler ve diğer zamanlarda ons olarak topladım, ta ki sahip olduğum şeyi elde edene kadar. Sıcak ve nemli havalarda bunun için emek verdim ve gördüğünüz her
taneyi bu şekilde elde ettim."

Biz şaşkınlıktan sessiz kaldık ve onun gerçeği
söylediğini fark edemedik. Sonunda, Fred şöyle dedi:--

"O zaman, aylardır bu özel noktada altının varlığından haberdar mıydınız?"

"Sadece bir noktada değil, dere boyunca altın bulunabilir. Hatta
durduğunuz
yerde bile toz pulları elde edilebilir. Toprak hazineyle
dolu ve çalışmayı seçen herkesi zenginleştirmek için çok az karıştırmaya ihtiyaç duyar."

"O zaman daha ileri gitmemiz için bir sebep yok," dedim; "burada dinleneceğiz ve şansımızı deneyeceğiz."

"Yapamazsın," diye bağırdı yaşlı adam, kurumuş ellerini sallayarak ve
şiddetle el kol hareketleri yaparak. "Benim işime karışmayacağına söz verdin ve
sözünü tutuyorum. Bu topraklarda madencilik
yapma hakkı bana aittir. Yabancılarla paylaşamam."

"Ne kadar mantıksız ve bencilsiniz ki,
sizin sahip olduğunuz ayrıcalıklardan bizi dışlıyorsunuz!" diye karşılık verdi Fred öfkeyle.

"Öyle değil," diye cevapladı yaşlı adam, biraz utanarak. "Melbourne'e bu küçük derenin kenarında altın bulunduğuna dair bir söylenti
yayılsın ve binlerce maceracı buraya akın edecek. Koyunlarım
kovulur veya yok edilirdi - dere kururdu, çünkü şu anda hayvanlarımın ihtiyacını karşılayacak kadar su
yoktu. İnsanlar
susuzluktan ölür ve çaresizliklerinden birbirlerinin boğazını keserlerdi. Evim işgal edilecekti ve yaşlı adam
yerden zorla indirilecekti ve belki de
servet yarışında mücadele ederken her şeyini kaybedecekti."

Yaşlı adamın sözlerinde çok fazla gerçek vardı ve biz onlara karşı çıkmaya meyilli değildik. Yine de, para kazanma şansını
elimizde tutmak istemiyorduk ve bu nedenle bu soruyu tartışmaya meyilliydik.

"Burada," dedik, "bir ekip veya yaya yolcunun buradan geçmediği günler var. Her zaman nöbette olabiliriz ve yabancıları
gördüğümüz anda kazmaktan vazgeçebiliriz. Ayrıca, o zaman çıkarlarınızı korumak ve gözetmek için
yanınızda oluruz. Size ne kadar
yardımcı olabileceğimizi düşünün."

"Her şeyi düşündüm," diye cevapladı yaşlı adam, ikna olmamaya kararlıymış gibi gri başını iki yana sallayarak. "Biliyordum ki, eğer ciddi bir söz vermezsem,
bilgilerimden yararlanmak için
çılgınca davranacaksınız. Ama ben sizin kalplerinizi biliyorum ve yaşlı bir adamın isteklerine karşı gelmeyeceğinizi çok iyi biliyorum."

"O zaman bizim arkadaşlığımız size itici geliyor," dedi Fred. "Kendimizi size
zorlamayacağız, emin olun. Bir saat içinde
buraya sırtımızı döneceğiz ve muhtemelen asla geri dönmeyeceğiz."

"Gelin, gelin," diye bağırdı yaşlı mahkûm, elini uzatarak, ki biz de onu kabul etmek için
acele etmiyorduk. "Bana kızgınsınız ve yine de haklı bir nedeniniz yok, çünkü size yardım etmek için hayatımı ortaya koyarım. Siz benden daha zenginsiniz ve
topraktan birkaç ölçek altın çıkarmak uğruna eski bir arkadaşınızla kavga etmenize gerek yok. Burada huzur içinde kalmama izin verin; şimdilik, yabancıların dirseği olmadan."

"Anlaştık," diye cevapladım, çobanın elini sıkarak: ve bunu yaparken, onun hizmetlerinin bir görüntüsü önümüze çıktı ve yaptığımız
küçük fedakarlığın karşılığını fazlasıyla verdi.

"Şimdi," diye haykırdı çoban, "yeniden arkadaşız; ve böyle olduğumu kanıtlamak için, öğleden önce, dün gece kaybetmeye çok yaklaştığımız altın kesesini ellerinize vereceğim"

"Ah, şimdi sizin çıkarlarımızı kalbinizde taşıdığınıza ikna olduk," dedi Fred neşeyle. "Hazineyi bir dokunalım, siz de bizimle paylaşacaksınız."

"Hiçbir pay istemiyorum--özgürlüğümü sizin aracılığınızla elde ettiğim için karşılığını aldım, evet, fazlasıyla aldım ve eğer bir karşılık alabilirsem
mutlu olacağım."

Artık onun iddiası üzerinde çalışma sorusunu tartışmak için durmadık
ve kulübeye döndükten on dakikadan kısa bir süre sonra atlarımızı eyerledik ve Smith'i öküzleriyle takip etmesi için bıraktık, yarı yanmış arabasını eve getirmek için, bir kez daha hala dumanı tüten ormana doğru yola koyulduk.

Avustralya'nın sıcak rüzgarları, öğleden önce saat on civarında başlayarak, çayırın üzerinden, alevler
geniş bir yangının alevleriydi ve yine de buna aldırmadık, çünkü tüm düşüncelerimiz, açgözlü cimriler gibi, yakında elde edeceğimiz altına odaklanmıştı ve servetimizle ne yapacağımızı ve
nasıl harcayacağımızı düşünüyorduk.

Nefes nefese kalan atlarımızı son hızlarına kadar zorladık ve yaşlı çoban bize çekmemizi veya hayvanları
yormamızı söyleyene kadar, nefes almalarına izin vermedik.

"Bu kadar acele etmenin bir anlamı yok," dedi, "çünkü oraya yakınız ve eve gitmek için bütün öğleden sonramız var."

Aslında, konuşurken bile Smith'in arabasının yanından indi ve
biz de hemen onun örneğini izledik. "Çalılıkçılardan kaçtığımda ve altını aldığımda, bu noktanın yakınında bir taş gördüğümü ve bir tür
hayvanın onun altına
girdiğini hatırladım. Bu bilgi bana iyi geldi,
çünkü ormanın kenarına ulaştığımda biraz toprak kazıdım ve
torbayı deliğe bıraktım. Sonra hızla üzerini örttüm ve
tekrar keşfedilmemiş bir şekilde ormana girdim."

O konuşurken, gözlerimiz bahsettiği
kayayı aramaya dalmıştı ve bir kamış kadar yakınımızda onu bulduk. Sözlerinin
sonunu duymak için zar zor bekledik, gevşek toprağı bir kenara ittik ve yakalandığımız gün
topraktan aldığımız kirli bez torbayı gördük.

Onu saklandığı yerden dikkatlice kaldırdık ve ağırlığının
azalmadığını gördük. Hevesli ellerle ipleri çözdük ve özlem dolu gözlerimize altın tozunun, altın paralarla, altın sikkelerle ve Amerikan on ve yirmi dolarlık madeni paralarıyla karışık parıldayan pullarını gösterdik.

"Peki," diye sordu çoban, "şimdi ne kadar değerinde olduğunu düşünüyorsun?"

Yaşlı adam bir buzdağı kadar soğukkanlıydı ve heyecanımıza çarpıcı bir
karşıtlık oluşturuyordu.

"Yirmi bin dolar," diye cevapladı Fred, keseyi iki eliyle tartarak; ve altını kol boyu mesafede tutmanın kolay bir iş olmadığını gördü.

"Daha fazlası," diye cevapladı çoban, bizim isteğimize tatmin olmuş bir gururla gülümseyerek. "Otuz bin deyin, hedefe daha da yaklaşacaksınız."

"Beş bin zahmetinizin karşılığı olarak gidecek," dedim.

"Bir kuruş bile kabul etmeyeceğim," diye cevapladı, hızlı ve kararlı bir şekilde; "Bunu sana bir süre önce söylemiştim. İnsanların beni zengin olarak görmesini istemediğim için yoksulluğumu savunuyorum ve sanırım bu sayede hayatımı kurtardım:
Çünkü o bölgelerdeki yağmacılar bende altın olduğunu bilselerdi, kulübem
altından
dışlanırdı, ama
keşfedilirdi. Hayır, hayır; paranı sakla ve onu iyi değerlendir."

Tekrar atlarımıza bindik ve altın kesesini eyer yayına
sımsıkı sararak, sanki her adımda hakkımı tartışmak için haydutlarla karşılaşmaktan korkuyormuşum gibi, çayırı tekrar geçtik, yolda Smith'le karşılaştık, ona iyi talihimizi anlattık ve tebriklerini aldık. Saat üçte altın ocağın altında güvendeydi ve sonra
özgürce nefes aldık ve gerçekten de ona sahip olduğumuzu hissettik.

Saat altıda Smith harap arabasıyla yanımıza geldi, biz de hemen tamir etmeye ve Ballarat'a doğru yolculuğumuza hazırlanmaya başladık. Ağaç dallarının ustaca kullanımıyla, tüm yükümüzü taşıyacak kadar tamir edebildik; araba yüklendikten sonra akşam yemeğimizi yedik ve erken yola çıkmaya hazırlandık. Ancak, sahip olmaktan çok mutlu olduğumuz altın bizi rahatsız etti. Onun güvenliğini riske atmak istemedik, çünkü Ballarat halkının vahşi ve kanunsuz olduğunu biliyorduk ve hazinemizi kaybetmekten korkuyorduk, şimdi ona sahip olduğumuza göre. Smith'e danıştık ve en güvenli yerin taş ocağının altında gömülü dürüst yaşlı çobanın yanında olduğuna karar verdik. O da bu güveni hemen kabul etti ve sadece ikimizin de imzaladığı ve kağıda özel bir işaretin bulunduğu yazılı bir emir üzerine teslim edeceğine söz verdi. Smith ile cömert bir ödül olarak gördüğümüz şeye göre anlaştık.
Dürüst adam, ilk başta herhangi bir şeyi kabul etmeyi reddetti,
sadece görevini yerine getirdiğini ve hala bize borçlu olduğunu söyledi; ancak
biz böyle bir muhakemeyi dinlemedik ve uğradığı kayıplar ve harcanan zaman için payı olarak beş bin dolar tarttık.

Bu konu halledildikten sonra uyumak için çekildik ve sadece
sağlam bir kahvaltı için uyandık, ki bunun için her zaman Bayan Becky'nin Smith'e gösterdiği nazik ilgiye
borçlu olduğumuzdan şüphelendim. Her neyse, arzu edebileceğimiz her şey önümüze serilmiş durumdaydı; ve yaşlı çoban ve kızıyla el sıkıştığımızda, Smith'in kadının elini, sanki bırakmak istemiyormuş gibi, sıkıca tuttuğunu fark ettim.

Arkadaşlarımız el salladı, Smith kırbacını şaklattı ve iç çekti, Rover, taşınma hazırlıklarını görünce neşeyle havladı, Fred ve ben, çobanı son kez, altınlarımıza dikkat etmesi konusunda uyardık,
ve sonra yola koyulduk; ve yarım saat içinde, uzun zamandır gördüğümüz ilk küçük tepenin arkasındaki kulübeyi kapattık.

İki gün boyunca seyahat ettik, her türden, kaba insanlara ait ekipler ve araçlarla karşılaştık, bize Melbourne'den haber sordular ve bira ve biranın fiyatını veya unun ton başına ne kadar ettiğini bilmediğimizi söylediğimizde bizimle alay ettiler.

Maden bölgesine doğru ilerlerken, yol o tarafa akın eden insanlarla doluydu, yüzlercesi ise Melbourne veya Sidney'e dönüyordu.

Zayıf, korkunç görünümlü adamlar, kaynak sularından yoksun arabaların dibinde inliyordu. Ayaklarını bile kaldıramayan diğerleri, madenlerde bir doktor çalıştıramayacak kadar fakir ve medeniyete doğru yol alamayacak kadar yoksul olduklarından, bir doktorun ilgisini alabilecekleri bir şehre doğru sendeleyerek yürüyorlardı.

Bazen yol kenarında, yolculuğuna devam edemeyecek kadar bitkin, görünüşe göre ölmek üzere yatan zavallı bir adam görüyorduk; diğerleri ise bizi selamlıyor ve Tanrı adına, yollarında onları neşelendirmek için bir yudum şarap veya başka bir uyarıcı için yalvarıyorlardı.

Ballarat'a ulaşmamızdan çok önce, az miktardaki içki stoğumuz tükenmişti ve yine de yardım isteyenlerin yarısının ihtiyaçlarını karşılayamadık. Gerçekten de, yalvaran herkesi dinleseydik, erzaklarımız da yok olurdu ve erzakımızı yenilemek için
keselerimize güvenmek zorunda kalırdık.

Smith bu bölgelerde eski bir aktivistti ve bize daha sonra doğru olduğunu gördüğümüz birkaç öğüt vererek cömertliğimize karşı koydu.

İlerledikçe yol daha da kötüleşti ve tekerlekler derin çukurlara
battıkça, vagonun onu kurtarma mücadelesinde
parçalanacağını düşündüm. Düzinelerce ekip sıkışmıştı ve sürücülerin bağırışlarına ve küfürlerine rağmen, yorgun sığırlar hareket etmeyi
reddediyordu.

Smith'in öküzleri, yolda gördüğümüz en dinç ve en güçlü öküzlerdi ve genellikle sıkıntılı arabacılara bir asansör sağlamak için ödünç alınıyordu, bu yüzden ilerlememiz
oldukça yavaştı; ve saat beşe kadar Ballarat kasabasına girmedik ve her iki tarafında
kaba tahtalardan kulübeler ve çadırlar bulunan ana caddeden geçtik.

"Melbourne Saloon", "Sydney Saloon", "London Hotel", "American Hotel", "Californians' Retreat" ve diğer çadırların yanından geçerek yola devam ettik. Hepsi siyah boyayla yazılmış büyük harflerle süslenmişti ve hepsi yorgun yolcuya sunduğu özel avantajları ortaya koyuyordu.

Bir yerde, gerçek Londra hamalının şişe başına on şiline
alınabileceği söylendi; başka bir yerde ise XX birasının bardak başına sadece bir şiline satıldığı söylendi.

Gözümüze sayısız tabela çarptı. Halkı, masrafının ziyaret başına sadece bir pound olduğunu, zahmetten kurtarmak için peşin nakit ödeme yapıldığını bildiren doktorlar; en ucuz fiyata ev inşa etmeyi teklif eden marangozlar; taşıyıcılar, Avustralya'nın herhangi bir yerine mal taşımaya istekliydi ve
güvenli bir teslimatı garanti etmiyorlardı--tüm bunlar herhangi bir dikkat çekmeden geçti, ancak manzara bizim için yenilik ve
heyecan vericiydi.

Çadırlardan nispeten uzak,
ve bir su akıntısının yakınında olan bir kasabaya ulaştık. Smith burada durmamız gerektiğini düşündü; ve
yorgun ve belki de memleket hasreti çekerek çadırımızı kurduk ve ilk
akşam yemeğimizi Ballarat madenlerinde yedik.

BÖLÜM XXXIV.

BALLARAT'IN ZORBASI.--FRED DÜELLO YAPTI.

At çalmak, üzülerek söylüyorum ki,
Avustralya'da çok ciddi bir suç olarak görülmüyor. Hayvanı sahibinin izni olmadan ödünç almaktan çekinmeyen belirli bir insan sınıfı vardır ve böyle bir işleme büyük bir itiraz
edilirse, ateşli silahlara başvurulması sorunu çabucak çözer, genellikle itiraz edenin aleyhine olur.

Madenler, kanundan korkmayan ve ancak kendilerinden daha üstün cesaretleriyle korku içinde tutulabilen haydutlarla doludur. Bizler, daha yeni gelmiş ve henüz Ballarat'ın gizemlerini
öğrenmemiş olan eski sakinler tarafından, yani bizim gibiler tarafından, bununla hemen tanıştırıldık.

İlk olay, akşam yemeğimizi bitirmeden önce gerçekleşti ve belki de bize madencilerin görgü ve gelenekleri hakkında aylarca öğrenemeyeceğimizden daha iyi bir fikir verdi.

Fred ve benim, eskiden Melbourne polis departmanına ait olan iki güzel ata bindiğimizi daha önce söylemiştim. Hayvanlar, yolculuğumuz boyunca gösterdiğimiz özen sayesinde, iyi durumdaydı ve ilk satın aldığımız zamanki kadar değerliydi.

Madenlerde at etinin nadir ve pahalı olduğunu anladığımız için, hayvanları birkaç gün tutmaya karar verdik ve sonra, Ballarat'ı beğenirsek ve oraya yerleşmeye karar verirsek, onları satmaya karar verdik, bakım masrafından tasarruf etmek için - önemsiz bir şey değil, bir atı otlatmaya çıkarmak onu sonsuza dek gözden kaybetmek anlamına gelir ve arpanın değeri yaklaşık on dolar/yüz dolardır.

Hayvanların rahatına baktıktan, onları besledikten ve ovaladıktan ve su içmelerine izin verdikten sonra, kısmen sarhoş olduğu belli olan tıknaz, siyah sakallı bir adam bize doğru yürüyerek geldi. Mavi bir flanel gömlek giymişti, boynu açıktı ve Herkül'e yetecek kadar kaslı bir göğsünü ortaya çıkarıyordu; ve belinde gemide denizcilerin taktığı türden deri bir kemer vardı. Kemerin bir tarafında uzun bir bıçak, diğer tarafında ise devasa boyutlarda bir tabanca vardı; ama bana, önünde duran kişiden daha tehlikeliymiş gibi geldi, çünkü dipçiği kırılmıştı ve namlusu paslı ve bakımsızdı.

Böylece donatılmış olan serseri -çünkü hayvan yüzünün her hareketinde ve her çizgisinde bir serseri olduğunu görebiliyorduk- bize doğru yürüdü, Smith'e küçümseyici bir şekilde başını salladı ve Fred'e ve bana yarı meydan okuma yarı hayret dolu geniş bir bakış attıktan sonra -hiç fark etmediğimiz bir küstahlık eylemi- sanki at eti konusunda uzmanmış gibi hayvanları incelemeye başladı.

Görünüşe göre hareketlerine hiç dikkat etmedik ve özel işlerimizi tartışmaya ve kahvemizi yudumlamaya devam ettik. Yemeğimizi paylaşan Rover, bir veya iki kez dişlerini gösterdi ve düşmanlıklara başlama eğilimi gösterdi; ancak onu susturduk ve adamın birkaç dakika itiraz etmeden hareket etmesine izin vereceğimizi düşündük.

"Kim o?" diye sorduk Smith'e.

"Ballarat'ın en kötü adamı. Madenlerin kabadayısı olarak anılır ve onu kızdırmak bir adamın hayatına bedeldir. Gerçek adı Pete Burley; Londra'da bir adamın kafasını kırıp sonra da onu soyduğu için cezasını çekti. Ona hiçbir şey söylemeyin, ama konuşursa ona kibarca cevap verin."

Bunların hepsi fısıltıdan daha yüksek olmayan bir tonda söylendi ve Smith gibi bir adam onun yanında korku belirtileri gösteriyorsa adamın gerçekten tehlikeli olduğunu düşünmeye başladık.

Bay Pete hangi atın en iyi
kıça sahip olduğunu anladıktan sonra bize doğru döndü ve bize dikkatle saygı göstermeye tenezzül etti.

"Bu atlar senin mi?" diye sordu, sanki bir soru sorma çabası acı vericiymiş gibi homurdanarak.

Fred, onların bize ait olduğunu ve onları gizlice, iyi hayvanlar olarak gördüğünü ima etti.

"Bu gece bunu kullanmak istiyorum; eyer ve aksesuarlar nerede?"

"Hayvanı ona ver," diye fısıldadı Smith, gözlerini kaldırmadan;
"Onunla sorun yaşamaktan iyidir. "

Tavsiye bizim yararımızaydı, ancak Fred'in damarlarında dolaşan Yankee kanı böylesine utanç verici bir
kabullenmeye karşıydı.

"Bizim iznimizi almadan hayvanı almaya niyetli değilsin, değil mi?" diye sordu Fred, yumuşak bir şekilde.

Serseri gerçekten şaşkın görünüyordu ve bir an için cevap vermedi,
çok şaşkın görünüyordu.

"O adamlara kim olduğumu söyledin mi?" diye sordu Pete, Smith'e yalvararak.

"Sanırım söylemedim," diye cevapladı Smith, aceleyle; "Sorun değil,
Pete; eğer istiyorsan atı alabilirsin."

"Sorun değilse, söyleyecek başka bir şeyim yok; ama eğer her şey yolunda değilse, ben
düzeltebilirim, d----d çabuk," dedi kabadayı, hala bize doğru bakarak, sanki gerçekte kim olduğunu bize göstermek için biraz muhalefet görmek istiyormuş gibi.

"Arkadaşım," dedi Fred, Smith'i işaret ederek, "söylediklerinde biraz yanılıyor. Binmek için seçtiğin at benim ve onu yabancılara ödünç verme konusunda itirazlarım var. Ona sahip olamazsın."

Fred hayatımda gördüğüm en havalı kişiydi. Konuşurken kahve makinesine uzandı ve bilerek kendine kahve aldı, onu kendi zevkine göre tatlandırdı ve sonra en ufak bir heyecan göstermeden içti.

Şaşırtıcı bir şekilde, o serseri Fred'in konuşmasına cevap vermek yerine, birkaç dakika süren kontrol edilemez bir kahkaha krizine girdi.

"Bu neşeli değilse!" dedi nefesini topladıktan sonra; "neden,
aptallar, beni tanımıyor musunuz? Daha önce hiç duymadınız mı? Ben
Ballarat'ın zorbası Pete Burley'im ve madenlerdeki herhangi iki adamı yenebilirim! Bah, yeşiller, bu kasabaya gelmenizin üzerinden iki saat geçmeden hava atmayın. Bu atın dizginleri nerede?"

"Sana bir kere söylemiştim," diye cevapladı Fred, her yanağında küçük, kırmızı bir leke belirmeye başlamıştı, "hayvan senin emrinde değil. Biz
burada yabancıyız, doğru, ama bize baskı yapılmasına meyilli değiliz."

"Şimdi, seni morarana kadar tüm partiyi çekiçlemek ve sonra seni madenlerden
kovmak istiyorum. Neden, aptallar, ben kimim? Beni
ne sanıyorsun? 'Ben bir dövüşçü müyüm, değil miyim?'" diye kükredi kabadayı,
gözleri kan çanağına dönmeye başlamıştı ve şişkin yüzü öfkeyle
solmuştu.

Bu sırada, çok sayıda aylak etrafta toplanmaya ve
sözcüklerin
tartışmalarını dinlemeye başladı. Hiçbiri karışmaya
dahil olmaya niyetli görünmüyordu, ancak kitlenin Bully'nin etkisi altında olduğunu ve bizim lehimize tek bir söz
söyleyemediklerini gördüm, yarım düzine yalaka köpek ise saldırganlık yolunda onu cesurca cesaretlendirdi ve
birbirimize, kabadayı iyice uyandığında, yakında "külçelere"
döneceğimizi fısıldadılar.

Kalabalığa hiç aldırış etmedik, yerlerimizde oturmaya ve
kahvemizi yudumlamaya devam ettik; ancak Pete'in atı her halükarda kaçırmaya kararlı olduğunu gördüğümüzde, ciddi bir şekilde müdahale etme zamanının geldiğine karar verdik.

Zorba, atı tutan yuları çözmeye başlamıştı ki,
Fred ve ben ayağa kalktık Ayaklarımıza. Kalabalık saygılı bir
mesafede duruyordu, çünkü Bully'nin öfkeliyken kimin yanında veya karşısında olduğunu düşünmek için durmayan bir adam olduğunu ve
şiddet ve kararlılık konusundaki ününü korumak için gerekli olduğunu
hissettiğinde, bir grup arkadaşının ortasında bir çift tabancayı ateşlediği biliniyordu.
Bu koşullar altında, insanların dinlemek ve yardım etmek amacıyla
neden öne çıkmaya istekli olmadıklarını merak etmek için pek az sebep var.

Daha önce de söylediğim gibi, Pete yuları çözmeye başlamıştı ve kalabalık
onun kararlılığını onaylayarak alkışladı. O, kayışı bir elinde tutuyordu,
Fred ve ben, Smith'i kısa bir mesafeden takip ederek
noktaya ulaştığımızda. "Sana bir kere söyledim, atımı alamazsın!" diye bağırdı Fred, kararlı ve kesin bir şekilde; "onu rahat bırakma nezaketini gösterecek misin?"

"Bak, küfürbaz karşı atlayıcı," diye kükredi zorba; "bir kelime daha edersen, seni atı ve eyeri yediririm ve sonra seni
bunun karşılığında kasabadan kovalarım. Ben bir ata bineceğim; bu yüzden kenara çekil ve
bana karışma."

Hayvanla birlikte yürüyordu ki, Fred elini dizginin üzerine koydu. Kabadayı aniden döndü ve Fred'in kafasına, eğer hemen kaçınmasaydı kafatasını ezecek bir darbe indirdi ve
koca yumruğun yüzüne birkaç santim mesafeden geçmesine izin verdi.

Darbenin şiddeti zorbayı yarı yarıya döndürdü, böylece tam olarak
Fred'e döndü ve bir an için hazırlıksız yakalandı; Bu fırsat, avantajını gören arkadaşım tarafından
geliştirildi.

Şimşek gibi, Fred'in sağ elinin kalktığını gördüm ve bir öküzü devirecekmiş gibi "kare
omuz darbesiyle" Bully'nin yüzüne tam olarak
düşmesine izin verdi. Koyu kanın Pete'in gözünün altından fışkırdığını gördüm ve kemikler kırılmış gibi bir çıtırtı sesi duydum; ama
düşünecek zamanım olmadan, kabadayı sendeledi, kollarını yukarı kaldırdı ve
ağır ağır yere düştü.

"Tanrı aşkına, bu bir Yankee darbesiydi," diye bağırdı,
sözcük savaşı sırasında sahneyi büyük bir soğukkanlılıkla izleyen kaba görünümlü bir dahi. "Bu adamlar Yankees ve benim vatandaşlarım ve eğer
eğer başarabilirsem adil bir oyun oynayacaklar. Hepiniz geri çekilin ve bu işi bitirmemize izin verin. Bob," dedi yeni müttefikimiz bir arkadaşına konuşurken, "sadece
Californe Saloon'a koşun ve çocuklara bir Yankee'nin başının dertte olduğunu ve yardıma ihtiyacı olduğunu söyleyin; ve onlara tabancalarını çekmek için durmalarına gerek olmadığını söyleyin."

Bob'un hitap ettiği kişi hızla oradan uzaklaştı; ancak ben yeni arkadaşımızı bir teşekkür sözcüğüyle ödüllendirmeden önce, birkaç dakika sersemlemiş gibi yatan Pete canlanma belirtileri göstermeye başladı.

"Tabancasına dikkat etmeliyiz," dedi kabadayı arkadaşımız kalabalığın arasından çıkıp bana yaklaşarak. "Çok sersemlemezse kesinlikle kullanacaktır."

Sözler kehanet gibiydi; çünkü yere düşen adam,
gözünü ovuşturduktan sonra etrafına bakmış gibi,
tüm olay aklına
gelmiş gibi geldi.

"Vuruldum," diye bağırdı, ayağa fırladı ve öfkeyle
yere vurdu. "Bana elini uzatmaya cesaret eden adam nerede?
Onu bana göster, kanı su gibi akacak."

"Tabancanı kaldır, Pete," dedi yeni arkadaşımız, elini Burley'nin çektiği ve kurmak üzere olduğu
silahın üzerine koyarak. "Bu kavgayı sen başlattın ve
diğer tarafa bir şans vermeden
havlayanları kullanmayacaksın. Sıradan bir ayağa kalkıp dövüşmek mi istiyorsun, yoksa on adım mı daha çok? Eğer dövüşmek istiyorsan,
uyum sağlayabilirsin; ama ilk atışı
işaret vermeden yapan adam ölür, eğer bir revolverde herhangi bir erdem varsa."

"Bir kavga, bir kavga," diye bağırdı dışarıdakiler ve tezahürat ederken bile, bir düzine veya yirmi iri uzuvlu adamın kalabalığın arasından geçip ringe koştuğunu gördüm.

"Az önce senden haber aldık, Charley, bir Amerikalının adil oyun istediğini.
Kim o?" diye sordu yeni gelenlerden biri; ve tuhaf lehçesinden, eski Vermont'lu olduğunu anladım.

"Bu iki Amerikalı, Pete Burley tarafından oyuna getirildi, çünkü
onun atlarını almasına
izin vermiyorlar. Uzun zamandır oradaydım ve her şeyi gördüm,
ve size söylüyorum ki, tam olarak yapıldı ve, hiç şüphe yok. Yankeeler ona Jesse verdi, ama o sadece bir winder aldı."

"Biz senin yanındayız, hiç şüphe yok," diye bağırdı cömert hemşehrimiz,
zorba ile Fred'in arasına girerek, ilkinin ona zarar vermesinden korkarak. "Bu adam bir baş belası ve madenlerden atılması gerekiyor, çünkü geçimini sömürerek ve çalarak sağlıyor. "

"Gel, Burley," diye haykırdı Amerikalı, Charley olarak hitap edilen, "adil bir
ayak üstü dövüş mü istiyorsun, yoksa karşılıklı atışmalar mı? Vatandaşımız
her ikisine de razı olacaktır, hiç şüphem yok."

"Kanını istiyorum; siktir et, kalbini sökerim," diye bağırdı
küçük bir hayran topluluğuyla çevrili olan serseri. "Bana
vurdu ve intikam istiyorum."

"Pekala, bunun için ağlama," diye haykırdı Charley, oldukça şakacı bir şekilde. "Sanırım
seni tatmin etmekte sorun olmayacak. Ne dersin? Bir
görüşme ayarlayalım, böylece birbirinize
vurun?"
Fred'e hitap ederek devam etti.

"Gerçek şu ki," dedi Charley, sesini bir fısıltıya düşürerek, "bu adam kana susamış bir
alçak ve yarım düzineden fazla cinayet işledi, ancak bunlar ona geri getirilemiyor. Ona
vurdun ve o ilk fırsatta hayatını alacak. Onu
vursan ve yolundan çeksen iyi olur. Konuyu hükümet müfettişine
açıklayacağım ve konu hakkında hiçbir şey söylenmeyecek."

"Ama o haydutun beni vurabileceğini unutuyorsun," diye cevapladı Fred gülümseyerek.

"Aslında, bunu unutmuşum. Ama sana ne yapacağımı söyleyeyim, eğer senin için bir teselli olacağını düşünüyorsan. Sana
vurursa, ona meydan okuyacağım ve kaybının intikamını alacağım."

"Elbette sana çok minnettarım," diye cevapladı Fred; "ama senin
benim yüzümden hayatını tehlikeye atmanı istemeyeceğim. Eğer darbe için tatmin vermeye mecbur olduğumu düşünüyorsanız, lütfen arkadaşımla birlikte hareket edin."

"Biz ayarlayacağız, korkmayın," dedi Charley, sanki toplantı dünyadaki en doğal şeylerden biriymiş gibi büyük bir istekle.

Korkaklar her zaman kararsızdır ve iyi veya kötü başarıdan etkilenebilirler.
Birkaç dakika önce sessiz kalanlar veya İngiliz zorbasını yolunda cesaretlendirenler, şimdi saflarından ayrıldılar, yanımıza dizildiler ve birçok el, emekle sert ve kaba bir şekilde, kavrayıp tebrikler almamız için bize uzandı.

"İnanç, Bay Yankee," diye fısıldadı bir Hibernian Fred'e, "eğer o şeytanı öldürebilirsen, bunu tüm kalbinle yap, çünkü daha büyük bir hırsız hiç yaşamadı. Dünden önceki gün botlarımı çaldı ve spalpeen geri dönmeyi reddediyor. 'Hımm." 

"Geçen hafta beni yendi," dedi bir diğeri kısık sesle, "ve eğer onu bir pound için yenebileceğini düşünüyorsan, bunu seve seve yaparım." 

"Ona nişan aldığında, söz verilmeden önce bir saniye ateş ettiğinden emin ol," diye bağırdı bir başka yeni ama pek de vicdanlı olmayan arkadaş. "Bu, o zorbanın yaptığı bir oyun ve zavallı Billy Hanes'e de öyle davrandı, Billy Hanes de onu tozunu çalmakla suçladı. Sana emrettiğimi yap, iyi olacaksın." 

"Düzelttik," diye bağırdı California Charley, kalabalığın ona verdiği gizli tavsiyeyi bölerek. 
"Burley'e yaralı onurunu iyileştirmek için bir şans vermeye karar verdik, o da buna morarmış gözü diyor. Şeytani derecede kötü görünümlü bir göze sahip ve
böyle bir etki yaratması için ona
verdiğin
şaşırtıcı bir darbe."

"Ne zaman çıkarılacak?" diye sordum, Fred için neredeyse titreyerek.

"Hemen yapılmasına karar verdik, çünkü toplanan kalabalığı hayal kırıklığına uğratmak
acımasızca olur. Bir düello bekliyorlar ve biz onları
memnun etmeliyiz. Başarılı olursan, Ballarat'ın en popüler adamı olacaksın ve seni neyin beklediğini bilmenin bir yolu yok."

"Hangi silahları kullanacağız?" diye sordu Fred.

"Elbette tabancalar. Arkadaşımın benimkini kullanmasına izin vereceğime söz verdim, çünkü onu seninle eşit bir konuma getirmek için. Bir tabancan olduğunu görüyorum, bu yüzden onunla garip bir tabancadan daha iyi ateş edebileceğini biliyorum. Ama unutma, bu konuda şaka yapmıyoruz. Ben
bir adam kazanmaya çalışmadığı sürece onun yanında asla ikinci olmam ve
ateşini atacak kadar aptal olduğunu düşünmekten nefret ederim.
Onu ilk seferde sen mi öldüreceksin yoksa o seni mi öldürecek."

Fred, tavsiyesi için vatandaşımıza teşekkür etti ve bir an için
birbirimizle ayrı ayrı konuştuk. "İlk düellomu yapmak zorunda kaldığımda sana verdiğim talimatlar bunun hesabını verecek," dedi Fred. "Eğer bir şey olursa, beni bu yerin yakınına gömme. Vücudumu yaşlı mahkumun kulübesine götür ve orada, derenin kenarına gömülmeme izin ver."

Bunu yaparken gözlerimde yaşlar ve boğazımda bir
boğulma hissi olmasına rağmen söz verdim.

"Burada hiçbir zayıflığa kapılma," diye fısıldadı Fred. "Binlerce kişinin gözlerinin üzerimizde olduğunu unutma. Gerçek Yankee cesaretine sahip olduğumuzu görmelerine izin ver."

Konuşurken elimi sıktı ve bir sonraki anda, üzerimize dikilmiş meraklı gözlerin keşfedebildiği kadarıyla, her zamanki sakinliğime kavuştum.

"Genç adamın dua etmesini bütün gün beklemek zorunda mı kalacağım?" kükredi zorba, kan için sabırsızlanmaya başlamıştı.

"Bir daha aramasına izin verme," dedi Charley; "eğer ararsa, insanlar onunla karşılaşmak için
biraz geri kaldığımızı düşünecekler. Sempati artık bizim tarafımızda ve bunu kaybetmemeliyiz."

"Hazırım," diye cevapladı Fred, tabancasını kısa bir incelemeden sonra.

"Haklısın--o kapsüllerin nemli olmadığından emin misin? Bir şey
istiyor musun? Senin için bir şey yapabilir miyim?"

Bu sorularla ve aynı nefeste yarım düzine başka soruyla, Charley'nin sanki vakit kaybetmek için
hiç zamanı yokmuş gibi hızla sorduğu sorularla, Fred
düşmanının yanına götürüldü, onu gördüğünde bir korkutma amaçlı
bir haykırış attı.

"Lanet Yankee'yi nereye vuracağım?" diye bağırdı, tabancasını sallayarak. "Tam bana söylediğin yerden ona biber atacağım ve sonra
hızlı geçişini içeceğiz--"

Ünlemin dengesi o kadar şok ediciydi ki tek arkadaşı
tabancasının iyi dolu olup olmadığını sorarak onu kontrol etti.

"O pis herifi öldürmeye yetecek kadar iyi dolu. Diyorum ki, ne şaka olacak! Ben pis bir Yankee'yi bir Yankee tabancasıyla öldürüyorum. Sanırım
türün azalmasını istiyorlar."

Zorbanın sözleri, Fred'i korkutmak yerine, tam tersi bir etki yarattı,
çünkü gözlerinden kararını verdiğini ve tüm şefkat duygusunun
koynundan silindiğini gördüm.

"Yirmi adım uzakta duracaksın," dedi Charley, Fred'e dönerek; "Mesafeyi kısaltmayı düşündüm ama
seni bu kadar yakına güvenmekten korktum, çünkü yeni bir başlangıçsın..."

Fred bana baktı ve gülümsedi. Kaliforniyalı küçük, her madencinin söyleminin teması olan bir avcı olarak ününün ikinci planda olduğunu ve Avustralya gazetelerinin ünümüzü adanın her yerine yaydığını düşünüyordu.

"Sizin himayenizi lekeleyeceğimden korkmanıza gerek yok," dedi Fred. "Bugünden önce bir düşman cephesi gördüm."

"Aman Tanrım, sanırım gördünüz," diye bağırdı Charley, adamının titreme belirtisi göstermediğini fark ederek.

"Bir kenara çekilin beyler," diye bağırdı Kaliforniyalı. "Adamlarımız ateş edecek."

"Ben onların önüne geçeyim - en güvenli yer orası," diye bağırdı bir şakacı.

"Yankee'nin cesareti bu," diye bağırdı İrlandalı arkadaşımız. "Bakın, hiç kaçacak gibi görünmüyor."

"Burley'nin ilk ateşte vurması beşe bir," diye bağırdı sporcu bir adam.

"Tamam," diye bağırdı İrlandalı. "Ne kadar aşağı inmek istiyorsun?"

"İlk ateşte ikisi de ölmesin diye beşe iki," diye kükredi bir başkası.

"Ölümcül şekilde yaralansın ve Jim senin müşterin olsun," diye yanıtladı endişeli bir madenci, kazığı örtmek için küçük altın kesesini çıkararak.

"Yankee'nin adamına ilk ateşte vurması için bu külçeyi vereceğim," diye bağırdı bir adam, tavuk yumurtası kadar büyük bir altın parçasını kaldırarak.

"Alıyorum--Alıyorum," diye yanıtladı birkaç ses ve
hemen ona doğru bir hücum oldu.

"Jim," diye haykırdı zorba rakibimiz, "kalabalığın içine girip benim hesabıma birkaç bahis yapar mısın, çünkü paraya ihtiyacım var ve _bu küstah genç dalını_ öldürdükten sonra, bir çılgınlığa
gitmeyi planlıyorum. Sunulan
tüm oranları al. "

Görevi kabul eden kimseyi görmedim, bu yüzden haydutun sözlerinin sadece kalabalığın sermayesi olması için söylendiğine karar verdim, katılımlar sürekli artıyordu.

"Gel," dedi Fred, Charley'e dönerek; "bunu en kısa
zamanda bitirelim, yoksa tüm Ballarat kasabası buna tanıklık etmek için burada olacak."

"Tam da istediğim bu," diye cevapladı yeni bulduğumuz arkadaşımız, büyük bir soğukkanlılıkla. "Eğer o zorbayı öldürecek kadar şanslıysanız -ki eminim ki öyle olursunuz- onu düşerken gören herkes, dövüşün güzel olduğuna ve her şeyin tamamen adil ve doğru olduğuna yemin edecek; bunu yapmayanlar ise cinayet işlendiğine yemin edecek ve komisyon üyesini sizi tutuklaması için zorlayacak. Bazen bir düello izlemek büyük bir memnuniyettir ve mümkün olduğunca çok sayıda kişinin bu spordan memnun olması doğru ve yerindedir."

"Ama bana öyle geliyor ki kasabanın tüm nüfusu şu anda burada," diye itiraz etti Fred.

"Yanılıyorsun," diye yanıtladı Charley; "haber henüz madencilere ulaşmadı ve o sınıftaki insanlar seyirciler arasında olmadıkları sürece derinden üzülecekler."

"Bir grup adam geliyor," dedim Kaliforniyalının dikkatini, kirli giysilerine bakılırsa, yerin derinliklerinden yeni gelmiş otuz veya kırk kişiye çekerek.

"Evet, yeraltı madencilerinden birkaçı var ve kaba bir grup. "Acele eder misin?" diye bağırdı Charley, "yoksa bütün gece burada mı bekleyeceğiz?"

"Neden önceden çağrılmadık?" diye sordu partiden biri. "Bu, eski tarz bir
iş yapma biçimine benzemiyor, söylemeliyim."

"Sana olabildiğince çabuk haber verdim ve daha ne yapabilirim ki? Davet alman
tamamen benim sayemde oldu. Bu genç adam
bizim geleneklerimizi bilmiyor ve kimse gelmeden önce vurmak istedi," diye cevapladı ikinci yardımcım.

"Ona işleri nasıl hallettiğimizi anlattın mı?" diye sordu öndeki madenci,
ciddi bir şekilde, sanki en kaba türden bir görgü ihlali yapılmış gibi.

"Elbette anlattım," diye cevapladı Charley, çevik bir şekilde. "Görevimi
unutacağımı düşünmüyorsun değil mi?"

"Peki genç adam ne cevap verdi?" diye sordu madenci,
sanki Fred'in cevabına çok şey bağlıymış gibi.

"Ballarat geleneklerine uymaya hazır olduğunu ve
gerekirse madencilerin eğlenceyi görmek için dışarı çıkmasına izin vermek için iki hafta bekleyeceğini söyledi."

"Bunu söyledi, öyle mi?" diye sordu sözcü, başını memnuniyetle sallayarak.

"Elbette anlattı; ve size söyleyeyim, o da onlardan biri," diye haykırdı Charley, coşkuyla.

"Size inanıyorum ve kavga, pipomu doldurup yaktıktan sonra, daha fazla gecikmeden devam edebilir."

Madencinin tütününü yavaşça kesip piposuna
doldurmasını ve sonra büyük bir dikkatle, kibritle
yakarken elleriyle korumasını izledik.

"Şimdi rahatım - kavga devam etsin."

Kalabalık üzerinde büyük bir otoriteye sahip gibi görünen madenci bu sözleri
söylediği anda, mermilerin menzilinden
çıkmak için her tarafa dağıldılar. İnsanlar geri çekildiler ve iki müdürü, bir miktar mesafeye kadar uzanan çift sıra halinde yanlarında bıraktılar.

"Tekrar el sıkışalım," dedi Fred, iki adam pozisyona getirilirken. "Sen de Smith, benim teşekkürlerimi ve elveda."

"Bunu söyleme - Tanrı biliyor ki sizi ayırmak için elimden gelen her şeyi yaptım."

"Biliyorum," diye yanıtladı Fred gülümseyerek; "ama bu tür konuları konuşmak için
zamanımız yok. Bir kenarda durun, çünkü kalabalığın ve rakibimin kan kokusunu almak için sabırsızlandığını görüyorum."

Smith geri çekildi ve ben yavaşça ve isteksizce onu takip ettim.

"Beyler," diye bağırdı Kaliforniyalı, müdürlerin arasında ortalarda bir yere
yerleşerek, "ben 'ateş' dediğimde ateş edeceksiniz, daha önce değil. Silahını söz verilmeden önce ateşleyen adam, yarım düzine farklı revolverin içeriğini alacaktır. "

Bu istihbarat parçası Burley'i rahatsız etmiş gibi görünüyordu, çünkü ikinci
adamına fısıldadı ve kalabalığa doğru şüpheli bir şekilde baktılar.

"Bu dövüşte vaktinden önce ateş edilmeyecek," diye duydum, kabadayıya karşı nöbet tutmamızı isteyen
adam.

"Hadi bakalım beyler, hazır mısınız?" diye sordu Charley.

"Yarım saattir hazırım, çünkü saat sekizde yaşlı Steve'in evinde olmam gerekiyor," diye karşılık verdi Burley.

Kalabalık, dedikleri gibi, cesareti için onu alkışladı ve Fred sadece soruya eğilip şapkasını gözlerinin üzerine biraz daha çektiğinde, Kaliforniyalının partisi alkışladı.

"Hadi bakalım, sana söylediklerimi hatırla. Hazır mısınız?"

İki adam da tabancalarını kurdu ve sanki kötülük yapmak istiyorlarmış gibi nişan aldılar.

"Ateş!" diye gürledi Kaliforniyalı.

Bir merminin yanımdan vızıldayarak geçtiğini duydum ve Fred'in bacaklarının üzerinde dikildiğini gördüm ve sonra zorbaya doğru bakmak için tam zamanım oldu ve onun yukarı doğru
bir sıçrayış yaptığını ve yüzünün üstüne sertçe düştüğünü gördüm. O vurduğunda yer neredeyse sallandı.

BÖLÜM XXXV.

BALLARAT AİLELERİ, DÜELLO SONRASI.

Burley düşerken kalabalığın arasında, sevinçten mi yoksa öfkeden mi olduğunu anlayamadığım çılgın bir tezahürat yükseldi.
Düello için boş bırakılan boş alan, hemen mücadele eden bir insan kalabalığıyla doldu, hepsi de yaralarının sonucunu öğrenmek için
düşen zorbaya doğru
basıyorlardı.

Tüm bu karmaşa ve mücadelenin ortasında, Kaliforniyalı dostlarımız, sanki Burley taraftarları tarafından taciz edilmemiz durumunda bizi korumak istercesine yanımızda kalmayı başardılar. Ama kimse görünmedi bize saldırmak için,
yüzlercesi koşarak gelip ellerimizi sıktı ve
dövüşün sonucu için bizi tebrik etti.

"İyi ki başardın, gar," diye bağırdı Hibernian'lı tanıdığımız; "hiçbir
korkma ama şimdi iyisin. Senin için savaşacağım, aklın için, inancın için, senin için bir külçe
kazandım."

"Adamlarını yerden indir, Charley," dedi, kalabalığın üzerinde sınırsız bir kontrol uyguluyormuş gibi görünen
güçlü madenci. "Onları indir, eğer ihtiyaç duyulursa onları
nerede bulacağımızı biliyoruz."

Bu emre itaat ederek, çadırımıza doğru yerden indirildik ve oraya ulaştığımızda haber almak için uzun süre beklemek zorunda kalmadık.
Gerçekten de, insanları dışarıda tutmakta biraz zorluk çektik, çünkü kalabalıklar Ballarat'ın zorbasını evcilleştiren adamı görmek istiyordu; ve
Kaliforniyalı dostlarımız Fred'in hafif yaralandığını bildirmeselerdi
ve yaralarının tedavi edilmesi için zaman istemeselerdi, gerçekten de
coşkulu hayranlarının
omuzlarında kasabada dolaştırılacağına inanıyorum. Düellonun sonucunu tahmin ederken ve Fred bu kadar ucuz kurtulduğu için kendini tebrik ederken,
Charley içeri daldı.

"Peki, Burley ne kadar yaralı?" diye sordum.

"Oldukça kötü yaralanmış, ama bunun üstesinden geleceğini düşünüyorum. Kurşun kalçasına
geldi ve iyileşirse
yürümekte zorluk çekeceğini düşünüyorum."

"O zaman iyileşme ihtimali var mı?" diye sordu Fred endişeyle.

"Eh, zamanla iğnelerinin üstüne
çıkması için oldukça iyi bir şans olduğunu düşünüyorum. Bu kadar çirkin müşterileri öldürmek zor,
biliyorsun."

"Benim elimden ölmeyeceği için minnettarım," diye cevapladı Fred, tüm
kalbiyle.

"Eh, tam da hayal ettiğin gibi, biliyorsun. Şimdi, yaşlı serserinin tam kalbine
zımbalanmış olsaydı, bunun büyük bir suç olduğunu düşünmezdim. Ama, bu nasıl?"

Charley'nin gözleri, şüphelerini
uyandıran bir şey görmüş gibi çadırın etrafında dolandı. Ona şaşkınlıkla baktık.

"Madencilerin alışkın olduğu şekilde davranılmıyor ve düelloyla bir ilgim olduğu için üzgünüm, çünkü suçlanacağım,"
dedi Charley, başını sallayarak ve sanki büyükbabasının ölümünü yeni duymuş gibi kederli bir şekilde.

"Bize onaylamadığınız şeyleri söyleyecek kadar nazik olur musunuz," diye sordu Fred,
endişeyle. "Umarım tüm suçlamalardan aklanırım ve nüfuzlu madenciler ortaya çıktığında bunu söylemeni istiyorum," dedi yeni
tanıdığımız, hala başını sallayarak ve kendi kendine mırıldanarak.

"Lütfen, ne demek istiyorsun?" diye tekrarladı Fred, aynı anda hem biraz
gergin hem de biraz
öfkeli hissetmeye başlayarak.

"Sanırım madencilerin gelenekleri hakkında bir şeyler biliyorsundur, değil mi?" diye sordu Charley.

"Ben senin geleneklerin veya yasaların hakkında hiçbir şey bilmiyorum, çünkü Ballarat'ta sadece iki saattir bulunuyorum ve yine de bir düello yaptım ve akşam yemeği yedim, bir adam için yeterince iş," dedi Fred.

"Seni affediyorum," diye bağırdı Charley, ellerimizi tutup aniden bir dostluk patlamasıyla sıkarak. "Daha fazla konuşma, seni affediyorum."

"Tanrı aşkına, senin tarafından affedilmeyi hak edecek ne yaptım?" diye sordu Fred.

"Neden, bu gibi durumlarda bir düellodan sağ kurtulan kişinin çadırında birkaç ikramın
hazırlanmasının beklendiğini ve
Ballarat'ın tüm ileri gelenlerinin bir içki içmek için burada olacağını bilmiyor muydun?"

"Ben kesinlikle böyle bir anlayışa aşina değildim ve Melbourne'e ve madenlere birçok
seyahat yapmış olan arkadaşım Smith'in bile bundan haberi olduğunu sanmıyorum," diye cevapladı Fred.

Smith, mutlu bir cehalet içinde olduğunu ima etmek için başını salladı ve
tam o sırada kapıcı olarak görev yapan Kaliforniyalılardan biri başını çadıra sokup bağırdı,--"Geliyorlar, Charley; onlara hazır mısın?"

"Görüyorsun," dedi arkadaşımız büyük bir soğukkanlılıkla, "içecek bir şey bekleniyor ve yine de sunabileceğimiz hiçbir şey yok. Ne yapacağız?"

"Sen ne yapmaya alışmıştın?" Fred sorguladı,
kendi vatandaşları da dahil olmak üzere
tuhaf insanların arasına düştüğünü düşünmeye başlamıştı.

"Bir veya iki galon cin veya aynı miktarda brendi her zaman
doğru olarak kabul edilmiştir. Her şey bir adamın koşullarına bağlıdır.
Şimdi, sen," ve Charley konuşurken gözlerini büyük bir ciddiyetle Fred'in
şekline dikti, "hesapladığım kadarıyla, epeyce
yakışıklı bir şeye değer ve çocuklara oldukça cömert davranabilir."

"Bundan daha alışılmış bir şey var mı?" diye sordu Fred, hafif bir alayla.

"Bazen, oldukça kötü bir durum olduğunda, bir adamın
cömertçe bira getirdiğini gördüm; ama tabii ki bu konuda
istediğini yapabilirsin. Kaliforniya meyhanelerinde birinci sınıf bira satıyorlar - yeni musluk, yeni geldi," ve Charley'nin gözleri bir içki alma olasılığıyla parladı.

"O zaman, belki de ben ve arkadaşım burada yabancı olduğumuz için, bana tören yöneticisi olarak hareket etme zevkini yaşatabilir ve uygun olduğunu
düşündüğünüz şeyi sipariş edebilirsiniz."

"Ama sen fixens'in parasını ödeyeceksin, biliyorsun," dedi arkadaşımız, gerçek bir
Yankee zekasıyla; ve konuşurken, isteği desteklemek için paranın gelip gelmediğini görmek için dikkatle baktı.

"Elbette," diye cevapladı Fred, önündeki olasılığa hüzünlü bir şekilde gülümseyerek. Cebinden birkaç altın sikke çıkarıp Charley'e uzattı, o da onları hevesle kavradı.

"Diyorum ki, Bob," diye haykırdı Kaliforniyalı arkadaşımız, çadırın girişine doğru koşarak; "her şey yolunda. İnsanlara beklemelerini söyle, düdüklerini ıslatacak bir şeyimiz olsun. Çok güzel geldi ve hiç şüphe yok."

"Herhangi bir siparişin var mı?" diye sordu Bob diye hitap edilen adam.

"Evet, kesinlikle; benim evime in ve ortağıma birkaç dakika içinde orada olacağımızı ve sabaha kadar onu içmeyi planladığımızı söyle."

"Hoş bir ihtimal," diye mırıldandım Fred'e, kısık sesle. "Görünüşe göre, bu adam bir meyhanenin sahibi ve tüm
içkilerini içerek zahmetinin karşılığını ödemeye kararlı."

Charley bize yolu göstereceğini ima etti ama Fred geri çekildi.

"Neden benim yanımda olmadan biranı içmiyorsun?" diye sordu sabırsızlıkla.

"Çünkü biz Ballarat'ta aristokrasiyi onaylamıyoruz ve bu, madencilerin senin onlarla ilişki kurmak istemediğini düşünmelerine neden olur. Bu
yapmaz. "

"Ama onlara hafif yaralı olduğumu ve dinlenmem gerektiğini söylersen,
bunun bir etkisi olmaz mı?" diye sordu Fred, neredeyse çaresizliğe sürüklenerek.

"Eh, bunun tek etkisi, halkı çadırına kabul etmek zorunda kalman olurdu ve belki de bu hoş olmazdı. Ama
istediğini yapabilirsin, unutma. Altı aydır Ballarat'tayım ve madencilerin fikirlerini ve alışkanlıklarını gayet iyi bildiğimi düşünüyorum."

"Tanrı aşkına, gecikmeden senin evine gidelim ve
işimizi bitirelim. Yarın Ballarat'a sırtımı dönmeyi düşünüyorum," diye bağırdı Fred.

"Bunu yapmayacaksın, sanırım, çünkü toprakta tüm kötülüklerin kökü bu kadar çok. Neden, sanırım buraya zengin olmak için geldin ve bunu başarmak için doğru yolda çalışacaksın. Yarın madenlerdeki en popüler adam olacaksın ve oğlanların senin için neler yapabileceğini kimse bilemez. Belki seni genel valiliğe bir delege gönderip, altın çıkarmak için ödememiz gereken
vergileri kesmesini isteyebiliriz. Sana söylüyorum
önümüzde parlak bir gelecek var, o yüzden gel."

Böyle bir ricaya karşı koyamadık ve yaklaşık yarım bin madenci, arabacı ve aylakla birlikte, arkadaşımızın sahip olduğu, çok övülen "Kaliforniyalı Retreat" olduğu ortaya çıkan bara ulaştık.

Salon yelken bezinden yapılmıştı, tam olarak bir çadır şeklinde değildi,
çünkü kare şeklinde hafif bir çerçeve görülüyordu ve kirişe
bez çivilenmişti. Kutulardan alındığı belli olan birkaç kaba tahta,
barı veya tezgahı oluşturuyordu ve arkasına aynı malzemeden yapılmış yarım düzine raf çivilenmişti.

Raflarda bir düzine veya daha fazla siyah şişe ve barın üzerinde kullanıma hazır üç çatlak bardak duruyordu. Neredeyse ısıdan buharlaşan bir sürahi su, bardakların önüne dizilmişti; ama sanırım bu bir süs olarak tasarlanmıştı, kullanım için değil, çünkü madenlerde olduğum sırada, bir adamın içkisini nitelemek için
bu tür sıvıları kullandığını fark etmedim. Melbourne tüccarları ve şehir ile madenler arasındaki
yük taşıyıcıları onlara bu zahmetten kurtardı.

Salonun arka kısmında, kir ve pasla kararmış, kızarmış domuzun temel gıda olduğu
günlerce pişirmenin birikimi olan iyi büyüklükte bir Yankee sobası vardı; ve _mutfak_ bölümünün baş dehasının ne kadar yağ döküldüğüne ve müşterilerinin ne kadar kir tükettiğine aldırış etmediği açıktı.

Sobanın yanında, bir geminin dümeninde bulunanlara benzeyen üç veya dört ranza, California Retreat'teki dikkate değer her şeyin tanımını tamamlıyor. Ranzalardan birinde, çok hasta görünen bir adam gördüm, çünkü salona kadar bizi takip eden kalabalığın düzensiz bir şekilde içeri
girmesiyle gözlerini bile açmadı.

"Eh," dedi arkadaşımız Charley, ellerini büyük bir memnuniyetle ovuşturarak ve etrafa bakarak, "burası rahat görünüyor, değil mi?"

"Çok," diye cevapladım, oldukça kuru bir şekilde.

"Ballarat'ın tamamında, bu kadar düzenli ve mevsimin tüm lükslerini barındıran bir bar bulamazsınız. İçkilerimiz birinci sınıftır ve şüphesiz; purolarımız bitmesine rağmen, bulabileceğiniz en sulu zenci kafalılardan bazılarını bizde bulabilirsiniz."

Yoldaşları üzerinde böyle bir etki kurmuş gibi görünen madenci, kalabalığın arasından sıyrıldı.

"Buraya geldim," dedi, "düellocunun düdüklerimizi ıslatmamızı söylediğini düşünerek, ama yanılmışım gibi görünüyor."

Konuşmacının, yüzünü ve görünümünü incelemek için zamanım olduğunda, yaklaşık altı fit altı inç boyunda, omuzları geniş, iri ve kararlı bir yüze sahip, ancak iyi niyetli
belirtilerden yoksun olmayan bir adam olduğunu gördüm.

"Böyle bir karmaşaya girme, Ben," diye bağırdı Charley, ona doğru koşarak ve meyhaneden ayrılmasını engelleyerek. "Her şey yolunda. Düellocu her şeyi ödüyor ve biz sadece ortağımın York Eyaletinde yapılmış en
sevimli Yankee viskisinden bir fıçı getirmesini bekliyoruz, söylüyorum."

"Öyle mi?" diye sordu Ben, kendisine böyle deniyordu ve yüzü haberlerden duyduğu memnuniyeti ifade ediyor gibiydi. "Bu r-e-l-i-a-b-l-e, sanırım,
Charley?" "Benim sözüm, Ben. Ama gel ve Burley'nin terbiyecisiyle el sıkış ve genci himayenle cesaretlendir."

Dev, viski için sulanır gibi elinin arkasını ağzının üzerine çekti, ama hafif bir dürtmenin ardından, ikinci kez Charley'nin onu meyhanenin köşesine götürmesine izin verdi, orada Fred, Smith ve ben duruyorduk, bedava içki içmek isteyen herkesin tebriklerini alıyorduk.

"Bu adam, Ben," dedi Charley, Fred'e doğru başını sallayarak ve gerekli görülen tek tanışma buydu.

"Seni tanıdığıma sevindim," dedi Fred, bir koyun omzu büyüklüğünde ve iki katı sert ve yumrulu olan elini kavrayarak.

"Burley ile iyi bir macun çıkardın ve buna sevindim," diye cevapladı Ben, yumruğunu kapatıp Fred'in bağını nazikçe sıkmak için sıkıştırdı - ama arkadaşımın yüzünden, bırakıldığında çok
mutlu olacağını görebiliyordum.

"İyi bir atış yaptın, efendim," dedi Ben, çok fazla acı
verdiğini fark etmeyerek.

"Zavallı adam çok mu yaralandı?" diye sordu Fred.

"Şey, içinde çirkin bir delik var ve avlanması zor - testere kemikleri
kurşunu bulmak zorunda."

"Umarım yaşar," diye tekrarladı Fred. "Ben onun canını istemedim ve
bir hareketimin onu tüm günahlarından
tövbe etmemiş bir şekilde dünyadan gönderdiğini düşünmek beni üzer."

"Bunu boş ver," diye cevapladı Ben. "Eğer bir adam
kalbini
çıkarmak isterse, o adama, gelmediğini söyleme hakkın var; ve eğer adam hala ısrar ederse, savunmaya geçmek ve onu yalamak ya da öldürmek zorundasın, hangisi olduğu umurumda değil. Ben
genel olarak yalarım."

Dev madencinin sağlam uzuvlarına baktığımda, onun yalamaktansa vurmayı tercih etmeyecek çok az adamla karşılaşacağını düşündüm.

"Burada Ballarat'ta sık sık sorun mu yaşıyorsun?" diye sordu Fred.

"Şey, hayır, pek fazla gördüğümü söyleyemem. Bazen adamlar
gürültü yapıyor, ama genelde beni rahat bırakıyorlar ve ben de onlara sadece bu kadar laf atıyorum.
Ama o yalayıcıyı nerede bulacağız? Bana kalırsa
uzunluğu biraz yavaş."

"İşte geliyor," diye bağırdı Charley, kalabalık odada, eğer buna oda denilebilirse, telaşla dolaşırken. "Boşaltılmasını beklemek zorunda kaldım, Ben, çünkü Sydney'den sadece bir iki saat önce geldi."

"Gerçek New York birinci derece viskisi olduğunu söylüyorsun, öyle mi?" diye sordu Ben, üçte ikisi dolu bir bardağı ışığa tutarak ve eleştirel bir gözle rengini taradı.

"Gerçek şey ve hiç şüphe yok. Tıpkı Maine'in ormanlık alanlarında
keserken aldığınız gibi," diye cevapladı Charley.

Daha sonra, hep şüphelendiğimiz şeyi keşfettik, madenci bir
Amerikalıydı ve Doğu Eyaletine aitti.

"Hadi, siz arkadaşlar bizimle içmeye gitmiyor musunuz? Bu tam olarak mesele değil, biliyorsunuz. Buralarda aristokrasi yok. Her adam bir ağaç ve eşittir, eski Eyaletler Anayasası'nın dediği gibi."

Ben'in kendimizi orada bulunanlardan daha iyi görmememiz gerektiği yönündeki ısrarcı uyarısına dayanamadık ve bir kadeh için beş dakika bekledikten sonra, o iğrenç şeyden birkaç yudum yutmayı başardık.

"İşte bilet!" diye bağırdı, onun örneğini izlemeye meyilli olduğumuzu gördüğünde; "madenlerde bir adamı iyi durumda tutmak için iyi viskiden daha iyi bir şey yoktur. Ben kendim çok içmem ama başkalarının arada sırada bir yudum almasına itirazım yok."

Konuşurken, bir yudum daha almak için bardağını uzattı ve dikkatli Charley, kârını düşünerek hemen bardağı doldurdu. "Size veriyorum," dedi Ben, kalabalığın sessiz kalması için yalvararak -çünkü madencilerin çoğu içkilerinin etkisiyle gevezelik etmeye başlamıştı- "Size kadeh kaldırıyorum. Vergiye ve bunu yapmayan adama lanet olsun!"

Kadeh alkışlarla karşılandı ve karmaşa en üst seviyedeyken bile, pirinç düğmeli mavi bir redingot giymiş, ancak başka bir makam veya otorite
işareti olmayan küçük, esmer tenli bir adamın odaya girdiğini fark ettim.

Kalabalık onun varlığını fark etmedi, yeni gelen kişi yanımıza gelene kadar, kalabalığın neşesi hala sürüyordu, sonra da ölüm sessizliği meclisin üzerine
yayıldı.

"İyi akşamlar, beyler," dedi esmer adam, Fred ve bana nazik bir şekilde hitap ederek; "Sanırım yeni geldiniz?"

"Üç saatten fazla olmadı," diye cevapladım, selamına karşılık vererek.

"Saatleri doğru söylediğinize inanıyorum," diye karşılık verdi kuru bir şekilde; "biz burada Ballarat'ta hızlı yaşıyoruz, yine de faaliyetinizle bizi geride bıraktığınızı düşünüyorum."

"Kimse yaşanan durumdan benden daha fazla pişman olamaz," diye cevapladı Fred.

"Belki de hayır," diye cevapladı esmer adam kasvetli bir gülümsemeyle; ve o konuşurken, salondakilerin konuşmamızı duymak için bize doğru yaklaştıklarını fark ettim.

"Tartışma atlarla ilgili bir anlaşmazlıktan kaynaklandı sanırım?" dedi küçük adam.

"Varsayımlarınızda haklısınız," diye karşılık verdi Fred.

"Bu hayvanların sizin malınıza nasıl girdiğini bana bildirme nezaketini gösterir misiniz?" diye sordu yabancı.

"Bunun sizin ne işiniz olduğunu bilmiyorum," diye karşılık verdi Fred, biraz sert bir şekilde; "ama hiçbir şeyi gizlemeye çalışmadığımız için, size açıkça bildireceğim
atları satın aldık ve parasını ödedik."

"Gerçekten de olası bir hikaye; Melbourne polisinin yedek atlarını sattığını hiç görmedim."

Bu sözler üzerine, kalabalığın birbirlerine şüpheyle baktığını gördük
ve bizi ciddi bir suçtan suçlu olarak görüyor gibiydiler.

"Bize soru sorma yetkinizi gösterdiğinizde, meseleleri açıklayacağız." Bir anlık tereddütten sonra cevapladım.

"Belki de işinize gelmeden önce açıklarsınız," dedi küçük adam ironik bir şekilde; "Birinizin girdiği kavgayı ve düelloyu duydum ve soruşturma sırasında bindiğiniz atlara bakma fırsatı buldum. Her hayvanın arka tarafında Melbourne polisinin özel işaretinin olduğunu keşfettiğimde şaşırdığımı tahmin edersiniz. Tekrar ediyorum, efendim, o şehrin yetkilileri maceracılara at satma alışkanlığına sahip değil."

Küçük adam kendinden emin bir şekilde konuştu ve kalabalığın etrafına bakarak sözlerinin dinleyicileri üzerinde bir etkisi olup olmadığını görmek istedi. Aşağılanmamızı tamamlayacağını düşünerek devam etti:--

"Ballarat'taki değerli madencilerimiz, bazen şehirlere gönderdikleri tozu
kaybettikleri için büyük sıkıntılara girdiler ve
onların adına, bizi ziyaret eden tüm şüpheli kişiler hakkında kesin bir hesap
istemekte haklı olduğumu düşünüyorum."

Bu, küçük adamın kurnazca bir hareketiydi çünkü
anında tüm madencileri beraberinde götürdü. Orada bulunan neredeyse tek bir kişi bile
çalılıkçıların elinden acı çekmemişti ve kaybının intikamını almak için can atıyordu.

"Adamlar kim olduklarını göstersinler," diye mırıldanmaya başladı kalabalık; ve hatta eski dostumuz Charley'nin bile haykırışa katıldığını fark ettim, Ben ise sessiz kaldı ve kargaşa sırasında iki bardak daha viski içti.

"Bizi haydut olduğumuzdan şüphelendiğiniz açık," diye gözlemledi Fred,
soğukkanlılıkla.

"Kesinlikle öyle olduğunuzu düşünüyorum," diye karşılık verdi küçük adam, açıkça; "ve
sizi madenlerde ticaret yaparken iyi bir karaktere sahip
bir adamın yanında gördüğüme şaşırdım."

Bu Smith'e sert bir laf atmaktı ve açıklamaya çalıştı, ama Fred onu engelledi.

"Size dürüst insanlar olduğumuzu kanıtlarsak, sanırım
bize hitap etme biçiminiz için
yeterince özür dilemeye razı olursunuz?" dedi Fred. Küçük adam alaycı bir şekilde gülümsedi ve çok mutlu olması gerektiğini ima etti.

"O zaman," diye haykırdı Fred cebinden bir kağıt çıkarıp küçük adama uzatarak, "bunu okuyup imzaları bilip bilmediğinize bakın."

Yabancı bir mum istedi, çünkü hava neredeyse kararmıştı ve mumun ışığında belgeyi incelemeye başladı.

"Bu ne?" diye mırıldandı; "eskiden Melbourne polisine ait olan, Bay Frank ---- ve James ----'e ait, polis şefi Hansen ve teğmen Murden tarafından imzalanmış iki atın satış faturası. Bu mümkün olabilir mi? Evet, mümkün olmalı; her şeyi anlıyorum."

Küçük adam üzerimize atıldı, her birimizin elini tuttu ve orada bulunan herkesin yoğun şaşkınlığına rağmen, sanki bir pompayı çalıştırıyormuş gibi onları sallamaya başladı.

"Nasıl bu kadar yanılmış olabilirim?" diye sordu. "Gerçekten düşündüm; ama, pshaw,
şüphelerim çok saçmaydı."

"Ne oldu?" diye sordu büyük Ben, kimyasal viskinin etkilerini hissetmeye başlamıştı.

"Kavga yok, sadece erkekliğimde bir hata yaptığımı söylemekten mutluluk duyuyorum," dedi küçük adam.

"Ne, sonuçta onlar erkek değil mi?" diye bağırdı Ben; "Eğer erkek değillerse,
kadın olmalılar ve bu daha da iyi; eğer 'urn'lerden biri bir
koca istiyorsa, ben onun için uygun adamım!"

"Geçmişteki davranışları kadın olduklarını kanıtlamıyor!" diye bağırdı küçük adam. "Adanın her yerinde
çalışma avcıları olarak bilinen iki Amerikalı onlar. Hepimiz Melbourne gazetelerinde yaptıklarıyla ilgili bir yazı okuduk ve onları madenlere davet ediyoruz ve
başka yerlerde olduğu kadar burada da başarılı olmalarını umuyoruz."

"Şeytandır onlar; neden, diye düşündüm, o herifin ateş edilmek için ayağa kalktığını gördüğümde, barut kokusunu daha önce almıştı. Ellerinizi verin bize,
tavuklarım! Eğer siz eyaletler için bir onur değilseniz, bana sövün!"

Ellerimizi Ben'in eline teslim etmeye cesaret edemedik, ancak bunu yaptığımızda,
makul olduğunu görünce çok şaşırdık.

"Eh, ben her zaman iyi olduklarını söylemiştim!" diye bağırdı Charley, gelgitle birlikte döndü; "Ona hakaret ettiğimi gördüğüm anda,
doğru tarafta olmam gerektiğini biliyordum.
İçilmiş viskinin parasını ödemek istemezsiniz, değil mi?" diye sordu, kısık bir sesle.

Fred eline bir miktar altın koydu, ama süngerci arkadaşımıza fazla mı ödeme yapılmıştı yoksa para mı azdı, hiç bilemedim, çünkü küçük adamın ona hoşnutsuzluğunu çok açık bir şekilde ifade eden bir bakış attığını gördüm ve adam utanmış bir şekilde viski fıçısına geri döndü.

"Gelin beyler," dedi küçük adam; "burası yorgun gezginler için uygun bir yer değil. Çekilelim ve kalabalığın kendilerini sarhoş bir şekilde içmelerine izin verelim."

Tavsiyesine uyduk ve birkaç dakika içinde dağılmış madencileri eğlencelerine bıraktık.

BÖLÜM XXXVI.

BALLARAT'A VARİŞ.-- BAY BROWN'UN HİKAYESİ.

Ballarat'ın ana caddesinde yavaşça yürüdük ve yeni arkadaşımızla çeşitli konularda sohbet ettik. Madencilik konusunda bilgili görünüyordu ve niyetimizin toprağı kazarak zengin olmak ve zenginliklerini gün ışığına çıkarmak olduğunu ima ettiğimizde omuzlarını silkti.

"Bu arada," dedi yeni tanıdığımız, "Murden'ın bana bir mektup vermemesi biraz tuhaf. Burada görevli olduğumu ve arkadaşlarına yardım etmek için elimden geleni yapacağımı biliyor."

Birdenbire, Melbourne'den ayrılmadan hemen önce Murden'ın bir mektup karalayıp bana uzattığını ve belki de bizim için yararlı olabileceğini söylediğini hatırladım. Durumu unutmuştum ama notun nerede olduğunu biliyordum ve çadırıma döner dönmez onu aramaya karar verdim.

"Teğmenden bir mektup aldım," dedim; "ama yanılmıyorsam, Bay Brown'a hitaben yazılmış, ancak Bay Brown'ın nerede
bulunacağını söyleyemem."

Küçük adam, sanki fazla neşeli olarak kendini
bağlamak istemiyormuş gibi, sessizce güldü.

"Sanırım doğru kişiyi buldun," dedi, "çünkü benim adım
Brown. "

"O zaman notu alacaksın," diye cevapladım; "ama asla
adresinde yazan kişiyi aramayı düşünmezdim."

"Evet, istersin," diye cevapladı kendinden emin bir şekilde.

"Neden öyle düşünüyorsun?" diye sordum.

"Çünkü Ballarat'ta ismimin diğerlerinden daha sık geçtiğini duyacaksın."

"Ve rica ederim, sana bu kadar büyük bir ün kazandıran pozisyonunun ne olduğunu soracak kadar cesur olabilir miyiz?"

"Sormak mı? Elbette sorabilirsin," diye karşılık verdi küçük adam; "Ben Ballarat'ın polis müfettişiyim ve adım James Brown, sizin hizmetinizdeyim."

"Avustralya'ya geldiğimizden beri polisle o kadar çok kaynaştık ki, kendimizi neredeyse departmana aitmiş gibi görüyoruz. Bu nedenle, daha iyi bir şekilde
bildiriminizle tanıştırılmadığımız için üzgünüz," dedi Fred.

"Ah, bu geceki o silahlı saldırı olayına değindin. Bu pek bir şey ifade etmiyordu, ancak zorbayı öldürmeni isterdim, çünkü madenlerdeki diğer adamlardan
daha fazla sorun çıkardı. O, asılmadan bırakılmış en umutsuz alçaklardan biri ve eğer
doğrudan öldürülseydi, kaderine yas tutacak çok az kişi olurdu."

"Bu doğru olabilir, ancak insan kanı dökmeye karşı her zaman büyük bir tiksinti duydum," diye cevapladı Fred, hüzünlü bir tonda.

Bay Müfettiş Brown, sanki cevap karşısında şaşırmış gibi bir an durdu.

"Ben de bir zamanlar aynı şeyi hissetmiştim, ancak üzerinden yıllar geçti. Avustralya'da uzun süre ikamet etmem tüm hassas duygularımı köreltti ve o kadar çok suç ve zulme tanık oldum ki, zavallı bir
zavallı son sözlerini
söylerken bile etkilenmiyorum. Sık sık
genç olsam ve bir zamanlar sahip olduğum sempatik
yüreğe sahip olsam
Avustralya madenlerinin ürettiği tüm altını vereceğimi düşündüm."

Bu sırada çadırımıza ulaşmıştık ve yaklaşmamız, yükümüzü korumak için bıraktığımız
Rover'dan gelen derin bir koy tarafından engellendi.

"Muhteşem bir hayvan," dedi müfettiş, elini Rover'ın başına koymaya çalışırken; ancak köpek bu özgürlüğe
kızdı ve tehditkar bir şekilde
hırladı.

"Bütün övgülerinizi hak ediyor," diye cevapladım, hayvanın davranışından memnundum ve yeteneğine hak ettiği övgüyü duymaktan iki kat daha memnundum.

"Eğer ondan ayrılmaya karar verirseniz," diye ima etti müfettiş, "fiyatı hakkında
pazarlık yapmayacağım."

"Onu asla satmayacağım," diye cevapladım.

"Onu nereden buldunuz, çünkü İngiliz soyundan olduğunu görüyorum?" diye sordu
Müfettiş Brown.

Çadıra girdik, orada Kaliforniyalıların Sığınağı'ndan önce gelen Smith'i bulduk ve Bay Brown için bir yer bulduktan sonra, Rover'ın bizi ilk kamp kurduğumuz gecede, yaşlı mahkûmun kulübesinin yanında derin koyaklarından nasıl başlattığını anlattık.

"Ve Black Darnley - onunla karşılaştığınızda, köpek onu cinayetin faili olarak tanımış gibi görünüyor muydu?" diye sordu müfettiş, bizim anlatılarımızla derinden ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

Ormandaki sahneyi, cesur haydutun öfkeli bir babanın intikamını tatmin etmek için hayatını feda ettiği sahneyi anlattım; ve bitirdiğimde, küçük, esmer adamın gözleri sanki savaşa katılmış gibi parladı.

"Sizinle olmayı ne kadar isterdim!" diye haykırdı; "Ormanda gizlice dolaşırken ve tüfeklerinizin sesiyle
çalışanları uyandırırken neler hissettiğinizi hayal edebiliyorum. Valinin polis teşkilatında sizin hizmetlerinizi güvence altına almak istemesine şaşmamalı."

"Bunu nasıl öğrendiniz?" diye sordum, bilgisine şaşırarak.

"Melbourne'deki bir arkadaşım bana bu konuda yazdı ve ayrıca sizin
savaşınızla ilgili gazeteler gönderdi. Murden ile yaşadığınız son karşılaşma, şimdiye kadar girdiğiniz diğer karşılaşmalardan daha heyecan vericiydi."

"Bu kadar meşgul olduğumuzu nasıl anladınız?" diye sordu Fred.

"Söylentilere göre. Bu akşam buraya bir ekip geldi ve şoför, Murden ile Melbourne'den elli mil uzakta, sekiz veya on
çalışanla birlikte karşılaştığını bildirdi. Polislerden birinden, kavgaya iki Amerikalının katıldığı bilgisini aldı. Elbette
İkinizin de orada olduğu sonucuna vardım. Gel, bana her şeyi anlat."

"Hayat maceralarından bir veya ikisini anlatman şartıyla," dedi Fred.

"Anlaştık."

Fred, altın aramaya başladığımız zamandan itibaren başladı,
(her ne kadar akıllıca bir şekilde herhangi bir şey bulduğuna dair hiçbir şey söylememiş olsa da) ve şaşkınlığı ve yakalanmamızı, Cinayet tarafından kurtarılmamızı, kavgayı, orman haydutlarının bizi
ormanı ateşe vererek yakma girişimini, bir kaçışı ve Steel Spring'e (adının anılması üzerine Bay Brown, hain
alinin ününü biliyormuş gibi gülümsedi) bizi Nosey'in geri çekilmesine götürmesi halinde, sözünün yerine getirilmesini, haydut şefinin ölümünü ve çetesinin yakalanmasını anlattı.

"Harika, heyecanlı bir zaman geçirdiniz," dedi Bay Brown, sinirli ellerini sanki çalışmayı seviyormuş gibi ovuşturarak ve orada
olmadığını
düşünüyordu.

"Ama sen," dedi Fred, "madenlerdeki uzun hizmetin boyunca birçok zor zaman görmüş olmalısın."

"Benim kavgalarım daha çok bekar erkeklerle oldu, ya da en azından, aynı anda üç kişiden fazla
olmadı. Black Darnley'den ve kaderiyle
karşılaşma biçiminden bahsediyordun. Onunla sadece bir kez karşılaştım ve sonra
ellerimden kaydı; ve adam bizim onu ​​çok
zorladığımızı mı düşündü yoksa ormanın yakınında daha iyi hırsızlık fırsatları olduğunu mu düşündü, bilemiyorum; ama her neyse, bizim tanışmamızdan sonra Ballarat'a yirmi beş milden daha yakın olduğunu hiç duymadım."

"Çok zahmet olmazsa, lütfen bir hesap verin," dedim.

Küçük adam saatine baktı ve saatin hala erken olduğunu gördü ve piposunu yakmak için iznimizi istedikten sonra, ki biz de buna hemen izin verdik ve aynı hoş meşgalede ona memnuniyetle katıldık, şöyle başladı:--

"Sanırım üç ay önceydi, bu madenlerde çalışarak önemli miktarda hazine biriktirmiş üç madenciden oluşan bir grup, haklarını satıp Sidney'e dönmeye ve oradan da ait oldukları İngiltere'ye gemiyle gitmeye karar verdi.
Hükümetin, askerlerin refakatinde Melbourne veya Sidney'e altın tozu göndermek için aldığı küçük yüzdeden tasarruf etmek için, madenciler, altının güvenliğini garanti edeceklerine karar verdiler.

"Onlara büyük bir risk aldıklarını, çünkü Darnley'nin civarda olduğunu duyduğumu anlattım; ancak onlar sadece uyarılarıma güldüler ve uzun bıçaklarını ve yivsiz silahlarını işaret ettiler ve haydutun, onlara durup teslim olmalarını söylemeye cesaret eden cesur bir adam olması gerektiğini ima ettiler.

"Bu tür övünmeleri sık sık duymasaydım, belki de
aldanmış olurdum; ancak hem cesur hem de cüretkar birçok adamın silahlı bir haydut gördüklerinde korktuğunu biliyordum, bu yüzden bir saldırı durumunda ne yapmayı planladıklarına dair hikayelere güvenmiyordum. Onları bir kez daha uyarmayı görevim olarak gördüm ve bu başarısız olunca, daha fazla itiraz etmeden madenleri terk etmelerine izin verdim.

"Sanırım madencinin ayrılmasından sonraki üçüncü gündü, ofisimde oturmuş, Melbourne'e gönderilecek birkaç kayıt yapıyordum, o sırada, şaşkınlıkla, inatçı takipçilerden biri
önüme çıktı. Onu tanımam zordu, o kadar
değişmişti. Ayakları çıplaktı ve kanıyordu, giysileri
parçalanmıştı ve tüm görünüşü en
aşağılık ve sefil
tanımlamaydı.

"Birkaç soru sordum, ancak ziyaretçim uzun süre bana cevap veremedi, o kadar kederliydi ki. Gözyaşları döktü, inatçılığı
için kendini azarladı ve teselli edilmeyi reddetti. Sonunda, birkaç bardak uyarıcının yardımıyla, onun hikayesini
öğrenebildim. Tahmin ettiğim gibiydi.

"Ballarat'tan yaklaşık yirmi beş mil uzakta, tuhaf görünümlü bir dahi onlara katılmış ve onlarla birlikte seyahat etmek için izin istemişti. Hırsızlardan o kadar çok korktu ki, aristokrat akrabalarından ve üzerindeki büyük miktardaki paradan bahsetti ve isteğine hemen onay verildi."

"Steel Spring olmalı," dedim.

Küçük adam onayını belirtmek için başını salladı ve devam etti:--

"Steel Spring'in partiye katıldığı gün öğlen vakti, yolun yakınında duran bir sakız ağacının gölgesinde bir mola verilmesi önerildi. Uzun yürüyüşten yorulan madenciler hemen kabul ettiler ve mütevazı yemeklerinden yedikten sonra Steel Spring bir şişe çıkardı ve herkesi dostça bir içki içmeye davet etti. İki kez sormak zorunda kalmadı ve madenciler hiçbir şüphe duymasa da, işlemin anlatıcısı bana Steel Spring'in mataradaki yemeklerinin kısa ve hiç sık olmadığını fark ettiğini söyledi.

"Hain herif, erken yaşamıyla ilgili bazı olayları anlatarak onların güvenini kazandıktan sonra, madencilerin taşıdığı silahları incelemeye başladı; ve bitirdikten sonra ve adamlar yolculuklarına başlamak üzereyken, önlerinde tıknaz, esmer yüzlü, vahşi görünümlü bir adam belirdi. Kısa süre sonra niyetini belli etti, çünkü kemerinde bir çift tabanca taşıyordu ve omzunda, namlu boyunca parlayan gözlerle bakarak, kıpırdamaya
başlayan ilk silahı
görerek, namlusu bir blunderbuss'a benzeyen ağır bir silah vardı.

"Birkaç saniye öylece durdular, tek bir kelime bile konuşulmadı, sonra Steel Spring, sahte bir korku çığlığıyla, aniden yabancının ayaklarına atıldı ve merhamet diledi. Bu onun bir numarasıydı ve rolünü iyi oynadı; yine de madenciler silahlarını aldılar, ancak
Steel Spring'in içkisini içerken astarı çıkardığını gördüler.

"Zavallı adamlar astarı yakmaya doğru bir hareket yaptıkları anda, haydut silahını ateşledi ve biri düştü. Diğer ikisi, yoldaşlarının kanını görünce dehşete kapıldılar, dönüp kaçtılar - ancak bir tabanca
atışı birini yere sererken, şans eseri üçüncüsü
kaçtı ve bana acılarının bir öyküsünü getirdi.

"Tüm zor kazandıklarını kaybetmişti, çünkü altın tozu sırt çantalarındaydı ve geride Black Darnley'e bir ödül bıraktı. Hayatta kalan kişi benden yalvardı, hayır, yalvardı ve eğer servetini geri alırsam kaybettiğinin yarısını bana vereceğine söz verdi. Aslında, yoldaşlarının ölümünün intikamını almaktan çok daha fazla altınını almaya hevesli görünüyordu; ve
tüm kederinin ortasında, ortaklarının servetini geri almam durumunda
onun hak sahibi olduğunu düşünüp düşünmediğimi sorma küstahlığını gösterdi. Onu odamdan kovmak üzereydim ama
bunun bir faydası olmayacağını düşündüm; kamusal bir görevim olduğunu hatırladım ve hemen ayrılmak için hazırlıklar yaptım.
Yanımda sadece üç adam götürdüm, güvenebileceğimi bildiğim ve
cesaretleri bir düzine dövüşte sınanmış güçlü adamlar.

"Tabancalar ve tüfeklerle silahlandık ve komuta edebildiğimiz en hızlı
atlara binerek, soygun mahalline doğru yola koyulduk,
kötü adamları geri çekilme yerlerine kadar takip edip onları hızla adalete teslim etme umuduyla. Cinayetlerin işlendiği yerin yakınındaki ağaca ulaştık,
ama görünürde hiçbir ceset yoktu. Ancak yoldan kısa bir mesafede,
uzun bir sıra kuru ot ve sert çimen vardı ve orada uçan bir sürü yırtıcı kuş gördüğümde, orada adamların kalıntılarını
bulacağım sonucuna vardım. Hayal kırıklığına uğramadım.

"Cesetleri yoldan sürükleyip, sonra da değerli
her şeylerini
çıkarmışlardı. O zaman zavallı adamlara cenaze töreni yapmak için durmadım,
çünkü her an önemliydi; ama seferi
tamamladıktan sonra adamlarım geri döndüler ve onları toprakla örttüler ve
başlarına kaba bir haç koydular.

"Hırsızların gittiği yönü gösteren bir iz bulmak için dikkatlice baktık ve şans eseri zorlanmadan bulduk. Doğrudan Sidney'e doğru gidiyordu ve Darnley'nin yaklaşık elli mil boyunca ülkeyi geçmeyi ve sonra ortak yola girmeyi planladığı açıktı, böylece oradan geçenlerden erzak veya su alabilirdi.

"Konuyu birkaç dakika inceledim ve neden böylesine sıra dışı bir yol seçtiklerini merak ettim; sonunda katillerin gerçekten Sidney'e doğru yola çıktıkları ve bir hedefleri olduğu ve oraya mümkün olan en kısa sürede ulaşmaya kararlı oldukları sonucuna vardım - ya da
ormanları koruyabilecekken neden dağlık bir ülkeden geçsinler ki?

"Gittikleri yol, normal rotadan çok daha kısaydı, ancak bir atın geçemeyeceği bir yoldu.

"Adamlarım tahminlerimin doğru olup olmadığını görmek için izleri takip ederken, madencilerin Sydney bankasına yaklaşık bin pound yatırdıklarını ve bunun onların emrine tabi olduğunu aniden hatırladım. Mevduat sertifikaları öldürüldüğünde üzerlerinde olmalıydı ve Darnley bankaya cesurca
gitmekten veya parayı güvence altına almak için Steel Spring'i göndermekten çekinmezdi. Bu şekilde akıl yürüttüm ve sonra tahminlerimin gerçekmiş gibi davranmaya karar verdim.

"Adamları geri çağırdım ve bir an bile gecikmeden Sydney'e doğru yola koyulduk. Her iki soyguncunun da hızlı seyahat ettiğini biliyordum, ancak onların Sydney yoluna
çıkacakları noktaya, onlardan daha erken olmasa da, en kısa sürede ulaşabileceğimi hesapladım.

"Bunda hayal kırıklığına uğradım; çünkü bütün gece yol almamıza ve sadece hayvanlarımızın gücünü toplamak için yeterince durmamıza rağmen, Ballarat'a giden bir gruba soru sorduğumda, madenlerden geldiklerini söyleyen iki adamın onlardan erzak ve su satın aldıklarını ve sonra sanki kaybedecek bir anları yokmuş gibi yollarına devam ettiklerini gördüm. Bilgi verildiğinde öğlen olmuştu ve katiller gün ışığında görüldü. Bizden on saat öndeydiler, ancak hiçbir şey yılmadı, ilerledik, karşılaştığımız kişilere sorular sorduk, ancak tek bir haber bile alamadık. Buna fazla şaşırmadım, çünkü Darnley'in mümkün olduğunca ana yoldan kaçınacağını ve sadece erzak almak için yola çıkacağını biliyordum. Ayrıca, bir alarm
verme korkusuyla ihtiyatlı davranacağını ve işini
yapmak uğruna yağmalama düşüncelerinden vazgeçeceğini de biliyordum. üstlenmişti.

"Ondan önce Sydney'e ulaşmayı umarak gece gündüz bastırdım ve ancak hayvanlarımızı toplamak için yeterince uzun süre durdum, ancak
onların bozulma olasılığı vardı. Ballarat'tan ayrıldıktan sonraki dördüncü günün sabahında Sydney'e girdik ve doğrudan bankaya gittik. Öldürülen adamların orada paraları olup olmadığını sordum ve paralarının olduğunu ve
para çekmek için hiçbir girişimde bulunulmadığını öğrendim. Veznedara parayı ödememesi ve isteyen herkesi tutuklaması konusunda kısa bir uyarıda bulunduktan sonra, kuvvetimi yeni atlara bindirdim ve Darnley'i beklediğim yola tekrar yöneldim.

"Kendimi Sydney polisine ihbar etmedim, çünkü Darnley ile karşılaşmanın tüm şerefini kazanmaya veya tüm utançlarını çekmeye kararlıydım. Belki de daha sonra yardım alamadığım için üzüldüm, ancak bunu yetkililere asla bildirmedim. Yolum için yeterli görülen bir bahane uydurdum ve konu orada kaldı.

"Sydney'e ulaştığımız gün saat on iki civarında, adamlarımızın ilk başta beni neredeyse aldatan bir şekilde kılık değiştirmiş bir şekilde yolda yürüdüğünü gördük ve Darnley ve Steel Spring'deki kişileri iyi tanıdığımı
söyledim. Birkaç adım yanımıza gelmelerine izin verdim, sonra aniden durmalarını söyledim. O ana kadar ikisinin de bizden şüphelenmediği açıktı, ancak konuştuğumda Darnley'nin elinin göğsüne doğru uzandığını gördüm ve ne aradığını anladım. "'Siz bizim tutsaklarımızsınız,' dedim, Darnley'nin yüzünü hiç bilmediğim bir
tabancayla örterek.

"'Adamların konusunda yanılıyorsun,' diye cevap verdi, atımdan uzaklaşarak.

"'Hiçbir hata yok,' diye cevapladım; "Seni tutukluyorum, Black Darnley, iki madencinin
cinayeti için.'

"Gözlerimi hala hayduttan ayırmadan ve adamlarımın Steel Spring'e göz kulak olmasına izin vererek, sanki umutsuzluktan bunalmış gibi sinmiş olan Steel Spring'e,
bir ayağımı üzengiden çektim ve tam inmek üzereyken,
kötü adamın tabancasını çekip bana nişan aldığını gördüm. O kadar hızlıydı ki
kendimi savunmaya
vaktim olmadı; ama onun hızlı hareketi atı harekete geçirdi ve beni kurtarmak ve tabancanın içindekileri almak için yeterince ürktü.

"Zavallı hayvan sıçrayıp arkadaşlarıma doğru koştu, ikisini devirdi ve diğerini neredeyse atından düşürdü; kendimi fırlatıldığım yoldan kaldırırken boğuk bir kahkaha duydum ve Darnley ile Steel Spring'in birkaç dönümlük tahıl tarlasını çevreleyen bir çitin üzerinden atladığını gördüm.

"Öfkeden çılgına dönmüş bir şekilde tabancamla onları hedef aldım, ancak sadece kapak patladı; bir diğerini çekemeden katiller gözden kayboldu. Arkadaşlarıma doğru baktım, neden silahlarını kullanmadıklarını sordum ve ikisinin yolun ortasından kendilerini kaldırdıklarını gördüm ve üçüncüsü Sydney'e doğru hızla gidiyordu ve bindiği hayvanı durdurmak için elinden geleni yapmasına rağmen.

"Adamlara beni takip etmeleri için bağırdım, ama sadece biri itaat etti; diğeri
düşerken kolunu kırmıştı ve acınası bir şekilde inliyordu. Çitin üzerinden
atladık ve tahılın içinden patikayı takip ettik, her adım bizi şehirden ve yardımdan uzaklaştırıyordu, ama ben bunu düşünmedim.
Tek isteğim kötü adamlarla boğuşmak ve onları yakalamak veya kariyerlerine son vermekti. Arkadaşımı takipte benimle birlikte olmaya teşvik ettim; ama ya ben daha çeviktim ya da o üzücü bir şekilde geride kalıyordu, çünkü on dakika koştuktan sonra yalnız kaldım.

"Şehre dönüp yardım istemenin faydasız olacağını biliyordum ve aslında, gerçeği söylemek gerekirse, hikayemi anlattıktan sonra alay konusu olmak
istediğimi biliyordum. Bu yüzden devam ettim,
iki adamın peşinden tüm gücümle koştum, her ikisi de adil bir el ele dövüşte
benimle boy ölçüşebilirdi.

"Sonunda katilleri gördüm ve hızımı iki katına çıkardım;
ve koşarken tabancalarıma yeni fişekler yerleştirdim ve
beni bu son durumda hayal kırıklığına uğratmamaları için dua ettim. Kötü adamlar beni arkalarında
gördüler, ama durmadılar, tabii ki adamlarım tarafından desteklendiğimi varsayarak. Bir veya iki kez Darnley'in aramızdaki mesafeyi hesaplıyormuş gibi omzunun üzerinden baktığını gördüm, bu yüzden aniden
durup boş tabancasını
başıma doğrulttuğunda pek şaşırmadım.

"Bu hareket beni iki kat hızlı bir zamanda durdurdu, çünkü Darnley'in tabancayla ne kadar yetenekli olduğuna dair hikayeler duymuştum ve yakın mesafeye gelmek yerine onunla atış
yapmayı düşündüm.

"Sanırım hayatımı Darnley'nin koşma hızına borçluyum ve eminim ki o da aynı sebepten kaçmıştır, çünkü tabancamı kaldırdığımda onu düz bir çizgide tutmakta bile zorluk çekiyordum. İkimizi de aynı anda ateşledik. Yanımda bir şeyin ateş kömürü gibi yandığını hissettim ve elimi o noktaya koyduğumda hemen kanla kaplanmıştı.

"Sendeleyip düştüm; ama bunu yaparken, çalılık haydutuna doğru baktım, atışımın etkili olup olmadığını görmek için, onun bağırdığını duydum,--

"'As onu, omzuma vurdu. Bunun için onu öldüreceğim!'

"'Ve bunu yaparken de gagalarının ucuyla siktir git!' diye karşılık verdi Steel Spring, kandan çok kaçmak için endişeli görünüyordu. "Serseriyi bana doğru yaklaşırken gördüğümü hatırlıyorum ve sonra Sydney'deki hastanede uyanana kadar her şey bomboştu, bu arada, Ballarat'a dönmeme izin vermesi için doktorun onayını alabilmem için iki hafta daha orada kalmam gerekiyordu ve iyileşebilmem için yaklaşık üç hafta daha geçti."

"Düştükten sonra Darnley sana vurdu mu?" diye sordu Fred.

"Daha sonra bana bildirildiğine göre, hiç vakti yoktu. Bana doğru
ilerlerken, geride bıraktığım adam görüş alanına girdi ve haydut açıkça geri çekilmenin daha iyi olduğunu düşündü."

"Ve altını, onu da geri aldın mı?"

"Bankada mevduat olarak bulunan hariç, bir kuruş bile değil.
Öldürülen adamların akrabalarını buldum ve onlara gönderdim ve
aldıkları için çok mutlu oldular."

"Ve kaçan madenci--nerede?"

"Burada Ballarat'ta, sefih, tembel bir sefil. Altınını kaybetmek
onu mahvetti, çünkü o zamandan beri bir günlük iş yapacak kadar hırsı
olmadı."

"Müfettiş burada mı?" diye bağırdı bir adam, Bay Brown'ın sonuca vardığı gibi
başını çadıra sokarak.

"Evet; ne eksik?" diye sordu küçük adam.

"'Domuz ve Düdük' barında büyük bir kavga var, efendim ve
tabancalar kullanıyorlar, kesinlikle," diye cevapladı ziyaretçi.

"Kilkenny kedilerinin rolünü canlandırsalar keşke," diye cevapladı müfettiş, bize iyi geceler dilemek için ayağa kalkarken, "çünkü gece olduğu gibi
o ininde bir kavga çıkar. Beyler, sizi sabah göreceğim,
ve size herhangi bir hizmetim olabilirse lütfen istemekten çekinmeyin."

Müfettiş bizimle el sıkıştı ve sonra haberi getiren adama döndü.

"Whistle'a koşun ve onlara geldiğimi söyleyin ve geldiğimde öldürülmeyenler yargıç veya jüri olmadan asılacak."

"Evet, efendim," diye cevapladı hitap edilen kişi ve müfettiş daha yavaş bir şekilde takip ederken mesajı
taşımaya başladı.

Hayvanlarımızın güvende olduğunu gördük ve sonra onları Rover'ın sorumluluğuna bıraktık, biz de bir gece dinlenmek için çekildik--gerçekten ihtiyacımız olan bir şeydi.

BÖLÜM XXXVII.

110 LB. KÜMESİNİN BULUNMASI.--BİR MADENİN ÇÖKÜLMESİ.

Sabahleyin kendimizi giydirip yetersiz tuvaletimizi yapmıştık ki, müfettiş geldi, bir önceki gece onu çağıran kargaşadan hiç de kötü görünmüyordu.

"Erken uyanıyorsun," dedi, Smith'in kahvaltı yapmak için
yaktığı bir ateşin başında ellerini ısıtırken; "Yorgunluğunu
uyurken bulmayı bekliyordum, çünkü yapacak hiçbir şeyi olmayan insanlar genelde
sabahları yatakta yatmayı severler."

"Geç uyumak, beklediğimiz serveti kazandırmaz," diye yanıtladı
Fred.

"Yani hala burada bir kuyu kazmayı mı düşünüyorsun?" diye sordu müfettiş, ciddi bir gülümsemeyle.

"Elbette, şu anda niyetimiz bu, eğer madencilik için bir lisans alabilirsek."

"Lisans yeterince kolay elde ediliyor--hükümet, bir adamın şansını
denemesine izin verme ayrıcalığı karşılığında ayda on şilin almaktan çok mutlu," diye yanıtladı müfettiş, gülmeye çalışarak.

"O zaman, bir lisans alarak bizi memnun ederseniz, bugün operasyonlara başlayacağız," diye yanıtladı Fred.

"Neden, acele ediyorsun," diye cevapladı Bay Brown, sakin bir şekilde
oturdu ve cebindeki küçük bir kutuda taşıdığı pipoyu
yaktı.

"Bize madenciliğe başlamamızı tavsiye etmez misiniz?" diye sordum.

"Size dürüstçe cevap vermek gerekirse, etmezdim, çünkü biliyorum ki
günlerinizi yer altında geçirip
geceleri çıkıp hem zihninizi hem de bedeninizi
öldürdüğünüzü görmekten daha iyisini yapabilirsiniz."

"Neden yer altında çalışmaktan bahsediyorsunuz?" diye sordum. "Madencilik burada Kaliforniya'dakiyle aynı değil mi?"

"Yüreğinize sağlık"--ve Bay Müfettiş Brown cehaletim karşısında gülümsedi - "Ballarat'ta bir kuyunun yerin birkaç metre altına kazılması gerektiğini ve altının bulunduğu toprak katmanına ulaştıktan sonra, ellerinizin ve dizlerinizin üzerinde çalışmak ve farklı yönlerde birkaç metre kazı yapmak zorunda kaldığınızı, sonunda başka bir madencinin arazisine girene kadar, geri çekilip yeni bir kuyu kazmak zorunda kaldığınızı bilmiyor musunuz?"

Bunların hepsi bizim için yeniydi ya da daha önce duymuş olsaydık konuya hiç dikkat etmemiştik. Üzerimize yeni bir ışık doğdu ve düşünmeye başladık.

"Kahvaltı hazır," dedi Smith, tam o anda.

Melbourne'den madenlerde bilinmeyen birkaç lüks eşya getirmiştik ve müfettişin kızarmış patateslerin ve sıcak çikolatanın kokusunu
çekerken gözlerinin parladığını gördüm.

"Bize katılır mısınız, Bay Brown?" Sordum, onun almak için can attığını bildiğim bir daveti uzatarak. "Sizden paylaşmanızı isteyeceğimiz çok bir şey yok ama
eğer öyleyse, hoş geldiniz." "Şey," diye cevapladı, "gerçekten bilmiyorum, çünkü bu kadar erken bir saatte yemek yemek istiyorum ama--"

Smith, bir tencere sıcak suda ısıttığı hava geçirmez bir teneke kutuyu açtı ve taze somonun buharı koku alma sinirlerimizi karşıladı.

"Ne!" diye bağırdı müfettiş şaşkınlıkla, "kahvaltıda somon balığınız olduğunu mu söylemek istiyorsunuz?"

"Kahvaltıda varlığınızla bizi gerçekten onurlandıracaksanız, buna
inanacaksınız," diye cevapladı Fred kibarca.

"Daha fazla konuşma; tüm Ballarat kavgalı olsa bile dururdum."

Kısa süre sonra elimizin altında olan eşyaların üzerine oturduk ve iştahlarımızın ilk istekleri tatmin olduktan sonra, madencilik konusunu tekrar ele aldık.

"Bütün madenciler," diye belirtti Fred, "yüzeyin bu kadar altında çalışmak zorunda değiller."

"Eğer çalışmazlarsa, altın bulma şansları aşırı derecede zayıftır," diye yanıtladı müfettiş. "Yeryüzeyinde haftalarca dolaşan ve kendilerine yiyecek bulmak için yeterli para kazanamayan şişman, tembel adamlar tanıdım. Başarılı olmak için bir kuyunun delinmesi gerekir."

"Ve yine de, kendi gösterdiğinize göre, altın her zaman böyle bir yöntemle
bulunmuyor."

"Doğru ve bunun neden böyle olduğunu kolayca açıklayabilirim. Madencilik bir piyango gibidir - bir kişi ödül çeker, yüzlerce kişi kaybeder. Oturduğumuz
yerin derinliklerine inebiliriz ve poundla altın çıkarsak kimseyi şaşırtmaz; ve yine de tuzumuzu kazanmazsak kimse gülmeyi düşünmez. Bu durum o kadar yaygın olurdu ki, kimse buna dikkat etmezdi." Oturduk ve müfettişin sözlerini sessizce dinledik
ve Melbourne'de kalıp daha önemli bir işe girmemizin daha iyi olacağını düşünmeye başladık.

"Bir düzine vaka biliyorum," diye devam etti müfettiş, "çalışkan adamların parmaklarına yüzük yapmak için
çukurlar
açarak yeterince altın bile
bulmadığı; ancak böylesine kötü bir başarının elde edildiği
yerden tek bir çubuk bile zengin olmadı ve
Ballarat'tan emeklerinden memnun bir şekilde ayrılmadı."

"Ama bu madenlerden yüz pounddan fazla ağırlığında bir külçe alan adamlar hakkında kesinlikle okuduk," dedim.

"Ve okuduğunuz hikaye tamamen doğruydu. Durumu iyi hatırlıyorum. Black Darnley'nin verdiği yaradan iyileşmemden kısa bir süre sonraydı. Bir adam bir öğleden sonra çadırıma
gözleri yuvalarından fırlamış gibi ve tüm görünüşüyle ​​deli bir adam gibi koşarak geldi. Birkaç dakika nefes nefese ve konuşamaz haldeydi, ama sonunda iki madencinin yarım düzine adamın kuyudan kaldıramayacağı kadar büyük bir altın külçesi bulduğu bilgisini edindim. Oraya koştum ve ilerledikçe yüzlerce insan olay yerine akın ediyordu. Haber çayırda yangın gibi
yayıldı. Salonlar ve odalar boştu - madenciler
kumarlarından sürünerek çıkıyorlardı - hasta adamlar rahatsızlıklarını unutmuşlardı - hatta kumarbazlar
keşfedilmiş en büyük altın parçasına bakma endişesiyle kısa bir süre oynamaktan vazgeçmişlerdi.

"Kuyruğun ağzına ulaştığımda yüzlerce insan gördüm ve her an yeni gelenler kalabalığa katılıyordu.
Bir kuvvet organize ettim ve heyecanlı kalabalığı madenin ağzından
uzaklaştırdım, çünkü kazılmış olan odaların basınca dayanamayacağından ve yukarıdaki ve aşağıdakilerin
diri diri gömüleceğinden korkuyordum.

"Çabalarımda başarılı olduktan sonra işe koyulduk ve
kudretli külçeyi yüzeye çıkardık, ancak iki veya üç yüz pound ağırlığında olması gerekirken, yüz on pound ağırlığındaydı. Ama bu muhteşem bir altın parçasıydı, neredeyse tamamen kuvars ve kirden arınmış ve nadir
incelik ve saflıktaydı. Bulanlar çok sevindiler, öyle de olabilirlerdi,
ve hazinelerini hükümet görevlisinin gözetiminde güvende görene kadar büyük bir özenle korudular. Nadir altın örnekleri toplamak amacıyla madenleri ziyaret eden Melbourne'den bir beyefendi, şanslı bulanlara külçe için dört bin pound teklif etti,
ama onlar kafalarına külçenin daha değerli olduğu fikri geldi ve reddettiler."

"Ve bu şimdiye kadar bulunan en büyük külçe miydi?" diye sordum.

"Bildiğim kadarıyla. Diğer madenlerde devasa parçalar bulunduğunu duydum, ancak söylentiyi abartılı buluyorum."

"Bu kadar değerli bir parça
keşfedersek çok şaşırırsınız," dedim.

"Sanırım öyle olmalı," diye cevapladı müfettiş kuru bir şekilde, piposunu yavaşça doldurarak ve görünüşe göre konuyu zihninde geveleyerek.

"Anlattığınız gibi bir grev yapmaya söz vermeyeceğiz, ancak Ballarat'taki madencilerin üçte ikisinden daha fazla altın elde edeceğimizi garanti edeceğiz," dedi Fred kendinden emin bir şekilde.

Müfettiş başını iki yana salladı.

"Yapmanız gereken işin türünü bilmiyorsunuz," dedi. "Öncelikle, ya bir hak satın almalısınız ya da
altın arayan yeni bir gelen olmadıkça kimsenin aklına gelmeyecek bir yerde
kazmaya başlamalısınız. Çözmek istediğiniz tüm toprak
suya taşınmak zorunda kalacaktı ve göllerimiz ve nehirlerimizin
çok geniş olmadığını görebilirsiniz.

"Çalışmalara başlamaya karar verdiğinizi ve
uygun bir yerin seçildiğini varsayacağız. Bir günlük kazıdan sonra,
toprağın içeri çökmesini ve sizi gömmesini önlemek için kerestenin
eksik olduğunu göreceksiniz. Başvuruda bulunursunuz ve çıta ve tahta satın almanın
ABD'deki küçük bir ev kadar maliyetli olduğunu görürsünüz. Birkaç çatlak dal bile çubuk başına beş veya on şilin değerindedir ve
yüz veya iki yüz fitlik bir kuyu kazmanın maliyetinin ne kadar olacağını hesaplayabilirsiniz, oda işlerinden bahsetmiyorum bile."

Madenciliğin oldukça zor ve belirsiz bir iş olduğunu anlamaya başladık.

"O zaman, gösterdiğinize göre, yapabileceğimiz en iyi şey
tuzaklarımızı toplayıp Melbourne'e dönmek," dedi Fred, uzun bir duraklamadan sonra.

"Kesinlikle hayır; umarım bu kadar erken başlamazsınız," diye cevapladı müfettiş.

"Burada kalıp, kaynaklarımızı bir belirsizlik
içinde boşa harcamanın pek bir faydası yok," diye cevapladım.

"Sabırlı olun çocuklar," diye cevapladı müfettiş yumuşak bir sesle; "madencilikten başka para kazanmanın başka yolu yok mu?"

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum, şüpheli bir bakışla.

Müfettiş güldü ve yavaşça piposunu doldurdu.

"Specie trenini soymayı veya yolcuları pusuya düşürmeyi planlamıyorum. Bence para dürüst bir şekilde ve çok fazla çalışmadan kazanılabilir."

"Ama nasıl? Bize _modus operandi_'yi göster."

"Büyük bir memnuniyetle yapacağım. Arkadaşın Smith ile bir anlaşma yap ve Melbourne'e dönmesine ve iki takıma mal yüklemesine izin ver, sana satın alman için ipucu vereceğim türden. O dönene kadar, bunları almak için bir mağazan veya büyük bir çadırın olabilir. Büyük bir tuvale İngiltere ve Amerika Birleşik Devletleri'nden taze mallarınız olduğunu yazın ve yerinize 'Uluslararası Mağaza' adını verin. Kulağa hoş gelecektir ve buradaki arkadaşların yarısı bunun ne anlama geldiğini
anlamayacaktır ve tabii ki öğrenmek için size destek olacaklardır."

"Ama sermaye nereden gelecek?" diye sordum, emrimizde çok az para olduğunu varsayarak onun dostluğunu
sınayacağımı düşünerek.

"Bin pound yeterli olacaktır; Melbourne'deki satıcılara sizi tavsiye edeceğim, size üç aylık kredi vermekten mutluluk duyacaklardır," diye hemen cevapladı müfettiş.

"Bu doğru olabilir, ancak bin pound büyük bir miktar paradır ve bunu
nereden bulacağız?" diye sordum.

"Neden, kullanmak istemediğim beş yüz poundum var ve tavsiye ettiğim şeyin başarılı olacağından o kadar eminim ki,
ondan bir yıl boyunca faizsiz olarak
yararlanabilirsiniz."

Bay Brown o kadar samimi ve dürüst görünüyordu ki, teklifini takdir ettiğimizi göstermek için onunla el sıkışmak zorunda kaldık.

"Biz sizin için nispeten yabancıyız," dedi Fred. "Bize para emanet etmeyi teklif etmeye nasıl cüret edersiniz, siz bilmezken sizi kandırabiliriz?"

"Çünkü Ballarat'ta birçok Amerikalıyla tanıştım ve ne kadar para kazanmak için uğraşırsa uğraşsın, dürüst olmayan bir şey yapan birini hiç görmedim. Ama bu durumda paramı kaybetmeyeceğime dair beni olumlu hissettiren şey, yüzünüzde ifade edilen dürüstlük."

"Lütfen kızarmamıza izin vermeyin, Bay Brown," dedi Fred gülerek, "çünkü Avustralya'ya geldiğimizden beri bu kadar övgüyle karşılaşmadık."

"O zaman dürüst adamlara hak ettiklerini vermeyen dolandırıcılarla temasa geçmişsiniz. Ama konuşun; teklifim kabul edildi mi?"

"Bunun üzerinde düşüneceğiz ve gün içinde ne hissettiğimizi size bildireceğiz. Ancak bir şeyden emin olun. Sizden para istemeyeceğiz, çünkü işimize başlamak için kendi paramızı toplamayı başarabiliriz."

Bay Müfettiş Brown hayal kırıklığına uğramış görünüyordu ve onunla oyun oynadığımızı düşünüyordu.

"Yalnızca bize güçlü yardımınızı verip vermeyeceğinizi görmek için yoksulluktan yakınıyoruz," dedi Fred. "Tavsiyenizi takip etmeye karar verirsek, ihtiyacımız olursa sizden yardım isteyeceğiz."

"Bu şartlar altında bana
oynadığın küçük oyunu affediyorum; ve şimdi para kazanma planımla ilgili
düşündüğüm fikri daha ayrıntılı olarak açıklayacağım. Smith'i başka bir sürücü veya yük gemisiyle birlikte işe koymalısın ve
hazır bir pazar bulabilecek
malzemeleri getirmelerine izin vermelisin. Neredeyse tüm kış yetecek kadar bir stok bulundurulmalı, çünkü
yağmurlu mevsimde yollar neredeyse
geçilmez oluyor ve erzak bir roket gibi
yükleniyor, ancak
iyi hava başlayana ve yük taşımacılığı canlanana kadar düşmeyi unutuyorlar."

"Ama hangi mallar Ballarat pazarı için en iyisidir?" diye sordum,
kendime rağmen müfettişin planına ilgi duymaya başlamıştım.

"Smith sana benim kadar iyi anlatabilir, ama dilim gevşekken soruyu cevaplayabilirim. Un burada bizim temel gıdamızdır ve Melbourne fiyatlarından büyük bir
kârla satılıyor. Smith'in veya seçebileceği birinin patates pazarını yakından izlemesine izin verin, genellikle büyük
fırsatlar yakalanabilir. Gemi ekmeği de büyük bir kâr sağlıyor, domuz eti ve pirinç ise diğer maddelerin nakliye masraflarını karşılamak için kullanılabilir.
Turşu ve sirke ve hatta konserve etler iyi satılıyor ve aslında
daha önemli maddeleri dağıtmaktansa lüks ürünleri satarak daha fazla para kazanılıyor. Büyük bir çay, kahve ve her türden sıvı stoğu, Ballarat'taki en kapsamlı mağazayı açmanızı sağlayacaktır"

"Öyle," diye onayladı Smith.

Daha fazla soru sormak üzereydik ki, aceleyle nefes nefese kalmış bir madenci çadırımıza
girdi.

"Tanrı aşkına, Bay Müfettiş, gelip bana yardım edin!" diye soludu.

"Neden, sorun ne, Bill?" diye sordu Bay Brown, oldukça soğukkanlı bir şekilde.

"Yeterince önemli. Madenimiz çöktü ve hem Sam hem de Jack
diri diri gömüldü! Onları çıkarmama yardım et ve
üzerlerinde bulunan altının bir kısmını sen de al."

"Daha dün sana, şaftını düzgün şekillendirmediğini söylemedim mi?" diye sordu müfettiş sertçe.

"Bunu yaptığını biliyorum ama birkaç pound tasarruf edebileceğimizi ve biraz risk alabileceğimizi düşündük," diye yanıtladı madenci, alçak bir tonda.

"Ve sen bayağılığınla ortalığı fena halde karıştırdın. Senin kendi işini yapmana ve yoldaşlarının hayatlarını elinden geldiğince kurtarmana izin vermek istiyorum," ve Bay Brown öfkeyle baktı.

"Bunu söylemeyin, efendim, iki zavallı insan muhtemelen ölüyor. Önce onlara yardım edip, hayattaysanız sonra onları azarlamanız daha iyi olmaz mıydı?" diye sordum.

"Tavsiyeniz dikkate alınmayacak kadar iyi," diye karşılık verdi Bay Brown; "Bill, hemen sizinle geleceğim ve yoldaşlarınızı kurtarmanız için elimden gelen her şeyi yapacağım."

Madenci, hızlı bir koşuyla arazisine doğru yol aldı ve biz de peşinden giderken, Bay Brown daha sonra Ballarat'ta sıklıkla
olup bitenleri anlattı. Şaftın kenarlarının çökmesini önlemek için çıta veya ağır kereste parçaları almayı ihmal ettikleri için, zavallı adamlar aniden gömülmüşlerdi ve şaftın girişini tıkayan toprağı kaldıracak bir kuvvete izin verecek kadar uzun süre hayatta kalıp kalamayacakları bir soruydu.

Felaketin olduğu yere vardığımızda bir düzineden fazla kişi yoktu ve felaketten dolayı yoğun bir acı çekmiyorlardı. Beş veya altı kişi sigara içiyor ve uzanıyordu hakkında, madencilerin hayatta olma olasılıklarını tartışırken, yine de işe başlamak için büyük bir
eğilim göstermediler ve tüm şüpheleri ortadan kaldırdılar.

İngiltere'nin Newcastle kentindeki kömür madenlerinde çalışmış yaşlı bir adam olan bir madenci, hem Sam'in hem de Jack'in hayatta olduğuna dair kesin bir görüş belirtti ve madenin bir süredir çalıştığını ve toprak çöktüğünde adamların şafttan biraz uzakta olma ihtimalinin olduğunu söyleyerek bunu kanıtlamaya devam etti; ve hava olmadan nasıl var olabildiklerini sorduğumda, toprağın büyük bir alanı doldurmasını önleyecek şekilde düşmüş büyük bir şaftı işaret etti,
ancak bana öyle geldi ki çatlaktan neredeyse hiç ışık geçemezdi.

"Eğer adamların hayatta olduğunu düşünüyorsan, neden onları kurtarmak için çalışmaya başlamıyorsun?" diye öfkeyle sordum.

"Hoot, dostum, başkalarına yardım ederken kaybedeceğim zaman için bana kim ödeme yapacak. Garip işlerin peşinden koşmadan kazanmam gereken kendi ekmeğim ve tereyağım," diye cevapladı yaşlı madenci, bir İskoç; emeğinin karşılığını almaya kararlıydı ve vatandaşlarından biri söz konusu olmadıkça hayır işlerine inanmıyordu.

"Neden, gömülü adamları çıkarmaya yardım etmek için ödeme istediğinizi söylemek istemiyorsunuz?" diye sordum.

"Hoot, ve neden olmasın, dostum? Bir adam buraya işi için geliyorsa, onu
atıp atması gerekir."

"Bu, madencilerin birbirlerine karşı gösterdiği hayırseverliğin adil bir örneği mi?" diye sordu Fred müfettişe.

"Üzgünüm ama öyle; ama bu alışılmadık bir şey değil; madenlerden ayrılmadan önce, insanların
vahşileştiğini ve stoacıların kalplerine sahip olduğunu düşünmenize neden olacak bencillik vakaları göreceksiniz," diye cevapladı Bay Brown, omuzlarını silkerek.

"İtiraf ediyorum," dedi Fred, orada bulunanların duyabileceği şekilde konuşarak,
"insanlığımın tüm duygularını kaybetmedim ve asla sağır
kulak olmadım veya sıkıntıda olan birine yardım ederek ne yapacağımı hesaplamadım. Ballarat'ın gelenekleri adil olabilir, ama söylemeliyim ki,
benim mütevazı fikrime göre, kalpsiz ve zalimdir."

"Hoot, dostum," diye cevapladı İskoç; "sen daha bir çocuksun ve bizi anlayacak kadar uzun
zamandır burada değilsin. Başkalarının
işlerinin peşinden koşarsan, kazanacağın çok az gümüş veya altın var."

İskoç piposunu yeniden yaktı ve çadırına doğru yürürken, Fred onu durdurdu. "Madencileri kurtarmaya yardım ettiğin için sana saat başına ne kadar ödemeliyim?" diye sordu.

"Ah, şimdi dostum, şimdi bir amaç için konuşuyorsun. Ne vereceksin?"

"Saat başına iki şilin," diye cevapladı Fred, bir girişimde.

"Ah, peki, o zaman zavallılara yardım etmekten çekinmem. Asla
sıkıntıya dayanamam. Ama, Bay, sen önceden ödeme yapmaktan çekinmezsin, sanırım?"

"Ücretinizden ben sorumlu olacağım," dedi müfettiş, adamın
pazarlığın kendi payına düşen kısmını yerine getirdikten sonra aldatılacağı korkusuyla tereddüt ettiğini görünce.

Neyse ki adamın yanında bir balta vardı, bu yüzden daha fazla gecikmeden onu kuyuya indirdik ve yanları desteklemeye başladık, böylece diğerleri toprağın çökme tehlikesi olmadan çalışabilecekti.

Onu işe almıştık ki, ilk önce müfettişe yardım için başvuran adam Bill, yardım edecek arkadaşlarını aramak için
uzakta olduğu için tekrar bize katıldı.

"Bana yardım edecek birini bulamam," diye bağırdı, "eğer emeklerinin karşılığını ödemeyi
söz vermezsem."

"Öyleyse, onlara ödeme yapmalısın," diye kısaca karşılık verdi müfettiş, ceketini çıkarmış, kıyılar ve destekler için uygun uzunluklarda kereste kesmekle
çok meşguldü.

"Ve bunu yaparak kendimi mahvedeceğim," diye haykırdı kalpsiz herif, somurtkan bir tavırla ve bir şeytanın ifadesiyle.

Müfettiş cevap vermedi, işine devam etti ve gecikmeden
biz de ona katıldık.

"Sanırım bu genç adamlar bana saat başı iki şilin ödemeye razı olmazlar, değil mi?" diye sordu küstah haylaz, müfettişe yalvararak.

"Dinle, Bill," dedi Bay Brown; "beş dakikadan kısa bir süre içinde soyulup o kuyuya girmezsen, seni sadece madenlerden çıkarmakla kalmayacağım,
bu işin tüm masraflarını karşılamak için mülküne haciz koyacağım. Tozunu nerede sakladığını biliyorum ve her an elimi uzatabilirim."

Canavar, bir an bile gecikmeden, giydiği ağır
gömlek elbisesini çıkardı ve İskoç'un yanındaki bir yere indirildi.

İşe koyulduğumuzda, sığırlarının ihtiyaçlarını karşılamak için geride kalan Smith yanımıza geldi ve dürüst adam, bir an bile gecikmeden, bize güçlü yardımını sundu.

Üç yabancının talihsiz madencilerin hayatlarını kurtarmaya çalışırken iş başında olduğunu görmek yeni bir şeydi ve kısa süre sonra büyük bir kalabalığın toplandığını gördük.

Fred, hevesli ve aceleci tavrıyla gönüllüler için çağrıda bulundu; ve insanın insana olan görevini o kadar güzel renklerle resmetti ki, bir düzine veya yirmi iri yarı adam gelip hayırsever işte yardım etme şansı talep etti.

Bu bizim için büyük bir zaferdi ve Bay Brown da bize bunu bildirdi, çünkü daha önce Ballarat halkının bu kadar cömert olduğunu hiç görmediğini söyledi. Yaşlı İskoç, akşam yemeği için kuyudan ayrılmak üzereyken, tutuklu adamların seslerini duyduğunu düşünerek sessizlik istedi.

Hepimiz dinledik ve yanılmadığını gördük ve adamların hayatta olduğu bilgisi, hepimizi yenilenmiş bir çabaya teşvik etmek için yeterli bir teşvikti.

Adamlar akşam yemeklerini unuttular ve sanki kendi hayatları emeklerine bağlıymış gibi çalıştılar ve dinlenmek veya yemek yemek için durmadan, saat dörde kadar devam ettik, zavallı adamları yeryüzüne çıkardık ve sevinçle, uzun bir hapisten sonra beklenebileceği kadar iyi olduklarını gördük.

Havayı çığlıklar kapladı ve yüzlerce madenci kurtarılan adamları tebrik etmek için
kuyuya doğru koştu ve tüm bu kargaşanın ortasında, Fred, Smith ve ben sessizce yürüdük ve çok ihtiyaç duyduğumuz çadırımızda dinlenmeye gittik.

Tam bir kahve içmeye başlamıştık ki, şaşkınlıkla,
üç madencinin hepsi, Bill, Sam ve Jack, törensiz bir şekilde çadırımıza girdiler.

"Çok zengin değiliz," dedi Sam, alnındaki kızgınlığı silerek ve bize hitap ederken açıkta kalarak, "ama kurtuluşumuz için çok çalışmış üç yabancının teşekkürsüz kalmasına izin veremeyiz. Bill, burada, bize her şeyi anlattı ve o pis İskoç'un ücret ödenmediği sürece çalışmayı reddettiğini anlattı. İkinci meselenin sizi rahatsız etmesine izin vermeyin, çünkü onunla anlaştık ve şimdi sizinle işleri düzeltmek istiyoruz."

"Zaten anlaştık," diye cevapladım; "ikinizin de güvende olduğunu bilmek bizim için yeterince mutluluk ve bu amaç uğruna yine çok çalışacağız."

"Peki ya siz?" diye sordu konuşmacı, yüzünde bir sevinç ifadesi belirerek. "Eğer çocuklarımı veya karımı bir daha görürsem,
sizin için dua etmeyi öğrenecekler ve ben de bunu nasıl yapacağımı bilseydim yapardım."

"Şaft çöktüğünde," dedi Jack, "az önce üç külçe altın bulmuştuk ve en uç noktada bile onları elimizde tutmaya devam ettik. Sam'in belirttiği gibi zengin değiliz, ancak külçeleri kabul edip, kurtuluşumuzun bir anısı olarak saklarsanız, minnettar hissedeceğiz."

Onları yere bıraktılar ve biz itiraz edemeden gittiler ve çadırdan çıktıkları anda müfettiş içeri girdi.

"Peki," diye haykırdı, "mağazayla ilgili ne yapmaya karar verdiniz? Ballarat'ın tamamının himayesi sizin emrinizdedir, çünkü nereye gidersem gideyim, bir eliyle düello yapan, diğer eliyle insanları kurtaran iki Amerikalıdan başka bir şey duyamıyorum."

"Karar verdik," diye cevapladı Fred.

"İşe mi başlayacaksınız?" diye sordu müfettiş hevesle.

"Evet."

"İyi!" ve müfettiş başka bir şey söylemeden çadırımızı aniden terk etti, sanki önemli bir işi unutmuş gibi.

BÖLÜM XXXVIII.

BALLARAT'TA YAŞANAN OLAYLAR.

Müfettişin gizemli kayboluşunun şaşkınlığından daha yeni kurtulmuştuk ki, eski tanıdıklarımız, "Californian's Retreat"in sahibi Charley ve "Big Ben" ortaya çıktılar ve soru sorulmadan çadırımızdaki kutuların üzerine oturdular. Ben, neredeyse onunki kadar siyah olan kısa bir pipoyu umutsuzca tüttürüyordu. sakal, Charley ise yerleşik bir işletmenin sahibi olduğunda, dikkatini bu ülkede kaba bir şekilde "kısa altılar" olarak adlandırılan bir puroya verdi, sanırım.

"Sanırım eski dostları veya hiçbir şeyi unutmadın?" dedi Charley, purosunu dikkatlice bir kenara koyarken, başka bir zaman içmek üzere, Smith'in elinden bir fincan kahve kabul etti.

"Ayrıldığımızdan beri seni sık sık düşündük," diye cevapladı Fred, hayal gücünde hafif bir uçuşla.

"Söyler misin? Peki, adama söylüyorum, eğer siz ikiniz doğayı yenmiyorsanız, ve hiç şüphe yok. Düellolar yapıp sonra da madenden başkalarını çıkarmak için adam tutmaktan bir şey çıkaramazsınız.
Ben'e diyorum ki, eğer harcayacak tozun olduğunu bilseydim, bana altmış gün boyunca faiziyle birlikte, görüldüğünde ödenecek bir senedi iskonto etmeni söylerdim. Sanırım böyle bir şey yapmak istemezsin?
Hayır, ben istemezdim."

Ülkemizin kendine özgü lehçesini ve tavırlarını ilk kez fark ettik ve Ballarat madenlerinde gerçek bir Yankee görmek, bir pound ağırlığında bir külçe bulmamızdan daha fazla keyif verdi.

"Çok az paramız var ve görünüşe bakılırsa yanımızda getirdiğimiz her şeye ihtiyacımız olacak," diye cevapladı Fred.

"İnan ki öyle olacak," dedi Ben, sanki deneyimin fırınından geçmiş gibi başını uğursuzca sallayarak.

"Sizleri görmeye buraya gelmemizin sebebi," dedi Charley, kısa bir duraklamanın ve Ben'le göz kırpmanın ardından, "bu maden vergisiyle ilgili olarak, dürüst çalışan insanların yaşamsal kanını
ezip bizi Bunker Hill ve American Eagle'ı düşünmeye sevk eden bu vergiye karşı tavrınızı bilmek, size söyleyebilirim."

"Gerçekten," diye cevapladı Fred, bir an düşündükten sonra, "Madenlere henüz
çok yeni geldim, henüz bir görüş bildirmek için ve verginin ne kadar ağır olduğunu görmek için beklememiz gerekeceğini düşünüyorum."

"Sana söylediğim bu değil miydi?" diye homurdandı Ben, Charley'e yalvararak.

"Biraz bekle, olur mu, ihtiyar dostum," diye itiraz etti Charley.
"Her şey yolunda. Sana söylüyorum. "

"Sizi dinlemekten mutluluk duyarız--devam edin," Fred'in verdiği tek yanıttı.

"Sanırım hepiniz çay vergisi hakkında bir şeyler okumuşsunuzdur, yıllar önce,
devrimci babalarımız o lanet olası şeyleri
Bosting limanında denize attığında?"

Fred onaylarcasına başını salladı.

"Wall, buradaki şeyler eskiden olduğu gibi, sadece
lanet olası bir görüntü vardı. Şimdi, madenciler bu dünyada kazma şansı için macun kadar önemli bir miktar vergilendiriliyor, oysa doğal hakları gereği madenciler
bir kuruş bile ödemezlerdi.

"Bazen madenci şanslı oluyor, sonra yine olmuyor; ama bir yığın para kazansa da kazanmasa da her ay para harcamak zorunda ve eğer aşağı inmezse ruhsat alamıyor ve dürüst bir geçim sağlayamıyor. Peki, böyle bir durum hakkında ne düşünüyorsun, ha?"

"Belki de hükümet verginin bir yük olduğunu düşündüğünü bilmiyor," diye kaçamak bir şekilde cevapladı Fred.

"Ah, evet, biliyorlar, çünkü bunu kaldırmaları için onlarca kez dilekçe verdik, ama evraklarımıza hiç dikkat edilmedi. Bunun doğru olmadığını söyleyemezler, çünkü ben onlardan birini yazdım ve başlığına adımı yazdım, böylece biz Amerikalıların hala büyükbabalarımızın ruhuna sahip olduğumuzu bildirdim."

"O zaman tekrar dilekçe versen iyi olur," dedi Fred, şu anda planlarında yer almamaya kararlı bir şekilde.

"Hayır, bu oyundan bıktık, çünkü iki kişi oynayamaz. Yapmamız gereken, İngilizlere, eski tacınızı kurtarmak için size bir şilin daha vermeyeceğiz, sonra onları ikna edeceğiz demek."

"Peki Ballarat'taki İngilizler ne diyor? Vergi ödemeyi reddediyorlar mı yoksa homurdanıyorlar mı?"

"Elbette ki yapıyorlar! Jo'dan başka bir İngiliz veya yabancı yok, artık bu dayatmaya tahammül etmeyeceğimizi söylemeye hazır - işler çığırından çıkıyor ve hiç şüphe yok."

"Peki siz bizden ne yapmamızı istiyorsunuz?" diye sordu Fred.

"Bizi jin'lemenizi ve oğlanları harekete geçirmenize yardım etmenizi istiyoruz ki
akıl yürütmeyi ve erkek gibi öne çıkmayı öğrensinler," diye cevapladı Charley ve Big Ben
duyguya alkışını homurdanarak söyledi.

"Ama şu anda bunu yapmaya istekli değiliz. Biz burada yabancıyız ve
vergi ödemedik, ayrıca bizden istenmedi. Bu konuya gözlerimiz bağlı olarak girmeyeceğiz; bu nedenle, şimdilik, toplantılarınızdan ve dilekçelerinizden uzak durmalıyız"

Charley oturdu ve hiç kesintiye uğramadan dinledi.

"Avustralya'nın ne olduğunu biliyor musunuz?" diye sordu fısıldayarak, sanki duyulmaktan korkuyormuş gibi sesini alçaltarak.

Fred, onu dünyanın en büyük adası olarak gördüğünü ve
gerçek öğrenilirse, şu anki kadar yoğun bir nüfusa sahip olmayacağını söyledi.

"Bu kadar," diye cevapladı Charley, "dünyanın en büyük adası. Tüm
New England Eyaletlerinden daha büyük ve çok daha geçerli. Beni
anlıyor
musunuz?" ve adam şiddetle göz kırptı.

"Seni tam olarak anladığımı söyleyemem. Biraz daha açık olamaz mısın?" diye sordu Fred.

"Kesinlikle. Bu ada zengindir - Kaliforniya'dan daha fazla altın ihraç edilir - her tarafına dağılmış muazzam koyun sürüleri vardır ve her
türlü bahçe malzemesi bol miktarda yetişir, yeter ki ekilsin. Şimdi beni anlıyorsun, değil mi?"

"Hâlâ karanlıktayım," diye cevapladı Fred, "bahçe malzemesi"nden bahsedildiğinde gülümsemekten
kaçınmaya çalışarak.

Charley sesini daha da alçalttığında iki ziyaretçi tekrar bakıştılar.

"İlhak hakkında ne düşünüyorsun, hey?"

"Ne, Avustralya'yı Amerika Birleşik Devletleri'ne mi ilhak edeceğiz?" diye haykırdık şaşkınlıkla.

"Şşş! Bunu bu şekilde haykırma, çünkü bu konu henüz bir sır. Bunu başarmak için çalışmamız gerekiyor ama yapılabilir."

"Ve, lütfen, hangi şekilde?" diye sorduk, Avustralya'nın bile Yankee'lerin açgözlülüğünden güvende olmadığını
öğrenerek biraz eğlendik.

"Bu şekilde. İngilizler madencilikten vergi ödeme fikrinden rahatsız oluyorlar ve onlara Kaliforniya'da herkesin istediği kadar kazabileceğini, tek kuruş ödemeden
kendilerini yapabileceğini söylediğimizde, her zamankinden daha fazla
kızıyorlar. Elbette, bu hissiyatını hiç kontrol etmiyoruz. O, hayır; biz
onları kışkırtırız ve Amerika Birleşik Devletleri gibi özgür ve aydınlanmış bir hükümete ait olmanın ne kadar büyük bir lütuf olduğunu vaaz ederiz."

"Hadi, devam et ve tüm yöntemi açıkla."

"Mümkün olduğunca hızlı geliyorum. Zamanla buradaki arkadaşlar
artık vergi ödemeyeceğimizi söylerler ve sonra hükümet sizin ödemeniz gerektiğini söyler ve
sosçulara toplamalarını söyler; ve onlar bunu yaparken, bir
madenci direnir ve öldürülür ve sonra üzerinde çalışmamız gereken bir şey olur ve
insanlara ne kadar kötü muamele gördüğümüzü söyleyerek onları kışkırtmaya başlarız; ve sonra bir soger'in kafasına şans eseri bir darbe iner ve kırmızı ceketlilerle kavga ederiz, onları yalarız ve sonra aramızda savaş ilan edilir ve birkaç ay boyunca savaşırız, ta ki ülkedeki tüm kırmızı ceketlileri kovana kadar ve sonra bunun bir cumhuriyet olduğunu ve istediğimizi yapacağımızı ilan ederiz."

"Bu ihanettir," diye haykırdık, onun küstahlığına şaşırarak.

"Eski Ben Franklin, Geo. Washington ve diğerlerinin devrim sırasında aynı şekilde konuştukları için hain olarak adlandırıldıklarını biliyorum, ama onların davası haklıydı ve sonunda zafer kazandı," diye yanıtladı Charley, dogmatik bir şekilde.

"Ama sen acılarını ve baskılarını bizim devrimci babalarımızın çektikleriyle karşılaştırmıyorsun, değil mi?"

"Bunu bilmiyorum. Biz vergilendirildik ve bizim için savaşan ve ölen eski dostlarımız da vergilendirildi ve bence tüm vergilere direnmediğimiz sürece Yankees adını hak etmiyoruz!"

"Ama İngiliz hükümeti teslim olmaya ve adayı terk etmeye meyilli hissederse ve Avustralya halkını kendi yasaları yapmaya bırakırsa, hangi yolu izlemelisiniz?"

"Yapalım mı?" diye cevapladı ateşli dostumuz, bir an bile tereddüt etmeden, "uygun görevlileri atayın, bir başkan seçin ve bir senato ve temsilciler meclisi kurun, tıpkı Washington'da yaptıkları gibi."

"Peki sonra?" diye sorduk.

"Neden, yola çıktıktan sonra, birinci sınıf bir adam göndereceğiz ve iyi bir oyun oynadıktan sonra, Avustralya'yı ABD'ye ilhak etmeyi kabul edeceğiz ve bunu da gök gürültüsüyle yapacağız."

Biz, Charley'nin uzun zamandır hayalini kurduğu
muhteşem beklenti patlamasını dinlemek için yeterince uzun süre yüz ifadeleri,
projesinin uygulanabilir olduğunu gerçekten hayal etti. Önce fetih, sonra ilhak, Amerikalıların
yabancı topraklarda
olduğu zaman üzerinde durduğu temadır.

"Aklımda canlandırdığım adamı tanımıyorsun!" dedi Charley,
birkaç dakikalık sessizlikten sonra.

"Hayır, Ballarat'taki vatandaşlarımdan hiçbirini tanımıyorum,"
Fred boş bir bakışla cevap verdi.

"Tanıdığım adam uzun zamandır Ballarat'ta değil."

"Gerçekten."

"Evet; ve adını bilmesem de,
işini çok iyi yapacağını düşünüyorum."

"Ah," diye cevapladı Fred gülümseyerek, "böylesine hassas bir görevle onurlandırılacak olan benim, öyle mi? Seçimim için neye borçluyum?"

"Wall, halkı harekete geçirmek için yardımını istiyoruz ve şüphe yok. Ben ve ben gidip konuyu konuştuk ve eğer bizi desteklersen
o ofisi sana vermeyi kabul ettik; Ben mücadelenin önemli bir kısmını yapacak ve ben de müzakere edeceğim."

"Önerini dikkate alacağız. Ama unuttuğun bir şey var. Buradaki iki arkadaşım hangi ofisleri alacak?"

"Ah, onları senatör yapacağız ya da buna benzer bir şey. Bir şekilde onlarla ilgileneceğiz."

Sadece nazik beyefendiye teşekkür edebildim ama cevap vermeden önce müfettiş yanımıza geldi.

"Ah, Ben, sen ve Charley buradasınız," dedi umursamaz bir şekilde. "Öfke toplantıları ve dilekçeler nasıl gidiyor?"

"Wall, bu gece başka bir toplantımız var ve bunun heyecan verici olacağını düşünüyorum. Kendimizi duyuracağız Bay Brown."

"Bunu yapacağınızdan hiç şüphem yok, ancak beklediğinizden farklı bir şekilde olacak. Ilımlı olmanızı tavsiye edeyim, yoksa sorun çıkabilir. "

"Eğer görmezden gelinirsek ve sahip olmadığımız bir şeyin bedelini ödemeye zorlanırsak bir karışıklık olabilir," diye cevapladı Ben, somurtkan bir şekilde; ve bu atışla Amerikalılar çadırdan ayrıldı.

"Karşılaştığım tüm mantıksız canavarlar arasında, Ballarat'ın madencileri en kötüsü gibi görünüyor," diye haykırdı Bay Brown. "O adam, Charley, madenlerde on hafta bile çalışmadı ve yine de vergilendirmenin kötülüklerinden hükümet elinden son şilinini
sıkıyormuş gibi gevezelikle bahsediyor. İngiltere'de dediğimiz gibi, o bir esrar evi çobanı ve Ballarat'ta kesinlikle bir baş belası"

Bay Brown, bizim vatandaşımızdan tiksinmiş gibi görünüyordu, çünkü onunla tanıştığımızdan beri gördüğümüzden daha fazla öfke gösteriyordu.

"Ama madencilerin şikayet etmek için bazı nedenleri var," dedim. "Temsil olmadan vergilendirme yanlıştır ve çok fazla kötü duyguya ve kan dökülmesine neden olmuştur."

"Doğru; ancak mevcut vergi olmadan, hükümet bir polis gücünü nasıl destekleyebilir ve asker eşliğinde şehirlere altın gönderebilir? Her zaman engelli madencilerle dolu olan Sidney ve Melbourne'deki hastaneler nasıl açık tutulabilir ve yollar haydutlardan nasıl uzak tutulabilir? Vergi her ay için mantıksız değil ve yine de toplanmasıyla hükümetin ne kadar şey yapabileceğini görüyorsunuz? Her şey madencinin yararına gidiyor ve her pound onun korunması veya rahatı için harcanıyor. Meclisimizdeki temsiliyete gelince,
Ben kesinlikle bundan yanayım; ama bana Ballarat'ın hak kazandığı üye sayısıyla ilgili
tatmin edici bir sonuca nasıl varacağımızı gösterin. Madenler keşfedildiğinden beri buradayım ve
bilemiyorum. Bugün on beş bin olabilir, yarın on değil.
İnsanlar sürekli gelip gidiyor. Her söylentide
bir benimkinden diğerine geçiyorlar ve size temin ederim ki bu değişim onların mali işleri için
yararlı değil."

"O zaman mağazamızı açtığımızda nakit iş yapmak zorunda kalacağız," dedi Fred gülümseyerek.

"Elbette. Yabancılara itibar etmek asla doğru olmaz. Ama
mağazalardan bahsetmişken, sizin adınıza birkaç
düzenleme yaptığımı bildirmeme izin verin. Sizin için güzel bir yer ayarladım ve
uygun bir bina satmak isteyen bir adamla konuştum."

"Peki fiyatı?" diye sorduk.

"Tüm beklentilerimin ötesinde makul. Ev sahibi evini özlüyor ve
birkaç pound için pazarlık
etmeyecek."

"Neden bu öğleden sonra mağazaya bakıp, alıp almayacağımıza karar
vermiyoruz? Zaman kazandıracak."

"Hadi, o zaman; Hiçbir itirazım yok."

Müfettişi şehrin en yoğun yerleşimli kısmından takip ettik ve sonunda çatısı ve yanları yelken bezi ve pamukla kaplı iyi büyüklükte bir çerçeve binanın önünde durduk. Kendisine mal sahibi diyen adam, şiddetli bir romatizma krizi geçiren bir İngiliz'di ve bu nedenle madenlere ve özellikle Ballarat'a karşı yüksek sesle haykırmaya meyilliydi. Mağazasında bulunan birkaç eşya eski ve satın alınmaya değmezdi.

Binaları inceledik ve Kaliforniya deneyimimize göre, orada konaklamamızı yapabileceğimizi ve biraz zorlukla binayı su geçirmez hale getirebileceğimizi gördük. Ayrıca, gerekirse bir ekleme yapmak için yer vardı ve yerin erişimi kolay olduğu için, bir pazarlık yapmaktan ve binayı mümkün olan en kısa sürede güvence altına almaktan daha iyi bir şey yapamayacağımız sonucuna vardık. Bunu, Smith'in yağışlı
mevsimin şiddeti ve romatizmal hastaların
mevsimin devamı süresince madenlerde kalma tehlikesi. Yüz pound nakit karşılığında, sadece mağazanın değil, içindeki her şeyin, Massachusetts'li birinin yaptığı çok iyi bir sobanın da dahil olduğu, tamamının mülkiyetini aldık ve spekülasyonla Avustralya'ya gönderdik - üç veya dört tencere ve çaydanlık - çok sayıda çatlak tabak, çok kirli - hem büyük hem de küçük ağırlıklar ve teraziler ve daha sonra bunların alıcının ödediğinin yaklaşık üçte ikisini alacağını öğrendik, altın tozu satın almak için kullanılan ağırlıklar ise dürüstlük kurallarına uymayacak kadar ağırdı - hiç kimseye pek faydası olmayan eşyaların artıklarını içeren fıçılar, ayrıca hiç hesaba katmadığımız başka şeyler. Ertesi gün mülkü devralacağımıza dair bir pazarlık yaptık ve satın alınan ürünlerin satış faturasını aldıktan sonra, işlemin şahidi olarak Bay Brown'ın kalın imzasıyla, çadırımıza döndük ve günlük çalışmalarımızın
bittiğini düşündük. Bunda, çok üzücü bir şekilde hayal kırıklığına uğradık, çünkü son derece eğlenerek, geçici evimizin yakınında bir düzine veya yirmi kişi oturuyordu ve hayatımda daha sefil, perişan bir grup daha görmedim.

"Merhaba! Bunun anlamı ne?" diye sordum şaşkınlıkla, kalabalığı incelerken.

"Sizin tarafınızdan tedavi edilmek için geldik," dedi bir İrlandalı, kirli bir bandajla sarılmış elini göstererek.

"Ama burada bir hata var. Yanlış adama başvurdunuz," diye yanıtladım.

"Yanılmıyorum, efendim," diye cevapladı sağlam, yakışıklı, bronz tenli bir adam, askeri bir tavır ve askeri bir selamla; "şerefinizi duyduk ve kan emici testere kemikleri gibi son kuruşumuzu bile sıkmadan bize iyilik yapabileceğinizi biliyoruz."

"Bizi doktor sanıyorlar," diye mırıldandı Fred şaşkınlıkla.

"Yanılıyorsun," diye cevapladı Bay Brown; "onlar zavallı şeytanlar, bir cerrah tutacak paraları yok, bu yüzden yaralarını sarmak için sana gel.
Kesikler ve morluklar hakkında biraz bilgin varsa, onlara yardım et ve bundan
kaybetmeyeceksin."

Tavsiye iyiydi, ancak Ballarat'ın yoksullarının tüm yaralarını reçete edip
pansuman etme fikri bizim pazarlık etmediğimiz bir şeydi.

"Bakın, efendim, birkaç gün önce elime bir kürekle çirkin bir kesik atıldı ve bir şekilde iyi durumda olduğunu sanmıyorum," dedi asker, korkunç bir durumda görünen sağ elini göstererek.

"Bir hekime danışmalısınız," dedim, zavallı adamın yarasını kısa bir
incelemeden sonra; "iltihaplanma başladı ve
kesiğe müdahale edilmezse, sorun yaşarsınız."

"Bunu biliyorum, efendim; ama buradaki doktorlar, elimde bir altın parayla onları ziyaret etmediğim sürece, benimle pek ilgilenmiyorlar. Zaten altı pound ödedim ve sanırım çok hızlı bir şekilde kötüleşiyorum."

Zavallı adama acımaktan kendimi alamadım, erkekçe bir gücün örneğiydi ve gerçek bir asker gibi davranıyordu. İngiliz ordusundan terhis edilmişti, görev süresi dolmuştu ve eve gidip ailesiyle huzur içinde yaşayabilecek kadar para kazanmayı umuyordu.

Bütün bunları birkaç dakikalık sohbetten sonra öğrendim; ve bizi Ballarat'taki birkaç pratisyen cerrahtan tıbbi zekada üstün gördüğünü ve bunun sebebinin de Amerikalı olmamız olduğunu gördüğümde, ondan uzaklaşmak için kalbimde bir şey bulamadım. Ulusal karakterimizde doğru noktaya
dokunmuştu ve belki de biraz kibirli hissettik ve beklentilerinin yerine getirilmesini istedik.

"Sizin sayın yargıç bizim için bir şeyler yapacak mısınız?" dedi asker ve
yüz ifademi doğru okudu.

Kendi becerime fazla güvenmeyerek, onun tedavisini üstlenmeye karar verdim ve işe Fred ve ben gittik, ben askeri ve o İrlandalıyı aldık. Becerimi sorgulamaya meyilli olabileceklerin bilgisi için,
Yarayı önce ılık suda yıkadığımı, kastilya sabunu kullanarak parçaları temizlediğimi ve sabırlı bir işlemden sonra kesiği Boston'dan getirdiğimiz gibi salvo ile kapattığımı ve sonra temiz bandajlarla sardığımı ve ona bezleri çıkarmaması veya çalışırken elini kullanmaması konusunda kesin talimatlar verdiğimi belirteceğim. Diyetle ilgili diğer talimatları verdim ve hastama bunları tutacağına dair söz verdim ve
sonra bir başkasına katılmak zorunda kaldım ve hayırseverlik
duygusu nedeniyle Fred ve ben gün batımına yakın bir zamana kadar çalışmaya devam ettik.

"Bu şimdiye kadar yaptığınız en iyi günlük işti," dedi müfettiş, son hasta ayrılırken, minnettarlığını bol bol dile getirerek. "Yarın bu zamana kadar, Amerikalı doktorların, sizi ısrarla çağıracakları gibi, becerileri o kadar büyüyecek ki,
tedavi etmenizde ısrar etmeyecekleri hiçbir hastalık
kalmayacak. Şimdi size iki iş kolu sunuluyor: profesyonel bir beyefendininki ve daha
avam olan bir bakkalınki."

"Kesinlikle ikincisi," diye cevapladı Fred, isimlerimize M.D. eklenmesi fikrine gülerek.

"Büyük bir gelir getirebilecek bir şeyle dalga geçmeyin," dedi müfettiş, ciddi bir şekilde; "Bu öğleden sonrakilerden daha
kötü şekilde tedavi edilmiş yaralar gördüm."

"Belki," diye karşılık verdim, bizimle dalga geçmeye meyilli olduğunu düşünerek.

"İfademde dürüstüm ve bunu kanıtlamak için, Ballarat'ta kaç tane düzenli cerrah veya doktor olduğunu düşünüyorsunuz?"

"On," diye cevapladım, bir risk alarak.

"Biri gerçek sayım; geri kalanlar şarlatanlardır veya sözleşmelerden kaçan eczacı çıraklarıdır, dikkatsizleri kandırmakta zengin bir alan bulurlar."

"Bırakın çalışsınlar," diye karşılık verdi Fred; "şu anda onlarla rekabete girmeyeceğiz. Ama içeri gelin ve bizimle akşam yemeği yiyin,
çünkü konuşacak çok şeyimiz var."

"Bu daveti sizin bildiğinizden daha büyük bir memnuniyetle kabul ediyorum,
çünkü kahvaltıda yediğim salamura somonun enfes tadı hala ağzımda ve bir tat daha istiyorum."

Arkadaşımızın ipucuna uyarak onu eğlendirdik ve çayımızı bitirdikten sonra pipolarımızı yaktık, iş konuştuk ve Smith'e, işe girmeye karar verdiğimizden beri aklımızda olan bir konuyu açtık.

Smith'e teklifimiz, Frank, Jack, & Smith firması altında yürütülecek bir ortaklık kurmasıydı. İkincisi, Melbourne'deki nakliye ve satın alma işleriyle ilgilenecekti, biz de Ballarat'taki ticaret ve satış işlerini yapacaktık. Her birimiz üç bin dolar koymayı kabul ettik ve Smith'in takımına ve hayvanlarına değer biçecektik ve onlar için adil bir fiyat belirleyecektik ve sonra o da sermayesini bizimkine eşitleyecek kadar nakit parayla telafi edecekti.

Müfettişin önünde tartışmak istemediğimiz birçok şey vardı, bu yüzden o gitmek için kalktığında minnettar hissettik. Sonra ortaklık sözleşmesi yaptık ve Smith'e eski hayvan yetiştiricisinde sakladığımız altını alması ve bunun belirli bir kısmını mal satın almak için kullanması ve kalanını Melbourne Bankası'na emrimize yatırması için bir emir verdik. İşimiz tamamlandıktan sonra gece çoktan ilerlemişti; ve geleceğe dair parlak beklentilerle sert yataklarımıza çekildik ve ev ve mutluluk hayalleri kurduk.

BÖLÜM XXXIX.

EVİ HIRSIZ EDENİN GİRİŞİMİ.--YILANIN SALDIRISI.

Güneş doğmadan birkaç dakika önce uyanıp, bir düzine kaba, zayıf, yırtık pırtık adamın çadırın girişinin yakınında durduğunu ve onları alçak sesle fısıldadıklarını, sanki cinayet veya en azından soygun planlıyormuş gibi, duymanın biraz ürkütücü olduğunu itiraf ediyorum; ve bu son izlenimle, elimde tabancayla kanepemden fırladım.

"Bütün bunların anlamı ne?" diye sordum, gözlerimi ovuşturarak, tam olarak uyanmamıştım. "Ah, efendimiz uyandı, öyle mi?" diye sordu tanıdık bir ses; ve daha yakından incelediğimde, Fred'in ertesi akşam elini giydirdiği İrlandalı arkadaşımızın ziyaretçilerimizden biri olduğunu gördüm.

"Ah, sizsiniz, öyle mi?" diye sordum, tabancamı aceleyle saklayarak. "Sizi bu kadar erken buraya
gönderen ne?"

"Faith, bunu mahcup eden sizin şerefiniz olabilir.
Çok güzel bir gece geçirdim, efendim, ve gelip sizin şerefinize
söylemeden rahatlayamam. Elim acısız ve hepsi de
tedavi sayesinde, biliyorum, Tanrı'ya şükür; ve birkaç arkadaşımı da yanımda getirdim, umarım sizin şerefiniz benim hatırım için onlara bakar ve
onurunuzun cinliğine uzun ömürler dilerim."

"Bu kesinlikle harika," dedim Fred'e kısık bir fısıltıyla. "Ne yapacağız? Hayırseverlik tarzında pratik yapmak için tüm gecelerimizi ve sabahlarımızı harcayamayız."

"Şu anda pazarlığımızı en iyi şekilde yapmalıyız. Onları geri çevirirsek, insanlar bizim hiçbir duyguya sahip olmadığımızı söyler ve büyük olasılıkla yeni iş yerimizin yakınında gerçekleşen ilk sarhoş kavgasında bir şekilde hakarete uğrarız. Nasıl başladıysak öyle bitirmeliyiz."

Fred'in tavsiyesinin en iyisi olduğuna karar verdim ve başka bir şikayette bulunmadan yeni hastalarımızla görüşmesine yardımcı oldum. Her zamanki gibi, minnettarlıklarını bol bol dile getirerek ayrıldılar, ancak takdirlerinin önemli bir
belirtisi bize bırakılmadı.

Eksikliğini hissettiğimiz bir şey vardı ve o da merhemdi; ve belki de biraz memnuniyetle, bunun
bitmesiyle birlikte, doktorluk kariyerimizin de sona ereceğini gördük.

Kahvaltıdan sonra Smith ekibini topladı ve çadırımızı ve dünya mallarımızı bir gün önce satın aldığımız yeni eve taşıdı. Evi satın aldığımız adam o gün her şeyi toplayıp Melbourne'e doğru yola çıkmaya hazırdı ve Smith'in de aynı yolculuğa çıkacağını öğrendiğinde bir yolculuğa çıktı ve içten bir şekilde teşekkür ederek Ballarat'tan sonsuza dek ayrılma ihtimalinin sevincini dile getirdi.

"Umarım," dedi, Cockney lehçesiyle, "asla geçimimi örümceklerin bir 'at kadar büyük ve bir öküz kadar vahşi olduğu bir ülkede kazanmak zorunda kalmam - yılanlar yatağınıza girip sizi
kovar - ve sakinleri gerçeği söylemektense yalan söylemeyi tercih eder. Ben Hingland'a gidiyorum ve o altın düşkünleri buraya gelip kazabilirler
isterlerse, umurumda değil."

Uzun
günlerdir yoldaşımız olan ve bizimle birçok macera paylaşan dürüst adamla vedalaşmamız hüzünlü bir doğaya sahipti ve sanki adada değer verdiğimiz her şey bizim için kaybolmuş gibiydi. Smith bile kederini gizlemeye çalıştı ve son kez talimatlarımızı aldıktan sonra çıngırağına doğru döndüğünde gözlerinde nem gördüm ve uzun yolculuğuna başladı. Takım görüş alanından kaybolmak üzereyken, romatizması ve hafif bir yük nedeniyle binmesine izin verilen yolcusu ayağa kalkmaya çalıştı ve bize veda etti.

"Yılanlara dikkat edin," diye bağırdı; "gece eve girmeleri muhtemeldir ve köpeğinize değer veriyorsanız onu çatıya bağlamanız daha iyi olur, yoksa yutulur--"

O alçak herifin sözlerinin dengesi uzakta kayboldu, ama biz bunun anlamını biliyorduk ve neredeyse Melbourne'e varmadan önce binanın eski sahibine de aynı şeyin olmasını diledik.

Gündüzleri duygularımız pek canlı değildi, yine de işe koyulduk
ve gelecekteki evimizde birçok iyileştirme yaptık, hatta çatıya çivilediğimiz birkaç tahta parçası, kutu artıkları, bulduk; ve satın alma ve iyilik sayesinde bir hafta içinde tamamlamayı başardık, böylece tahtaların üzerine katranlı yelken bezi sererek, kış aylarını oluşturan şiddetli yağmur fırtınalarından nispeten korunacağımızı düşündük. Mağazamızı temizledik, sahip olduğumuz birkaç eşyayı düzenledik ve Smith döndüğünde işe başlamaya hazırlandık. Sonra sağlam yelken bezine kocaman bir tabela çizmeye başladık ve müfettişin önerisi üzerine yerimize "International Store" adını verdik.

Gece vakti iyice yorulmuştuk ve her zamanki hasta sayımızın
profesyonel yardımımızı talep etmek için
orada olmamasına şükretmeye hazırdık. Müfettiş akşam yemeğinden sonra kısa bir süreliğine bizi görmeye geldi; ancak uzun süre kalmadı, çünkü o gece madencilerin büyük bir toplantısı olacaktı ve madencilik vergisiyle ilgili olarak
oldukça büyük bir karışıklık çıkacağını umuyordu. Bu nedenle geceyi yalnız geçirmek için bırakıldık ve atları denetledikten ve iyi durumda olduklarını gördükten sonra, denizcilerin dediği gibi "yattık" ve üç veya dört saat derin bir uyku çektik, sonra ayaklarımın dibinde yatan Rover'ın kısık bir homurtusuyla uyandım.

Sesi duyunca irkildim ve dinledim, ama
telaşlanacak bir sebep bulamadım. Yine de, tazının huzursuz olduğunu gördüm ve
karanlığın içinden gözlerinin ateş kömürleri gibi yandığını ve
daha fazla tehlike belirtisini gözetliyormuş gibi göründüğünü fark ettim.

Bir kavgacının sesinin onu rahatsız ettiğini düşünerek tekrar
yattım; ama bunu yaparken köpek yine alçak bir homurtu çıkardı ve
gözlerimin göremediği bir şeyden korkuyormuş gibi yüzüme doğru yaklaştı.
Boynunu okşadım ve şaşkınlıkla daha önce hiç görmediğim kadar titrediğini gördüm. Yanıma çömeldi ve neredeyse
beni terk etmeye meyilli görünüyordu; ama onu kısa sürede sakinleştirdim, ama hayatım boyunca
neden bu kadar korkmuş göründüğünü anlayamadım.

Birkaç dakika dik oturdum ve dikkatle dinledim, ama hiçbir ses sabrımın karşılığını vermedi. Fred'in benden birkaç adım ötede ağır nefes aldığını duydum, ama onu uyandırmaktan hoşlanmadım, çünkü uykuya daldığında çok yorgun olduğunu biliyordum ve henüz onu rahatsız etmemi gerektirecek hiçbir şey görmemiştim. Köpekle öfkeli bir tonda konuşmak üzereydim ki aniden keskin bir havlama sesi çıkardı ve birkaç adım ötemde hafif bir hışırtı duydum.

Bu tuhaf bir sesti ve beni ürküttü. İnsanın ağır veya hafif adımlarına benzemiyordu, ama sanki bir madde temkinli bir şekilde zeminde çekiliyormuş gibiydi. Tekrar durdu ve her şey
durgunlaştı; köpeği tasmasından sıkıca tuttum, ama o kadar şiddetli titriyordu ki korkusuna ortak olmaya başladım ve Fred'i uyandırmakta artık gecikmedim.

Uzandım ve elimi yoldaşımın yüzüne koydum ve dokunuş onu anında uyandırdı.

"Hist!" diye fısıldadım; "Hayatın pahasına nefesinin üstünde konuşma.
Odada biri var!"

Arkadaşımın elini güvenilir tabancasının üzerine koyduğunu hissedebiliyordum ve harekete geçmeye hazır olduğunu biliyordum. Yanına gidebilmek için
pozisyonumu değiştirdim ve sonra benzer şekilde silahlanmış olarak
daha fazla gelişmeyi bekledim.

"Seni ne rahatsız etti?" diye sordu, iki adım ötemizde anlaşılmaz olacak bir
fısıltıyla.

"Aklıma gelmiyor. Rover bile korktu; hem de ilk kez;
nasıl titrediğine bak," diye cevapladım.

"Kibritlerinizi hazırlayın, biz ateş istediğimizde
gecikmeden yakacağız. Dinleyin! O neydi?"

İkimiz de dikkatle dinliyorduk. Bizden on adım uzakta, sanki bir adam karnının üzerinde sürünüyormuş gibi gelen bir hareket duyabiliyorduk.
Dikkatlice yoluna devam ediyor gibiydi, her birkaç saniyede bir duruyordu,
ilerlemesi mi yoksa geri çekilmesi mi gerektiğinden emin değilmiş gibi; ve sanki gece ziyaretçimizin duraklamaları sırasında nefes alışını duyabiliyormuşuz gibi geldi.

Tabancalarımızı kullanmak istemedik, çünkü mağazanın eski sahibinin, mülkiyet değişikliğinden haberi olmayan madencilere konaklama yeri verme alışkanlığı olduğunu biliyorduk; ancak gelecekte uykularımızın böyle kesintiye uğramasına karşı tedbirli olmaya karar verdik. "Ne istediğini sorsak iyi olur," diye fısıldadı Fred, "sonra bir mum yakıp onu inceleyelim."

"Devam et; ciğerlerin en güçlüsü," diye cevapladım duyulabilir bir
tonla.

Sesimin duyulmasıyla, zemindeki yavaş, sümüksü hareket
durdu ve ziyaretçi dinliyormuş gibi göründü.

"Kim var orada?" diye sordu Fred, hafifçe titrek bir sesle. Bana yakınlarda hafif bir nefes alma sesi duyduğumu hissettirdi, ama emin değildim. Zeminde yavaş hareket etme veya sürünme durmuştu; tekrarını dinledik.

"Dost musun düşman mısın?" diye sordu Fred.

Bir an hiçbir tepki olmadı ve sonra yavaş, temkinli hareket
tekrar başladı.

"Bir ışık yak," diye fısıldadı Fred, "ve bunun ne anlama geldiğini görelim."

Mağazada bulduğumuz eşyalar arasında alkol yakmak için büyük bir lamba da vardı; Fred bunu bir gün önce temizlemiş ve düzeltmişti ve
yemek pişirmede kullanmak amacıyla terebentin ruhuyla doldurmuştu. Nereye yerleştirildiğini biliyordum; bu yüzden ellerim ve dizlerim üzerinde dikkatlice sürünerek ilerledim ve aniden bir lüsiferle yaktım. Büyük fitil alev aldığında, tetikte olmadan önce bir suikastçının darbe indirmesinden korkarak aceleyle omzumun üzerinden baktım.

Fred'den gelen ürkütücü bir çığlık ayağa kalkmama neden oldu ve bunu yaparken, gözlerimin önünde uzun, karanlık bir nesne parladı ve başımı kıl payı ıskaladı. Bir sonraki anda benim dehşet çığlığım Fred'inkine eklendi, çünkü zeminin ortasında, sallanan kuyruğu ve ateş kömürleri gibi parlayan gözleriyle, jet siyahı renkte devasa bir yılan vardı; sürüngenin kocaman ağzı en geniş noktasına kadar açılmıştı ve bir inç uzunluğunda dişlerle donatılmıştı!

Korku çığlığımdan sonra kısa bir süre sessiz kaldım, hareket etmeye cesaret edemedim, çünkü önce hangimize saldıracağını tartışıyormuş gibi görünen sürüngenin bir sıçrayış yapıp beni korkunç kıvrımlarıyla sarması ve dua etmeden önce hayatımı mahvetmesinden korkuyordum. 

Bugün bile nasıl titrediğimi ve diz eklemlerimin ne kadar zayıfladığını hatırlıyorum; ve şimdi bile, o sümüksü, parıldayan canavarın önce beni, sonra da lambanın titrek alevini incelediğini hayal ediyorum, sanki onu sadece aydınlığa olan şaşkınlığı uzak tutuyormuş gibi. 

O güçlü, sallanan kuyruğu veya parlayan gözleri bir an bile gözden kaybetmedim, o noktadan millerce uzakta olmak için tüm dünyayı vereceğimi düşünsem de. 

Kara yılanların Avustralya'da edindiği korkunç boyutu duymuştum, ancak hikayeleri gezginlerin uydurmaları olarak görmüştüm ve yalnızca yeni gelenleri korkutmak için ayağa kalkmıştım. Şimdi anlatılanların doğruluğundan
memnun olduğuma göre, bir depremin sürüngeni yutmasını
dileyebilirdim, böylece beni güvende bırakmış olurdu.

Fred'e doğru aceleyle baktım. O da yatağında oturuyordu, benim kadar
şaşkın ve şaşkındı, ancak elinin yavaşça
revolverine doğru hareket ettiğini gördüğümü düşündüm ve ateş ettiğinde gözlerinin onu
yanıltmamasını dua ettim.

Rover kaybolmuştu, ancak binanın dışından yüksek sesle ulumasını duyabiliyordum ve bunun dikkat çekmesini ve çok geç olmadan yardımın bize ulaşmasını umuyordum.

Yine de o korku dolu ve kaslı kuyruk havada sallanıyor ve oynuyordu,
sanki nereye vuracağına karar verememiş gibi.

Bir an gözlerimi önümdeki parlak kürelerden ayırdım ve
şaşkınlıkla, bir önceki gün bıraktığımız bir köşeye istiflenmiş eski bir bez parçasının hareket etmeye başladığını gördüm. Yılan da görünüşe göre aynı nesneye çekilmişti ve daha iyi bir
görüntü elde etmek için vücudunu hafifçe hareket ettirdi. Dehşetle, belki de sürüngenin eşi olduğunu ve Fred ile benim her birimize birer öğün hazırlayacağımızı düşündüm.
Yine de bez parçasını ve yılanın hareketlerini yakından izledim.
Önceki bez parçası yavaş yavaş ve dikkatlice açıldı ve sonra, şaşkınlığıma, bir adamın başının, sanki son sesin nedenini ve gecenin o saatinde neden bir lambanın yandığını keşfetmek istercesine, dikkatlice dışarı çıkarıldığını gördüm. Yılan adamın kafasını benim kadar çabuk gördü - en azından hareketlerinden öyle olduğunu tahmin ettim; çünkü kocaman ağız eskisinden daha da genişledi ve uzun, çatallı dili sanki bir şeyler yemek ister gibi ileri geri hareket ediyordu. Sürüngenin kuyruğu da daha nazikçe sallanıyordu, sanki nereye vuracağından emin değilmiş gibi.

Şaşkınlığıma göre, tuvalin içinde gizlenen adam iğrenç ziyaretçimize hiç dikkat etmiyor gibiydi, çünkü üzerini örten bezi bir kenara itti ve para keselerimizin içindekileri araştırmak veya binadan kaçmak istiyordu.

Lambamızın titrek ışığından anlaşıldığı kadarıyla çirkin görünümlü bir adamdı ve silahsız olsaydım karanlıkta onunla karşılaşmayı pek umursamazdım; Mevcut koşullar altında onu neredeyse bir arkadaş olarak kabul ediyordum ve eğer ayrılırken, parlak ziyaretçimizi de yanında götürebilseydi, ona birkaç yüz pound vermeye gönüllü olurdum.

Hem adamı hem de yılanı bitmek bilmeyen bir dikkatle izledik.

İlkinin, benim şaşkınlığıma göre, içinde bulunduğu tehlikeyi fark etmemiş gibi görünmesine rağmen, bunu ancak gözlerinin hareketlerimi izlediğini gördüğümde açıklayabildim, sanki iyi yönlendirilmiş bir atışın onu bu müdahalesi için cezalandıracağından korkuyormuş gibi.

Adamın iyi silahlanmış olduğunu anlayabiliyordum, çünkü kemerine bir çift tabanca
takılmıştı ve yanlarında uzun, parlak bir bıçak duruyordu. Bir keresinde,
sanki bana doğru bir atış yapma şansını denemek ister gibi,
ellerinden biriyle kemerine doğru bir hareket yaptığını gördüm, ancak
görünüşe göre fikrini değiştirdi ve ayağa kalktı.

Hızla yılana doğru baktım; Uzun kuyruğunun hareketi
durdu ve sürüngen sanki gözlemden kaçmak istercesine
kendini sardı, ancak gözlerinin ateşi her zamanki gibi parlak bir şekilde yanıyordu ve
uzun dişleri, sanki çok geçmeden bir şeyi ısırmaya kararlıymış gibi
görünüyordu.

Yine de yabancı, içinde bulunduğu tehlikeli pozisyonu fark etmiş gibi görünmüyordu, çünkü Fred'i ve
kendimi incelemekle çok meşguldü ve yakın çevresindeki nesnelere dikkat etmiyordu. Sessizliğimiz
onu hayrete düşürmüş olmalı ki bir süre sonra konuştu.

"Kahretsin!" diye bağırdı huysuzca, "neden bazılarınız bir adamı selamlamıyor? yoksa hepiniz İspanyol küfüne mi yakalandınız?"

Hiçbir cevap vermedik.

Yılan da bizim kadar ilgili görünüyordu ve siyah, parıldayan derisinin neredeyse hiç hareketini göremedim; ancak gözleri
ateş kıvılcımları yayıyor gibiydi, o kadar parlaktı ki.

"Bir konvoyu selamlayamazsın, değil mi?" Yabancı, aşağılayıcı bir
tonla sordu; "Görünüşüm dilinize bir tıkaç mı koydu yoksa sorun ne?"

Hâlâ sessiz kaldık, böylesine sıra dışı bir toplantının sonunu bekliyorduk.
"Madenlerdeki en iyi adamı vurduktan sonra yaşlı Brown ve diğer polis memurlarıyla bir araya geldiğinizde yeterince gevezelik edebiliyorsunuz - kimden bahsettiğimi biliyorsunuz - ve size söylüyorum ki o, orada çömelmiş, yüzleri bir geminin başçavuşundan daha beyaz olan ikinizden de daha iyi bir adam!
Kastettiğim adamı biliyorsunuz - Pete Burley; bir adam onu ​​selamladığında asla titremezdi."

Serseriyi -son sözleri beni ikna etti: bizi hiçbir işe yaramamak için ziyaret ettiğine- devam ettirdik.

Yılan, santim santim yerini değiştirmişti ve bir varil tarafından Burley'nin arkadaşının gözünden kısmen gizlenmişti. Işık,
ayrıca, zeminin o kısmına da düşmemişti ve canavarın her hareketi bana açıkça gösterilse de, serseri bize doğru adım atmadan bunu gözlemleyemezdi.

"Sanırım siz beyler neden burada olduğumu bilmek istiyorsunuz," diye sordu serseri alaycı bir şekilde.

Cevap vermeye çalıştım ama yapamadım; gözlerim yılanın parlayan kürelerine sabitlenmişti ve bana öyle geliyordu ki, eğer konuşursam,
bana doğru atlayacaktı.

"Size neden burada olduğumu ve içeri nasıl girdiğimi anlatacağım. Arkadaşım Burley'e verdiğin zararın intikamını almak istiyorum ve ayrıca onun adına katlandığım zahmetin karşılığını ödemek için birkaç sterlin istiyorum; o yüzden sadece ileri atıl ve paraları öde, sonra başka şeyler hakkında bir hikaye anlatırız. Önce ilgi, sonra tatmin."

Kötü adamın söylediği her kelimeyi duydum, ama bir
tabanca çekip beni olduğum yerde vurmayı teklif etseydi,
benim adıma bir el bile kıpırdatamazdım. Hissi yenmek için çabaladım, ama
boşunaydı; yılanın parlayan, huzursuz gözleri üzerimdeydi ve
onların esaretinde zaferle dans ediyor gibiydi. Kuyruk şimdi hareketsizdi, sanki konuşmanın sonucunu uyandırıyormuş gibi.

Fred'in beni rahatlatmadığını merak ettim; ama
baktıkça konu üzerinde daha az düşünmeye başladım ve bir süre sonra
durumumdan gerçekten keyif almaya ve canavarı bu kadar korkunç bulduğuma şaşırmaya başladım. İlerlemek ve
yılanı okşamak için garip bir istek duydum ve ilk başta çok iğrenç görünen gözler şimdi
değeri paha biçilmez parıldayan taşlara benziyordu. Siyah, sümüksü
deri cilalanmış altın gibi görünüyordu ve eğer ancak
dokunabilseydim, sonsuza dek zenginleşmiş olurdum.

Sersemliğimdeyken bile, binanın dışından Rover'ın yüksek sesle havladığını duyabiliyordum ve zihnimden, bir elektrik şoku gibi,
ölümüm için bir uluma
ya başladığı geçti. Fakat, bir şimşek gibi, yaşadığım acı his geçti ve artık
öleceğim için pişmanlık duymuyordum; aslında, dertlerime bu kadar çabuk son vereceğim için oldukça sevinçliydim ve ilerlemek için sadece bir adım kalmış gibi görünüyordu ve
cennetin tüm zevkleriyle
çevrili olacaktım.

"Neden, siz iki serserinin derdi ne?" diye sorduğunu duydum,
birkaç dakikalık sessizlik onu ürkütmüştü; "Gözlerinize
lanet olsun, içinizden biri konuşup, morluklarla birlikte
düşeceğinizi söyleyemez mi?"

Fred'in yüksek sesli nefes alışını duyabiliyordum ve cevap vermeye çalıştığını düşündüm, ama eğer denemişse, çabası başarısızlıkla sonuçlanacaktı,
ve kelimeler boğazında söylenmeden öldü.

Ne kadar süre böyle sessiz ve hareketsiz durduğumu bilmiyorum, ama bana saatler gibi geldi; ve her an giderek daha zayıfladığımı ve yılana doğru daha güçlü bir şekilde ilerlediğimi hissedebiliyordum.
Ve sonra bir süredir hareketsiz duran canavarın kuyruğu,
hayat belirtileri göstermeye ve havada zarif kıvrımlar oluşturmaya başladı,
sanki büyük bir zaferin tadını çıkarıyormuş gibi veya diğer canavarları gelip yaratılışın efendileriyle bir görüşmenin sonucuna tanıklık etmeye çağırıyormuş gibi.

"Resimlerinizi patlatın!" diye haykırdı kabadayı ve sanki bize doğru gelmek istiyormuş gibi hareket ettiğini duydum.

Yılandan bakışlarımı çekemedim ve bin yıl yaşasam bile, canavarın gözlerinin ayak seslerinin odanın sessizliğini bozduğu zamanki gibi muhteşem bir gösteriye tanık olmayı asla umamazdım. Altın, gümüş ve değerli taşların hepsinin birbirine karıştığı ve gaz ışığıyla sergilendiği yağmurlar, yılanın gözlerinde gördüğümü
düşündüğüm ihtişamla karşılaştırıldığında, zayıf bir karşılaştırma olurdu.

Serseri'nin bize doğru bir, iki, üç adım attığını duydum ve bizim görünürdeki kayıtsızlığımıza
bir küfür savurduğunu duydum ve sonra, bir şimşek çakması gibi, yılanın kuyruğunun havada parladığını ve
gece yarısı soyguncusunun tıknaz bedenini, kıvrım kıvrım sardığını gördüm!

Birdenbire dehşet dolu bir haykırış duydum; korkunç bir küfür
çıkardı kabadayı, ve sonra beni ne kadar zamandır bağlamış olan
harika büyü dağıldı ve güçsüz ve titrek bir şekilde
geriye sendeledim ve yere yığıldım, binadan kaçamayacak kadar bitkindim ve önümde devam eden mücadeleden dolayı çok fazla dehşete kapılmıştım, yardım teklif edemiyordum.

BÖLÜM XL.

HIRSIZIN YILAN TARAFINDAN ÖLÜMÜ. Odamızda devam eden mücadele beni -yerde yatarken, kendisine Pete Hurley'nin arkadaşı diyen hayduta yardım edemeyecek kadar bitkin ve bitkin haldeyken- Fred'e doğru bakmaktan, onun ne durumda olduğunu görmekten alıkoyamadı. Benimle aynı durumda gibi görünüyordu ve neredeyse hareketsiz bir şekilde yan yatmıştı; ancak gözleri, güçlü yapılı bir adam olan haydut, onu çelik gibi zincirlerle bağlayan kıvrımları koparmaya çalışırken, yılanın korkunç kıvrımlarına dikilmişti.

Adamın çığlıkları ve küfürleri şiddetliydi, ancak sanki hayatı elinden alınıyormuş gibi, soluk soluğa bir tonda söyleniyordu. Etrafında üç kıvrım vardı ve her an onların giderek sıkılaştığını görebildiğimi düşündüm, ancak
yine de kurbanın direnci daha az güçlü değildi.

Yılanı gövdesinden kavradı ve güçlü elleriyle ona ölüm kucaklamasını sağlamaya çalıştı; ancak çabaları, bir demir çubuğu veya genç bir fidanı
kavramış gibi daha fazla etki etmiyordu. Etrafında dolaştılar - yılan başı yerde, gözleri ateş saçarak, ağzı genişlemiş, dili ileri geri
hareket ediyordu ve gecenin macerasından hem beklenmedik hem de tatmin edici bir macera olarak zevk alıyor gibiydi.

Serseriyi, kemerindeki bıçağına ulaşmak için umutsuzca çabalarken gördüm; ancak etrafındaki kıvrımlar buna engel oldu ve en uç noktada
döndüler ve dükkânın etrafında sendeleyerek dolaştılar, fıçıları ve kutuları devirdiler,
ancak tüm bu zaman boyunca sürüngenin avantajlı olduğunu ve hafif bir güç sarf ederek
düşmanını istediği yere
sürükleyebileceğini gördüm.

Yılanın gözlerine hayran olduğum kadar kavgaya da hayrandım ve soyguncuya yardım etmek için elimi veya ayağımı kıpırdatmadım. Bir atış kavgayı bitirecek olsa bile, adamı öldürme korkusuyla ateş etmeye cesaret edemedim; bıçaklarımızı kullanmak için yaklaşmaya gelince, sadece düşüncesi bile titremeye yetti, çünkü yılan başını bize doğru tutmayı başardı ve genişlemiş ağzı ve parlayan ciğerleriyle, kavganın adil olduğunu ve hiçbir müdahaleye tahammül etmeyeceğini bize uyardı. Sonunda mücadele eden zavallının sürüngenin kuyruğunu tek eliyle kavradığını ve onu bağlayan kıvrımları çözmeye çalıştığını gördüm. Demir çubukları bükmeye veya gevşetmeye çalışmış olabilirdi, çünkü yılan hafif bir çabayla vücudunun o kısmını serbest bıraktı ve başını kaldırarak zavallı ölümlünün çabasına
sanki alay edercesine tısladı.

Kabadayı yılmadı, ancak hayvan başını kaldırdığında ve rakibini daha fazla gecikmeden yok etmeye kararlı göründüğünde dudaklarından sert bir küfür kaçtı.

Yine bıçağına ulaşmak için çabaladı ve bu sefer, vücudunun etrafındaki kıvrımların hafifçe gevşemesi sayesinde başarılı oldu. Parıldayan çeliğin havada parladığını gördüm ve yılanın kıvrımlarının aniden kasılmasından, aralarında bir ölüm kalım savaşının
olacağının farkında olduğunu anladım.

"Öl, kahretsin, öl," diye bağırdı adam, bıçağıyla yılanın vücudunun çeşitli yerlerini keserek.

Yaralardan çıkan sıcak kanlı esintiyi ve zemini kapladığını gördüm ve yılanın gözlerinin her zamankinden daha parlak hale geldiğini ve kafasını yavaş yavaş rakibinin yüzüyle aynı hizaya getirdiğini gördüm, sanki yüzünü ısırıp çirkinleştirmek istiyormuş gibi.

Keskin bıçak tekrar indi ve bu sefer derine saplandı, çünkü
yaralı hayvan, kasılan bir yay ile, haydutu devirdi ve
birlikte yere yuvarlandılar.

Adamın sert nefes alışını duyabiliyordum ve her seferinde
bıçağının, yılandan kaçan tuhaf bir tıslamayla, hedefine ulaştığını anlayabiliyordum.
Bu, aniden buharın kaçması gibiydi.

"Şimdi zavallı sefil adama biraz yardım etmeliyiz," dedi Fred,
aniden ayağa kalkıp, elinde bıçakla. "Işığı tut ki
nereye vuracağımı görebileyim. "

"Yardım et yoksa ölürüm," diye bağırdı kabadayı, gücü azalmaya başlamıştı;
ve hemen seslendi, çünkü bıçağıyla yaptığı çaresiz çabalara rağmen, canavar dişleriyle yüzüne bir darbe indirmişti ve biz yaklaşırken, elinde ışıkla tekrarlamak üzereydi.

Yılan başını kaldırdı ve tehditkar bir şekilde salladı, biz yaklaştık.
Büyük ağız açıldı ve titreyen dil ileri geri hareket etti,
sanki bizi ilgilendirmeyen şeylere karışmamamız konusunda uyarıyormuş gibi; ama
tehditkar tavrına rağmen, Fred kafasına bir darbe indirdi
ve keskin çelik sürüngenin boynunun yakınında büyük bir yara açtı.

Sıcak kan yaradan sel gibi fışkırdı; birkaç damla elime düştü ve eti sanki ısıtılmış bir demirle dağlanmış gibi yaktı.

Yılanın kıvrımlarının, sanki eşitsiz mücadeleden yorulmuş gibi, giderek gevşediğini gördüm ve görüntü bize yenilenmiş bir cesaret.
Fred tekrar tekrar çeliğini ete kemiğe büründürdü ve vurulan her darbe
canavarın hayatını anlatıyordu ve sonunda, kasılmalarla birlikte
kuyruk açıldı, dikleşti ve uzun bir
iç çekişle yılan öldü.

Bir an bile gecikmedik, yaralı adamın yardımına gittik.
Adamın üstü kan ve sümükle kaplıydı ve yüzünde, sürüngenin dişlerinin
çarptığı yerde korkunç bir yara vardı. Nefes alıyordu,
ama çok zayıftı; bu yüzden ağzına bir kadeh şarap koymak için hiç vakit kaybetmedik,
Melbourne'den aldığımız
şaraptan şans eseri saklamıştık. İçki onu canlandırmış gibiydi, çünkü gözlerini açtı ve
konuşmak için çaresizce çabaladı.

"Seninle işler nasıl gidiyor?" diye sordu Fred.

"O lanet yılan beni bitirdi sanırım," diye soludu,
bir elini yan tarafına koydu, sanki konuşma çabası vücudunun o bölgesinde dayanılmaz bir
acıya
neden olmuş gibi. "Bakın resmine, bana
nasıl sarıldı!"

"Bir yudum daha şarap için," diye karşılık verdi Fred, "ve sonra sabaha kadar dinlenin, sizin için neler yapılabileceğini göreceğiz."

"Sabaha kadar, dostlarım, rahatlamış olacağım - korkmayın. Bir adam
kalbi ağzına
sıkıştırılıp yaşamayı umamaz. Ama o kara alçağı
öldürdüğüm için çok mutluyum. Kanlı kuyruğuyla
bir daha asla _parlatamaz_."

"Bir muayene yapalım ve ne kadar yaralı olduğunuzu görelim," dedim,
gömleğini çıkarmaya devam ederek.

"Çok fena, gemici dostum," diye bağırdı, daha zayıf bir sesle; "Hızlı gidiyorum, bu yüzden beni rahatsız etmeyin."

"Ama umut olabilir - bir doktor çağıracağız."

"Eski testere kemikleri ne işe yarayacak? Zaten yeterince işkence görmedim mi? Ayrıca, bir ziyaret için ödeyecek param yok."

"Görevin o kısmını biz halledeceğiz," diye karşılık verdi Fred.

"Yapacak mısın?" diye sordu yaralı adam şaşkınlıkla.

"Elbette."

"Şey, söylemem gereken tek şey, eski Burley'nin haksızlıklarının intikamını almaya çalıştığım için üzgünüm ve eğer yaşayabilirsem kendisi için savaşabilir - ben
yapmam."

"Burley dediğin adam seni hayalindeki haksızlıkları telafi etmen için mi tuttu?" diye sordu Fred.

"İkinizin de parası olduğunu ve istersem kendimi
zengin edebileceğimi ve kalçasındaki yaranın parasını sana ödeyebileceğimi söyledi."

"Gidiyorum," diye soludu sonunda, "ve geçmişteki suçlarım için üzgünüm.
Günahkarların sonsuza dek yandığı bir cehennem olduğuna inanıyor musun? Beni affet. O lanet yılan olmasaydı ikinizi de öldürürdüm.
Akşam yemeğindeyken brandanın altına girdim,
ve senin yatmanı beklerken uyuyakaldım.
Öldürmediğim için mutluyum--. Lanet olsun----"

Adamın boğazında bir hırıltı vardı ve hafif bir mücadeleyle
nefesi kesildi ve ruhu yargılanmak ve adına kaydedilen suçlara göre
tedavi edilmek üzere Tanrı'ya uçtu.

"Ne yapmalı?" diye sordu Fred, soyguncunun kalbinin
atmayı bıraktığını gördüğünde.

"Gün doğana kadar hiçbir şey yapamayız. Yatağa geri dönelim ve uyumaya çalışalım."

"Ve uyanıp yatak arkadaşı olarak bir yılan mı bulacağım? Hayır, bir ay boyunca
bir daha uyumayacağımı hissediyorum. Ballarat'ta veya Avustralya'da bir gün daha durmayacağımı ilan etmeye neredeyse hazırım. İnişten bu yana sadece tehlikelerle karşılaştık ve her seferinde hayatlarımızın bir mucize gibi kurtulduğu görülüyor."

"Onların kurtulduğu için çok minnettarım, ama bunun yollarını sorgulamadan," diye cevapladım. "Lütufkar bir İlahi Takdirin mi yoksa kurnazlığımızın mı bizi solucanlara yem olmaktan alıkoyduğu, tartışmayacağımız bir konu."

"Ama bu tür bir hayattan bıktım," dedi Fred, yatağına oturup kanla kaplı zemine ve dev yılanın ve ölü adamın cesetlerine bakarken. "Birkaç hafta önce macera kadar hoşuma giden hiçbir şey yoktu, ama şimdi tıka basa doymuş durumdayım ve bir mola vermek istiyorum. Birkaç haftalık hareketsizlik fena olmazdı, çünkü adaya geldiğimizden beri hiçbir şey görmedik, hiçbir şey duymadık, sadece kan. Bıktım."

"Ee?" diye sordum endişeyle.

"Kaliforniya'dan ayrılmadan önce ettiğim yemine sadık kalacağım. O zaman, ne hastalıkta ne de sağlıkta, birbirimizi asla terk etmeyeceğimize yemin etmiştik.
Sen Avustralya'dan ayrılmaya razı olana kadar ben kalacağım. Bu kararlaştırıldı."

El sıkıştık ve pazarlığı yaptık ve bunu yaparken, titreyen ve titreyen ve soyguncu ile yılan arasındaki çaresiz mücadeleyi
ortaya çıkaran ışık aniden söndü ve bizi karanlıkta bıraktı.

Ve sonra zeminde hafif adımlar ve sanki bir hayvan cesetleri
tırmalıyormuş gibi bir koklama sesi duyduk ve yeni ziyaretçimizin kim olduğunu
öğrenmek için dinlerken, elime soğuk bir şeyin dokunduğunu hissettim ve
telaşla irkildim; ancak korkularım hızla kayboldu, çünkü
Rover'ın korkusundan kurtulduğunu ve efendisini
aramak için geri döndüğünü gördüm. Zavallı köpek! Bizi terk ettiği için onu suçlayamazdım,
geç ziyaretçimizin karakterini göz önünde bulundurarak.

Hayvan yanımıza kıvrıldı ve oturup gece boyunca konuşmamızı dinledi, ancak bu süre zarfında kulakları, saatler önce onu
tedirgin eden sesin tekrarını bekliyormuş gibi dikilmişti.

"Elini oynattığını gördüm "Revolver'ına doğru," dedim, Fred'e hitap ederek; "Yılan zavallı adama saldırmadan önce neden kullanmadın?"

"Çünkü canavara bakarken, şu anda açıklayamadığım bir his
geldi üzerime. Yılanı en büyük korku ve tiksintiyle izledim, ta ki birdenbire ona aynı tiksintiyle bakmadığımı düşünene kadar ve ne kadar uzun süre bakarsam o kadar büyülendim ve hayatım eylemlerime bağlı olsaydı sürüngene zarar veremezdim."

Bu tuhaftı, ancak onun hisleri benim deneyimlediklerimle aynıydı ve konuyu bilim insanlarına havale ediyorum ve onların bu soruyu çözmelerini istiyorum. Bir kara yılan, lamba ışığının yardımıyla, üç yarda uzaklıktaki iki adamı büyüleyebilir mi, böylece eylemleri üzerindeki tüm hakimiyetlerini kaybederler ve kontrol edilemez görünen bir güç tarafından yeryüzünde en çok korktukları nesneye yaklaşmaya zorlanırlar mı?

Garip bir hikaye gibi görünüyor, ancak gerçek: Sürüngenlerin boyutlarını vereceğim, böylece halk onun cılız bir canavar olmadığını bilsin. Uzunluğu tam olarak on üç fit beş inçti ve bir
çeyrek ve çevresi on üç buçuk inçti. Yılan
Elmas türündendi ve Avustralya'da oldukça büyük büyür. Daha büyüklerinin bile yok edildiğini duydum, ancak
ikametgahım sırasında onlarla hiç karşılaşmadığım için şanslıyım. Isırıkları zehirli değildir, ancak dişleri o kadar büyük ve güçlüdür ki
tuhaf bir yara açarlar; ve bir madenci ısırıldığında, kan akışını
durdurmak için yapılan tüm çabalar boşunaydı ve zavallı adam kan kaybından öldü.

Bu, o neşeli yere yerleştikten kısa bir süre sonra Ballarat'ta gerçekleşti ve Fred ve ben olayı araştırmak için çağrıldık. Yılanın dişlerinin bir atardamara çarptığını düşündük ve bu varsayımın, bu ülkeye döndüğümden beri doğru olduğunu gördüm.

Avustralya'da yılan kabilesinin ısırığı ölüm getiren çok sayıda türü vardır; ancak parlak turuncu renkte, boynunda koyu bir halka olan, çok zehirli bir tür vardır. Bir keresinde bir madencinin bir yılan tarafından ısırıldığını gördüm ve hayatını kurtarmak için yapılan tüm çabalara rağmen zavallı adam bir saatten kısa bir sürede öldü. Yarayı sıcak bir demirle dağladık ve aynı zamanda onu büyük yudumlar çiğ viski içmeye zorladık; ancak hiçbir işe yaramadı. Isırıldıktan yirmi dakika sonra madenci şişmeye başladı - yarım saat içinde bir damla daha içki yutamadı, ancak aldığı içki görünüşe göre ona hiçbir etki etmemişti. Üç çeyrek saat içinde konuşamaz hale geldi ve
elli beş dakika içinde öldü. Bu, zehir için hızlı bir çalışmaydı ve Avustralya'daki yılanların Amerika'daki çıngıraklı yılanlardan daha zehirli olduğunu kanıtlıyor. Neyse ki, turuncu renkli yılanlar
çok sayıda değil ve adada ikamet ettiğim süre boyunca sadece üç tane gördüm ve onları öldürmeye yardım ettiğimi kabul ettiğimde vicdan azabı çekmiyorum.

Ancak madencinin ölümüyle ilgili hikayenin en üzücü kısmı
anlatılacak gibi değil. Öldükten sonra kimse yanına gitmedi veya
cesedinin düzgün bir şekilde gömülmesine yardım etmedi. Fred, bunu yapacak olanlara yüklü bir miktar teklif etti, ancak kötü etkiyle kirlenmemiş bir Amerikalı tahta parçaları toplayıp bir tabut yapana ve ardından talihsiz adamın kalıntılarını son dinlenmesi için
bize tepenin yamacında bir mezar kazmamızda yardım edene kadar herkes reddetti.
Fred ve ben karanlıkta oturduk, alçak sesle sohbet ettik ve her seste irkildik, başka bir yılanın sümüklü sürünmesini duymayı bekledik; ancak
bunda hayal kırıklığına uğradık ve mutlu bir şekilde. Gün ışığı
ortaya çıkar çıkmaz, sözde mağazamızdan çok da uzak olmayan müfettişin kulübesine doğru yola koyulduk. Bay Brown, çağırdığımızda uyuyordu ve onu uyandırmamız biraz zor oldu.

"Merhaba!" diye bağırdı sonunda, başını sert yatağından kaldırıp
gözlerini ovuşturdu; "Ne oldu? Mağaza yanmadı, değil mi, ve tüm stokları yok etmedi mi?"

"Bundan daha kötüsü," diye karşılık verdi Fred.

"O zaman büyük bir talihsizlik olmuş olmalı. Ne oldu? Eğer bir şeye
yardımcı olabilirsem, kalkarım; eğer olamazsam, bir iki saat daha
uyurum. Madenciler dün akşam bir toplantı yaptılar ve kötü rom ve
uzun kararlar yüzünden, bir saate kadar beni oldukça meşgul ettiler."

"O zaman işimiz bitene kadar
bir daha uyumayacağına karar ver. Gel, kalk ve bizimle kahvaltı et," diye karşılık verdi Fred.

"Bu davet, aç bir adamın bir hafta boyunca uykuyu unutması için yeterlidir. Ben de seninleyim."

Müfettiş silkindi ve giyinip
bize eşlik etmeye hazırdı. Görev başında olan adamlarından birine, aranması halinde
bulunabileceği bir yer olduğunu söyledi ve sonra
hazır olduğunu söyledi.

Yürürken, bir önceki gece aldığımız ziyareti anlattık ve o da hiçbir şaşkınlık ifadesi göstermeden dinledi.
Mağazaya vardığımızda, her şey bıraktığımız gibi kalmıştı,
zemine ve devrilmiş kutulara ve fıçılara saçılmış kanlar,
yılan ve soyguncunun cesetleri neredeyse yan yanaydı.

Bay Brown eğildi ve cesedin yüzünü birkaç dakika dikkatle inceledi.

"O adamın kötü bir sonla karşılaşacağını biliyordum," dedi müfettiş,
"çünkü Burley'nin bir arkadaşıydı ve birlikte yaptıkları birçok soygun var, ama hiçbiri gün yüzüne çıkmadı."

"Bizi ona karşı uyarabilirdiniz," diye belirtti Fred.

"Böyle olabilirdi, eğer Ballarat'ta olduğunu bilseydim. İki aydır bu adamı ne gördüm ne de duydum ve bir yıl önce kesinlikle olması gerektiği gibi
ya vurulduğunu ya da asıldığını düşündüm. Dün öğleden sonra buraya gelmiş olmalı ve Burley ona senin paran olduğunu ve yaralarının intikamını alıp altınını çalarak iyi bir şey yapabileceğini söyledi. Kendi tuzağına düştüğünü söylemekten mutluluk duyuyorum ve bir tanesinin annesini soyup, üstüne üstlük onu döven bir hayduttan bizi kurtarması nedeniyle elmas yılanı adını her zaman hatırlayacağım."

"Ama yılan--bu konuda ne düşünüyorsun?" diye sorduk.

"Daha büyüklerini gördüm, ancak Avustralya'nın bu bölümünde olmadığını söyleyerek korkularını yatıştıracağım. Göründükleri kadar tehlikeli değiller ve karşılaşma sırasında korkutulmadıkları sürece nadiren bir adama saldırırlar. Ballarat'tan birkaç mil
uzakta aynı türden sürüngenlerin bir kolonisi var ve canavarların keyifli bir sabahın
öncesinde kıvrandığını görmek biraz merak uyandırıcı."

"Onları sık sık gördün mü?" diye sordu Fred.

"Ah, evet, belki bir düzine kez gördüm." "Birkaç gün boyunca ilgilenmemiz gereken önemli bir şey yok ve koloniyi ziyaret etmek istiyoruz. Bizimle gelir misiniz?"

"İsteyerek," diye cevapladı müfettiş. "Gününüzü belirleyin."

"Yarın sabahın öncesini söyle. Atlarımız yolculuk için kendilerini daha iyi hissedecekler ve biz de öyle," dedi Fred.

"Yarın sabahın öncesine gideceğiz; ve şimdi, kahvaltı etmeden önce,
bu yüklerden kurtulalım."

Yerdeki cesetleri işaret etti ve biz onlarla ne yapacağımızı merak ederken, müfettiş bir polis çağırdı ve ona bir araba bulup onları götürmesini söyledi ve bildiğimiz kadarıyla
aksine, ikisi de aynı mezara gömülmüştü. Her neyse,
bir ganimet olarak talep ettiğimiz yılanın derisi bize geri verildi ve bir miktar arsenik yardımıyla onu koruyabildik ve
Madenlerin temel maddelerinden birinin numunesi olarak Murden'a gönderebildik.

Cesetler çıkarılır çıkarılmaz işe koyulduk ve depomuzu temizledik ve sonra kahvaltı hazırladık ve gecenin dehşetinin iştahımız üzerinde makul bir etkisi olmadığını kaydedebildiğim için mutluyum.

BÖLÜM XLI.

YILAN CENNETİNE ZİYARET.

Günümüzü tembellik, çünkü önceki gecenin maceraları
zihinlerimizin herhangi bir işe yerleşmesine izin vermeyecek kadar
yıkıcıydı. Cevaplamamız gereken birçok soru olduğu ve çok sayıda
ziyaretçinin gün doğumundan gün batımına kadar mağazamızı doldurduğu doğruydu; ancak hikayemizi arkadaşımız Charley'e anlattıktan sonra, yılanın yaptıklarının anlatıcısı olma önemli
durumunu üstlendi ve bu sayede
tamamen tatsız bir görevden kurtulduk.

Kaliforniyalı arkadaşımız--asla gerçeğe sadık kalmayan--olay hakkındaki versiyonunu öyle parlak renklerle süsledi ve mücadelede gösterdiğimiz cesareti öyle bir kılıkta ortaya koydu ki, gerçekten de davranışlarımızın o kadar da uysal olmadığını ve hayranlık duyan madencilerin bize yağdırdığı tebriklere
layık olduğumuzu düşünmeye başladık. Madenciler, mal stoklarımız hazır olduğunda, paralarının karşılığını alacağımız konusunda yemin ettiler.

Ancak sonunda son ziyaretçi, Charley hariç,
ayrılmıştı. Sanki henüz yapmadığı önemli bir
görev varmış gibi etrafta dolanıyordu, ancak o
açıklayana kadar ne olduğunu
öğrenemedik.

"Oldukça iyi yaptık, değil mi?" diye sordu, sallantılı
akşam yemeği masamızın yanına oturarak.

"Kalabalığı dağıtmak için mi? Evet, size çok minnettarız," diye karşılık verdi Fred.

"Ah, o değil mi. Yani, adamların benim anlattığım her şeye inanmasını sağlamaktan bahsediyorum."
"Neden, maceraları anlatırken gerçeği biraz göz ardı ettiğinizi söylemeliyim."

"Ah, biliyorum ki yaptım; ama görmüyor musun ki, tüm bunlar kitleler arasında
sevilmenizi istediğim içindi ve bir gün bunun bedelini ödemek için
yükseltileceksin. Siz dostların yılanı
tohumladığınızda ölümüne korktuğunuzu biliyordum, ama tabii ki bunu söylemeyecektim, çünkü söyleseydim, her şey
bozulacaktı. Ah, hayır; bundan daha iyisini biliyorum,
kesinlikle. Macun gibi iyi bir kahve, değil mi?"

Onun eşsiz küstahlığına şaşkınlık ve hayranlıkla sessiz kaldık.

"Belki de korktuğumuzu nasıl anladığını bize bildirecek kadar nazik olursun?" diye sordu Fred, soğukkanlılıkla.

"Elbette--çünkü aynı lanet şeylerden biriyle karşılaştım ve şeytan gibi
kaçıyorum. Gerçek, inanmayabilirsin. Yılanlarla dövüşmem, eğer
eğer kurtulabilirsem."

Adamın cevabı insan doğasının o kadar karakteristik bir özelliğiydi ki,
sadece dürüst ifadesine gülümseyebildik ve başka bir karşılaşmada bizi harekete geçirecek olan
aynı duyguyu açığa vurduğu için onunla tartışmaya meyilli değildik.

"Sanırım bugün size verdiğim hizmet için bir ons bile ödemekten çekinmezsiniz," dedi Charley, bir duraklamadan sonra.

"Hangi hizmet için?" diye sordum şaşkınlıkla.

"Ah, sizi popüler yapmak için, hepsi bu," diye tekrarladı.

"Bakın, dostum," dedi Fred; "bana öyle geliyor ki siz bizim
her heyecan verici şeyi bir avantaja çevirmek için can atan iki
sürükleyici politikacı olduğumuzu düşünüyorsunuz. Bu konuda hayal kırıklığına uğradınız. Biz buraya para kazanmak için geldik, makam almak için değil."

"Peki, ben de para kazanmak için burada değil miyim? peki aramızdaki fark
nerede? Sen bir dükkan açıyorsun; ben rom satıyorum, pansiyonerleri aç bırakıyorum ve
seçmenlik yapıyorum, böylece sen çok sayıda müşteriye sahip olabiliyorsun, ve yine de
bir adama yaptığı iş için adil bir ücret ödemeye yanaşmıyorsun. Duvar, eğer
akrabalığımı terk edip Türk olmaya neredeyse hazır değilsem. Çok
sinir bozucu--öyle."

Arkadaşımız sanki dostluk uğruna şehit olmuş gibi görünüyordu, ancak
sadece sistematik bir şekilde hareket ettiğini, sempatimizi
çekmek ve beklediği ödülü elde etmek için hareket ettiğini gördüm.

"İşte para," dedi Fred, bir anlık tereddütten sonra, sevimli Yankee'ye bir İspanyol dublonu uzattı, o da aç bir köpekbalığı gibi
tuttu.

"Tamam," diye cevapladı, altını bir kahkahayla cebine indirdi.

"Ve şimdi, gitmeden önce, bir şey söylemek istiyoruz," diye belirtti Fred,
sakin ama kararlı bir şekilde. "Ballarat'a geldiğimizden beri,
bizi paramızdan dolandırmak için bir sürü yol buldun. Aldığınızı
cebimize geri istemiyoruz: ama sizi uyarıyoruz
bundan sonra, eğer işlerimize karışırsanız,
tekmelenmek üzere yapılmış anatomik yapınıza sağlam bir tekme atma özgürlüğünü alacağız. Bizi net bir şekilde anlamanızı ve
tehditlerimizi yerine getirmek zorunda kalmayacağımızı umuyoruz. İyi
günler."

Adam, suçüstü yakalanmış küçük bir hırsız gibi dükkândan gizlice çıktı,
ve madenlerde kaldığımız süre boyunca, her zaman, dürüst işçilerin ağzından ekmeği alan aristokratlara pek aldırmadığını, ve kendi adına, New England'ın hangi bölgesinden geldiğimizi bilmek istediğini söyledi.

Daha önce de söylediğim gibi, günü tembellikle geçirdik, ancak ertesi sabah müfettişle bir randevumuz olduğunu unutmadık.
Atlarımız iyi durumdaydı ve koşmak için can atıyorlardı, yola çıkmadan önceki gece onları ovalayıp beslediğimizde; bir yolculuğun düşünüldüğünü biliyor gibi görünüyorlardı ve sevinçle kişniyorlardı.

Madenciler arasında o gece, maden vergisiyle ilgili olarak ne yapılması gerektiğini görüşmek üzere devasa bir toplantı olacağından, orada bulunmaya karar verdik --halkın müzakerelerine katılmak amacıyla değil--ama Avustralya'da bu tür meselelerin nasıl yürütüldüğünü görmek için.

Bu nedenle atlara bakması ve yokken çalınmalarını önlemesi için Rover'ı bıraktık ve saat sekiz civarında toplantı için belirlenen yere doğru akın eden madencilerin kalabalığına katıldık.

Açık havada bir toplantıydı ve yaklaşık bin kişi oradaydı
ve hayatımda hiç görmediğim kadar kaba görünümlü bir grup adam. Tüm uluslar
oradaydı. Hatta on kelime İngilizce bile anlayamayan ve ne için bağırdıklarını bilmeyen birkaç Çinli bile kalabalığın içindeydi,
tahta ayakkabılar, örgülü saçlar ve her şeyleriyle. Uzun siyah saçlı, beyaz dişleri ve koyu tenleri olan ve yanlarında katil görünümlü bıçaklar taşıyan Manillamenler
oradaydı ve kimsenin kendilerinden başka anlamadığı
Mestisa dilinde gevezelik ediyorlardı. Sonra Lascarlar, Araplar ve diğer vatandaşlar vardı, tuhaf kıyafetleri ve konuşmalarıyla tanınıyorlardı ve kargaşanın üzerinden yüksek sesle
iyi eski Saksonca'da veya Okyanus Mücevheri'nin temsilcileri olduğunu gösteren bir aksanla söylenen yeminler duyulabiliyordu, onlar her zamanki gibi
bir içki veya kavgaya hazırdılar ama ikincisini tercih ediyorlardı.

Toplantının başkanı, seyircileri gören bir toprak kıyısında göze çarpan bir konumda bulunan ve neyse ki güçlü akciğerlere sahip olduğu için madenciler çok kavgacı hale geldiğinde veya aynı anda ikiden fazla kavga olduğunda, "Düzen, düzen," diye bağıran bir İskoç'tu.

Kıyafetleri ikinci el satıcılarından çok makul bir fiyata satın alınabilecek olan bir İrlandalı, çünkü çeşitli yerlerde kiralanıyorlardı ve yamama girişiminde bulunulmamıştı, ilk konuşmacıydı ve en uygun şekilde uluyordu, hatta siyasi dostlarımız bile ondan bir ders alabilirdi. Daha iki dakika bile konuşmadan önce, İngiltere'yi yeryüzündeki en kötü ulus olarak kınadı ve İngilizleri aslanlar ve vahşiler olarak gördü, oysa İrlandalılar sevimli ve zeki olan her şeydi.

Bir İrlandalının bir düzine Britanyalıyı alt edebileceğini ilan etmek üzereydi,
ki öfkeli bir İngiliz burnuna bir darbe indirdi ve
onu üzerinde durduğu kutudan baş aşağı düşürdü.

Başkan düzeni sağladı, ancak işlerin aldığı dönüşe şaşırmış gibi görünmüyordu.

Bir sonraki konuşmacı, köle olmadığını ve bunu Avustralya Genel Valisi'ne bildirmekten korkmadığını söyleyen bir İskoç madenciydi. O,
bu dünyada bir Cennet varsa, onu bulmak için İskoçya'nın ziyaret edilmesi gerektiğini
düşündü. Avustralya'da kalıp altın çıkarmaktansa,
anavatanında yaşayıp yulaf lapasıyla geçinmeyi tercih ettiğini ve maden vergisi ödemesinin sebebinin
İngilizleri zulümlerine devam etmeye teşvik etmek olduğunu
belirtti.

Bir sonraki konuşmacı merhum dostumuz Charley'di. Amerikan Kartalına değindi, Bunker Tepesi'ne değindi, Bağımsızlık Bildirgesi'ni övdü, Devrim'e hayran kaldı ve sonra Avustralya'nın ana vatanından ayrılıp bir cumhuriyet haline gelmesi durumunda
muhtemelen yaşayacağı refahı ustaca tasvir etmeye devam etti. Sonra, dedi,
vergilendirme eşit olacak ve çalışkan madencilerden lüks içinde valileri ve diğer yetkilileri desteklemek için para
çekilmeyecekti. Bay Charley tüm gücüyle bağırırken ve dinleyicilerine kendi sıcaklığından biraz aşılamaya çalışırken, uzun, gri saçlı ve eski püskü giysili ufak tefek, yaşlı bir adam, sanki sohbete katılmak istercesine bize doğru yaklaştı.

"Bilmiyorum ama adam haklı," dedi yaşlı adam, birkaç dakika sessizce dinledikten sonra. Lehçesi Yorkshire'ın geniş bir lehçesiydi ve
zihnen İngiltere'nin o kısmına ait olduğu sonucuna vardık.

"Bağımsızlığa sahip olmakta büyük bir vadi var ve tüm bunlar. Siz
bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

Sorgulama o kadar açık bir şekilde yöneltilmişti ki, bir cevap olmadan kaçma şansımız yoktu; ama yabancı ülkelerde çok uzun süre yaşamıştık, başımıza dert açabilecek herhangi bir soruya kendimizi veremezdik.

"Bugün bu konuyu düşünmedik. Kararımızı verdiğimizde, size bildireceğiz," diye karşılık verdi Fred.

"Bu garip," diye karşılık verdi yaşlı adam; "Her zaman Amerikalıların kendi ülkelerinin en iyisi olduğunu ilan etmekten
kaçındıklarını varsaydım. Ama
Avustralya'nın eyaletlere harika bir katkı sağlayacağını düşünmüyor musunuz?"

"Bu konu hakkında konuşmak istemiyoruz," diye karşılık verdi Fred, kısa bir süre sonra, bir grup madencinin tartışmayı dinlemek için
etrafta toplandığını görerek.

"Bu sermaye," diye fısıldadı tanıdığımız bir ses; "Bu düzenbazın
hayalleriyle ilgilenmediğinizi görmekten memnunum. "

Konuşmacının cesaret etmesi halinde onayını
gösteren başka işaretler de ekleyeceği düşüncesiyle kollarımızda güçlü bir baskı hissettik ve şaşkınlığımızdan
kurtulmadan önce, küçük ihtiyar kalabalığın
en yoğun olduğu yere doğru ilerliyordu.

"Ondan mı şüpheleniyordun?" diye fısıldadı Fred.

"Hayır, sesini fazla değiştirmişti. Bay Brown'a az önce bize yaptığı oyun için bir
şey borçluyuz."

Aslında, Yorkshire aksanıyla konuşan o ufak tefek yaşlı adam, o kadar mükemmel bir şekilde gizlenmiş olan Bay Müfettiş Brown'dan başkası değildi ki, onu
gündüz vakti bile tanıyamazdık.

Kalabalığın arasına karışıyor ve en çalkantılı olanları "görerek", bir sonraki başvurularında onlara lisans vermeyi reddetmek amacıyla.
Bay Brown'ın tüm çalışması, Ballarat'taki tüm madencilerin ahlakını bozmak için birkaç kışkırtıcının yeterli olduğu ve onları başka yerlere gitmeye ikna etmek olduğu ilkesine dayanıyordu.

Charley'nin nutuklarından daha fazlasını duymak için beklemedik, çünkü madencileri hükümete karşı kışkırtmak için yaptığı
kurnazca girişimlerin tadını çıkarmak için çok yorgunduk.

Gece, kayda değer hiçbir olay olmadan geçti ve
gün ışığında hareketlendik ve seferimize hazırlanıyorduk.

Gün doğumundan kısa bir süre sonra müfettiş bize katıldı, çok güzel bir
ata binmişti, ama bizim sahip olduğumuz atlara eşit değildi.

Hemen yola koyulduk - Rover'ı dükkâna bakması için bıraktık - ancak yola çıkmadan önce revolverlerimizi incelemeyi unutmadık, çünkü müfettiş, atlarımızı ödünç almaya veya canımızı almaya istekli olabilecek bir haydutla karşılaşmanın mümkün olabileceğini ima etti, tıpkı hayalinin onu yönlendirdiği gibi.

"Dün gece toplantı nasıl sona erdi?" diye sordum, kasabadan
çıktıktan ve yavaş bir tempoda yüksek bir tepeye tırmandıktan sonra.

"O, değerli vatandaşınız büyük ilhak konuşmasını bitirdikten sonra, orada bulunan yarım düzine adam arasında oldukça sert bir kavga çıktı ve sonra toplantı bir anda dağıldı. Hiçbir tutuklama yapılmadı, çünkü herhangi birini gözaltına almayı teklif etseydim, kötü muamele görürdüm ve kolayca bastırılamayacak bir kargaşa çıkarırdım. Zamanımı bekliyorum ve hükümetin burada tüm saldırılara karşı koyacak kadar
güçlü bir güce sahip olacağı günü düşünüyorum."

Bay Brown'ın vatandaşımıza karşı yaptığı tiradına güldük ve sonra ona kılık değiştirmesinin
zekiliğiyle ilgili şaka yaptık ve ona kendi parasıyla ödeme yapacağımıza söz verdik. Bizi deneye cesaretlendirdi ve biz de sözümüzü tutacağımıza dair
zihnimizde söz verdik.

Yaklaşık iki saat boyunca yolculuğumuza devam ettik, bazen kış aylarında yeşilliklerle kaplı olan, ancak şimdi nem eksikliğinden
kuru ve kavrulmuş derin vadilerden geçtik; ve bazen
yüksek tepelere tırmanıyorduk, zirvelerinden ülkenin millerce ötesine kadar
görüntü alabiliyorduk.

Kasabanın sınırlarını terk ettiğimizden beri tek bir canlıyla karşılaşmamıştık ve
bir veya iki hayvan hariç, av hayvanı çok azdı.

"'Yılan Cenneti'ni görmek için daha ne kadar yol kat etmemiz gerekiyor?" diye sordu Fred.

"Sadece bir mil kadar. Tepenin eteğinde in bulunuyor, tabii
benim son geldiğimden beri sürüngenler yerlerini değiştirmediyse."

Müfettiş kırbacıyla işaret ettiği yeri işaret etti ve birkaç
dakika dizginleri çekip manzaraya hayran kaldık.

Ayaklarımızın dibinde, kış mevsiminde etrafını tamamen saran dağların yıkamalarını alan derin bir vadi vardı ve toprak, suyu belli ki bir süre tutuyordu, çünkü suyun
nerede biriktiğini veya buharlaştığını görebiliyorduk ve kendimize şu soruyu sorduk:

"Yılanlar vadide, yılda yaklaşık dokuz ay boyunca tatlı suya yakın olmak amacıyla mı konakladılar?"

Bay Brown sadece başını salladı ve "yılan bilimi" konusunda bilgili olmadığını, ancak sürüngenler vadide kalırsa, bunun ara sıra bir şeyler içmeyi sevdiklerinin bir işareti olduğunu düşündüğünü ve
aşağı inmemizi önerdiğini söyledi. Biz kabul ettik, ama bunu yapmadan önce, önümüzdeki manzarayı bir kez daha inceledik. Daha önce de söylediğim gibi, vadi tepelerle çevriliydi ve
tek çıkış yolu, suyun içinden zorla geçtiği ve yaklaşık yarım mil uzaklıktaki başka bir ovaya kadar uzanan engebeli bir vadiydi. Karşımızdaki tepeler neredeyse dikti ve zirvelerine ancak yaya olarak bir kişinin muazzam çabasıyla ulaşılabiliyordu.
Atların kaçabileceği veya vadiyi terk edebileceği tek yerler vadi veya inmek üzere olduğumuz patikaydı.

Yılanlar Cenneti olarak adlandırdığımız yerin yerini bu kadar ayrıntılı olarak anlattım çünkü orada bir olayla karşılaştık ve bunu başka bir bölümde anlatacağım.

Dağın yarısına geldiğimizde hayvanlarımızdan inmek zorunda kaldık çünkü patikanın çok güvensiz olduğunu ve
boyunlarımıza gereken özenin yaya olarak inmeyi gerektirdiğini gördük. Atlar, yükümüzden kurtulduklarında, çok iyi geçindiler ve dizginlerle yönlendirildiklerinde olduğundan çok daha hızlıydılar; ancak tepenin eteğine yaklaştığımızda, hayvanların daha fazla ilerlemek konusunda önemli bir isteksizlik gösterdiğini ve tırmanışta geri adım atmalarını önlemek için biraz enerji gerektiğini gördük.

Ancak sonunda, düz bir zemin hazırladık ve tekrar huzursuz hayvanlarımıza bindik ve müfettişin önderliğinde, yaklaşık on beş veya yirmi fit yüksekliğinde ve sekiz veya on fit çevresi olan bir toprak yığınına yaklaştık. Bir piramit biçimindeydi ve doğadan çok insan eserine benziyordu ve müfettişe bir açıklama için döndüm.

"Bir insanın dünyayı bu şekilde oluşturmasının sebebi ne olabilir?" diye sordum.

"Bu asla insanlar tarafından değil, yaratılışın efendilerinden daha çalışkan böcekler tarafından inşa edildi. Dünyadaki o piramit bir zamanlar milyonlarca kara karıncanın eviydi ve tek başına onlar tarafından inşa edildi."

Avustralya karıncalarının harikulade çalışkanlığını duymuştum ama bu onların eserlerini ilk kez gördüğüm zamandı. Evlerinden birini incelemek için meraklandım ve atıma daha yakına
gitmek amacıyla dokundum. Hayvanın istediğim yöne doğru hareket etmeyi reddetmesi beni şaşırttı ve ne kadar ısrar edersem itaat etmeye o kadar az meyilli oldu. Yarışmayı bırakmaya niyetli değildim ve daha fazla güçle devam etmek için hazırlıklar yapıyordum ki Bay Brown beni durdurdu.

"Atları piramide yaklaştırmaya çalışmanın faydası yok," dedi, "tehlikenin varlığını fark etmeden önce onlar tehlikeyi kokluyor. Eğer yeri incelemek istiyorsanız
inmeniz gerekir."

"Ama hayvanlar karıncalardan neden korksun ki?" Fred sordu.

"Karıncalardan korkmuyorlar," diye cevapladı müfettiş kuru bir şekilde, "ama yılanlardan korkuyorlar."

"Ama yılan göremiyoruz, her ne kadar inlerinin dağın eteğine yakın olduğunu söylemiş olsanız da."

"Bu neye benziyor?" diye sordu Bay Brown, piramidin bir deliğinden yavaşça dışarı çıkan karanlık bir nesneyi işaret ederek.

Hemen nesnenin, mağazada karşılaştığımız türden bir yılan olduğunu gördük ve onun uyuşuk hareketlerini biraz merakla izledik.
Sürüngen, gövdesini höyükten çeker çekmez aynı türden başka bir yılan başını dışarı çıkardı ve bize birkaç saniye boyunca büyük bir merakla baktıktan sonra o da piramitten indi ve sanki sümüksü derisine minnettarmış gibi uzun gövdesini sıcak kuma uzattı.

Yavaş bir şekilde birbiri ardına bir başkası ve bir başkası geldi, ta ki yirmiden az olmayan kara yılan sayana kadar, hiçbiri on üç fitten kısa değildi ve çevreleri on ila on beş inçti. Yavru köpekler kadar oyuncu görünüyorlardı ve zıplamalarında birbirlerinin üzerinden yuvarlanıyorlardı; ancak bizim tarafımızdan en ufak bir hareketle oyunları sona eriyordu ve sanki bir saldırıyı püskürtmek istercesine düşmanca bir düzende sıralanıyorlardı. Sonra ağızları açıldı ve kocaman dişleri ortaya çıktı, sanki güçlerini vücutlarımızda denemek için can atıyormuş gibi güneşte parlıyordu. Atlarımızı canavarlarla yüz yüze getirmek biraz zordu ve tüm çabalarımıza rağmen hayvanlar aniden 
irkildi, sanki bu iğrenç manzaradan kurtulmak için can atıyorlardı.

"Karıncalar ve yılanlar Avustralya'da barış içinde birlikte mi yaşıyorlar?" diye sordum müfettişe.

"Kesinlikle hayır. Sürekli savaş halindeler, ancak böcekler saldırganlarına karşı evlerini korumak için umutsuz bir cesaretle mücadele ediyorlar;
ama sonunda emekli olmak ve yeni bir piramit inşa etmek zorunda kalıyorlar,
ta ki yeni bir yılan kolonisi ortaya çıkıp onları bir kez daha
gezginler kovana kadar orada yaşıyorlar. Ancak mücadele, böcekler yenilgiyi kabul edene kadar yaklaşık bir hafta sürüyor ve bu süre zarfında yılanlar
karıncaları vücutlarından kurtarmaya çalışırken birbirlerini yaralarsa, bu onlar için büyük bir zafer oluyor, çünkü yaraya yapışıyorlar ve sürüngenlerin tüm
kıvrılıp kıvranmaları onları yerinden oynatamıyor. Günlerce
kurbanlarının üzerinde şişmanlıyorlar, ta ki sonunda hafif yara büyük bir yaraya dönüşene ve asla iyileşmeyene kadar. Sonunda
mahcupluk yaşanıyor ve yılanın ölümü kesinleşiyor. Gördüğünüz gibi
böcekler zayıf ve önemsizse, doğa onlara haksızlıklarının intikamını almanın bir yolunu öğretiyor, ve bunu benimsemekte gecikmediler."

Atlarımızın sürüngen yuvasına yaklaşmasının imkansız olduğunu gördüğümüzde, müfettişin onları tutmasını sağladık ve Fred ve ben, kıvranan canavarları daha yakından görmek için elimizde tabancalarla ilerledik. Anında sıkı bir kitle halinde dizildiler ve parlayan gözlerle ve dik başlarıyla hareketlerimizi izlediler. Her birkaç saniyede bir, kötü bir oyun sırasında tiyatroda duyulan hoşnutsuzluk ifadesi gibi gelen bir tıslama sesi çıkardılar. Onlara on çubuk kadar yaklaştık ve sonra durup onları rahatça inceledik.

"Bir atışın etkilerini denemek istiyorum," dedi Fred, yılanlara ve ardından tabancasına bakarak.

"Ateş edin," diye cevapladım, kendisi kadar eğlence için endişeliydim.

Bay Brown'ın uyarı çığlığına rağmen Fred tabancasını ateşledi ve salon kıvranan bedenlerin kütlesine çarptı. Bir devasa
canavarın diğerlerinden kendini kurtardığını, vücudunu düğümlere
sardığını ve sivri kuyruğuyla öfkeyle yere vurduğunu gördüm,
sıcak kanı bükülürken
yerleri boyadı.

"Başka bir dene," dedi Fred, kendi atışının tadını çıkarırken.

Ben de ateş ettim ve aynı sonuç geldi. Yaralı yılan ya
mücadele etti ya da kitleden zorla çıkarıldı ve aynı cesur cephe
diğerleri tarafından sürdürüldü. Tıslama, mümkünse, biraz daha yüksekti ve yaralanmamış olanların gözleri daha parlaktı, ancak kitle
ilerlemedi veya saldırımızdan geri çekilmedi; ve her birimiz beşer namlulu revolverimizi
boşalana kadar, sanki kayıplarının intikamını almaya kararlıymış gibi bir hareket yapılmadı.

BÖLÜM XLII.

YILANLARDAN KAÇIŞ.--ÇALIŞMACILAR TARAFINDAN SALDIRI.

Yavaşça, ama kompakt bir biçimde, yılanlar tıslayarak, kocaman ağızlarını açarak ve çelik tellere dizilmiş milyonlarca çekirge gibi titreyen, güçlü bir esintiye maruz kalan çatallı dillerini dışarı fırlatarak ilerlediler.

"Geri dön, sen--." Cümlenin geri kalanı anlaşılmazdı, ama sanırım "aptallar" gibi duyuldu.

Müfettişe baktık ve atlarla birlikte tamamen geri çekildiğini gördük, belli ki güvenli tarafta olmaya meyilliydi.

"Onlara bir atış daha yapalım ve gidelim," dedi Fred.

Sözlerini yerine getirmek üzereydi ki, aniden aklıma bir düşünce geldi ve tabancamı indirdim.

"Fred," dedim, "barut mataranı cebine mi koydun?"

"Hayır, çünkü koyduğunu varsaydım," diye cevapladı.

"O zaman size ateşinizi saklamanızı tavsiye edeyim, çünkü her birimizin sadece birer atışı var ve kampa kadar uzun bir yol var."

Daha uyarıyı yapmıştım ki, geri çekilmenin tam zamanı olduğunu anladık. Yılanlar hâlâ öfke belirtileri göstererek, bize on metre kadar yaklaşmışlardı ve aceleci bir gözlemden yola çıkarak, ayrılmaya ve sıçramaya hazırlandıklarını düşündüm.

"Hadi, koşalım!" diye bağırdı Fred; ve düşmanlarımıza sırtımızı döndük ve bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde atlara doğru
koştuk.

Yılanların ne yaptıklarını görmek için omzumun üzerinden baktım ve dehşete düşerek, ayrıldıklarını ve akıl almaz bir hızla bizi takip ettiklerini gördüm. Kocaman başları yerden yaklaşık on sekiz inç kadar yükselmişti ve geniş ağızları sanki uçuşumuza sırıtıyormuş gibi açılmıştı.

"Daha hızlı koş," diye bağırdı atının üzerinde oturan müfettiş.

İtaat etmeye çalıştık ama en iyi enerjimizi işe verdiğimizi ve bu nedenle hızımızı artıramadığımızı gördük. Bana öyle geldi ki
kurşunla nallanmıştım, ayaklarım çok ağırdı.

"Koşun, koşun, koşun!" diye bağırdı müfettiş, atları bize doğru
dürtmeye çalışarak; ancak hayvanlar tüm güçleriyle direndiler ve o da
bu girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Tekrar omzumun üzerinden baktım ve aramızdaki mesafeyi artırmadığımızı gördüm, ancak onların bize
yaklaşmayacağı düşüncesiyle biraz umutlandım. On olta daha ve müfettişin tabancasının menziline girecektik ve belki de yılanların takibini durdurabilirdi.

Bu düşünceler beynimden geçerken bile, takipçilerimizin en aktif olanlarından birinin aniden durduğunu, uzun gövdesinin yarısını yerden kaldırdığını, dik bir yöne doğru
sıçradığını ve sonra en az yirmi fit öteye, rakiplerinden çok daha ileriye doğru
sıçradığını gördüm. İki tane daha böyle
sıçrasa, onun kucağına sarılmış olacaktık. Tekrar siyah, parlak vücudunu kaldırdı ve girişimini tekrarlamak üzereydi ki, Bay Brown'ın tabancasının keskin çatırtısını duyduk.

Sevincime, müfettişin amacının doğru olduğunu gördüm, çünkü sürüngen,
tam sıçramasını tekrarlamak üzereyken, topla vuruldu ve
tekrar tekrar yuvarlandı, kuyruğuyla yere çarptı ve arkadaşlarının aniden durmasına neden oldu, sanki ne olduğunu görmek ister gibiydi.

Fred ve benim yılanların ne sonuca vardığını öğrenmek için durmadığımız çok kesin; atış yapıldıktan bir dakikadan kısa bir süre sonra atlarımızın yanındaydık ve bindik.

"Eh, kazaya karışan tüm adamlar arasında, siz ikiniz en kötüsüsünüz!" diye bağırdı müfettiş, sinirli bir tavırla; "Bu lanet olası kara şeytanların bir adamdan daha hızlı koşabildiğini
bilmiyor muydunuz?"

"Bunu ilk defa duyuyoruz," diye karşılık verdi Fred,
tamamen rahat bir şekilde.

"Pekala, şimdi sana söylediğime göre, klandan uzaklaşalım,
çünkü zararlıların ne zaman tekrar bir takip başlatacaklarını bilemeyiz," ve müfettiş sanki böyle tehlikeli bir bölgede daha fazla kalmamaya kararlıymış gibi atının başını çevirdi.

"Bu kadar acele etme," dedi Fred; "bizim doğa tarihine eğilimimiz var ve şimdi ders almak için iyi bir zaman. Yılanların at sırtındaki bir adamı yayayken olduğu kadar kolayca takip edip etmeyeceklerini görmek istiyorum."

"Bu karanlık yaramazlar tarafından boğulmaya mı kararlısın?" diye sordu Bay Brown, şaşkınlıkla bakarak.

"Hiçbir şekilde; başkalarının böyle bir ölümden acı çekmesini engellemek istemiyoruz ve bu nedenle
güvenli bir şekilde öldürebileceğimiz herkesi öldürme misyonumuz olduğunu düşünüyoruz. On veya on iki tane kaldı. Bana tabancanı ödünç ver, çünkü
benimkinde sadece bir şarj var."

Fred silahı almak için elini uzattı ve Bay Brown şaka yapıp yapmadığını bilemeden isteğini yerine getirdi.

Yılanlar son öldürülen kişinin cesedi üzerinde bir istişare yapıyorlardı ve bu nedenle Fred isteksiz atını atış mesafesine
sürüklerken ona pek dikkat etmediler. Bay Brown'ın yanında kaldım ve operasyonlarını izledim. Revolverinin ilk atışıyla istişare sona erdi ve
hoşnutsuzluklarını tıslayarak dile getirdikten sonra sürüngenler yavaşça
inlerine çekilmeye başladılar; ancak birkaç saniyede bir durup ona bakıyorlardı ve sonra başka bir atış onları tam uçuşa başlatıyordu.

Piramide yaklaştıklarında -geriye kalanlar- hızları arttı, ta ki hangisinin önce siper alacağı konusunda bir yarışa dönüşmüş gibi görünene kadar. Ancak en şaşırtıcı durum, yaralanmamış olanların sakat olanın içeri girmesine izin vermemesi ve her seferinde
girişiminde ısrar ettiğinde, diğerlerinin onunla umutsuzca mücadele etmesiydi.

Bu benim açıklayamadığım bir şeydi; ancak Bay Brown,
sürüngenlerin bir yoldaşa muamelelerinde sadece insanları taklit ettiklerini ve bir yılan iyi olduğu ve savaşabilecek durumda olduğu sürece, ana grubun onu kullanmaya istekli olduğunu söyledi; ancak yaralandıktan ve barınak istedikten sonra, onu rahat odalarından kovmak için bir komplo kuruldu.

Fred, sadece bir namlu dolu revolverle geri döndü ve bunu sakladı çünkü müfettiş bizimle aynı durumdaydı, barutunu ve mermisini Ballarat'ta bırakmıştı.

"Hadi, geri dönelim," dedi Bay Brown; "Umarım bir gün için yeterince kan
döktünüz."

Sözcükler dudaklarından henüz dökülmemişti ki, iki saat önce indiğimiz dağın tepesinde, sanki hareketlerimizi izlemek amacıyla birkaç ağacın arkasına saklanmak istercesine patika boyunca gizlice ilerleyen beş veya altı adam gördüm.

Bunları müfettişe gösterdim ve durdu ve genellikle kasabadan ayrılırken yanında taşıdığı cep dürbünüyle onları inceledi.

"Peki, bunlar dost mu yoksa düşman mı?" diye sordu Fred.

Müfettiş, adamlar ağaçların dallarının altında gözden kaybolana kadar hiçbir cevap vermedi.

"Barutunuzu ve kurşununuzu Ballarat'ta bıraktığınızdan emin misiniz?" diye sordu.

"Kesinlikle eminim - neden soruyorsun?"

"Çünkü ne yazık ki tepede asılı kalmış en büyük altı haylaz daha var ve yemin ederim ki kötülük yapmak istiyorlar."

Müfettiş bardağını kaldırdı ve neredeyse boşalmış tabancasını pişman bir bakışla inceledi.

"Lanet yılanlar barutumuzu boşa harcamasaydı bizim için biraz gösteri olurdu," diye devam etti, "çünkü neyse ki haylazlar sadece tabancalarla silahlanmış."

"Ama üç atışımız var," diye bağırdı Fred, bir mücadele ihtimaliyle kanı damarlarında dans etmeye başladı; "Her atışın bir kuş düşürdüğünü garanti ediyorum ve geri kalanına gelince, neden, onlarla tek başımıza karşılaşacağız."

"Bu şekilde konuşmanızı duymak hoşuma gidiyor, ancak olasılıklar aleyhimize. Tırmanmamız gereken uzun bir tepe var ve atlarımızı geride bırakmak zorunda kalacağız,
ve bunu düşünemiyorum. Sanırım haydutlar,
hayvanları ülkenin başka bir yerine kaçmak için istiyorlar ve hatta bir kavgadan kaçma riskine rağmen, onları
hayal kırıklığına uğratmalıyız. Hayır, hayır; altı adama boş tabancalarla saldırmak delilik olurdu, çünkü onlar yer seçme şansına sahipti."

Müfettiş tabancasını kemerine geri koydu ve bir kez daha soyguncuların pusuya yattığı yeri inceledi.

"Evet, her hareketimizi izliyorlar ve sağımızdaki ilk ağacın gövdesinin yanında duran bir adamın tabancalarını dikkatle incelediğini görebiliyorum. Şimdi bize doğru bakıyor ve eliyle
dere doğru işaret ediyor. Tek şansımız bu." Camı aniden kapattı ve atına mahmuzlar geçirdi, bizi bir an bile gecikmeden onu takip etmeye çağırdı. Bay Brown'ın niyetinden şüphelendik, ancak tehlikenin onun düşündüğü kadar yakın olduğunu düşünmedik. Bu nedenle orta hızda dörtnala gittik ve müfettişin öne geçmesine izin verdik.

"Daha hızlı, daha hızlı," diye bağırdı, omzunun üzerinden ona yetişip yetişemediğimizi görmek için.

"Aceleniz ne?" diye bağırdı Fred, kışkırtıcı bir soğukkanlılıkla.

"Çünkü buna ihtiyaç var," diye cevapladı Bay Brown, hayvanını dizginleyerek, yanına gelmemize izin verdi. "Bu
çulluk çeteleri gittiğimiz yolu fark ettiler ve geri çekilmemizi
kesmeye çalışacaklar. Şimdi tek güvenliğimiz, onlar bize ateş etmek için bir pozisyon
almadan önce vadiden geçmek. Ah, ben de öyle düşünmüştüm. Şuraya bak."

Müfettiş tepeyi işaret etti ve orada altı soyguncunun da vadinin kenarına doğru hızla koştuğunu gördük.
Sonuncusu yaklaşık altı fit derinlikteydi ve böyle bir pozisyonun onlara ne kadar avantaj sağlayacağını görmek kolaydı; çünkü onlar bize korkunç bir doğrulukla
ateş edebilirken, biz hiçbir atışa başarılı olma umuduyla karşılık veremezdik.

"Biz seninleyiz," diye bağırdı Fred, atına mahmuzlarıyla vurarak ve
hepimiz ölümcül bir hızla ilerledik.

Çulluk çeteleri keşfedildiklerini gördüler ve
sanki onların çabalarının içinde olduğumuzdan eminmiş gibi bir zafer çığlığı attılar. Müfettişin, barutunu ve mermilerini geride bıraktığı için aptallığına acı bir küfür savurduğunu duydum ve bu meydan okumaya karşı tek cevap buydu.

Vadi yaklaşık otuz fit genişliğindeydi ve büyük bir su kütlesinin
zorla yolunu açtığı tüm yerler gibi engebeliydi ve atların
yürümesi zordu. Her adımda devasa kayalar ve derin oluklar karşıma çıkıyordu ve hayvanlarımızın bacaklarını
kırmasını veya yürüyüşten daha hızlı bir tempoda ilerlemeyi reddetmesini önlemek için azami dikkat gerekiyordu.

Geçide girdikten sonraki ilk birkaç dakika boyunca her an başımızın üzerinden bir
deşarj bekliyorduk; ancak haydutların
durumumuzdan
faydalanmadıklarını ve rahatsız edilmediğimizi görünce,
onların sabrına şaşırmak ve Bay Brown'a belki de incinmekten çok korktuğumuzu
düşünmek için zamanımız oldu.

"Hiçbiri," diye karşılık verdi. "Size söylüyorum ki, haylazlar kovalamayı bu kadar kolay bırakmadılar ve tüm derdimiz
yarığın çıkışına ulaşmak. Şimdiye kadar kaçmamızın tek sebebi,
onların girişteki uçurumun kenarına ulaşmalarını sağlamak için çok hızlı olmamızdı. Şeytanlardan haber alacağız, korkmayın ve çok geçmeden, diye düşünüyorum.

"Devam edin," diye bağırdı müfettiş, yarık çıkışı görünür hale geldiğinde; "şeytanları yenebiliriz."

Şanssız sözler, çünkü daha bunları söylemeden
uçurumun tepesinden keskin bir çatırtı duyuldu ve bir top yüzümden birkaç santim öteye vızıldadı ve müfettişin bindiği atı vurdu, hayvan birkaç adım öne atıldı ve sonra aniden dikilerek
ağır ağır geri düştü, Bay Brown'ın sol bacağını ezdi ve eyerle toprak arasına
sıkıştırdı. "Devam edin," diye bağırdı yaralı adam, belli belirsiz; "kendinizi kurtarın, mümkünse ve beni bırakın."

"Bizden bunu yapmamızı bekliyorsanız Amerikalılar hakkında kötü bir fikriniz olmalı," diye bağırdı Fred, hayatımda gördüğüm en soğukkanlı tavırla.

Ve arkadaşım konuşurken bile, büyük hayranlığımla
atından indi, atının istediği yere gitmesine izin verdi - çünkü
çalışanların en çok arzuladığı şeye hiçbir atış yapılmayacağını biliyordu - ve düşen müfettişe yardım etmek için koştu.

Ben de onun örneğini takip etmekten başka bir şey yapamazdım, ancak itiraf etmeliyim ki
zamanımın neredeyse geldiğini düşündüm, atımdan indiğimde,
ve hatta ölmekte olan hayvanı müfettişin vücudundan yuvarlamaya çalışırken, çalışanların bizi neden merhametsizce seçmediğini merak ettim. Kesinlikle onların gücündeydik; ama sonradan, o anda, beş haydutun, bir adam yerine bir atı
öldürmek amacıyla, altıncısını lanetlemekle meşgul olduğunu anladım. Küfür etmeyi onaylamasam da, bundan sonra yeminlerde bir erdem olduğunu
düşünmem gerektiğini itiraf etmeliyim, çünkü sadece benim değil, arkadaşımın da hayatını kurtardılar.

Bay Brown için şans eseri, at çok çabuk öldü ve mücadele etmedi, yoksa müfettişin bedeni toz haline gelirdi ve Ballarat başka bir polis
komiserinin hizmetlerine ihtiyaç duyardı. Hayvanı yuvarladık ve sonra yaralı adamı hızla kollarımıza alıp,
yukarıdaki kötü adamların bizi göremeyeceği
banka altına sığınmak için taşıdık.

"Sizin durumunuz nasıl?" diye sordu Fred, yaralı uzvu incelerken.

"Yeterince kötü," diye cevapladı Bay Brown, iç çekerek. "Kemiklerin
kırıldığını sanmıyorum, ama et korkunç şekilde çürümüş."

"Bu yeterince doğru," diye cevapladı Fred, mendilini şeritler halinde yırtarak ve kanayan uzvu profesyonel bir cerrah kadar soğukkanlılıkla sararak; "et parçalanmış, ama kırık bir uzuvdan daha kısa sürede iyileşecek ve şanslı
kurtuluşunuz için sizi tebrik etmeliyim."

"Şanslı bir kurtuluş mu?" diye tekrarladı müfettiş, acı bir şekilde; "Sanki etrafımız kana susamış altı serseri tarafından
çevrilmemiş gibi konuşuyorsun, beni esir almaktan
çok mutlu olacaklar. Atım düştüğünde neden kaçmadın? Kaçabilirdin."

"Bunu kabul ediyoruz; ancak biz Amerikalılar bazı şeyler hakkında tuhaf fikirlere sahibiz ve sıkıntıda bir arkadaşını terk eden bir adama korkak demeye meyilliyiz. Bugün aynı gemide batıyoruz veya yüzüyoruz."

Müfettiş hafifçe ellerimizi sıktı ve yüzünde memnun bir ifade belirdi, ancak acısı cevap vermesine izin vermeyecek kadar büyüktü;
ve Fred ve ben Kaliforniya'da madencilik yaparken ve düşman Kızılderili kabileleriyle
çevriliyken öğrendiğimiz ilk dersleri nasıl devreye sokabileceğimizi düşünmeye başladık.

Müfettişin tavsiyesini, teklif etmeye istekli olsa bile, artık dikkate almak zorunda değildik ve ufak bir
düşünmeden sonra bir sonuca vardık ve harekete geçmeye karar verdik. Bu amaçla Bay Brown'ı daha güvenli bir yere götürdük ve kendisine çok uzakta olmayacağımızı ve dönene kadar sessiz kalacağını söyledikten sonra, bir süre kıyının altından sürünerek ilerledik, dinlemek amacıyla her birkaç dakikada bir durduk, ancak hareketlerimizle hiçbir ses çıkarmadık. Daha önce de söylediğim gibi, vadi iki yüksek tepenin arasından geçiyordu ve her kıyı dik ve kenarları küçük sakız ağaçlarıyla kaplıydı. Sol kıyıda, haydutların konuşlandığı yerde, inilebilecek tek bir yer vardı ve haydutlar o tek yerden bize ulaşmaya çalışmadıkları takdirde, tepeden inmek için bir veya iki mil gitmek ve sonra çıkıştan vadiye girmek zorunda kalacaklardı. Bizim yaptığımız şekilde vadiye girerek bizi şaşırtmaya çalışırlarsa, mesafe daha uzun ve daha zor olacaktı. Bu nedenle haydutların bir saat veya daha fazla bekledikten sonra ve hiçbir hareket etmediğimizi gördükten sonra, kıyının en eğimli olduğu yerin hemen karşısında sessizce otlayan iki atı ele geçirmeye çalışacaklarını ve amaçlarına ulaşmanın en hızlı yolunu arayacaklarını düşündük. Bu nedenle hayvanların yanına yerleşmeye ve ne olacağını görmeye karar verdik. Şans eseri, yaklaşık dört fit genişliğinde, bir raf gibi oluşmuş büyük bir toprak sırtı bulduk. Kış aylarında, suyun vadiden hızla geçerken boşalttığı
ve bunun altına kendimizi yerleştirdik ve düşmanlarımızın bizi gözetlemesine karşı güvende olduğumuzun bilincinde olarak sabırla bekledik. Ancak, onlardan bazıları beklemediğimiz karşı kıyıdaysa, bu mümkün değildi. Yarım saat geçti ve düşmandan hiçbir iz yoktu. Atlarımız bir veya iki kez bize yaklaşmıştı, ancak onlara dikkat etmediğimiz için, uzaklaşmışlardı ve batı kıyısının gölgesinde duruyorlardı. Havada uçan ve günlerdir yiyeceksiz olduklarını kanıtlayan bir keskinlikle ısıran böceklerden kurtulmak için.

Planımızın başarılı olacağından neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık ki, başımızın üstünden, sanki birkaç ağır ayaklı adam kuru dallara basıyormuş gibi bir çarpma sesi duyduk ve kimin duyduğunu umursamadık. Aniden bir sessizlik oldu, sanki grup tam da bakacaklarını tahmin ettiğimiz yeri görmek için durmuş gibiydi ve sonra bir ses haykırdı:--

"Kahretsin, o yere ne söyleyebilirsin, bilmek istiyorum?"

"Ah, Bill, o yer hakkında sunabileceğim hiçbir şey yok, çünkü
bir şeye
benziyor. Bir adam oraya zahmetsizce inebilir."

"Peki, o zaman aşağı in, atları vadiden çıkar ve bizi bekle," diye bağırdı çalılık haydutları konusunda biraz yetkisi varmış gibi görünen bir adam.

"Ama benimle birlikte gelecek birini istiyorum, değil mi? Ya adamlar bana
atlarsa?" diye bağırdı adam, belli ki çetenin kölesiydi.

"Ama sana atlamayacaklar, çünkü onlar uçurumun diğer ucunda, Brown'a bakıyorlar. Atları yakala, sonra da umurumuzda olacak."

"Tamam, Bill; ben gideceğim, çünkü o lanet Yankeelerden birini öldürmeyi planlarken atı ben öldürdüm. Onu kesin olarak yakaladığımı sanıyordum, ama tabancalarım düzgün çalışmıyordu."

Görünüşe göre grup bizi tanıyordu ve Ballarat'tan ayrıldığımızdan beri bizi takip ediyorlardı, atlarımızı çalmak ve muhtemelen bizi öldürmek için, üstelik.

Bu amaçla seçilen haydutun yavaşça aşağı inmeye başladığını duyduk, çünkü görev oldukça zordu ve biraz dikkat gerektiriyordu. Yoldaşları kıyıda durup bu kadar uzun süre beklediği için onunla şakalaştılar ve sonunda işini bitirmesini beklemek için çimenlerin üzerine uzandıkları sonucuna vardık; sesleri
neredeyse duyulamaz hale geldi, ancak bize yaklaşan adamın
homurdandığını ve aşması gereken engellere
sövdüğünü duyabiliyorduk.

Fred uzun bıçağını kınından çıkarırken ve keskinliğini test etmek için
parmağını bıçağın üzerinden geçirirken alnı siyaha döndü.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum, cevabından korkarak.

"Hainlerin pahasına hayatlarımızı koruyalım," diye fısıldayarak cevapladı. "Darbeyi bana bırak, ama adamı boğazından tutmaya hazır ol ve bir haykırışın bizi mahvedeceğini unutma."

Fred'in çizdiği yola karşı daha fazla itiraz etmedim, ancak hayatlarımızı korumak için daha fazla insan kanı dökmenin gerekli olduğunu düşünmekten içten içe korkuyordum.

Çalılık haydutu giderek yaklaşıyordu ve kendisine verilen
zor göreve bir küfür mırıldandığını duyabiliyorduk. Sesin yönüne bakarak, tam önümüze düşeceğini hesapladık; ve yanılmadık, çünkü saklandığımız raftan atlamak için
atladı ve yere çarptığında, bir ayak uzağımızdaydı.

Bizi fark etmeden önce -çünkü sırtı bana dönüktü- ona doğru uçtum,
onu sıkıca boğazından kavradım ve sonra geriye doğru düştüm, tutsağım da benimle birlikte. Bir an çaresizce mücadele etti, ama gözlerimin önünde bir
bıçak parladı ve tutsağımın vücudundan geçen
sarsıcı bir titreme hissettim ve sonra direnci sona erdi.

Onu kendimden yuvarladım ve cesedin yüzüstü kalmasına izin verdim. Ölünün
korkunç yüzüyle karşılaşamadım. Bana cinayet gibi geldi.

Fred yüzümdeki ifadeyi fark etti ve hislerimi tahmin etmiş olmalı ki kolumu kavradı ve kısık bir sesle fısıldadı,--

"Unutma ki, kendi hayatlarımızı ve Bay Brown'un hayatını kurtarmak için bıçağa başvuruyoruz. Böyle bir katliamdan kaçma şansı için
değerli olduğum veya elde etmeyi umduğum tüm altını verirdim, ama bu
imkansız. Başka bir kurban inecek ve o da kaderini paylaşmak zorunda kalacak ve
sonra--"

Konuşmayı bıraktı, çünkü tam o sırada bir ses duyuldu ve atları almak için inen arkadaşlarının
nerede olduğunu bilmek istedi.

"Sen, Jim," diye seslendi yetkili gibi görünen adam.

"Ona lanet olsun, uyudu, bahse girerim. Aşağı in, Sam, ve
çizmelerinin tekmesiyle onu uyandır. "

Sam'in emrine homurdanan adam, ama emri yerine getirdiğini duyabiliyorduk, çünkü toprak kıyıdan aşağı yuvarlanıyor ve ayaklarımızın dibine düşüyordu ve çetenin söylediği küfürler ve haykırışlar onu aşağı inerken hızlandırıyordu. "Aynı işlem tekrarlanacak," diye fısıldadı Fred; "tüm gücünü kullan, çünkü bu adam tehlikeli bir müşteri, eminim."

Konuşmasını henüz bitirmişti ki, iri yarı, güçlü bir adam önümüze doğru kaydı ve bunu yaparken, bizim formlarımızı gördü.

Bir haykırış söylemek üzereydi ki, ellerim boğazını sardı ve soluk borusunu bana harika görünen bir güçle sıkıştırdım. Kıyının tepesinden görünmeyen, dostça bir raf sayesinde hafif bir mücadele oldu ve sonra Fred'in koluyla bir hareket yaptığını gördüm ve hemen hemen elimde bir ceset tuttuğumu hissettim eller.

Cesedin yere düşmesine izin verdim ve bunu yaparken Fred,
alçağın kafasından sarkan şapkayı kopardı, kendi başına koydu ve sonra
başını dışarı doğru iterek kıyıdakilerin şapkayı görebilmesini sağladı,
ama arkadaşımın yüzünü göremedi ve mümkün olduğunca ölülerin sesini andırarak bağırdı:--

"Ah, Bill, aşağı in ve ne bulduğumuza bak."

"Merhaba!" diye bağırdı Bill, "ne oluyor? Anlayamıyor musun? Orada bir altın madeni
bulduklarına inanmıyorsam beni siktir et. Hadi gidip görelim,
çocuklar."

"Şimdi bizim zamanımız," diye bağırdı Fred, ölü adamların kemerlerinde taşıdıkları tabancaları sessizce çıkarırken. "Yarı yola indiklerinde, onları almalıyız."

Dikkatlice dinledik ve zamanımızın geldiğini düşündüğümüzde,
saklandığımız yerden çıktık ve haydutlar aniden ortaya çıkmamıza
şaşkınlıklarını
aşmadan önce, en yakındaki ikisine tabancalarımızın içindekileri verdik.

Tepede seyrek olarak yetişen çalılıkları gevşettiler ve yuvarlanıp, ağır yaralı bir şekilde uçuruma düştüler.

"Teslim olun, alçaklar," diye bağırdı Fred, gök gürültüsü gibi bir sesle, boş tabancasını kalan iki hayduta doğrultarak -benim de hiç gecikmediğim bir örnek. "Silahlarınızı kullanmaya çalışın, sizi
delirtiriz . Tabancalarınızı ve bıçaklarınızı atın ve sonra
barışçıl bir şekilde teslim olun, yoksa sizin için daha kötü olur."

Kötü adamlar bir an için bize somurtkan bir sessizlikle baktılar ve sonra
isteksizce talebimize uydular. Baskıda korkutucu gelecek bir küfürle, haydutlar inişlerine başladı ve
bunu yaparken, biz de boş revolverlerimizi hızla dolu tabancalarla değiştirdik ve sonra onları uygun bir şekilde karşılamaya
hazırlandık.

BÖLÜM XLIII.

BALLARAT'A, HAYVANCILARLA MUZAFFER BİR GİRİŞ.

Aşağı inerken haydutların dikkatimizi bir saniye bile olsa çekmesine izin vermedik ve serseriler bunu biliyordu, çünkü
sanki her an vurulmayı bekliyormuş gibi sinmişlerdi ve içlerinden biri dürüst olduğu ve asla bir soyguna karışmadığı hakkında bir şeyler mırıldandı; yaralı haydutlardan biri ise acıklı bir şekilde
inliyordu
dere yatağında, hayatının kurtarılması için dua ediyordu, çünkü polisin duymak isteyeceği birçok
önemli ifşaatı vardı.

Yaralı adamlar şaşkınlıklarından
oldukça iyileşip zarar
veremeyecek duruma gelmeden önce onları silahsızlandırmak için önlem almıştık; ve yaralanmamış iki haydut irademize itaat ederek önümüzde durduktan sonra, onları
neyle emniyete almamız gerektiğini kendimize sormaya başladık.

Neyse ki, atlardan birinin üzerinde, hayvanları besleme geceleri için kazığa bağladığımızda kullandığımız
oldukça uzun bir yular vardı ve onları bununla emniyete almaya ve sonra onları zaferle
Ballarat'a götürmeye karar verdik.

Fred haydutların başında nöbet tutarken, ben ipi aldım ve kararımızı
uygulamaya koydum. Çetenin lideri olan ve yaralanmayanlardan biri olan Bill, uzuvlarını bağlarken bir dizi öfkeli küfür savurdu;
ama Fred'in elindeki kurulu tabancalar onun cesaret edebileceğinden fazlaydı ve mücadele etmeden teslim oldu.

İpi bağlarken bile, ellerinin düğümlere ulaşmasını önlemek için gereken önlemleri aldım; ve ip etlerine battığında haylazlar biraz irkildiyse de, haydutlar olmasalardı, onların rahatına gereken kadar dikkat etmedim.

Birbirlerine bağladıktan ve sonra sırt üstü yatırdıktan sonra, yardım almadan hareket edemeyecekleri pozisyondan sonra, dikkatimizi acınacak şekilde inleyen iki yaralı adama çevirdik.

Biri kalçasının yakınına bir kurşun yemişti, bu bölgedeki kemikleri parçalamıştı ve bir saniye bile ayakta durmasını engellemişti.

Diğeri sırtından, omurgasına yakın bir yerden yaralanmıştı ve büyük bir çaba sarf etmeden hareket edemiyordu. Acılarını dindiremedik, hatta onlara bir yudum su bile veremedik, bunun için acıklı bir şekilde yalvardılar; ancak en kısa sürede Ballarat'a götürüleceklerine ve oradaki ihtiyaçlarının karşılanacağına söz verdik.

Daha sonra atlarımızı müfettişin yattığı yere götürdük ve yoğun acısına rağmen oldukça neşeli olduğunu görünce mutlu olduk.

Yaptıklarımızı kısaca anlattık, ancak gerçekten de yaptıklarımızın gerçek bir hesabını verdiğimize inanması biraz zaman aldı. İki adamın küçük bir stratejinin yardımıyla bu kadar çok şey başarabilmesi o kadar olağanüstü görünüyordu ki hayretler içinde kaldı ve hayatını sadece bize borçlu olduğunu söyledi.

Sadece Ballarat'a dönüp polise iki Amerikalının hayatımı kurtardığını ve kendi hayatları tehlikedeyken bile beni terk etmeyi reddettiğini söyleyene kadar bekleyin, o zaman size ve vatandaşlarınıza nasıl davranacaklarını göreceksiniz. Amerikalıların madenlerde sorun çıkardığından bir daha asla şikayet etmeyeceğim ve eğer gücüm olsaydı, onlardan hiçbiri vergi ödemek için çağrılmamalıydı.

Bay Brown bizi asla unutmadı ve şimdi bile ondan Avustralya'dan mektuplar alma alışkanlığım var ve her birinde vadi sahnelerine bir gönderme var. Ama yine hikayeme başlıyorum.

"Çok az zamanımız var," dedi Fred; "Gün batımından önce Ballarat'a varmalıyız ve yaralı haydutların ihtiyaçlarını karşılamak için bir ekip göndermeliyiz; şimdi, madenlere gidebileceğinizi düşünüyorsanız, hemen yola çıkacağız. Taşınmanın acısı büyük olsa bile, buna katlanmanızı tavsiye ediyorum, çünkü çok şey sizin kararlılığınıza bağlı."

Müfettiş, Fred'in sözlerinin anlamını, hangi yolu izlemesi gerektiği konusunda tereddüt edemeyecek kadar iyi anlamıştı. Yaralarının tehlikeli olduğunu ve pansuman yapılıp temizlenmediği takdirde kısa sürede canını acıtacağını biliyordu; çünkü başının etrafında bir sinek sürüsü uçuşuyordu ve kısa bir mesafe geri çekildiğimiz anda hayatını mahvetmeye hazırdılar.

"Sanırım Ballarat'a gidebilirim," dedi müfettiş, bacağını hissedip kanamanın neredeyse durduğunu gördükten sonra; "her neyse, gecenin yarısını burada geçiremem. Beni atlardan birine
yükseltin ve nasıl yol alabileceğimin bir yolunu göreyim."

Onu nazikçe kollarımıza aldık ve eyerimin üzerine koyduk ve büyük bir memnuniyetle, ilk ağrı nöbeti geçtikten sonra
çok iyi geçinebildiğini gördük. Üzerinde olduğu hayvanı, onları bıraktığımız zamanki gibi yatan tutsaklarımıza ulaşana kadar yavaşça vadi boyunca götürdük.

Müfettişin iki yaralı olmayan adamı yanımıza almanın daha iyi olacağını düşünmesi üzerine, bağlarının bir kısmını kestik, ancak yine de kollarının bağlanmasına izin verdik ve iki haydutun yaralarını aceleyle inceledikten sonra, onlara hızlı bir şekilde yardım sözü verdik ve
sonra Ballarat'a dönüş yolculuğumuza başladık. Mahkûmlarımız kısa bir mesafe boyunca kasvetli bir sessizlik içinde önümüzden yürüdüler, ancak liderin veya "Bill" olarak adlandırılan adamın, müfettişe endişeli bakışlar attığını, sanki konuşmak istiyormuş gibi, ancak sözlerinin pek de samimiyetle karşılanmayacağından korktuğunu görebiliyordum. Sonunda, "Görüşmeyeli uzun zaman oldu, Bay Brown." diye haykıracak kadar cesaretini topladı.

"Bunu biliyorum, Bill; yine de adını yaşatmayı başardın, bu yüzden seni unutmadığımı görüyorsun."

"Halkadayken bile, hiçbir zaman senin gözdelerinden biri olmadım," diye cevapladı çalılık bekçisi, kasvetli bir şekilde kaşlarını çatarak.

"Bu senin kendi hatandı, Bill. Bana bir şans verseydin, sana diğerlerine davranıldığı gibi davranırdım. Davranışların en inatçı ve asi doğadan değil miydi? Koğuşundaki tutukluları isyana teşvik etmeye çalışmadın mı ve
tespit edildiğinde, hapishane komiserlerinin elinden nasıl merhamet bekleyebilirsin?"

"Ama beni kırbaçladın - sırtım işaretlenip morarana kadar kırbaçladın,
ve şimdi bile yara izleri görünüyor. Beni bir köpek gibi bağladın;
beni duymadın, gözyaşlarıyla ölüm için yalvarsam da, kedinin sırtıma dokunmasındansa. O zaman kendimi bir erkek gibi hissettim. Kırbaçlandıktan sonra
bir hayvandım ve yoluma çıkan herkesten haksızlıklarımın intikamını almaya hazırdım."

Kanun kaçağı, şiddetli bir tutkuyla dile getirdiği sözlerini söylerken durdu ve biz onu devam etmeye zorlamak zorunda kaldık, o kadar
konusuna kapılmıştı.

"Size uygulanan kırbaçlama, bir madenciyi öldürmenize neden oldu
ve Melbourne'e doğru yolculuk eden karısı, birkaç yüz pound değerinde olduklarını düşünerek
sevindiler," diye devam etti Bay Brown, alaycı bir şekilde.

"Bu bir yalan," diye mırıldandı adam, üzgün bir bakışla.

"İkisini de uyurken öldürdüğünü biliyorsun. Korkak olduğun için,
uyanık madenciyle karşılaşmaktan korktun."

"Bu bir yalan." diye karşılık verdi adam, müfettişe doğru, mümkün olsaydı onu yok edecek bir bakışla; "Onlarla
uyanıkken karşılaştım ve--"

Birdenbire durdu ve hızla yürümeye devam etti.

Müfettiş anlamlı bir şekilde bize baktı, sanki söylenen her şeyi hatırlamamızı ister gibi.

"O sırada sizinle birlikte olan ve şu anda yollarda bir ceza
veren kardeşiniz, madenci ve karısına gizlice yaklaştığınızı ve önce ilkine vurduğunuzu; ve iş tamamlandıktan sonra altın tozunu paylaşmayı reddettiğinizi söyledi."

"Bu da bir yalan!" diye bağırdı adam, ayağını tutkuyla yere vurarak;
"Kadını susturduğu için ona payını verdim, bense adamla
ilgilendim. Bunu biliyor ve ayrıca tozu üç gün boyunca Melbourne'de, kılık değiştirdiğimiz yerde harcadığını ve yaşlı anne Holey'de durduğunu da biliyor."

Müfettişin yüzünde memnun bir ifade belirdi ve çektiği acıyı hatırladığından şüpheliyim, çünkü aniden gün yüzüne çıkardığı cinayet onu uzun zamandır şaşırtmıştı ve gizemi ortaya çıkaran kişiye iki yüz pound ödül verilecekti. Bill'in suçu itiraf etmesini sağlamak için biraz kurguya başvurmuştu ve beklentilerinin ötesinde başarılı olmuştu.

Bill, Avustralya'da işlenen en vahşi cinayetlerden biriyle ilgili bilgisini açıkladıktan sonra uzun süre tutuklumuz konuşmayı reddetti, ancak Bay Brown onu öğrenmek istediği diğer konuları açıklamaya teşvik etti.

Hırsız, bir anlık tutkuyla yapması gerekenden fazlasını açıkladığını hatırlamış gibi görünüyordu ve bu nedenle konuşmayı reddetti; ama sonunda Bay Brown onu gemilerde tutuklu olduğu günlerden ve müfettişin aynı kurumda bir gözetmen veya anahtar
gardiyanı olduğu günlerden bahsetmeye yöneltti.

"Kaç yıl geçti, Bill, suyu geçeli?" diye sordu müfettiş; kibar bir şekilde, tam olarak ne zaman nakledildiğini öğrenmek istiyordu. "Sanırım altıyı geçti; bir bakayım; gelecek ay gemilerdeki odamı terk edip servet aramaya başlayalı iki yıl olacak ve bu bazen zordu," diye karşılık verdi tutuklu.

"Hiç şüphem yok. Sadık ve itaatkar kalsaydın, sanırım şimdi zamanın neredeyse dolacaktı," diye devam etti müfettiş, dostça bir tonla; ama onun sadece bilgi almak amacıyla
çalışanı yönlendirdiğini görebiliyordum.

"Evet," diye cevapladı adam acı bir şekilde, "zamanım gelecekti ve lanetli gemilerden
kurtulacaktım, ama insan eliyle değil. Ölüm beni bundan çok daha önce alırdı; ve ölüm,
sürdüğüm hayattan daha iyi olurdu."

"Ama sizden daha ciddi suçlamalarla hapse atılan başkaları da vardı ve yine de birçoğunun affedildiğini veya izin belgeleri aldığını ve şimdi iyi durumda olduklarını biliyorsunuz."

"Evet, çünkü sizin iradenizin kölesi oldular ve
yemeğe ve aldıkları muameleye karşı çıkmaya cesaret edenlere casusluk yaptılar. Ben de onların kurbanlarından biriydim ve bağımsızlığımın bedelini iyi ödedim."

"Gerçekten de ödedin," diye mırıldandı müfettiş, ama Bill onu duymadı.

"Bir adam gibi cezamı çekmeye kararlı bir şekilde gemilere gittim; ama birkaç haftalık ikamet, köle olmazsam ve memurun onayından titremezsem, bedenen ve ruhen kırılacağımı bana kanıtladı.
Sonra mahkûmların ayaklanması için planlarımı yaptım ve sizin uşağınız Ned'e güvenmeseydim, şu anda beni kesin ölüme
sürüklüyor olmazdınız."

"Peki, sen ne yapardın?" diye sordu müfettiş sessizce.

"Sekiz yüz kişiydik, hepimiz çaresiz ve hayatlarını umursamayan adamlardık. Subaylarımızı öldürmeliydik ve sonra, askerlere bir alarm
ulaşmadan önce, onların karargahlarına saldırmalıydık ve bize katılmayanlar merhametsizce yok olmalıydı.
Daha sonra Melbourne'ü yağmalamayı, toplayabildiğimiz tüm altını toplamayı ve geniş Pasifik'teki bazı adalarda sığınma aramayı planladık. Programımız buydu ve başarısız olmazdı, buna ikna oldum; ancak casuslarınız umutlarımızı yok etti ve beni cezaya ve utanca sürükledi."

Çalılık haydutu sanki bir ordunun başındaymış gibi yürüdü ve
kendisinin ve arkadaşlarının yapmayı planladığı katliamı düşününce koyu renk yüz hatları aydınlandı.

"Komplonuz başarılı olamazdı," dedi müfettiş bir anlık duraklamadan sonra, "çünkü Melbourne'deki her vatandaş silahlanıp seni ölümüne avlardı. Ama bu konuyu tartışmayacağız. Tasarımında başarısız oldun ve hak ettiğin şekilde cezalandırıldın. O zamanki pozisyonumda olsaydım ve başka bir isyan girişimi olursa, kırbaç değil, ölüm önerirdim."

"Yüz kırbaçtan yüz kere ölmek daha iyidir," diye bağırdı haydut, korku dolu bir küfürle. "Ama kırbaçlamanın ve birine pahalıya mal ettiğim her kırbaç için kendimi intikam aldım."

"Bah! Bunların hepsi laf!" diye bağırdı müfettiş, umursamaz bir şekilde; ama onun, tutuklunun rezaletlerinin doğru bir geçmişini öğrenmek için endişeyle titrediğini gördüm.

"Hepsi laf mı?" Bill alaycı bir şekilde tekrarladı. "Sanırım,
konuşuyorduk,
otuz bin poundluk eskortu soyduğumuzda. Sanırım,
altı askeri öldürdüğümüzde ve geri kalanını
korkmuş köpekler gibi hazineden kovduğumuzda. Sana,
iki aydır Ballarat civarında olduğumuzu ve
gece gündüz sizi gözetlediğimizi ve bugüne kadar hiç saldırma şansımız olmadığını söylediğimde, bu bir konuşma. Konuşma, öyle mi? Eh, bir amaç için konuştuk ve
tutuklu olsam bile, kendimi tatmin olmuş hissediyorum."

"Ama yağmanın payını harcayamazdın," dedi Bay Brown, yatıştırıcı, uzlaştırıcı bir tonla. Çalılık haydutu durdu ve müfettişin yüzüne baktı,
ve cevap verirken yüzünde zafer dolu bir parıltı belirdi,--

"Sorunuzu anlıyorum, ama bu yeterli olmayacak. Öldüğümde, tozun gömüldüğü yerin tüm bilgisini mezara kadar taşıyacağım ve
sen
onun tek bir zerresini bile göremeyeceksin. Seni orada tutuyorum ve
zaferimin tadını çıkaracağım."

"Ama belki bir açıklama senin affını sağlayabilir; ve kesinlikle,
hayatın için altını verirsin," dedi müfettiş, hala neşeli bir tavırla.

"Bu numara bayat ve cevap vermeyecek," diye karşılık verdi kabadayı, boğuk bir kahkaha atarak; "beni zincirlere vurabilir ve beni açlıktan öldürebilirsin, ama
sırrı asla ifşa etmeyeceğim!"

Sanki konu hakkında daha fazla konuşmak istemiyormuş gibi, haydut bize sırtını döndü ve Ballarat'a varana kadar stoacı bir sessizlik sürdürdü.

"Sizin sunacağınızdan daha fazla itirazı yendim, dostum," diye mırıldandı müfettiş, alçak bir sesle; "gömdüğünüz altın
daha gün yüzüne çıkarılacak."

"Af vaadinde bulunmakta samimi miydiniz?" diye sordum Bay Brown'a.

"Vaat etmekte, evet; kabul edilmesini beklemekte, size açıkça söylüyorum,
hayır. Amaçlarımıza ulaşmak için birçok yola başvurmamız gerekiyor ve vaatler
iyi işliyor; ve bunları kullanmaktan neden çekinelim? O adamın buraya yakın bir yere gömdüğü altın, üç dürüst adamın -yani bizim- zenginleşmesine yardımcı olacak ve adamın ifşa etmeden ölmesine izin vermek ayıp olmaz mı?"

"Ama haydutlardan kurtarılan mülkün, hak sahipleri talep etmediği sürece
hükümete gittiğini varsaydım."

"Böyle olur, sahibi altın tozunun kendisine ait olduğunu kanıtlayabildiğinde.
Oldukça zor bir şey, tahmin edersiniz; ve anlaşmazlığı önlemek için, biz
genellikle bununla ilgileniriz. Güvenin, o adam idamından birkaç gün önce bana bir itirafta bulunacak ve
affedilmeyi umuyor. Ölümünden sonra, yalan söyleyip söylemediğini
öğreneceğim. Doğal olarak varsayılacağı gibi,
ölümünden hemen önce gerçeğe sadık kalırsa,
iyi bir günlük iş yapmış sayabiliriz."

Müfettişin doğru ve yanlış fikrini, kardeşi memur Murden'ınkiyle karşılaştırdık ve aralarında pek az fark olduğunu gördük. İkisi de mümkün olduğunda para kazanmaya kararlıydı ve
bazen işlemlerinde aşırı titiz değillerdi.

Bu, yalnızca Avustralya'ya ait bir sistemin etkisiydi ve
etkiyle desteklenmediği sürece yeteneği tanımayan bir hükümetin kıskançlığıydı. Polisler karakterli ve güvenilir adamlar olarak görülmüyordu; ve mümkün olduğunca hızlı para kazanarak karşılık verdiler, böylece
gücü bırakıp beyefendilerin duygularına daha uygun bir işe girebildiler.

Müfettişe fikrimizi ima ettik ve o da açıkça durumun böyle olduğunu kabul etti, ancak hafifletici bir gerekçe sundu.

Bay Brown konusuyla o kadar ilgilenmişti ki, bedensel acıları
unutulmuştu. Onu saatlerce dinlemeye istekli olmalıydık, çünkü sözleri ülke hakkında iyi bir bilgi ve onu büyük ve müreffeh kılmak için gerekenleri gösteriyordu; ancak
Ballarat'a yakındık ve kasabadan çıkan bir atlı polis ekibi gördük,
bizi gördüklerinde hızlandılar.

"Adamlarımın uzun süreli yokluğumdan endişe duyduklarına ve beni aramaya başladıklarına bir ons altın bahse girerim," dedi müfettiş.

Tahmin doğruydu, çünkü Bay Brown öğlene kadar geri döneceğine dair bir haber bırakmıştı ve saat üçü geçmişti.

Polis muhafızları, şeflerini gördüklerinde şaşırmış gibi görünüyorlardı, şefi kesinlikle yolculuğundan dolayı biraz daha kötü görünüyordu; ancak disiplinleri, soru sormalarına izin vermeyecek kadar iyiydi, ancak bunu yapmak için istekli olduklarını görebiliyordum.

"Küçük bir kaza geçirdim, beyler," dedi Bay Brown, birliğin çavuşuyla bir kelime konuştuktan sonra, "ve hayatımı bu iki beyefendiye borçluyum. Onlara iyi bakın ve şunu unutmayın
onlar benim hayatım boyunca arkadaşlarım ve eğer onlara herhangi bir şekilde fayda sağlayabilirseniz, bunu yapmalısınız. Onlar Amerikalılar ve Ballarat'ta yabancılar ve diğer tüm şirketler batarsa ​​işlerinde korunmaları gerekir.

"Jackson," dedi müfettiş, "bir ekip kur ve yanına altı adam al ve hemen 'Yılan Cenneti'ne git. Vadide iki yaralı ve iki ölü haydut bulacaksın. İkincisini göm ve ilkini hapishaneye götür, orada yaraları tedavi edilebilir. Vakit kaybetme, hemen başla."

Onbaşı, Jackson sadece altı adamı detaylandırmak için yeterince durduğunda, hızlı bir dörtnala kasabaya doğru baktı ve sis bulutuna benzeyen bir toz bulutu kaldırdı.

"İkiniz bu adamları hapse götürün ve çifte ütüleyin ve yaşlı Warner'a onlara iyi bakması gerektiğini söyleyin, çünkü onlar bir miktar ün kazanmış haydutlar."

"Ve gardiyanınıza Ballarat'takinden daha güvenli hapishanelerden kaçtığımı ve Bill Swinton'ın hala bir adamın cesaretine sahip olduğunu söyleyin."

"Bu yeterli," dedi müfettiş, haydut bitirdikten sonra kuru bir şekilde. "Onu götürün ve konuşmasının parasını ödemek için Warner'a çifte ütülere ek olarak beline bir halka takmasını söyleyin."

"Hala sizinle yalnız görüşebileceğim ve hiçbir müdahaleci Yankee'nin sizi intikamımdan kurtaramayacağı zamanı umuyorum. Bill Swinton bir düzine ölü adama bedeldir ve vay canına--"

Adamın sözlerinin geri kalanı kayboldu, çünkü polis onu ruhu tamamen kırılmış görünen arkadaşıyla birlikte aceleyle götürdü.

"Şimdi Sam, bu beyefendiye (neredeyse vadiden tüm mesafeyi yürüyerek gelen Fred'i işaret ederek) atını ver, çünkü ben onun atına bindim."

Adam tek kelime etmeden hayvanını bıraktı ve biz de kısa bir mesafeden polis ekibinin takip ettiği kasabaya doğru yola koyulduk. Ballarat'ın ana caddesinden geçerken, bir kalabalık bizi karşılamak için toplandı, çünkü büyük bir haydut çetesinin bizim araçlarımız sayesinde dağıtıldığı haberi çoktan yayılmıştı; madenciler bu habere çok sevindiler, çünkü
ülkeyi soygunculardan kurtarmakla diğer tüm sınıflardan daha fazla ilgileniyorlardı, böylece altın tozundan oluşan eskortlar büyük şehirlere taciz edilmeden geçebilecekti. Bu koşullar altında polis neşelendi ve bu, hükümet ile madenciler arasındaki madencilik vergisiyle ilgili mücadele başladığından beri yaşanmamış bir şeydi.

"Size ne kadar borçlu olduğumuzu görüyorsunuz," dedi müfettiş, atından inmesine yardım ettiğimizde, kasvetli bir gülümsemeyle. "Yarın, kasabadan kovulursak, haydutlar da aynı şekilde coşkuyla tezahürat edecekler. Hoşça kalın, yarın sabah erken gelip beni görmeyi ihmal etmeyin."

Ve bu veda sözleriyle atlarımızın başlarını çevirip, Rover'ın nöbet tuttuğunu ve her şeyin güvende olduğunu gördüğümüz
mağazamıza doğru yola koyulduk.
Günlük gezimizden yorgun düşmüş bir şekilde, o akşam madenciler tarafından yapılacak öfke toplantısına katılmamız için gelen birkaç ısrarlı davete
direndik ve erkenden yatağa girdik.

BÖLÜM XLIV.

BİR ZORBA'YI DÖVMEK.

Her zamanki kalkma saatimiz olan çoktan uyumuştuk ve Rover'ın şiddetli ulumasıyla ve "Öldürün onu! Öldürün onu!" diye yüksek sesle bağırmasıyla uyandık.

Bağırışlar evimizin yakınlarındaydı ve hiç vakit kaybetmeden giysilerimizi giyip konuyu araştırmaya başladık. Bir grup insan
nehrin kıyısına doğru acele ediyordu, ya da daha doğrusu yağışlı mevsimde nehir olan yere doğru, çünkü şu anda yatağında bir kuşun susuzluğunu gidermeye yetecek kadar su yoktu ve biz de gecikmeden onlara katıldık.

"Sorun ne?" diye sordum, arkadaşlarından daha fazla ölüme girmek için istekli görünen heyecanlı bir bireye.

"Biliyorsam bilemem. 'Onu öldürün' diye bağırdığını duydum ve sanırım birileri bir şeyler çalıyor. Beni sorularla rahatsız etmeyin, çünkü ölüme
girmek istiyorum. "

Öndeki kalabalığın bir başka vahşi haykırışı hareketlerimizi hızlandırdı ve
Fred ve ben kendimizi heyecanlı kalabalığın içine attık ve karışıklığa bir hırsız sebep olursa
hırsıza yardım edebileceğimiz bir yer bulmaya çalıştık. Çaresizce mücadele ederek
kalabalığın ortasına girmeyi başardık ve genç bir adamın iki madencinin gözetiminde olduğunu ve tozlarını çaldıkları iddiasıyla adamdan özet bir intikam almaya meyilli olduklarını gördük. Tozları çadırlarında saklamışlardı.
Bütün bunlar bize birkaç saniye içinde anlatıldı ve bu arada hava "Onu öldürün", "Linç edin", "Asın", "Taşlayarak öldürelim" vb. haykırışlarıyla doluydu.

Genç adam çok korkmuştu ve en acıklı tonlarda merhamet dileniyor ve etrafındakilere onu kurtarmaları için yalvarıyordu, çünkü suçsuzdu ve hayatı boyunca
bir dolar bile çalmadı. Çocuğun yüzünde beni ikna eden bir şey vardı
gerçeği söylediğine, yine de müdahale edip
serserilerin öfkesinin kendimize dönmesini istemiyorduk ve yine de madenlerin
sert sahnelerine alışkın olmayan bir çocuğun kötü muamelesine boş boş oturup tanıklık etmek istemiyorduk. Onu kaçıranların her birinin
elleri yakasındaydı ve heyecan sırasında bile onun teninin inceliğini, onu
suçlayanların azgın, deri rengindeki teniyle karşılaştırmaktan kendimi alamadım.

"Tanrım bana yardım et, beyler, hayatımda hiçbir şey çalmadım,"
diye bağırdı çocuk; ve sesi yumuşaktı ve etrafındakilerden o kadar farklıydı ki, aristokrat bir aileye ait olduğuna ve belki de batmakta olan
evini ayakta tutmak için servet aramak üzere Avustralya'ya gittiğine ikna oldum.

"Yalan söylüyorsun, genç yavru; yalan söylediğini biliyorsun," diye bağırdı madencilerden biri,
çocuğun yakasından öyle sertçe sarstı ki, kemiklerini
çıkaracağından korktum.

"Ben yalan söylemem beyler; şerefim üzerine yemin ederim ki, söylemem. Beni bu kadar
sert boğmayın - beni incitiyorsunuz," diye bağırdı çocuk, madencinin
pürüzlü pençelerine küçük bir elini koyarak, sanki onun hafif gücü, onların zulmüne son verme yolunda bir şey
yaratacakmış gibi.

"Bir süredir gözüm üzerindeydi," diye bağırdı adamlardan biri, "ve sonunda seni yakalayacağımı biliyordum. Bu sabah uyandığımızda çadırımızda ne yapıyordun? Bana cevap ver, olur mu?"

İkisi birlikte çocuğu öyle sertçe sarstılar ki,
ağlamaya başladı ve tek kelime bile edemedi. Bu, madencilerin göğüslerinde şefkat duyguları uyandırmak yerine, alaycı kahkahalarla bağırmalarına ve hıçkırarak onu taklit etmelerine neden oldu. Fred, ardından ben, küçük çemberin içine sıkışıp iki yarı medeni canavarla yüzleştiğimizde, ikinci performans sırasındaydı.

"Çocuğa zarar vermeyin," diye bağırdı Fred, yumuşak bir tonla. "O sadece bir çocuk ve eğer tozunuzu aldıysa, belki sizi tatmin edecek bir açıklama yapabilir."

"Merhaba," diye bağırdı adamlardan biri, dik dik bakarak, "siz kimsiniz, bilmek isterim?"

"Şu anda bunun bir önemi yok," diye yanıtladı Fred, aşırı yumuşak bir tonla. "Soru bu çocukla ilgili. Suçlamalarınızda bir hata olduğunu düşünüyorum ve onu bana teslim ederseniz, kaybettiğiniz bir şeyi kanıtlamanız koşuluyla, aldığı her şeyi telafi edeceğim."

"Merhaba çocuklar, işte genç hırsızın birkaç arkadaşı. İkisi de defolup gitsin."

Böyle bir çığlığı bekliyorduk ve nasıl karşılayacağımızı biliyorduk. Bu nedenle, korkmuş görünmek ve çemberden kaçmaya çalışmak yerine, tamamen sakin ve kendimize hakim kaldık ve bize el koymak için öne çıkanlar geri çekilip daha fazla gelişmeyi beklediler.

İki madenci tarafından hala tutulan genç, bizim onun adına ilk müdahalemizde umutla titredi; ancak vahşi çığlıkları duyduğunda, yüreği içine çökmüş gibi oldu ve bayılmak üzereymiş gibi göründü. "Çocuğu boğarak öldürüyorsun," diye haykırdı Fred. "Nefes alamadığını görmüyor musun? Polis çağırana kadar ona ben bakayım."

"Bizim aptal olduğumuzu mu düşünüyorsun?" diye cevapladı adamlardan biri, arkadaşlarından daha inatçı olmaya meyilliydi. Sahtekârları gördüğümüzde tanırız."

"O zaman bir aynaya baktığında kendi yüzünü tanıyor olman muhtemeldir," dedi Fred; ve bu acımasız alay kalabalığa iyi yansıdı, çünkü kahkahalarla güldüler ve çocuğun suçluluğuna ilişkin görüşlerini değiştiriyor gibi görünüyorlardı.

Serseri bir an bize baktı, sanki üzerimize atlayıp bir karşılaşmada gücünü denemeye kararlıymış gibi; ama bizim soğukkanlılığımız onu şaşırttı ve tereddüt etti ve etrafını saran sayısız yüze bakarak tavsiye arıyormuş gibi göründü.

"Birkaç haydutun vergilerini ödeyen ve sadece doğru olan için balta kullanan dürüst madencilere
hakaret etmesine izin vermeyeceksin, değil mi?" dedi adam.

"Hayır, hayır; "Sen incinmeyeceksin, Tom," dedi kalabalığın bir kısmı,
çulluk hırsızı sıfatı madencilerin en kötü önyargılarını
uyandırmaya yetiyordu; ve çoktan birkaç alçaltılmış kaşın bize doğru eğildiğini ve tüm sürünün birlikte
havlamasını sağlamak için sadece birkaç kelimenin yeterli olduğunu gördük.

Tom avantajını gördü ve hemen bir darbe daha indirmek için harekete geçti.

"Bu küçük şeytanın [tutuklusunu sarsarak] bu adamlarla birlikte olduğunu ve onu dürüst madencileri soymak için şehre gönderdiklerini ve geri dönene kadar
dışarıda beklemeyi planladıklarını biliyorum. Onları soymadı ve şimdi onu elimizden
almak istiyorlar ki hepsi kaçabilsin. Üçünü de linç edelim."

"Linç edin! Linç edin!" diye bağırıyorlardı ve kalabalık,
sözleri etkili kılmak için bize doğru bastırıyordu.

Fred'in eli istemsizce tabancasını aradı, ama ben onu engelledim.

"Ateşli silah yok," diye fısıldadım; "eğer kanlarından bir damla dökersek, mahvolmuş adamlar oluruz. Sakin olun ve şansa güvenin."

"Ballarat madencileri, beni duyuyor musunuz?" diye bağırdım, onlara bir kez daha
çağrıda bulunmaya ve sonra bir tabancanın erdemlerini denemeye kararlıydım, çünkü
intikamsız ölmek istemiyordum.

"Hayır, hayır; yeterince duyduk! Çalılık haydutlarına son!" diye bağırdı Tom,
coşkuyla bağırarak ve kalabalık haykırışı alıp yankıladı.

"Bir teklifim var," diye bağırdı Fred ve yüksek sesi kargaşanın üzerinden duyuldu ve merak, intikam arzusundan daha ağır bastı.

"Teklif nedir? "tükürün!" diye bağırdı kalabalık; "çalıntı mallarla
serbestçe mi geleceksiniz?"

Bu çıkışta genel bir kahkaha koptu ve bu kahkaha
söndüğünde, Fred şöyle dedi:--

"Bu adam [Tom'u işaret ederek] bizim haydut olduğumuzu söylüyor, ki biz bunu reddediyoruz,
ve sizin gibi dürüst madenciler olduğumuzu kanıtlayabiliriz. [Duygu.]
Onunla laf dalaşına girmeyi düşünmüyoruz, çünkü o aşağılık bir korkaktır ve küçük bir çocuktan başkasına
davranmaya cesaret edemez. Bu, Ballarat madencilerinin karakteristiği değildir, çünkü ülkenin bu kısmına ulaşmadan çok önce, bize onların tiranlığa düşman oldukları söylendi. [Zayıf alkış sesleri.] Bize haydut diyen adama
yalancı olduğunu ve hakaretten dolayı ondan tatmin veya
açık bir özür beklediğimizi söylüyoruz."

Çığlıklar ve bağrışlar duyuldu--

"Haklısın--içeri gir, ihtiyar--bir yüzük, bir yüzük--kavga etsinler--o bir
tuğla, değil mi?" vb.

Tom hafifçe solgunlaştı ve olayın
işleyiş şekliyle kafası karışmış gibi göründü. Kalabalık bunu gördü ve Fred'in önerisini
kabul etmek için daha çok çabaladılar.

"Görüyorsunuz ya beyler," diye haykırdı arkadaşım, "kendisine Ballarat madencisi diyen adam bir korkaktan başka bir şey değil. Hayatında hiç kuyuda çalışmadı,
veya bir ons altın kazmadı. O sadece bir 'paketleyici' ve
bir adamla yüzleşmeye cesaret edemiyor; ama erkek çocuklarını ve yerlileri yenebilir, çünkü bilir ki
onlara karşı koyamazlar. "

"Dövüşmesine izin verin, yoksa onu linç ederiz," diye bağırdı kalabalık; ve birkaç dakika önce bizi ayaklarının altında ezmeye hazır olan binlerce kişi,
birdenbire yanımıza dizildi ve madenciye doğru
küstah bakışlarla bastırdı.

"O adamla dövüşeceğim," dedi Tom, birkaç dakikalık sessizlikten sonra, "ama bu
eski İngiliz tarzında olacak, ayağa kalkıp yere sereceğim.
Tabancalarım olmayacak, çünkü hiç kullanmadım ve zaten bir adamı vurabileceğimi sanmıyorum."

"Dövüş, dövüş! "Bir halka oluşturun!" ve bir dövüş önerisi _a la
fistiana_ orada bulunan her İngiliz tarafından sevinçle karşılandı.

"Ah, yapmayın efendim," diye haykırdı soruna sebep olan genç; "benim yüzümden kendinizi ifşa etmeyin."

"Telaşlanmayın," diye karşılık verdi Fred; "Bir düzine adamla dövüşürüm, saçınızın bir teline
dokunulmasından daha erken."

"Unutmayın," diye devam etti Fred, kalabalığa dönerek, "eğer dövüşte en iyi olursam, çocuk da benimle gelir."

"Evet, evet, dövüşün koşullarını anlıyoruz. Bir halka oluşturun; Orada durun;" diye bağırdı ve kalabalık bağırdı ve ileri geri sallandı ve kargaşa sırasında, sanki önden bir görüş elde etmek istercesine, bize doğru mücadele eden sağlam bir adam gördük. Yüzünü daha önce gördüğümü düşündüğüm adam, küçük engellerden etkilenmedi ve dirseklerini şiddetle kullanarak ve komşularının mısırlarına basarak, kısa süre sonra birkaç adım yanımıza geldi.

"Ve o oturmuş kavga ediyor, öyle mi, ye spalpeens?" diye bağırdı adam, yanlış anlaşılamayacak bir İrlanda aksanıyla; ve kalabalığın etrafına baktı, sanki çeşitlilik olsun diye, birinin onunla kavga etmesini ister gibi.

"Ve siz onların haydut olduğunu düşünüyorsunuz, öyle mi?" diye devam etti İrlandalı, alaycı bir şekilde; "birini tohumlarsanız, bir şey bileceğinizi mi düşünüyorsunuz? Bir
soylu beyefendiyi yılan gibi dolaşan bir serseriden ayırt edemiyor musun?"

"Sorun ne, Pat?" diye sordu madenciler, iyi huylu bir şekilde, orada bulunanların çoğu yeni savunucumuzu tanıyormuş gibi görünüyordu.

"Önemli mi?" diye tekrarladı alaycı bir şekilde; "Sana söylüyorum ki, bu iki beyefendinin bir saçı bile
zarar görürse, hepinizi yalarım, serseriler."

Bu konuşmayı, İrlandalının öfkesini en üst düzeye çıkaran bir kahkaha tufanı izledi.

"Gülüyorsun, değil mi? Bu iki beyefendinin, doktora ödemek için yarım peni ödeyen zavallı madencilerin kesiklerini ve yaralarını sardığını görseydin, pek de gülmezdin. Eğer bu herifin ayağa kalkıp yaşlı Pete Burley'e, Ballarat'ın zorbasına
saldırdığını görseydiniz, buna pek gülmezdiniz; ve benim inancıma göre, onu krank kırılmış bir kuyudan
inebileceğinizden daha kısa bir sürede aşağı indirdi."

Madencilerin bazen kendi istekleri dışında ve kişisel onurlarını büyük ölçüde yitirerek bir kuyudan
aşağı inmelerinin hızlı yoluna atıf, kahkaha tufanlarıyla karşılandı.

"O adamları tanıyor musun?" diye bağırdı, kargaşa sırasında oldukça resmi davranmış olan bir adam.

"Adamlar mı?" diye bağırdı öfkeli şampiyonumuz ve kocaman yumruklarından birini kaldırıp tüm gücüyle konuşmacının başına indirdi
ve vurulmuş gibi yere düştü.

"Bundan sonra onlara beyefendi deyin, yoksa güçler adına, bir dahaki sefere size vuracağım."

Düşen adamın pahasına ve İrlandalının nüktedanlığına bir başka iyi huylu kahkaha daha duyuldu.

"Bunlar yakın zamanda gelen ve Burley ile olan o düelloda endişeliydiniz mi?"

"Elbette ki öyle; ve biz zavallı şeytanlara ilaç ve iyi öğüt vermiyorlar mıydı? Ah, güçler adına, onlara
zarar vermek isteyen adam, hepsi bu!"

Bu duyuru kalabalığın duygularını tamamen değiştirdi ve madenciler öne doğru bastırdı, en dostça şekilde el sıkıştılar ve
biz de derdimizin bittiğini düşündük: ama Tom esirini bu şekilde
terk etmeye meyilli değildi ve belki de bir savaşa daha çok meyilliydi, çünkü Fred'in ağırlığı kendisininkinden çok daha azdı ve bu nedenle yumruk dövüşü oyununda her şeyin kendi istediği gibi olacağını
düşündü. "Yabancının bir haydut olmamasına sevindim," dedi Tom, "ama bizim gibi zavallı madenciler için yasalar koymayı beklememeli. Bizden toz çalındığında, hırsızla başa çıkma hakkımız var ve ben de ayrıcalığımı talep edeceğim." "Bu çok adil," diye mırıldandı madenciler.

"Çocuğun çaldığı her şey için sana ödemeyi teklif ettim," dedi Fred, "ama bu sana uymuyorsa, onu polise teslim et ve bir inceleme yaptır."

"Ben böyle bir şey yapmayacağım. Onu çadırımda altın tozu çalarken yakaladım ve onunla normal şekilde başa çıkacağım; sırtına iki düzine kırbaç vuracağım ve sonra kaçmasına izin vereceğim."

"Merhamet! Merhamet!" diye bağırdı çocuk, yalvarırcasına ellerini kavuşturarak ve kendini esir alanların ayaklarına atmaya çalışarak. "Tanrı aşkına beni dövmeyin, çünkü ben bir--"

Çocuğun diğer sözleri, keder patlamasının yol açtığı karışıklıkta kayboldu, ancak madencinin onu davranışlarında destekleme alışkanlığı olduğu için, hiç kimse işlerin normal seyrine müdahale etmeye meyilli görünmüyordu.

"Pazarlığımın arkasında duracağım," dedi hayvan, sert bir gülümsemeyle; "eğer beyefendi seni istiyorsa, teklif ettiği şartlarla seni alabilir - sıradan bir İngiliz'in savaşı ve herkese adil oyun."

"Teklifin kabul edildi," diye bağırdı Fred, beklediğimiz çeviklikle bildirimi almayan Tom'a dönerek.

Fred ceketini çıkardı ve bu, ortada yaklaşık otuz fit genişliğinde bir halkanın oluşması için işaretti; ancak görüş ve duyma mesafesine ulaşmak için yapılan çaresiz mücadeleler, alanın çok düzenli olmasını ve halkanın çok yuvarlak olmasını engelledi.

Madenci, fazla kıyafetlerini yavaşça çıkardı ve bedeni, yıllarca kendini savunma sanatını bir çalışma haline getirmemiş olanların kalplerine korku salacak kadar büyüktü, Fred'in de bunu yaptığını çok iyi biliyordum. Adamın kolları güçlü ve kaslıydı ve Fred'inkinden daha uzundu, ve iki adam yerlerini aldıklarında, itiraf ediyorum, arkadaşımın güvenliği için biraz korkmuştum. Ama ben korkmuş gibi görünüyorsam, Fred korkmuyordu, ve hiç kimse yüzünde en ufak bir duygu veya dehşet belirtisi göremezdi.

Ama o haydutun tüm fiziksel gücüne rağmen, kendinden emin olmaktan uzak görünüyordu,
ve yeterli bir mazereti olsaydı, ringi terk edeceğinden ve yenilgiyi mücadele etmeden kabul edeceğinden hiç şüphem yok.

İrlandalı ve ben Fred'in yardımcılarıydık ve Tom'un çocuğu tutmasına yardım eden madenci, ödülünü bırakmak ve arkadaşına yardım etmek zorundaydı, başka kimse gönüllü değildi.

Adamlar yerleştirildikten sonra birkaç dakika boyunca her biri savunmada durdu ve düşmanlıkların başlamasını bekledi. Fred'in savaşa başlama planı yoktu, çünkü Tom'un hem bilime hem de muazzam bir güce sahip olup olmadığını keşfetmek istiyordu; ve bu konuda uzun süre merakta kalmadı, çünkü madenci ona doğru ilerledi, uzun kollarını ve kocaman yumruklarını en gülünç şekilde salladı ve bu da İrlandalının "Yel değirmenine yol açın, orada" diye bağırmasına neden oldu. İrlandalının hamlesini bir kahkaha tufanı karşıladı, bu da Tom'un biraz kafa karışıklığına neden oldu ve şaşkınlığından kurtulamadan Fred onun menziline girdi ve onu ringin en uç noktasına kadar sendeleyerek yere düşmesine neden olan bir darbe indirdi. "Yel değirmeni sertçe gidiyor ve şüphe yok. Aman Tanrım! Ama o sersem değil mi?" Argo terim groggy, orada bulunanlar tarafından iyi anlaşılıyordu ve Tom ayağa kalktığında, onu öfkeden köpürten bir kahkaha tufanı daha karşıladı. Fred'e doğru çılgın bir boğa gibi koştu ve onu kollarında yakalasaydı, Fred bir süreliğine pek de iyi durumda olmazdı. Ama arkadaşım bir yana doğru fırladı ve rakibi yanından hızla geçerken, adamın sağ kulağının yakınına bir darbe daha indirdi, bu da onun baş döndürücü kariyerini durdurdu ve bir kez daha şaşkın, sersemlemiş ve cesareti kırılmış bir şekilde yere yığıldı. "Merhaba! Burada mı dövüşüyorlar?" diye bağırdı bir ses ve yarım düzine polis ringe
hükümet komiseri tarafından
ellerinden alınacak korkusuyla
girdi ve Fred ve Tom'a
atıldı.

Toplanan madenciler, hükümet komiseri tarafından lisanslarının iptal edileceğinden korktukları için müdahale etmeye cesaret edemediler. Bu nedenle
mırıldanma duyulmadı.

"Ödüllü dövüş mü?" diye bağırdı kuvvetin çavuşu. "Onları
hapishaneye götürün."

"Önce araştırmanız daha iyi olmaz mıydı, Bay Çavuş," dedim, koluna dokunarak.

Bana baktı ve adamı bir gün önce Yılanların Cenneti'nden
döndüğümüzde tanıştığımız biri olarak tanıdım. Cesaretli,
kendine güvenen havası anında onu terk etti ve
isteyebileceğim kadar medeniydi.

"Ah, özür dilerim efendim--sizi daha önce görmemiştim," dedi, askeri bir selamla
şarak
şapkasına dokundu. "Size nasıl hizmet edebilirim, efendim?"

"Arkadaşımı gözaltında tutuyorsunuz. Elbette, müfettişin tüm
talimatlarını hatırlıyorsunuz."

"Elbette hatırlıyorum, efendim. Burada bir hata olduğunu düşünüyorum ve
onu hemen serbest bırakacağım; ancak ona vurmaya cesaret eden madenci cezalandırılacak."

"Bu gereksiz, çünkü zaten oldukça sert bir şekilde
tutuklandı," dedim; ve polislere birkaç kelimeyle olayın
kökenini açıkladım.

"Ah, evet, anlıyorum, yaptığınız şeyde tamamen haklıydınız ve daha önce sahaya inip sizi bu sıkıntıdan
kurtarmadığım için üzgünüm. O beyefendiyi serbest bırakın," dedi çavuş adamlarına dönerek. "O müfettişin bir arkadaşı."

Adamlar tek bir karşıt söz söylemeden itaat ettiler ve kalabalık bu manzara karşısında cesaretlendi ve zayıf bir alkışlamaya çalıştı.

"Size gelince efendim," dedi çavuş, kendisine karşı olan güç dizisinden tamamen korkmuş görünen ve mücadelede aldığı rol için yollarda otuz günlük sıkı çalışma cezasından daha azını beklemeyen madenciye dönerek, "bu beyefendilere, kesinlikle hak ettiğiniz cezayı istemedikleri için sabırlı oldukları için teşekkür edebilirsiniz. Beyefendilerin sorumluluğunu üstlenen çocuğu verin ve bana inanın, gelecekteki alışkanlıklarınıza göz kulak olacağım."

Zavallı çocuk, sevinçten yarı çılgına dönmüş bir şekilde, kurtuluşuyla gözyaşlarına boğuldu ve bize elinden gelenin en iyisini yapacağını ilan etti; bu arada, onu bu kadar sert bir şekilde kullanan adamlar, ünlenen soygunları hakkında tek bir kelime etmeden çadırlarına gizlice girdiler.

Çavuşa müdahalesi için teşekkür ettik ve çocukla birlikte 
dükkânımıza yürüdük - ama kalabalığın arasından sıyrıldıktan sonra çocuk düşünceli bir ruh halinde göründü ve bizimle ancak bir düzine kelime konuştu; ve
ona şimdilik bizimle yaşaması gerektiğini ve
sert yataklarımızı paylaşması gerektiğini söylediğimizde bile minnettarlığı baskın gelmedi
ve sanki bu kadar ilgiyi hak etmiyormuş gibi başını eğdi.

BÖLÜM XLV.

GENÇ BİR KIZIN SEVGİLİSİNİ ARAMA MACERALARI.

Hızla güzel bir kahvaltı hazırladık ve _protege_'imizi iştahını doyurması için davet ettik, çünkü aç görünüyordu ve aç görünüyordu; ama
şaşkınlığımıza göre önümüzde yemek yemeye biraz isteksizlik gösterdi ve tüm
birliklerimiz onun çekingenliğini gideremedi.

"Gel, gel, tut ve gönülden ye," dedim, "ve sevgilisinin yanında genç bir kız gibi görünme. Tüm namusun Avustralya madenlerinde
hep birlikte harcandı."

"Beni tanıyor musun?" diye sordu üzgün bir tonda ve başını öne eğip yüzünü kalın bir allık tabakası gibi
kapatan kızarıklığını sakladı.

"Seni tanıyor muyum? Biz değil; ama endişelendiğimiz şey bu ve kahvaltıdan sonra bize hangi ucubenin seni bu ülkeye sürüklediğini ve sabahın erken saatlerinde Tom'un çadırında olmana
neden olduğunu anlatmalısın."

"Yorgundum," dedi, rahat görünmek için çaresizce çabalayarak, "ve param olmadığı için konaklama için ödeme yapmam
gerekmeyen bir yerde dinlenmeyi düşündüm. Oraya ilk gittiğimde çadır boştu; ama uyandığımda, adamların
ben uyurken geri döndüğünü gördüm ve sonra beni altın tozlarını çalmakla suçladılar ve sen karışmasaydın beni döveceklerdi."

"Bundan hiç şüphem yok, oğlum," diye cevapladım, "ve seni
her neyse, oldukça kaba bir şekilde kullandıklarını görüyorum. Vahşilerden biri boynundan bir
parça deri kopardı."

"Çürüklerine biraz merhem sürsen iyi olur, çünkü bu ülkedeki yaralara
gecikmeden müdahale edilmesi gerekir," dedi Fred.

Sandığıma gidip sahip olduğumuz tüm şifalı merhemleri aldım ve
onun kullanması için teklif ettim--ama o kesin bir şekilde reddetti ve
çürüklerinin etkisinden
acı çekmediğini ve yakında
iyileşeceklerini söyledi. Hayal kırıklığına uğramış bir şekilde geri döndüm ve öfkelenmeye meyilliydim, genç adam bunu bir anda fark etti.

"Bana kızma," dedi, o kadar yumuşak, yalvaran bir tonla ve
gözleri yaşlarla dolu nazik gözleriyle yüzüme baktı ki, tüm
kızgınlığım bir anda yok oldu. "Gücümün izin verdiği kadar senin için çalışacağım, ama lütfen kızma," diye tekrarladı çocuk; "Senin
yaptıkların için çok minnettarım bana, ve asla sana
ödeyemeyeceğimi bil; ama kızma, olur mu?"

"Hayır, hayır; sana asla ters bir söz söylemeyeceğiz," dedi Fred, elini çocuğun başına koyup yanağını okşayarak, her iki hareket de genç adamda aşırı bir endişeye neden olmuş gibi görünüyordu. "Dükkanda
istediğin kadar kalabilirsin ve emeğinin karşılığını ödeyeceğiz. Gitmek istediğinde bunu söyle ve hiçbir
kötü duyguya kapılmadan ayrılalım."

Çocuk nezaketimiz için minnettar görünüyordu, ancak bunu
sözcüklerle ifade etmedi; Fred ile konuşurken ben de sandığımı karıştırdım ve ona uygun birkaç giysi
buldum ve
üzerinde çok ihtiyacı vardı, giysileri biraz daha eski olduğu için.

"Çoraplarını ve gömleğini çıkar ve bunları giy," dedim, ona yeni bir çift çorap ve benim için çok küçük olan ama
amacına uygun olacağını
düşündüğüm bir
patinik gömlek uzattım.

Genç adamın yüzünde yine o ifşa edici kan belirdi ve
utanmış ve şaşkın görünüyordu.

"Bunu yapmamayı tercih ederim," dedi, bir an duraksadıktan sonra ve onun
şiddetli bir şekilde titrediğini gördüm.

"Saçmalama - hemen ayakkabılarını çıkar," ve Fred ona yardım etmek için eğildi ve Direnişine rağmen yırtık çoraplarını çıkardı ve
benimkilerle değiştirmek üzereydi ki, çocuk tekrar ağlamaya başladı.

Kızgın yüzüne baktık, kızarmıştı ve sonra
çıplak ayağa ve bileğe baktık ve hemen sonuçlarımıza vardık;
ve söylemesi garip, harika bir fikir birliği vardı.
Ortaya çıkan uzvun kendi cinsiyetimize ait olamayacak kadar beyaz olduğunu düşündük ve gözlerimiz buluştuğunda
haykırdık,--
"Şeytan! Bir kadın!"

"Bunu kim düşünebilirdi ki?" diye bağırdı Fred, yüzünde şaşkınlık ifadesiyle.

"Ağlama," dedim, kıza olabildiğince yumuşak bir tonda hitap ederek; ama şaşkınlığıma göre, küçük şey daha da çok ağlamaya başladı.

"Kadınlarla konuşmak için akıllı bir adamsın," diye bağırdı Fred, huysuzca. "Senin o sesin bir kadını korkutup kasılmaya sevk etmeye yeter ve sanırım farkında olduğun gibi yüzün pek de çekici değil. İşe böyle gitmelisin."

Şaşkınlığıma rağmen, küstah köpek yavrusu kızın yanına oturdu, onun direnmeyen ellerinden birini kendi ellerine aldı ve onunla öyle rahatlatıcı bir şekilde konuşmaya başladı ki gözyaşları sanki sihirle
kurudu; ve ona, onun özel konaklaması için düzenleyeceğine söz verdiği ve kimsenin mahremiyet anlarına
müdahale etmeyeceği küçük bir yatak odasında ne kadar rahat olabileceğini söylediğinde kız gerçekten gülümsedi.

"Jack," dedi Fred aniden ayağa kalkıp elini koluma koyarak, "bu zavallı kızı elimizden gelenin en iyisini yaparak korumalıyız."

"Sanırım öyle yapmalıyız," diye karşılık verdim büyük bir felsefeyle. "O masum bir şey," diye ekledi arkadaşım düşünceli bir tonda.

"Öyle mi?" diye sordum; "lütfen, bunu nasıl biliyorsun?"

"Ah, çünkü sürekli kızarıyor ve ağlıyor," diye cevapladı Fred,
cesaretle.

"Yargılamanın tek yöntemi bu mu?" diye sordum, onun algılanabilir güçlerine hayranlığım
içinde kaybolmuştum.

"Elbette öyle - masumiyet her zaman kızarır."

Hanımlar, bazı erkeklerin değerlendirmesinde bir kızarmanın
yüzlerce saflık protestosundan daha fazla saygıyla karşılandığını not etsinler.

Arkadaşımın kadınlar hakkında bilgisini nereden edindiğini söyleyemem, çünkü
hiç evlenmedi, ancak birçok kez aşık oldu.

"Madenlerde ne yapıyor?" diye sordum.

"Bunu henüz öğrenemedim, ancak bu konuda ona soru soracağım," diye cevapladı Fred, büyük bir güvenle.

Kızın giderek daha fazla iletişim kurmaya başlaması ve yaygın olmayan geçmişini anlatması için muayenesine o kadar nazik bir şekilde başladı ki.

Adı Mary Ann Purcel'di ve Londra'da saygın bir ayakkabıcının kızıydı. Babası, bu tür işlerden gelen erkeklerde her zamanki gibi mesleğini öğrenmesi için bir çırak almıştı, ancak genç adamın kızın güzelliğini görevlerinden daha fazla incelediği ve bu durumun da hanıma ebeveyninden daha fazla memnuniyet verdiği anlaşılıyor ve bir tartışma çıktı; Robert Herrets'in (çırağın adı) sözleşmeleri bozuldu veya iptal edildi ve genç adama servetini dünyanın başka bir yerinde araması veya en azından ayakkabıcı olmanın dışında başka bir işle uğraşması gerektiği söylendi.

Aşık, iddialarının bu şekilde özetlenmesinden ve bu şekilde ima edilmesinden hoşlanmadı; Ancak, kızına düğün gününde beş yüz pound verebilecek ve yine de işini sürdürebilecek bir adamla ittifak kurmaya çalıştığı için alay konusu oldu.

Robert, tüm aşıklar gibi, kızı henüz karısı olarak kabul etmekten
ümidini kesmedi ve Mary'ye planlarını açıkladı. Mary üç yıl bekar kalacaktı ve o servetini Avustralya madenlerinde
harcamaya çalışırken onun emirlerini bekleyecekti; çünkü onlar dünyaya yeni açılmıştı ve binlercesi zorluklara, yoksunluklara ve belki de ölüme katlanmak, bir miktar pislik toplamak için İngiltere kıyılarını terk ediyordu. Kız, onun sunduğu her türlü şartı kolayca kabul etti ve gözyaşlarıyla sevgilisini öptü ve ona tuzlu okyanusun üzerinden yapacağı binlerce mil uzunluğundaki uzun yolculuğunda Tanrı'dan yol göstermesini diledi.

Melbourne'e sağ salim ulaştı; ve hikayesinin doğru olduğuna bizi ikna etmek için koynundan Robert'ın adaya ulaştıktan sonra yazdığı yarım düzine mektubu çıkardı. İlk mektubunda fırtınalı yolculuğundan ve açlıktan kurtulmak için yemek zorunda kaldığı kötü yemeklerden bahsetti; ama kendine güveniyordu ve umutluydu ve karısı olma sözünü hatırlamasını ve para kazanmayı başarırsa onu çağıracağını ve onun geldiği gün evlenebileceklerini söyledi. Sonraki mektup Ballarat'ta yazılmıştı, sevgilisi en kısa sürede oraya gitmişti ve orada bir kuyu kazmakla meşguldü, pound başına altın çıkarmayı umuyordu. Üçüncü mektup daha da cesaretlendiriciydi, çünkü üç ayda masraflarının üç yüz pound fazlasını çıkarmıştı ve yine de madencilik yaptığı dünyanın en zengin kısmına ulaşmadığını yazmıştı. Dördüncü mektup hanımefendinin gecikmeden kendisine gelmesi için acil bir çağrıydı ve masraflarını karşılamak için bir çek gönderecekti. Yazışmaların bu aşamasında hanımın babası öldü ve
işlerinin incelenmesi sonucunda, ölümünden çok önce
iflas ettiği ortaya çıktı. Alacaklılar her şeye el koydular ve konu
anneyi öyle bir şekilde avladı ki, o da kocasından iki ay sonra öldü. Zavallı kız neredeyse kederle
dalıp gitmişti ve uzun süre hangi yöne döneceğini veya kime güveneceğini bilmiyordu; ve tüm sıkıntıları sırasında Avustralya'dan başka bir mektup ona ulaştı, sadakatsizliğinden dolayı onu azarlıyordu, çünkü Robert'ın istediği kadar sık
yazmamıştı ve ona katılmamıştı. Zavallı kız artık tereddüt etmedi. Taslaktan aldığı paranın sadece bir kısmı kalmıştı; ancak bununla Melbourne'e bir güverte geçişi için ödeme yaptı, oraya sağ salim ulaştı ve bir haftalık pansiyonunu ödemeye yetecek kadar parası vardı. Robert için birkaç soru sordu, ancak sorguladığı kişilerden pek ilgi görmedi, çünkü Melbourne'de güverte yolcularına limanlarımıza gelenlere gösterilen saygı ve hürmet gösterilmiyordu. Ayrıca, eski ülkeden çeşitli kabahatler için gönderilen çok fazla kadın var, bu da Avustralyalılara anlatılan hikayelerin hepsinin gerçek olduğuna dair güven veriyor.

Kızın yüzü güzel olduğu ve şekli iyi olduğu için sayısız hakarete maruz kaldıktan sonra (çok sade bir yüze sahip bir kızın hakarete uğradığını kim duymuştur?) ve bir erkeğin boynundan daha fazla gözyaşı döktükten sonra, zavallı şey, zulüm ve hakaretten kurtulmak için, erkek kıyafetleri giymeye, uzun saçlarını kesmeye ve sonra Ballarat'a doğru en iyi şekilde gitmeye ve kendisine bu kadar çok zorluk çıkaran adamı bulup bulamayacağına bakmaya karar verdi. Planını uygulamaya koydu ve sonra sahip olduğu son parayı Ballarat'a geçiş ücretini ödemek için harcadı.

Keşfedilmeden, şüphelenilmeden, kız gece geç saatlerde Ballarat'a girdi ve sonra istediği yerde konaklama yeri araması söylendi;
ve yorgunluktan yarı ölü bir halde, kasabada dolaştı, Ballarat'ın lanetlendiği çok sayıdaki meyhaneden birinde içki içtikten sonra çadırlarına doğru sendeleyerek gelen
sert bakışlı adamlara bir soru sormaya cesaret edemedi.

Sonunda o kadar bitkin düştü ki artık ayakta duramadı ve gördüğü bir çadırın boş olduğunu düşünerek içeri girdi ve bir köşeye uzandı. Uyku ona tüm sıkıntılarını unutturdu ve uyandığında gece sarhoş bir şekilde eve sendeleyerek gelen ve kendisinin orada olduğunu bilmeden kendilerini yataklarına atan iki madenci tarafından tutuklandı.

Serseriler ona ne ceza verileceğini tartışırken, kız onların dikkatinden kaçtı ve ayak seslerinin onu nereye götürdüğünü bilmeden veya umursamadan kaçtı, yeter ki onların korkunç tehditlerinden ve müstehcen şakalarından kaçabilsin. Madenciler sert küfürler ve acı beddualarla peşlerinden gittiler ve Mary için şans eseri yol kapımızın yanından geçiyordu ve yüzlerce kişi peşine düştüğünde ve hepimiz bizi uyandıran çığlıkları attığımızda, onu kurtarmaya gidebildik ve belki de onu utanç verici bir yaşamdan veya ölümden kurtardık.

Zavallı kızın hikayesi böyleydi, yüreklerimize inanç
taşıyan ve onu elimizden geldiğince koruma ve hizmet etme kararlılığımızı güçlendiren bir sadelikle anlatılmıştı.

"Birkaç gün bizimle kalman gerekecek," dedi Fred, Mary hikayesini bitirdikten sonra, "ve bu süre zarfında gizli kalmanın ve göründüğün gibi görünmenin çok daha iyi olduğunu düşünüyoruz - bir erkek."

"Beni buraya getiren arabada kadın giysileri içeren bir sandık var," dedi; sanki kendi cinsiyetinin kıyafetlerini giymeyi çok daha fazla tercih edermiş gibi.

"Mevcut kıyafetinizi korumanız için çok sayıda neden var,
ama bunları tekrarlayarak nezaketinizi zedelemeyeceğim," dedi Fred. "Ballarat halkı eleştiricidir ve onlara yorum yapmak için hiçbir temel
sağlamamalıyız," diye devam etti.

Kız başını öne eğdi, ama Fred'in tavsiyesini ve nezaketini takdir ediyor gibiydi. Hiçbir tepki vermedi.

"Eğer aradığınız kişi--Bay Robert Herrets--Ballarat madenlerinde bulunur, onu yarın bu saatten önce göreceksin;
ve sana katıldıktan sonra bile, buradaki iyi madencilere baskı yapmanı ve kurtardığımız kişiyle yeni gelinin aynı kişi olduğunu düşünmelerine izin vermemeni öneririm."

Kız, sanki başka birinin evlilik fikrinden bahsetmesini
daha çok istermiş gibi, ciddi bir bakışla Fred'in yüzüne baktı, ama
arkadaşım bunu fark etmemiş gibiydi.

"Elbette seninle tanıştığı için mutlu olacak ve sıkıntılarında sana sempati duyacaktır; ve birleşmenizden sonra yeni
arkadaşlarını unutacaksın."

Fred, kızın ona verdiği anlamlı bakışı görseydi ve
sonra aklından geçmiş gibi görünen acı dolu düşünceleri fark etseydi,
bu şekilde devam etmezdi.

"Bay Herrets'in, karısı olmak amacıyla, okyanusun tehlikelerine göğüs gerdiğini ve binlerce engele karşı asilce mücadele ettiğini ve
hepsinin üstesinden geldiğini öğrendiğinde hissedeceği sevinci kolayca hayal edebiliyorum. O senin sevgini daha çok takdir edecek, yoksa insan
olmayacak."

Konuşma gücü olmadan dinliyormuş gibi görünüyordu. Duygusunun
nedenini tahmin ediyordum, ama Fred'e şüphelerimi ima etmeye cesaret edemedim. Nasıl biteceğini merak ettim ve eğer arkadaşım için beslediğini gördüğüm tutkuyu beslemeye devam ederse kızın kaderi için titredim. Harika ve neredeyse inanılmazdı. Fred'i daha birkaç saattir tanıyordu, ama yine de adama karşı bir aşk duygusuyla
ilham almıştı, bu da çırağa olan tutkusunun tüm izlerini yok etmekle tehdit ediyordu. Bunun mümkün olduğuna pek inanmıyordum, ama yine de yanılmış olamayacağımı biliyordum. Fred bunu fark etmemek için kör gibiydi.

"Polis merkezine gidip Bay Herrets için titiz bir arama yapılmasını isteyeceğiz," dedi Fred ve gitmek için işaret etti; ama kız
alçak bir sesle bir şeyler mırıldandı ve durdu. "Bir
talepte
bulundun mu?" diye sordu.

"Sadece yorgun olduğunuzu söyledim--belki--ve bu nedenle--polise gitmeden önce--dinlenmeniz--daha iyi olurdu."

Kayıtsız görünmeye çalıştı ama çabası başarısız oldu.

"Aman Tanrım, hiç de değil," diye cevapladı Fred neşeyle; "hemen gideceğiz ve geri dönene kadar
bizim sahip olduğumuz birkaç kitabı okuyabilirsiniz.
Rover sizinle ilgilenecek."

Tazı kapının girişinde uzandı ve sanki emri anlamış ve tereddüt etmeden itaat etmeye
hazırmış gibi dişlerini gösterdi.

Kızın kaşlarının hafifçe çatıldığını gördüm ve bir anda düşüncelerini okudum. Kadın kıyafetleri giymiş olsaydı ve saçlarını hiç feda etmemiş olsaydı
daha fazla güce sahip olup olmayacağını kendine soruyordu. Kısa saçlarının üzerinden elini iki veya üç kez geçirdi ve makasın yarattığı tahribata bir iç çekti.

"Hadi gidelim," dedim; ve arkadaşımı binlerce kara yılan piramidinden daha tehlikeli bir görüntüden uzaklaştırdım, ama yine de korkudan habersizdi.

Adımlarımızı müfettiş Bay Brown'ın ikametgahına doğru yönelttik ve hemen huzuruna kabul edildik. Yatağında uzanmıştı, ama morluklarının etkisinden yavaş yavaş kurtuluyordu ve bedensel yaraları yüzünden oldukça neşeliydi.

Bize gururumuzu okşayacak kadar hoş geldin dedi, ama yine de fazla övüldüğümüzü hissettirmedi. Hemen işimizi ona anlattık ve Ballarat'ın vergi ödeyen madencilerinin listesini içeren bir kitap getirmesini emretti ve birkaç dakika sessizce kitabı inceledi.

"Kitapta Robert Herrets diye bir isim yok, ama bir
Robert Henrets var ve peşinde olduğunuz kişi o olabilir.
Adamlarımdan herhangi birinin ikincisini bilip bilmediğini soracağım."

Bir zile dokundu ve kapıda görevli polis memuru içeri girdi. "James," diye sordu müfettiş, "burada Robert Henrets adında bir madenci tanıyor musun?"

"Evet, efendim; genç adam -kumlu saçlı, mavi gözlü, soldakinin üstünde yara izi var- parasını biriktiriyor- iyi durumda- daha önce hiç şüpheli biri olduğunu duymadım," diye hemen cevapladı memur.

"Pshaw!" diye karşılık verdi Bay Brown, huysuzca; "sorduğum her kişinin bir haydut olduğunu düşünüyorsun; yanılıyorsun. Bu beyefendilere Henrets'in batırdığı
kuyuyu veya çalıştığı madeni göster ve emirlerine uy."

"Evet, efendim; nerede olduğunu biliyorum; eski 'Dugget madeninde' çalışıyor; zeki çocuk-para kazanıyor-vergisini düzenli ödüyor ve asla homurdanmıyor çünkü mecbur."

"O zaman madenlerde tek kişi o," diye karşılık verdi müfettiş, neşeli bir şekilde ve biz de vergilendirmenin liyakatleri ve hakları hakkında uzun bir tartışmaya başlayacağından korkarak ayrıldık.

"Dugget madeni"ne ulaşmadan önce yaklaşık bir mil yürümemiz gerekti, ancak serseri rehberimizin tuhaf sohbetini dinlemeye dalmıştı, sanki tüm bir asi madenci alayını ateşliyormuş gibi cümlelerini ve kelimelerini
söyleyip onlarla mümkün olduğunca kısa bir iş yapmak istiyordu.

"Bir süredir madenlerdeydin," dedim, adamı sohbete
çekerek.

"Açıldıklarından beri -buradaki ilk polis memurlarından biri- yiyecek bulmakta zorlandı, o zaman, söyleyeyim; deri veya yumuşak herhangi bir şey yerdi; atların hepsi su eksikliğinden öldü; altın
boldu- madenciler aşırı çalışmaktan öldü- o zamanlar burada az sayıda insan vardı- medeni- polise iyi davranırdı ve bize hediyeler verirdi. Kendim kazardım,
bazen- bundan hoşlanmazdım- zor iş, çok--bir sürü
pislik kürkçü buraya geldi-- sarhoş olup kavga çıkardı--tutukladığımızda bize tabanca ateşlerdi--bir kere vuruldu ama bana
çok zarar vermedi--adam meseleyi halletmem için bana on pound verdi--sanırım bir
Yankee'ydi--bir tabancası vardı ve sarhoş olduğunda çaresiz kalırdı--Tanrıya şükür, bir gün öldü ve onu gömülü halde gördüm."

Konu ciddi olmasına rağmen, eskiden Ballarat'ta "Yankee Jim" olarak bilinen ve sarhoşken tüm polis memurlarının korkulu rüyası olan bir denizciyi ortadan kaldırma yöntemine gülmekten kendimizi alamadık. Yarım düzine sıradan adam kadar güçlü, bir aslanın cesaretine sahip ve içkinin etkisi altındayken tamamen pervasız biri olarak tasvir edildi. Hatta yakın arkadaşları bile, onun bir krizine girdiğinde canlarını kurtarmak için kaçmak zorunda kalıyorlardı:
ve en önemsiz bir konuda engellendiğinde, öfkesi sınırsızdı. Camı ısırır ve dişleriyle çiğnerdi, diş etlerini korkunç bir şekilde
parçalardı; ve bir zamanlar "Yankee Jim"in, şişmanlamaya meyilli hissettiğinde bardaklarla diyet yaptığı
bildirilmişti.

Adam uzun yıllar Amerika Birleşik Devletleri donanmasındaydı ve altın madenleri ilk keşfedildiğinde Sidney'de bulunan bir savaş gemisinden kaçtı. İzlediği dağınık yol kısa sürede hayatına son verdi ve Ballarat'ta sadece üç ay kaldıktan sonra delirium tremens ile öldü.

Denizci hakkında çok sayıda hikaye anlatıldı ve ben adamın geçmişini araştırmak için biraz çaba sarf ettim; ancak bunun ötesinde "Yankee Jim" olarak adlandırılıyordu ve Cape Cod'u doğum yeri olarak iddia ediyordu, bana verdiğim zahmetin karşılığını verecek çok az şey buldu; ve belki de bir anne şimdi Ballarat'ta kemikleri çoktan çürümüş bir oğul bekliyordu.

BÖLÜM XLVI.

EVLİLİK VE KAÇMA.

Birkaç dakika içinde madene ulaştık. Görünürde kimse olmadığından, polis memuru, madenin girişinde sahibinin arandığını belirten bir işaret verdi ve maden çok derin olmadığından, onun ortaya çıkması için uzun süre bekletilmedik. Madencileri indirmek ve kaldırmak için kullanılan takımlar çalıştırıldı ve önce bir adamın başı, sonra da vücudu göründü.

Memur, "İşte iki beyefendi var, sizi görmek istiyorlar, Bay Henrets," dedi. "Adım Herrets," dedi madenci, "ve neden bana Henrets demeye devam ediyorsun, bunu anlayamıyorum."

"Bir isim diğeri kadar iyi - fark nedir? - ikisi de H ile başlıyor ve s ile bitiyor."

Memurun adamın tarifinin çok iyi cevap verdiğini gördük.
Saçları kumluydu, gözleri maviydi ve cildi çok açık ve sakalsızdı. Yaklaşık beş fit altı inç boyundaydı ve çok şişman değildi.

Maden kıyafetleri giymiş, birçok toprak tabakasıyla lekelenmiş olmasına rağmen, güzelliğini onun anlayışından önce tahmin etmeye meyilli olsak bile, yakışıklılığı hakkında pek de iyi bir fikir edinemezdik.

"Sizin için ne yapabilirim?" diye sordu, Fred'e ve bana, aşırı uzlaşmacı bir tonla hitap ederek.

"Bu soruyu cevaplamadan önce bir soru sormalıyız," diye cevapladı Fred. "Londra'da bir kunduracının çırağı oldunuz mu?"

Adamın yüzü kıpkırmızı oldu ve bu soru karşısında aşırı derecede tedirgin görünüyordu--ama sonunda şöyle cevap verdi--

"Bir kunduracının çırağıydım ama İngiltere'den ayrılmadan önce sözleşmem iptal edildi, efendim."

"Ve efendinizin tek bir kızı vardı ve onunla evlenmek istediniz," diye devam etti Fred.

"Evet, ama kötü bir şey kastetmedim; beyler, kastetmedim," diye bağırdı aceleyle, belli ki Fred ve benim bir şekilde kanunla bağlantılı olduğumuzu düşünüyordu, çünkü bir polis memurunun rehberliğindeydik.

"Bunu göreceğiz," diye karşılık verdi Fred, gizemli bir şekilde, belli ki bu basit fikirli genç adamı korkutmaktan zevk alıyordu.

"Ah, sana her şeyi anlatabilirim," diye haykırdı Herrets hevesle.

"Bu gereksiz," diye cevapladı Fred. "Hepsini veya hemen hemen hepsini biliyoruz; ama
keşfetmek istediğimiz şey, mektubunda söz verdiğin gibi, neden Melbourne'deki hanıma katılmadığın?"

"Melbourne'deki hanıma mı katılacaksın?" diye tekrarladı genç adam, ne diyeceğini bilemeden; "neden, ona Avustralya'ya gelirse masraflarını karşılayacağımı ve ayrıca onunla evleneceğimi yazdım. Bu adildi, değil mi? Ama bana geleceğini yazmadı; bu yüzden tabii ki
yüz poundumun tamamen boşa gittiğini ve kızın başka bir adam bulduğunu düşündüm, ki buna da adil demiyorum; siz öyle diyor musunuz?"

Hiçbir fikre kendimizi bağlamadık, çünkü bir gün bize karşı kullanılacağını bilmiyorduk.

Ancak, zavallı kızın uğruna bu kadar kilometre yol kat ettiği gencin zihinsel kapasitesine saygı göstererek bir fikir oluşturduk; ve artık sevgilisiyle Fred arasında bir fark görmesine şaşırmıyordum.

"O zaman Bayan Purcel'den böyle bir günde yelken açacağını ve sizin onu aramanızı isteyen bir mektup almadınız mı?" diye sordu Fred.

"Elbette almadım," diye yanıtladı genç adam, takdire şayan bir hevesle. "Benim kusur bulduğum şey tam da bu."

"O zaman büyük bir acı ve yoksunluktan sonra Bayan Purcel'in geldiğini ve Ballarat'ta olduğunu öğrenince sevineceksiniz," dedi Fred.

Bu haber neredeyse onu ifade etme gücünden mahrum bırakıyordu ve bir an için bayılacağını düşündüm, ama bayılmadı. Onu görmek ve yeni evine hoş geldin demek için çok hevesliydi.

"Nerede?" diye sordu.

"Çok uzakta değil," diye yanıtladı Fred.

"Beni hemen ona götür," diye bağırdı; "Sevinçten öleceğim."

"Yavaşça," diye yanıtladı Fred; "İsteğinizi yerine getirmeden önce açıklanması gereken bazı şeyler var;" ve kızın kendi anlattığı gibi anlattıklarını kısaca gözden geçirdi, ta ki madencilerin elinden kıl payı kurtulmasını anlatana kadar.

Aşık, metresinin çektiği zorlukları duyduğunda acıklı bir şekilde inledi; ve onu kıyafetlerini değiştirmeye ve cildindeki lekeleri çıkarmaya ikna ettikten sonra, mağazaya dönüşümüzde bize eşlik etmesine izin verdik.

Aşığın aceleci adımlarına zorlukla yetişebildiğim halde yürürken, "Bize bir şey söz vermelisin," dedim, "bugün evleneceksin. "

Fred'in yüzüne gizlice bir bakış attım, ama planı onaylıyor gibiydi,
ve hayal kırıklığının hiçbir izini göremiyordum.

Kız inatçı olmazsa, diye düşündüm, Fred'e birçok mutsuz
gün
kurtarırım.

"Ah, buna razıyım," diye cevapladı sevgili, kıkırdayarak.

"Bir eşi geçindirecek kadar paran var mı?" diye sordum.

"Evlendikten sonra onu geçindirecek kadar param var.

Aptalca gecikmelerle vakit kaybetmek için onun gelmesini çok uzun süre bekledim," diye cevapladı,
samimi bir şekilde.

"Ve eğer varsa tüm kusurlarını görmezden gelip, nazik, şefkatli bir koca olacak kadar onu seviyorsun, öyle mi?" diye sordu Fred.

"Elbette seviyorum," diye bağırdı Herrets. "Ben hiçbir şekilde belirli bir adam değilim; ve eğer ben yokken çadırıma göz kulak olursa ve
eve döndüğümde yemeğimi hazırlarsa, domuzlar kadar mutlu bir şekilde geçinebiliriz."

Fred'in adama yoğun bir iğrenme bakışı attığını gördüm ve belki de
bir kızın evlilik hayatını bir domuz ahırına benzeten bir adamla ne kadar mutlu olabileceğini düşündü.

"Nişanlınız," dedim, "iyi eğitimli ve bu ülkeye gelene kadar
sıkıntı veya sefalet yaşamadı ve onun doğduğu topraklardan bu kadar uzakta zamanını keyifli bir şekilde geçirmek için kendi cinsinden bir topluluğa ihtiyacı olduğunu dikkatlice düşünmelisiniz. Onu geçindirmek için
yeterince paranız olduğunu söylüyorsunuz; o zaman tavsiyemi dinleyin ve Melbourne veya Sidney'e taşınıp iş hayatına atılabilirsiniz ve orada yeni ilişkiler kurabilirsiniz. Ballarat madenleri genç bir eş için uygun bir yer değil."

"Ah, ben ona yeterince eşlik ederim," diye cevapladı umursamazca ve
açıkça benim beni ilgilendirmeyen şeylere
karıştığımı düşündüğünü ima eden bir tavırla.

"Aptal," diye mırıldandım, "burada kalırsan bir aydan kısa bir süre sonra
karısız kalacaksın. Kız, sizin vermeye meyilli olduğunuz türden bir sevgiyle asla yetinmeyecektir."

Mağazaya varana ve Bay Herrets'i kızın oturduğu odaya davet edene kadar başka bir kelime konuşulmadı. Bay Herrets başını kaldırıp gülümsedi, ancak çok hevesli veya özellikle aşırı neşeli görünmüyordu.

"Merhaba, Molly," diye bağırdı sevgili, sertçe, çılgınca ona doğru
koşarak ve kollarını boynuna dolayarak; ve ufak bir
mücadeleye rağmen, kızın yanaklarına ve dudaklarına yarım düzine öpücük kondurmayı başardı.

Görüşmenin bizim için tanıklık edemeyecek kadar ilginç olduğunu fark ettik ve
çekilip onları birlikte bıraktık.

"Zavallı kız," diye mırıldandı Fred, iç çekerek; "eğitimi ihmal edilmiş ve madenlerde uzun süre ikamet etmesi nedeniyle tavırları körelmiş bir adamla ne kadar mutlu olma şansı var?"

"Göründüğünden daha iyi," diye cevapladım, "ve hiç şüphem yok yakında birbirlerinin yollarını anlayacaklar ve oldukça
mutlu bir şekilde geçinecekler. Müdahale etmeye hakkımız yok."

"Bence var. O bizim _koruduğumuz_ biri ve bu nedenle
ona zarar gelmemesi için dikkat etmek bizim görevimiz. Sanırım bu evliliğe itiraz edeceğim."

Kahretsin. Her zaman bundan korkuyordum ama Fred'in böyle bir yola girmesini engellemek için tüm umudumu kaybetmeye meyilli değildim. Arkadaşımın kıza en ufak bir teşvikte bulunması durumunda sevgilisini reddedeceğini biliyorum ve sonra ne olacağını kolayca öngörebiliyordum. Ballarat'ta din adamları çok değildi ve Fred'in evlilikle ilgili hiçbir düşüncesi olmadığını biliyordum.

Fred ile uzun süre konuştum ve ona (Tanrı yalanımı affetsin) taraflar arasında büyük bir sevgi olduğunu ve bunu bize göstermeye meyilli olmadıklarını söyledim, çünkü biz nispeten yabancıydık ve onların kalplerini veya kafalarını yargılamaya hakları yoktu; ve sonunda arkadaşımın aklında öyle bir etki bıraktım ki beni hemen polis karakoluna götürdü, orada bir din adamına yönlendirildik ve saygıdeğer beyefendiyle birlikte mağazaya geri döndük, orada bizim görünüm
taraflardan birinin kalbinde en azından bir şaşkınlık yarattı. Kızın kıyafetlerini değiştirmesi konusunda ısrar ettik - sandığın bulunduğunu ve iş yerimize götürüldüğünü söyledi; ve o bunu yelken bezinin arkasında yaparken, biz de düğün için hazırlıklara başladık.

Mary, iyi oturan giysileriyle
göründüğünde tamamen farklı bir görünüm sergiledi; yüzü ve elleri güneş yanığı olmasına ve tavırları utanmış olmasına rağmen, ona güzelliğini
övmekten ve yaklaşan düğünü için onu tebrik etmekten geri kalmadık.

"Bir dakika seninle konuşayım," dedi, düğüm atılmadan hemen önce Fred'e dönerek.

Fred gruptan birkaç adım uzaklaştı ve onun emirlerini duymayı bekledi.

"O adama bir söz verdiğimde," dedi sevgilisini işaret ederek, "Onu sevdiğimi sanıyordum. Şimdi olduğumdan çok daha gençtim ve dünya hakkında çok az şey biliyordum. Bu kıyılara ulaştığımda bile, kalbimin tamamen Bay Herrets tarafından ele geçirildiğini sanıyordum ve belki de gerçek aşkın ne olduğunu bana
göstermeseydi, öyle düşünmeye devam etmeliydim."

Fred şaşkın görünüyordu ve sessiz kaldı. Kalbinin durumundan şüphelenmiyordu.

"Fred'in sakin kaldığını düşünmek kızlara yakışmayacaktı," diye devam etti, hafif bir sıkıntı havasıyla, "daha açık konuşmam gerekirse ve eğer ne demek istediğimi çözemiyorsan, sessiz kalmalıyım."

"Seni net bir şekilde anladığımı sanmıyorum," dedi arkadaşım, yüzü onun ne demek istediğinden şüphelenerek hafifçe kızardı.

"Beni anlamak istiyor musun?" dedi ve soruyu sorarken yüzü asıldı.

Fred bir an tereddüt etti, sadece bir an. Bana doğru baktı ve zihninde devam eden mücadeleyi izlediğimi gördü ve kararı anında oluştu.

"Bu konuyu daha fazla sürdürmemeliyiz," dedi. "İnanın bana, bunu yapmamamız daha iyi; Bay Herrets ve sizin iyiliğiniz için bana daha fazla soru sormayın."

"Tek kelime," diye bağırdı aceleyle, Fred arkasını döndüğünde ve artık duygularını kontrol edemiyormuş gibi görünüyordu; "o adamla evlenmemi mi istiyorsun?" diye sordu, ne kadar çok şey kaybettiğini gösteren bir samimiyetle.

"Evet," diye cevapladı; ve başka bir soru beklemeden yanımıza geldi.

Kız ölümcül bir şekilde solgunlaştı ve birkaç saniye sessiz kaldı; ama o
en sonunda toparlandı ve kalbinde nefret
etmeye başladığını bildiğim ve sefaletinin yaratıcısı olarak gördüğü bir adamı sevmeye ve ona değer vermeye yemin etmeye hazır olduğunu belirtti. Akşam yemeğini almak için sabırsızlanan din adamı, kısa süre sonra tarafları birleştirdi ve gelini selamladık.

"Bırakın beni," diye haykırdı, kocası onu sertçe kucaklayıp yüzünü öpücüklerle örterken. "Bırakın beni, çünkü bu yerde boğuluyorum."

"Karını eve götür," dedim, "ve ona karşı nazik bir koca ol. Senin tüm ilgine ve ilgine ihtiyacı olacak."

Mağazadan ayrıldılar ve sonuçtan dolayı minnettarlıkla iç çektim.
Fakat Fred'in yüzü, sanki gidişatından
tamamen memnun değilmiş gibi, siyah ve tehditkar görünüyordu.

"Bu evlilikte kötü bir rol oynadık," dedi uzun uzun, "ve
Adil davrandığımı hissetmiyorum. Kız kocasından nefret ediyor ve
bunu sen de biliyorsun."

"Elbette ediyorum," diye yanıtladım, büyük bir kayıtsızlıkla; "ama bu, birkaç gün içinde büyüyeceği bir şey ve eğer büyümezse, tek suçlu o."

"Bundan o kadar emin değilim," diye yanıtladı, kasvetli bir şekilde.

"Ben de değilim, ama bu senin veya benim konumumu etkilemeyecek. Koşullar altında, onu dürüst tutmak için elimizden gelenin en iyisini yaptık ve size, tüm samimiyetimle, bu çatı altında yaşasaydı on gün sonra erdemli olup olmayacağını soracağım?"

Bana cevap vermedi, ancak piposunu yaktı ve sessizce tüttürdü.

"Kız senden hoşlanıyordu," diye devam ettim, "ve sen sonunda bunu keşfettin. O
senin için uygun bir eş değil ve ben senin onurunu o kadar önemsiyorum ki
onun yaşam umutlarını mahvedip onu
metresin yapacağını varsayamam. Buradaki ikametiniz kısa ve eve dönmeye hazır hissettiğinizde, kızı arkadaşlarınıza Avustralya güzelliğinin bir örneği olarak sunmak ister misiniz? Gel, Fred, her şeyi düşün ve
kocasıyla kalmaya hazır olmasa bile, onun mahvoluşuyla kendini suçlayamayacağını unutma."

"Haklısın," dedi; "tutku beni bir anlığına kör etti, ama şimdi görüyorum ki, tavsiyen iyi. Konuyla ilgili daha fazla konuşmayalım,
ama onun mutluluğunu umalım."

Ancak bu konu hakkında sık sık ve içtenlikle konuştuk; ve Mary'nin
kariyeri tahmin ettiğim gibi olduğu için, bunu takip edeceğim ve
okuyucuya devamını vereceğim.

Bay Herrets karısını çadırına götürdü ve evliliğinin ilk haftasından sonra onun rahatına veya isteklerine pek dikkat etmedi. Kısa süre sonra aralarında bir soğukluk oluştu ve ardından sert tartışmalar başladı.
Koca, toprağın derinliklerinde altın ararken,
komşusunun karısına kur yaptığını ve karısının bu ilgiyi
hevesle karşıladığını pek düşünmedi. Ballarat'taki kadınlar bir prim alırdı, çünkü çok azdı ve çoğunlukla en alt sınıftanlardı. Hükümetteki en üst düzey memurlardan birkaçının eşleri yanlarındaydı,
ama kocalar onları Doğu'ya özgü bir kıskançlıktan daha fazlasıyla koruyorlardı ve onları sokakta veya at
windows. O zaman, yakışıklılığı pasaport gibi olan bir adamın Bayan Herrets'in sevgisini
kazanması ve bir gün Ballarat'tan birlikte ayrılmaları
şaşırtıcı değildi. Düğünden yaklaşık bir ay sonra bir öğleden sonra mağazadaydık ve Bay Herrets içeri daldı.

"O burada mı?" diye sordu, yüzü bir iblisinkine benziyordu.

"Kim burada?" diye sordum, sakin bir şekilde, ama onun görevinden şüpheleniyordum.

"Karım," diye bağırdı. "Kahretsin, nerede olduğunu bilmiyorum.
Şakalarından bazılarını yapıyor ve onu bunun için hazırlayacağım."

Mağazadan çılgınca dışarı fırladı ve sokaklarda koşarken bir sürü küfür etti,
karısıyla ilgili karşılaştığı herkese sorular sordu. Bazıları ona gülerken, diğerleri gerçeklere ulaşana kadar onu sorguladıktan sonra, başlarını ciddi bir şekilde sallayıp, kadının nerede olduğuna dair tamamen bilgisiz olduklarını ifade ettiler. Herrets daha sonra polise başvurdu, ancak polisin erkeklerin eşlerini avlamaktan başka bir şeyle ilgilendiği kısa bir şekilde bildirildi. Öfkeden çılgına dönen ve zayıf kadına her türlü intikam yemini eden şaşkın koca bir kez daha mağazamızı aradı ve yardımımızı istedi. Hatta onunla birleşip onu ararsak hatırı sayılır bir miktar para teklif etti; ancak biz parasını reddettik ve uzun süre müdahale etmeyi reddettik, ta ki sonunda ısrarları bizi pes ettirene ve muhtemelen tutacağı sözler aldıktan sonra, ona yardım etmeye karar verdik. Genç kocayı çadırına geri gönderdik ve en az iki gün uzakta kalması ve kaçaklara ait olan
birkaç giysiyi de beraberinde getirmesi için ona düzenlemeler yapmasını söyledik. Talimatlarımıza uydu ve geri döndüğünde üç atımız eyerlenmiş ve yola çıkmaya hazırdı. Yola çıkmakta hiç vakit kaybetmedik ve bir saatten kısa bir süre sonra Ballarat'tan yedi mil uzaktaydık, kaçakların ulaşabileceği en yakın şehir olan Melbourne'e giden yoldaydık. Sydney'i, beş yüz mil uzunluğundaki mesafesi nedeniyle, hız için seyahat eden ve güvenlik için uçan yolcuları çekemeyeceği için, söz konusu bile olamazdık.

Yoldaki adamlara soru sormak için yeterince durarak, ilerlemeye devam ettik ve sonunda kaçakların izini sürdük. Onlar da bizim gibi at sırtında seyahat ediyorlardı, ancak her adımda bozulma tehlikesi olan değersiz
hayvanların sırtındaydılar; bize öyle söylendi. Bize bilgi veren son çiftçi onlarla konuştuğunu ve onlara ekmek sağladığını ve onların bizden on milden fazla önde olduklarını düşünmediğini söyledi. Bu bilgi bize yenilenmiş bir hayat verdi ve atlarımız ter içinde kalana kadar mahmuzladık; ve tam kaçakların ana yoldan ayrıldığını düşünmeye başladığımızda, onları bir karı koca gibi ağır ağır ve bağımsız bir şekilde at sırtında giderken gördük.

Herrets öne atıldı ve karısını gördüğünde yemin üstüne yemin etti, karısı ise atının yanlarına binicilik kırbacını vurarak kaçmaya çalışıyordu; ama ona ve sevgilisine yaklaştığımızı görünce, atının yürümesine izin verdi ve görünüşe göre bizi daha fazla fark etmedi.

Adı Delvin olan arkadaşı için durum böyle değildi, genç ve yakışıklı bir adamdı; ve biz orada olmasaydık, Herrets'in taleplerine gülerdi, çünkü bir aslan kadar cesurdu ve Mary gibi romantik bir kızın hoşlanacağı türden bir adamdı.

"Kötü adam!" diye bağırdı Herrets, Cromwell savaşında kullanılmış gibi görünen eski bir at tabancasını göstererek, "dur ve karımı baştan çıkardığın için bana hesap ver, yoksa seni uçarken vururum!"

"Ateş et ve kahrol!" diye cevapladı Delvin, alaycı bir şekilde; "ama unutma, ben de senin kadar iyi tabanca kullanabilirim." Ve konuşurken kemerinden altı inçlik bir tabanca çıkardı ve Herrets'in düşmanlıklara başlamasını soğukkanlılıkla bekledi.

İkincisi, rakibinin kendisinden daha iyi silahlanmış olduğunu gördüğünde bunu yapmak için hiç acele etmedi; bu yüzden atını durdurdu ve bizim gelmemizi bekledi.

Kaçaklara doğru ağır ağır ilerledik ve düşmanlık gösterisi yapmanın bizim için değerli olmadığını düşündük, çünkü kocaya ona yardım edeceğimizi vaat etmiş olsak da, onun savaşlarında savaşmak zorunda olduğumuzu düşünmüyorduk.

"Tabancanı kaldır," dedi Fred sakin bir şekilde, kadına ve sevgilisine ulaştığımızda; "şu anda buna ihtiyacımız olmayacak."

Delvin bir an tereddüt etti, sadece bir an; sonra bir yeminle tabancasını kılıfına geri koydu ve işlemlerimizi bekledi.

Kadına gelince, gruptaki en kayıtsız kişi oydu ve utançtan bunalmak yerine, kocasının yüzündeki
sefil ifadeye gülümsedi.

"Seni adil sorumluluğundan kurtarmak zorundayız," dedi Fred, Bay Delvin'e hitap ederek; "Avustralya'da medeniyet henüz o noktaya gelmedi ki, bir adam başkasının karısıyla kaçıp cezadan kurtulmayı bekleyebilir."

"Kadın benimle geliyor!" diye bağırdı Delvin sertçe ve eli tekrar tabancasını aradı; ancak hareketine dikkat etmediğimizi görünce, tabancasını yavaşça geri çekti ve ne yapacağına karar veremedi.

"Elbette, böyle konuştuğunuzda ciddi değilsiniz," diye cevapladı Fred,
oldukça soğukkanlılıkla; "Melbourne'e bu adamın karısıyla birlikte girerseniz ve size karşı bilgi vermeye meyilliysek,
hulklarda uzun süre kalmanın sizin payınıza düşeceğinin farkında olmalısınız."

Delvin sessizliğini korudu, ancak meseleyi bir atış değiş tokuşuyla çözmek istiyormuş gibi görünüyordu.

"Bu adama karısını kurtarmaya yardım edeceğimize söz verdik ve sözümüzü tutmaya kararlıyız. Size karşı hiçbir şeyimiz yok ve bu nedenle atış değiş tokuşu yaparak hayatlarımızı riske atmaya değmeyeceğini düşünüyoruz; ancak Herrets, burada--"

"Ah, o zaman benimle görüşebilir," diye bağırdı Delvin, hevesle.

"Kesinlikle hayır," diye cevapladı Fred, büyük bir netlikle; "Onu
zaten yeterince yaraladın ve bana garip geliyor ki dünya
bir kocanın bir tabancanın içeriğini alarak tazminat talep etmek zorunda olduğunu
düşünüyor ve sonra da tatmin
edildiğini düşünüyor."

"O zaman bana bu kadının kocasını tatmin etme şansını mı reddediyorsun?" diye sordu Delvin ve bakışları, izin verilseydi
Herrets'i ne kadar hevesle vuracağını gösteriyordu.

"Elbette öyle ve sana vereceğimiz bir tavsiye var - birkaç ay Ballarat'a dönme, yoksa kötü durumda kalabilirsin. Madenciler, kendilerine ait olmayan eşlerle kaçan insanlara karşı önyargılıdır ve sizin gibi adamlara Kaliforniya'da hizmet edildiği için size hizmet etmek için çok az ajitasyona ihtiyaç vardır."

"Şimdi sorabilir miyim?" diye sordu Delvin.

"Lynch yasasıyla yargılanıyorlar," diye lakonik bir cevap verdi Fred.

Baştan çıkarıcı, her bir bireyle tek tek karşılaşmak istiyormuş gibi bize dik dik baktı ve ben, onun bize saldıracağını ve
olasılıklar ne kadar büyük olursa olsun riske gireceğini biliyordum.

"Ne yaptım ki, Mary Ann, kaçıp beni terk ettin?" diye bağırdı Herrets, ilk kez konuşarak.

Karısının derin bir sessizliği vardı.

"Seni mutlu ve rahat ettirmek için elimden gelen her şeyi yapmadım mı?" diye devam etti.

"Hayır," diye cevapladı meydan okuyan bir tavırla, "yapmadın. Bana asla nazik
bir şekilde
konuşmadın veya memnun olup olmadığımı sormadın. Çadırına sana karşı
çok az sevgiyle gittim ve şimdi daha azına sahibim. Benim sevgimi kazanmaya mı çalıştın yoksa ölebileceğimi hissettiğim bir adamın görüntüsünü aklımdan mı silmeye çalıştın?"

Fred'e sertçe baktı, ancak Fred bakışlarını kaçırdı.

"Seninle geri dönmem gerekebilir, ancak seni uyarıyorum, senin evine, sana ve Ballarat'taki herkese karşı sadece
nefret ve aşağılama hissediyorum."

Onu durdurmaya çalışmadık, çünkü öfke patlamasının gözyaşlarıyla
son bulacağını biliyorduk ve yanılmamıştık. Acı acı ağladı ve
Fred'i ve beni talihsizliklerinin sorumluları olarak azarladı; ve hatta
kaderine ağıt yakarken bile, atının başını Ballarat'a doğru çevirdik.

Sevgilisi hayvanının üzerinde somurtkan bir şekilde oturuyordu ve ne yapacağına karar veremiyordu; ve
onunla bir şeyler konuşmak için durmadan, eve doğru yolculuğumuza başladık.

Kilometrelerce uzakta olmamıza rağmen, onu hala görebiliyorduk hareketsiz,
geniş çayırda duruyor, sanki hangi yolu
izleyeceği konusunda karar vermemiş gibi. Ama Bayan Herrets'in erdemi
üzerindeki girişimlerini asla yenilemedi ve kendisinden bir sonraki duyduğumuzda Bathney madenlerindeydi, orada bir kuyunun çökmesiyle öldü.

Herrets ve karısına gelince, tavsiyemizi dinlediler ve
toplumun ve eğlencenin olduğu Melbourne'e taşındılar. Kocası orada iş kurdu ve oldukça zengin oldu; Bayan Herrets ise
canlı mizacıyla ve arkadaşlığa düşkünlüğüyle tanınıyordu. Theatre Royal'in bir müşterisi oldu ve birçok aç oyuncuya güzel bir akşam yemeği verdi; ve bir keresinde, madenlerden Melbourne'e küçük bir iş için koştuğumda, bana tiyatroyu ziyaret etmem ve "Honeymoon"da ilk kez sahneye çıkması için acil bir davet gönderdi, "Juliana"yı oynayarak, iyi bir ev sahibi olmak isteyen ve bunu başarmak için bu yöntemi kullanan bir aktörün yararına.

Daveti kabul ettim, ancak onun oyunculuğunun mesleğin itibarına katkıda bulunacağını
düşünmedim; ve bu, bilgim dahilinde, Bayan Herrets ve kocasının tarihinin sonudur.

BÖLÜM XLVII.

MADENCİLERİN VERGİLERİNİN TOPLANMASI.

Müfettiş yaralarını aldıktan yaklaşık bir hafta sonra dışarı çıkabildi ve bir öğleden sonra, vergi toplama seferinde ona eşlik etmek istiyorsak, bizimle birlikte olmaktan mutluluk duyacağını ve eğer gitmeye istekliysek, saat ikide ofisinde, at sırtında buluşmamızın daha iyi olacağını söyledi.

Davetiyeyi aldığımızda saat yaklaştığı için, hazırlanmak için hiç zaman kaybetmedik ve hemen oradaydık.

Ofisin önünde, vergi ödeyen madencilerin isimlerinin kayıtlı olduğu defterleri inceleyen, bir önceki ayın sonunda ödemeyi
reddedenleri kontrol eden ve vergilerini yolda hesaplayan madencilerin isimlerinin karşısına, hükümete ayda otuz dört şilin gibi büyük bir meblağı
ödemek için yeterli parayı
kazanmadıkları gerekçesiyle bir çarpı işareti koyan müfettişin gelmesini bekleyen yaklaşık otuz polis memuru vardı.

Vergi herkese uygulanıyordu ve bundan kaçınma imkânı yoktu. Şanslı ve şanssız olanlar, hiçbir ayrım gözetmeksizin, kraliyet memurlarına karşı eşit derecede sorumluydular; öyle diyorlardı; ancak gün bitmeden önce bu iddianın bir yanılgı olduğunu ve Ballarat'ta gözde bir sınıf olduğunu ve müfettişin ziyaretlerinden nadiren rahatsız olduklarını ve paraları yoksa nadiren vergi ödemek zorunda kaldıklarını öğrendim.

"Geldiğinize sevindim," dedi Bay Brown, bizi karşılamak için önündeki büyük kitaplardan aceleyle göz gezdirerek; "Aylık törenimizi gerçekleştiriyoruz ve buna tanıklık etmek isteyeceğinizi düşündüm. Kabul ediyorum, hoş bir tören değil, ancak görev beni onaylamadığım birçok şeyi yapmaya zorluyor."

"Sizin onurunuz hangi bölgede ilk gideceksiniz?" diye sordu polis ekibinin çavuşu, müfettişe hitap ederek.

"İrlanda bölgesi," diye karşılık verdi Bay Brown. "O zaman," diye devam etti, "Çinlilerin mahallesine girip, eve giderken halkımızı ziyaret edebiliriz."

Biz yukarı çıkarken, birkaç İrlandalı çadırlarının veya kulübelerinin girişinde pipo içiyordu, belli ki bizi bekliyorlardı, çünkü vergi toplama günüydü ve hükümetin servetine
katkıda bulunma fırsatını kaçırmayacağını çok iyi biliyorlardı. Bu nedenle, kuvvetlerimiz durduğunda ve duyanlardan altınlarını
çıkarmaları istendiğinde hiçbir sürpriz yaşanmadı.

"Burada mısınız, Bay Brown?" diye bağırdı Pat Regan adında yaşlı bir adam. "Bu kadar çok gün yüzünü görmeyi diledim, sana uzun ömürler ve korktuğum gibi ölmüştün."

"Vergin hazır mı?" diye sordu müfettiş, adamın yaltaklanmasına alışmış olarak.

"Whist! Şerefiniz yakınken parayı, vergileri veya başka bir şeyi düşünen hangi alçak herif olur? Çadırıma girip
misafirperverliğimden payını alır mısın?" diye sordu Pat, ciddi bir yüz ifadesiyle ve ferahlatıcı bir nezaket gösterisiyle, bunun bir
burlesk
amaçlandığını bildiğim halde.

"Orada durup gevezelik etme, bunun yerine aylık vergilerini ver," diye cevapladı Bay Brown, sert bir şekilde, Pat'in arkadaşlarının etrafında toplanıp sohbetin tadını
çıkardıklarını gördüğü gülümsemelerden hoşlanmayarak.

"Ah, Tanrı'ya şükür, ama bu kadar iyi kalpli bir müfettişe sahip olduğumuz için şanslıyız, böylece talihsiz olduğumuzda bize nasıl şefkat göstereceğini biliyor. Çocuklar," diye devam etti Pat, kalabalığa dönerek, "dualarınızda Bay Brown'dan bahsetmeyi unutmayın, çünkü ona olan
küçük borcumu görmezden geldi."

Bu uzun nutuk kahkahalarla karşılandı, devam ederken Bay Pat Kegan müfettişin önünde şapkası elinde ve sanki kalbinde hiçbir şeytanlık yokmuş gibi çekingen bir yüzle duruyordu.

Bay Brown cevap vermedi, ancak kuvvetin çavuşu için neredeyse fark edilmeyen bir hareket yaptı. İkincisi ve sessizce inen bir er, bir çift kelepçe çıkardı ve Bay Regan şaşkınlığından
kurtulmadan önce keskin bir tık sesi duyuldu ve bir tutsak oldu, her iki bileği de bir çift kalın çelik bilezikle
tutuldu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bay Regan, öfkesini göstererek. "Ben kraliçenin tebaasıyım ve özgür doğmuş bir İrlandalıyım ve kralın ataları altı yüz yıl önceydi. Regan'ların kanından birinin bu şekilde kullanılacağını hiç düşünmediler."

Müfettiş onun sözlerine hiç aldırmadı, bunun yerine vergilerini
sorunsuz ödemeye meyilli ve bir anlaşmazlıkla uğraşmak istemeyen bir dizi madenciden para almakla meşgul oldu.

"Devam edin," dedi Bay Brown sonunda ve alay Pat Regan'ın ortada olduğu şekilde başladı.

"Bay Brown--sevgili müfettiş--Ah canım, bir dakika beni dinle," diye bağırdı
İrlandalı arkadaşımız.

"Peki, ne eksik?" diye sordu şefimiz, durarak.

"Peki beni neden götürüyorsunuz?" diye sordu Regan, öfkeyle.

"Vergi ödemediğim için."

"Ve vergi ödemeyi kim reddetti?--bunu bana söyleyin, Bay Brown."

"Ödemeyi reddettiniz; bu yüzden elbette önümüzdeki üç günü yolda çalışmaya ayırmanız gerekecek. Devam edin."

"Bir dakika, Bay Brown, işte para; ama bu sana pek bir fayda sağlamayacak, ne dediğimi anla, çünkü bu gece arkadaşım olan
genel vali'ye yazacağım ve bu tutuklamanın koşullarını anlatacağım ve
param sana çok özür dileyerek geri gönderilecek, söyleyeyim.
Bu valinin akrabasıyım, karısı büyükbabamın yanında bir Regan; ve Cork ilçesinde birlikte okula gittiğimizde hanımefendiyle birçok kez konuştum."

Bu konuşma, toplananlar tarafından kahkahalarla karşılandı ve Pat tozunu öderken bile homurdanmaya ve tehdit etmeye devam etti; ve ondan kurtulduğumuzda alaycı bir gülümsemeyle bize veda etti, bizi olabildiğince geciktirdiğini ve sonunda parayı ödemek zorunda kalırsa arkadaşlarının bir hafta dayanmasına yetecek kadar eğlence sağladığını düşünmekten tamamen memnundu.

"Karşılaştığınız zorlukların bir örneği mi bu?" diye sordum müfettişe, İrlanda bölgesinin bir kısmını geride bırakıp, sakinlerinin işlerinde pek de iyi görünmediği başka bir mahalleye yaklaşırken.

"Bundan daha kötü durumlarla karşılaşmasaydık bile memnun olurdum," diye yanıtladı Bay Brown. "Pat'in parası olduğunu biliyordum, çünkü bana o şekilde hizmet etmişti bir düzine kez; ama aynı zamanda onun yolda çalışmaya karşı büyük bir isteksizliği olduğunu ve kendini kurtarmak için gerekirse iddiasının bir kısmını bile satabileceğini biliyordum. Madenlerde çalıştığından beri para kazandı ve Pat'e, St. Patrick Günü'nü kutlamak dışında, parayı nasıl kurtaracağını bildiğini söyleyerek hakkını vereceğim." 

Konuşmasını bitirdiğinde, girişinde kollarında korkunç kirli yüzlü bir çocukla tıknaz bir İrlandalı kadının durduğu eski püskü bir kulübenin önüne geldik. 

"Burada çok az şey kazanacaksınız," diye bağırdı, kocaman yumruklarını müfettişe doğru sallayarak ve çocuğu tokatlayarak, çocuk korkudan kükredi. "Hadi, şeytan sizinle olsun, çünkü yarım peni bile alamıyorsunuz." 

"Şimdi yalan duyacağız," diye mırıldandı müfettiş, yüzlerimizde bir sırıtma gördüğünde. "Madenlerdeki tüm şeytanlar arasında en kötüsü o." 

"Mike'a lisans ücretini istediğimizi söyleyin," dedi Bay Brown, kocaman kadın, çocuğunu şaplaklamak ve polise surat
yapmakla zamanını değiştiren.

"Size ve ücretlerinize, tembel serserilere. Evde para yok ve olsaydı da olmazdı. Sizce
toprak gibi altın toplayabilir miyim? Yoksa ne düşünüyorsunuz?"

"Hadi, hadi, Judy," dedi müfettiş, "şikayetlerinizi o kadar sık ​​duyduk ki
inanmıyoruz. Otuz dört şilinini gecikmeden bana verin."

"Judy'ye kime diyorsunuz? Ben Bayan Michael O'Flaherty'yim ve acı bir kocayım
ve bir tane daha dürüst insan yok; ve bu, kocaları kendilerine bağlı olan bazı
kadınlar için söyleyebileceğimden daha fazlası. Sizin hakkınızda pek bir şey bildiğimi sanmıyorsunuz;
bu yüzden itibarınızı kaybederseniz, orada durup gevezelik etmeyin, parayı alan kişiye iletin."

"İtibarımızdan korkmuyoruz, Judy," dedi müfettiş. "Kötü olduğunuzu biliyoruz, ancak tüm ekibi yozlaştırabileceğinize inanmıyoruz."

"Ah, katil caniler, onu korumak için sadece
vartue'si olan dürüst bir kadını böyle karalıyorsunuz." Sonra sanki evdeki birinin dikkatini çekmek istercesine sesini yükselterek, hicivli bir dille bağırdı, "Kocamın benimle pek ilgisi yok, yoksa asla kenarda durup bana böyle davranılmasını
görmezdi ve ben de dünyada en ufak bir şikayette bulunmam. Dünyada şu anda çok iyi kocalar var ve
biz masal kadınlarına pek faydası yok."

Sanki birinden intikam almak istercesine, çocuğuna
anatomisinin en geniş diski sunan belirli bir bölümüne vurdu ve
çılgınca ulumaları yarım mil öteden duyuldu.

"Bu ülkede kanun varsa ben de isterim," diye devam etti Judy,
haksızlıklarını sayarken daha da heyecanlanarak. "Verginizi istiyorsanız, neden
uygun bir şekilde gelip
ve bana ve bana hakaret ederek ve sonra çocuğu korkutarak başlamıyorsunuz.
Anneleriniz hiç görgü kurallarını öğrenmedi mi ve sizce biz her türlü
vahşete dayanabilir miyiz?"

Müfettiş bir cevap veremeden, tıknaz, geniş omuzlu bir adam kapıya gizlice girdi ve görünüşü kahkahalarla karşılandı.

"Tilkiyi kulübesinden çıkardık, öyle değil mi?" dedi bölüğün çavuşu.
"Şimdiye kadar onu kazmak zorunda kaldık."

"Gel, Mike, vergin nerede?" diye sordu müfettiş yumuşak bir tonda.

"Parası yok diyorum sana," diye bağırdı kadın, kocaman yumruklarından birini memura meydan okurcasına sallayarak ve efendisine doğru bakarak, sanki sözünü dinlememenin sonuçları konusunda onu uyarıyormuş gibi. "Parası olmadığını söyledim sana, şimdi git, iblis de seninle olsun."

"Acele et, Judy, canım," diye itiraz etti Mike, sakin bir ses tonuyla; "her zaman kibar beyefendiler gibi davranan polistir."

"Dinle onu," diye bağırdı öfkeli kadın, "kendi yasal, evli karısına dönüp onu bir sümüklü gibi taciz ediyor. Neden beni ikiye bölmüyorsun, küçük velet?"

Çocuğunu öyle bir sarstı ki, deprem olduğunu düşündürdü
ve sonra ona, çocukları birkaç dakika bile olsa sessiz tutmak için doğanın akıllıca sağladığı cömertçe yiyecek verdi.

"Whist, Judy; çocuğa bu şekilde davranmaya devam etme," diye itiraz etti, varisinin refahı söz konusu olduğunda biraz cesareti varmış gibi görünen baba.

"Ah, bana hakaret etmeye devam et - sitem etmekten çekinme. Şimdi savunmasızım."

Kadının son çaresi olan gözyaşları hemen çağrıldı ve onların gölgesi altında Mike, sanki parasını ödeyip
sıkıntıyı bitirmek üzereymiş gibi gizlice bize doğru geldi; ama iyi kararını
almadan önce kadın gözlerini açtı ve bizi
ürküten bir sesle bağırdı,--
"Mike, ey ​​divil, hemen buraya gel."

Kılıçlı koca itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Karısına yalvaran, yarı utangaç bir bakış attı.

"Yeterince geciktik," dedi Bay Brown. "Çavuş, zincirleri tak."

Çavuş oldukça soğukkanlı bir şekilde atından indi ve yardımına altı adam çağırdı. Memurların büyük bir
çabukluk göstermediğini ve üstlenecekleri görevden oldukça utanıyormuş gibi davrandıklarını fark ettim.

"Çavuş yeterince yardıma sahip olmak istiyor," diye belirtti Fred, müfettişe hitap ederek.

"Göreceksin," diye karşılık verdi ikincisi; ve biz de gördük, gerçekten; çünkü memurlar Michael'a ellerini koyar koymaz kadın çocuğunu bıraktı ve çılgınca bir çığlık atarak üzerlerine atıldı. Gördüğü ilk zavallı şeytan bir avuç saçını kaybetti - ama ateş kadar kırmızı olduğu için sahibi için büyük bir fedakarlık değildi - ikincisinin burnundan bir parça deri koparıldı ve üçüncüsü yanağından zorla koparılan yaklaşık çeyrek ons ​​ağırlığındaki bir et parçasıyla isteksizce ayrıldı. Polis onu uzak tutmaya çalıştı ama başarılı olamadı - savunmalarını yıktı ve saçlarını en bilimsel şekilde kafalarından çekti; yine de yapması gereken tüm mücadele ondaydı, çünkü Michael iki memurun gözetimindeydi ve özgürlük için bir darbe indirmeyi teklif etmedi. Savaş sonunda şiddetli bir şekilde çekişmeye başladı, çünkü memurlar _hors du combat_ olma olasılıklarının yüksek olduğunu fark ederek Amazon'a doğru koştular; ikisi kollarını tutarken, ikisi de bacaklarını kavradı ve itiraf etmeliyim ki polis bu son operasyonda pek de hassas davranmadı. Mücadelelerine rağmen - beddualarına ve Mike'ın onun adına müdahale etmesi çağrılarına rağmen - bedeniyle kulübeye doğru taşındı ve bir an havada asılı kaldı; ve
sonra, "bir, iki, üç ve gidiyor" diyerek, başı önde kapıdan içeri fırlatıldı ve kulübenin ortasına yığıldı. "Karımı öldürdün," diye inledi Mike, operasyonu eşi için büyük bir endişeyle izliyordu.

"Asın onu, baştan ayağa derimi yüzdü," diye mırıldandı memurlardan biri, kanayan yüzünü bir mendile silerek ve yaralarını müfettişe göstererek.

"Derisi yüzülmüş!" diye yankılandı bir diğeri; "sadece derisini yüzmüş olsaydı, pek umursamazdım; ama kahretsin, yüzümden et ve kas kopardı."

"Başınıza gelen talihsizlikler için üzgünüm, ama yarın onu bir tutuklama emriyle tutuklatacağız ve para cezasına çarptıracağız," dedi müfettiş. "Mike'ı da getirin ve birkaç gün yollarda çalışmaya başlayın."

"Arrah, hadi, Müfettiş Bey, bunu yapmaya kalkmayın," diye bağırdı İrlandalı; ama haykırışlarına rağmen kelepçelendi ve
diğerleriyle birlikte götürüldü.

Kulübeden birkaç metre uzaklaşmıştık ki Bayan Judy kapıda belirdi,
son zamanlardaki alışkanlığından dolayı biraz kötü görünüyordu. Saçları omuzlarına dökülüyordu ve elbisesi bir düzine yerden yırtılmıştı. Her iki ayağı da
çıplaktı ve hiçbiri temiz değildi; ama o anki
görünüşüne pek aldırış etmiyordu.

"Aziz Patrick aşkına, Bay Müfettiş, bir dakika durun ve
zavallı, zararsız şeytan Mike'ı kaçırdıktan sonra endişelenmeyin. Onu
benimle birlikte buraya bırakın, vergiyi hiç homurdanmadan ödeyelim."

"Çok geç," diye bağırdı Bay Brown, başını çevirmeden, ama
anlaşmaya meyilli olduğunu görebiliyordum.

"Ah, bunu söyleme, yakışıklı yüzünü ve nazik kalbini kutsa. Mike olmadan ne yapabilirim, tabii ki? Onu burada benimle bırak ve eğer o alçak sana hakaret ettiyse onu cezalandıracağım, buna bağlı."

"Şikayet ettiğimiz kocan değil," dedi müfettiş; "o
terbiyeli davranır ve vergisini öder, eğer izin verirsen."

"Ah, o zaman -Tanrıya şükür- zavallı Mike güvende; ve ben de en başından beri senin gibi adil bir beyefendinin talep ettiği şeyi reddetmeyecek kadar Judy'sini utandırmayacağını
düşünüyordum. Memura vergiyi öde ve bundan daha fazla bahsetme. Bu
önemsiz bir şey."

Çavuş Bay Brown'a baktı ve ikincisi çavuşa baktı. Mike'ın bir aylık madenciliği için parası varsa, onu yolda çalıştırmanın pek bir faydası yoktu; böylece bir mola verildi
ve kadın çatlamış bir çay fincanından hükümetin taleplerini karşılamaya yetecek kadar toz döktü ve sonra Mike daha
iyi yarısının kirli kollarına geri döndü.

"Umarım toplanan tüm vergiler bu kadar zor gelmez," dedi Fred, müfettişe hitap ederek.

"Hepsi paralarını kötü niyetle ödüyorlar; ama en kötü vakalarımız, bir istisna dışında, bitti."

Birkaç bölgeden geçerken, madencilerin çoğu
altınlarıyla hazır bir şekilde durdu ve isimlerine cevap verdikten sonra,
vergilerini hiç itiraz etmeden ödediler; ve anlaşmazlıklar sürerken bile, bize eşlik eden katiplerin görevlerini yapmalarını engellemediler.

Nakit parası olmayan herkes, yollarda belirli bir miktarı hesaplamak için esir olarak trenimize binmek zorundaydı. Hasta olan ve on şilin toplayamayan adamlara
hiçbir hoşgörü gösterilmedi; ve sık sık araya girmemize ve her durumda dileklerimiz kabul edilmesine rağmen, müfettişin emirlerinin katı olduğunu ve yoksulluğun bir madencinin vergisini ödemekten vazgeçmesini zorunlu kıldığı her durumda taleplerde bulunmamız gerektiğini hissettik.

Sonunda Çin bölgesine ulaştık ve Celestials bizi karşılamak için büyük sayılarda geldi. Birçoğu katiplere tek bir yorumda bulunmadan
gereken parayı uzattı ve Yam Kow'un mahallesine ulaşana kadar hiçbir sorun yaşamadık. Kuyruğu yere kadar uzanan ve Ballarat'taki tüm Çinliler arasında en cimri olduğu söylenen yaşlı bir adamdı. Orada parası olduğuna şüphe yoktu çünkü sürekli çalışıyordu veya vatandaşlarıyla ticaret yapıyordu ve giyim veya yiyecek için tek bir şilin bile harcadığı bilinmiyordu. Ne ile yaşadığı bilinmiyordu ve sadece tahmin edilebilirdi; ancak Kow'un geceleri yılanlar ve fareler için tuzak kurduğu ve hatta kertenkelelerin bile onun için oldukça narin bir et olduğu söylenirdi. Kuşlar için de en yaratıcı ve kurnazca tuzaklar kurulurdu ve Kow'un onları ölümcül tuzaklarına çekmek amacıyla birkaç pirinç tanesini israf ettiği bilinirdi. Kuşların bedenleri Kow tarafından satılırdı ve eğer bir pazar bulamazsa, onları bulana kadar elinde tutardı; ve eğer tüm bu sıkıntılardan sonra, vatandaşlarından hiçbiri satın almaya yanaşmazsa, mutsuz Çinli onları kendisi yerdi; hatta sinekler tarafından uçurulmuş ve hafifçe çürümüş olsa bile, Kow için hiçbir fark yaratmazdı; en büyük endişesi, sonunda yemek zorunda kaldığı kuşun bedeni için bir şilin bile alamamasıydı. Kuşların tüyleriyle -ve Avustralya kuşlarının tüyleri en gösterişli
renktedir- akşamları nadir biblolar ve muhteşem çelenkler yapardı ve bunları madencilere makul bir fiyata satardı, eve merak
edici şeyler olarak götürülmek üzere. Benim bu tür eşyalarla dolu bir kutum vardı ve bunlara çok değer verirdim; ancak Süveyş Kıstağı'nı geçerken eve dönüş yolculuğumda kayboldular.

Yaşlı Yam Kow'u kulübesinin önünde otururken bulduk. Kulübe, çubuk parçalarından, tahta parçalarından, taşlardan ve çamurdan yapılmıştı, hepsi çimentolanmış ve en düzgün şekilde bir araya getirilmişti ve hepsinden daha harika olanı, tamamen su geçirmez ve içerisi mümkün olduğunca temizdi.

Yaşlı adam çelenklerinden birinin üzerinde çok çalışıyordu veya çalışıyormuş gibi yapıyordu
ve evinin önünde durduğumuzu fark etmemiş gibiydi.

"Merhaba, Yam Kow!" Müfettiş bağırdı, "Daha fazla para ver, hey?" Görünüşe göre bu
barbarca jargon, bir Çinliyle konuşurken, ikincisinin İngilizce anlayıp anlamadığına bakılmaksızın
her zaman kullanılması gereken bir şey olarak görülüyor.

Bay Brown'ın sorgulamasının gerçek anlamı, Yam'ın vergi
parasının hazır olup olmadığıydı.

"Hayır," diye karşılık verdi Çinli, başını kaldırmadan.

"Nasıl, hayır mı?--bir gün daha ver. Görebiliyor musun?" diye sordu Bay Brown.

"Hayır," diye tekrarladı yaşlı adam, işine gayretle devam ederek.

"Neden hayır?" diye sordu müfettiş.

"Hepsi gidiyor--pirinç al--torayun tan pon al ve hayır."

"O zaman on gün çalış (parmaklarını kaldırarak). Çinli kürek için iyi değil--bir gün daha çalış İngiliz. Gel." "Şimdi kimse gelemez. Parayı
geçerken öde," dedi Çinli, yakında ödeme sözünün yeterli olacağını düşünerek.

"Şimdi parayı öde - şimdi para ödeme, git!" diye tekrarladı müfettiş, kendini
anlatmayı başardı.

"Ödeme yok," dedi yaşlı adam ve sesler dudaklarından dökülürken,
çavuş atından indi ve ona yaklaştı.

"Gel," dedi o değerli adam ve kocaman elini Göksel'in üzerine koydu,
saç örgüsüne çok yakın.

"Gitme," diye tekrarladı Yam.

"Kütüklerini çalıştır," diye bağırdı polis; ve Çinli'yi
saç örgüsünden tutarak yerden kaldırdı ve neredeyse kol boyu mesafede tuttu.

"Ben öderim! Ben öderim!" diye kükredi, polisin ve Yam'ın yanında duran birkaç vatandaşının büyük sevincine.

Çavuş yaşlı adamı serbest bıraktı ve o da hızla anadilinde bir dizi ifade söyledi, ki bunların İngiliz karakterine uygun olmadığına yemin edebilirim.

Öfkesini böyle boşalttıktan sonra, iç pantolonunun kıvrımlarından küçük bir toz torbası çıkardı, tartıldığında, içinde vergisini ödemek için gereken miktarın tam olarak bulunduğu görüldü ve adını kontrol ettikten sonra yola devam ettik.

Bu şekilde Ballarat madencilerinden vergi tahsil edildi.

BÖLÜM XLVIII.

Murden ve Steel Spring Melbourne'den geldi. Bir öğleden sonra, vergi toplama turumuzdan yaklaşık bir hafta sonra mağazamızda oturmuş akşam yemeği yiyorduk ve Smith'in neden görünmediğini merak ediyorduk, çünkü kesinlikle yeterince uzun süredir yoktu ve onu bulmak için Melbourne'e yazmanın veya ziyaret etmenin uygun olup olmadığını tartışıyorduk, o sırada oldukça saygın giyinmiş, ancak gözlerinin üzerine yüzünü tamamen gizleyen sarkık bir şapka takmış bir kişi mağazaya girdi ve sanki mal satın almak için endişeliymiş gibi etrafına baktı, ancak bir ürün yelpazesiyle karşılaşmadığı için hayal kırıklığına uğradı.

"Birkaç gün içinde size hizmet etmekten mutluluk duyarız," dedi Fred. "Stoklarımız yolda ve yakında burada olacak."

"Evet, sanırım bekleyebilirim," tanıdık gelen bir ses karşılık verdi ve ziyaretçimiz şapkasını çıkardı ve Steel Spring'in pek de hoş olmayan yüzünü gösterdi.

Duyularımızın kanıtlarına inanmakta zorluk çekiyorduk, yine de karşımızda o kurnaz haylaz duruyordu, uzun uzuvları ve zayıf vücuduyla, her zamanki gibi esnekti ve şaşkınlığımıza zevkle sırıtıyordu.

"Umarım eski dostları unutmamışsınızdır," dedi, elini uzatarak,
ikimiz de kabul etmedi, ama bu hareket onu
en ufak bir şekilde rahatsız etmedi; çünkü o sadece daha da sert sırıttı ve bizim
reddetmemizi olağan bir durum olarak gördü. "Nereden geldin?" diye sordum, şaşkınlığımdan
kurtulur kurtulmaz.

"Eski yer--Melbourne; orada çok eğlendim, ama hava değişikliği için
kırsal bölgelere bakmayı düşündüm. Ama uzun süre kalamam; bu yüzden
bir haftadan fazla kalmam için bana baskı yapma."

"Melbourne'de ikamet ederek kesinlikle küstahlığınızdan hiçbir şey kaybetmediniz," diye cevapladı Fred ve adam iltifat karşısında sırıttı. "Ama
bize hapishaneden nasıl kaçtığınızı anlatın," diye devam etti Fred.

"Kaçtınız mı?" diye sordu Steel Spring, incinmiş bir bakışla; "Beyefendiler arasındaki böyle bir güven ihlalini küçümserdim. Hayır, efendim, kaçmadım, ancak
ülkeme yaptığım hizmet için affedildim."

"Ve Murden'ın Melbourne'e götürdüğü haydutlar?" diye sordu Fred, biraz endişeyle.

"Evet, suçlarının cezasını çektiler ve bu zamana kadar hepsi unutuldu," diye cevapladı alçak, sırıtarak.

"Asıldılar mı?" diye sordum.

"Her annenin oğlu ve onlara da hakkını vermiş. Günümüzde mülke saygı duyuluyor ve bir madenci Ballarat'tan Melbourne'e kadar seyahat edebilir ve kaybedecek bir şeyi yoksa hiçbir şey kaybetmez," diye cevapladı sırıtan haylaz.

"Bir arkadaşım beni izliyor," dedi Steel Spring uzun uzun, "ve belki de onu görmek istersiniz."

"Kim o?" diye sorduk.

"Ah, eskiden tanıdığınız bir adamdı--Sanırım adı Murden'dı ve Melbourne polis teşkilatıyla bir şekilde bağlantısı var."

Sırıtan haylaz! Arkadaşımız tarafından bize gelişini bildirmek için gönderilmişti ve görevini bu şekilde yerine getiriyordu. Ama ona sağlam bir tekme atmaya vakit bulamadan, teğmen yanımıza geldi.

Okuyucuya onu tüm kalbimizle karşıladığımızı ve
bizim onu ​​gördüğümüze sevindiğimiz kadar onun da bizi gördüğüne sevindiğini söylememize gerek yok.

"Tam zamanında geldim, görüyorum," dedi Murden, akşam yemeğimize bakarak, "ve George adına, bu gece dinlenecek bir yerim olduğu için mutluyum,
çünkü yorgunum. Üç gündür yoldayız, sürekli at sırtındayız, öğlen vaktinin aşırı sıcağında birkaç saat hariç.
Hayvanlarımız Ballarat'tan yaklaşık beş mil uzakta tükendi; bu yüzden yürüyerek
şehre gittim. Sanırım o serseriyi hatırlıyorsunuzdur," - iltifat karşısında eğilen Steel
Spring'i işaret ederek. "Onu hizmetime aldım
iyi davranışlı olacağına dair verdiği söze dayanarak; ama sözünün
güvenilir olduğunu düşünmüyorum; bu yüzden onu yirmi dört saatte bir kamçılıyorum,
içindeki azıcık iyiliğin ortaya çıkıp çıkmayacağını görmek için."

Steel Spring omuzlarını silkti, sanki anlattıklarında şaka yokmuş gibi,
bunu söyleyebilirim.

"Ama Steel Spring bizi ilk nasıl buldu?" diye sordum.

"Atlarımız bozulduğunda onu şehrin hangi semtinde olduğunuzu öğrenmesi için gönderdim ve ben de daha yavaş bir şekilde takip ettim. Karşılaştığım ilk polis memuru beni buraya yönlendirdi, böylece hiçbir zorlukla karşılaşmadım ve kavşakta _notorati_ yol arkadaşımı beklemek zorunda kalmadım."

"Ama neden mavi üniforma yerine vatandaş kıyafeti giyiyorsunuz?"

"Ah, oğullarım, sır bu; ama sizden saklayacak hiçbir şeyim olmadığı için, bu bölgenin müfettişine maden vergisiyle ilgili gizli
gönderiler taşıyan kişi olduğumu itiraf edeceğim. Ama ben
konuşurken, Steel Spring'i akşam yemeğini pişirmeye gönderin, çünkü ben açım ve
sanırım o da öyle."

Teğmene sadece onay vermek yeterliydi, Steel Spring ceketini çıkarıp ciddi bir şekilde işe koyulduğunda. Birkaç
dakika içinde özel depolarımızı yağmaladı ve birkaç tabağımızı
bir masaya karşılık gelen bir kutuya, en cazip şekilde
yaydı; ve
birkaç kuru dalla çaydanlığı kaynattı ve neredeyse
başladığını düşünmeden önce, amiri için akşam yemeğinin
hazır olduğunu duyurdu.

"Bu arada," dedi Murden, yemeğimizi yerken, "Smith'i buraya gelirken yakaladım ve yarın sabaha kadar
varacağını düşünüyorum. İki büyük yük malı var ve bana
güvenerek verdiği ipuçlarından, bunları satın alırken bir spekülasyon yaptığını düşünüyorum. Büyük Amerikan kliper gemilerinizden biri, çeşitli Yankee malzemeleriyle dolu bir kargoyla Melbourne'e geldi ve pazar, ticari tabirle, her türden malla
dolup taştığından, zorunlu bir satış gerçekleştirildi ve Smith büyük ölçüde düşük bir rakama satın aldı.
İyi bir ruh halinde ve hayatında hiç bu kadar iyi hissetmediğini söylüyor
evlendiğinden beri."

"Evli mi?" diye tekrarladık, şaşkınlıkla.

"Evet, Smith, Becky Lang ile evlendi ve onu iyi bir eş yapacak.
Hanımın babası, hükümlü, hala sığır çiftliğinde kalıyor ve
tuhaf bir nedenden dolayı, Becky'nin ikamet ettiği Melbourne'e taşınmayı reddediyor. Tören ikinci yerde yapıldı
ve ben de tanıklık edenlerden biriydim."

Yaşlı adamın neden taşınmayı reddettiğini kolayca anlayabiliyorduk. İkamet ettiği derenin kıyıları, bir yetkinlik elde edilene kadar vazgeçilemeyecek kadar altın yatakları bakımından zengindi. Smith'in, başarılı bir şekilde kazdığımız ve aramızda paylaştığımız
paranın bilgisini ifşa edip etmediğini merak ettik. Bunu yaptığından ve Murden'ın işlemde haksız davrandığımızı düşüneceğinden korktuk. Ancak bu konuda hiçbir şey söylemediği için bunu anlatmaya yanaşmadık.

"Eski dostum Brown nasıl ve bu istasyondaki görevlerden nasıl hoşlanıyor?" diye sordu Murden, akşam yemeği masasından kalkarken ve Steel Spring onun yerini aldı.

Müfettiş hakkında olumlu bir açıklama yaptık ve teğmen dinlerken, aklımıza aniden bir düşünce geldi ve bunu uygulamaya karar verdik ve böylece bir ara bize oyun oynayan Bay Brown'la anlaştık. Murden müfettişle konuşmak ve mektuplarını teslim etmek için can atıyordu, ancak bunu gizli bir şekilde yapmak istiyordu, böylece kendisinin bir hükümet görevinde olduğu veya hükümetin Ballarat'taki gücünü güçlendirmeye hazırlandığı konusunda hiçbir şüphe uyandırılmayacaktı. Yetkililer madenciler ile polis arasında bir mücadelenin olacağını biliyorlardı ve madenciler daha fazla güç kazanmadan çatışmayı hızlandırmanın, Melbourne'deki konseyin kolayca yapılabileceğini düşündüğü gibi onları kötü bir şekilde yenmenin, birkaç kişiyi vatana ihanetten idam etmenin ve sonrasında maden vergisinin hiçbir zorluk çekmeden toplanabilmesinin tavsiye edildiği düşünülmüştü. Genel vali ve konseyinin ortaya koyduğu program böyleydi ve bunun uygulanabileceğini düşünüyorlardı; hatta Murden bile biz onu hatasına ikna edene kadar aynı izlenimle uğraştı ve mümkünse çatışmadan uzak durmasını tavsiye ettik, çünkü savaş hangi yöne giderse gitsin polis suçlanacak ve gösterdikleri cesaret veya ifşaat için hiçbir itibar kazanamayacaktı. Devam filmi, tam olarak kendi binamızda olduğumuzu gösterdi. Daha önce de söylediğim gibi, teğmen müfettişi görmek için can atıyordu, ancak ofisini ziyaret etmekle ilgilenmiyordu; bu yüzden, oradan geçen bir polis memuruna Bay Brown'ın arkadaşlığını hemen talep eden ve mağazada iki şüpheli kişi olduğunu ve yakalanmaları için bir ödül teklif edildiğini düşündüğümüzden, tek başına gelmesini tavsiye eden bir not gönderdik ve bunu elde etmek istiyorduk. Murden'ın komploda rol alması için onayını aldık ve bir peruk yardımıyla kılık değiştirmesi tamamlandı. Steel Spring'e gelince, olduğu gibi kalacaktı, kılık değiştirmeden, ancak lakabını şiddetle inkar edecek ve mümkünse Bay Brown'ı şaşırtacaktı. Müfettiş notumuzu alır almaz tabancalarını doldurdu ve mağazamıza doğru yola koyuldu. O geldiğinde hava kararmıştı, ama
odayı ancak belli belirsiz aydınlatan ve nesneleri ayırt etmesini engelleyen bir mum yakmıştık.

"Bu gece için birkaç kiracımız var," dedi Fred, ikisi de yüzlerini ışıktan uzak tutarak oturmuş, sanki dikkat çekmek istemiyormuş gibi Murden ve Steel Spring'i işaret ederek.

"Sizin arkadaşlarınızla tanışmaktan büyük bir zevk alacağımdan eminim," dedi müfettiş, sert bir gülümsemeyle; ve ellerini ovuşturdu, sanki iki meşhur soyguncuyu yakalamış gibi.

"Kim bunlar?" diye sordu Bay Brown, alçak bir fısıltıyla, Murden ve Steel Spring'in her hareketini izleyerek, sanki onlardan bir düşmanlık belirtisi bekliyormuş gibi.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Fred, aynı tonda, "ama sanırım onlar haydut."

"Ah, ah, hiç şüphem yok," dedi müfettiş. "Tabancalarınızı hazır bulundurun, çünkü onları tutukladığımda direnebilirler."

Bay Brown oturdu ve elde edebildiği her fırsatta Murden ve Steel Spring'in yarı gizli yüzlerini inceledi; ancak
ışık kötü olduğu için merakını gideremedi. Fred ve ben çeşitli konularda, gelecek yıl için altın verimi ve yağış başlamadan önce mal fiyatlarının düşüp düşmeyeceği hakkında konuştuk, ancak Bay Brown bize katılmak için bir yakalama konusunda çok hevesliydi ve
kötü ruh Steel Spring'i harekete geçirmeseydi, müfettişi bir veya iki saat boyunca merakta tutardık. Steel Spring uzun süre hareketsiz kalamayacak kadar değişkendi ve Bay Brown'ı harekete geçirmek için bir arzuyla, umursamaz bir şekilde şöyle dedi:

"Bu arada, bu madenlerin çok iyi para kazandırdığını duydum."

Bay Brown, sesi hatırlayacağını bildiğim için irkildi ve
bizim de fark edip etmediğimizi görmek için aceleyle bize doğru baktı; ama biz
hiç dikkat etmemiş gibi göründük ve konuşmamıza devam ettik. "Daha
önce hiç
Ballarat'a gitmediniz mi?" dedi müfettiş, Steel
Spring'e hitap ederek.

"Hayır, gittiğimi söyleyemem. Zamanım
diğer görevlerimle o kadar meşguldü ki
gitmek istediğim tüm
yerleri ziyaret edemedim."

"Belki de geçiminizi nasıl sağladığınız ve elde ettiğiniz konusunda şirkete bilgi vermekte bir sakınca görmezsiniz?" diye sordu müfettiş,
ceketinin cebinde gergin bir şekilde bir çift tabanca tutarak.

"Ah, ben seyahat sırasındaydım," diye cevapladı uzun bacaklı sefil,
bir sırıtışla.

"O zaman belki benimle seyahat etme nezaketini gösterirsiniz, Bay Steel Spring," diye bağırdı müfettiş, aniden yerinden fırlayıp Murden'ın ve hizmetçisinin üzerini on altı tane olan bir çift at tabancasıyla örterek.

Tarafların hiçbiri kıpırdamadı veya şaşırmadı, ancak müfettişin tiz bir düdük çaldığını duyduğumuzda ve düdük susmadan önce yarım düzine mavi ceketli polis memuru odaya daldı, tabancalar ve kılıçlarla.

"Görüyorsunuz ki direnmek işe yaramıyor," dedi müfettiş, Steel Spring ve Murden'a hitaben; "İkinizi de tanıyorum ve daha büyük serseriler asla asılmadan kalmaz."

"Beni tanıyorsanız, lütfen adımı söyleyin," dedi Murden, olabildiğince sert bir tonla. "Şu anda isminizi söyleyemem ama görünüşünüzden hiç şüphem yok ki
siz bir katil alçaksınız. Herhangi bir jüri sizi tereddüt etmeden mahkûm ederdi."

Fred ve ben kahkahalarla güldük ve Murden'ın koruması ve tüm geçmiş suçlar için tam bir af ile güçlenen Steel Spring bile neşeyle
kükredi.

Bay Brown şaşkın ve öfkeli görünüyordu ama
düşmanca tavrından vazgeçmedi. Adamları bile vahşi bakışlarını kaybetti ve
acelemiz olmayan bir açıklama beklediler.

"Tabancalarınızı kaldırın, Bay Brown," dedim; "burada onlara ihtiyacınız yok."

"Ama bunun anlamı ne?" diye sordu.

"Adamlarınızı karakola gönderin, açıklayalım."

"Ama bunlar--"

Sözde haydutları işaret etti.

"Yarın sabah ortaya çıkmaları için kefaletle serbest kalacağız," diye cevapladım.

Müfettiş adamlarına bir işaret yaptı ve onlar da oldukça isteksizce
dağıldılar. Gizemin sırrını öğrenmek için şefleri kadar istekliydiler.

"Şimdi beyler," dedi Bay Brown, biraz sert bir şekilde, "tuhaf davranışınızın bir hesabını duymak için bekliyorum."

"Hatırlıyor musun," diye sordu Fred, "yaşlı bir adam kılığına girdiğinizi ve iki Amerikalıya ilhak sorusu hakkında ne düşündüklerini sorduğunuzu?"

"Pshaw, bu bir şakaydı," diye karşılık verdi, huysuzca.

"İntikam alacağımıza ve ilk uygun fırsatta size 'satacağımıza' söz verdiğimizde ve bunu yapmaya
meydan okuduğumuzda oldukça içten güldüğünü hatırlıyor musun?" Fred devam etti. Bay Brown başını salladı.

"O zaman ödeştik," dedim.

"Senin öyle olduğunu göremiyorum," diye bağırdı müfettiş. "İşte güvenli bir şekilde kilit altında tutulması gereken iki kötü şöhretli suçlu var ve yine de benden onları sabaha kadar saklamamı istiyorsun. İkisini de tanıyorum ve Avustralya'daki diğer iki partiden daha fazla altın tozu çaldıklarına dair söz veriyorum."

"Ve Ballarat'taki polis gücünün başıyla ukalalık yapmaya başlayamayacağıma dair söz veriyorum," diye bağırdı Murden, daha fazla sessiz kalamayan.

Bay Brown, yüzündeki her çizgide öfkeyle ayağa fırladı, ancak aşırıya kaçmadan önce Murden perukunu çıkardı, ceketinin yakasını açtı ve müfettişin önünde Melbourne polis gücünün teğmeni olarak ve dolayısıyla Bay Brown'dan bir derece daha düşük rütbede durdu.

"Cinayet," diye haykırdı müfettiş şaşkınlıkla elini uzatarak.

"Benim, Brown ve bu komplodaki payım için beni affetmeni rica ediyorum. Sanırım birkaç gün önce yaptığın bir şakaya misilleme yapmaktı."

"Evet, ama bu konu ciddi," diye mırıldandı Bay Brown.

"Bunu kabul ediyorum; özellikle de benim hırsızlığım hakkında konuştuğunda. İnan, itiraf etmediğim sürece
çok geçmeden kasaba hapishanenizin mahkumu olacağımı düşünmeye başladım."

"Belki de suçlamalarımda biraz aceleci davrandım; ama perukunun yüzünü değiştirdiğini biliyorsun ve aslında seni bu meşhur kişiyle birlikte görmek--"

Bay Brown Steel Spring'i işaret etti ve o değerli kişi yarattığı heyecana
sevinçle sırıttı.

"Evet, sanırım daha önce tanışmıştık," dedi; "Sydney'e giderken
benim ve arkadaşımın peşinden nasıl koştuğunu hatırlamıyor musun?"

"Seni alçak," diye cevapladı müfettiş, biraz sıcaklıkla, "Keşke
birkaç ay boyunca senin velayetini alabilseydim."

"Hiç şüphem yok; ama sana şimdi bir şans vermeyeceğim. Dürüst oldum ve farklı bir hayat sürmeyi düşünüyorum." Ve Steel Spring zaferle sırıttı ve uzun, esnek uzuvlarını
harika bir ustalıkla açıp kapattı.

"Dürüst oldun!" diye mırıldandı müfettiş, inanmaz bir bakışla.

"Şüphelenilen vay bu," diye sızlandı hain haylaz,
gözlerini silerek ve kalbi kırılmış gibi hissederek;
"Ve kötü vay'lerimizi bir kenara bırakıp polise ortak olursak,
o zaman kötü olduğundan şüphelenilir. Bizim için çok az cesaret var. "

"Çocuğa karşı çok sert olmayın," dedi teğmen, "çünkü birkaç hafta önce ülkenin en kötü haydutlarından yarım düzinesini mahkum etmemize yardım etti ve kendi hayatını kurtardı--"

"Hükümet kanıtı olarak yemin ederim," diye bağırdı müfettiş, hevesle.

Teğmen başını salladı ve devam etti, "İki veya üç adam, haydutların elinde tutsak oldukları gerekçesiyle, kaçmaya çalıştı ve itiraf etmeliyim ki, bu itiraf jüri üzerinde etkili oldu; ama Steel Spring ağzını açtığında
onları getirdi."

"Ve bana nasıl küfür edileceğini söylemedin mi ve ben de yapmadım mı?" diye haykırdı alçak
zafer kazanmışçasına.

"Sus, aptal!" ve Steel Spring, bir köpek kadar itaatkar bir şekilde
dilini tuttu.

"Gerçek şu ki," dedi Murden, bir duraklamadan sonra, "hükümet bu adama tam bir af
verdi ve ben de onu şimdilik hizmetime aldım, ıslahının tamamlanması umuduyla."

"Bunu biliyorum," diye araya girdi sıska alçak, ama bir bakış onu susturdu.

"Ve şimdi bana Ballarat'ı neden ziyaret ettiğini söylersen?" diye sordu müfettiş.

"Hükümetle ilgili bir işte çalışıyorum ve seninle
maden vergisiyle ilgili olarak görüşeceğim."

"Hükümet asker gönderecek mi?" diye sordu müfettiş, hevesle.

"Sus!" diye cevapladı Murden, bize doğru bakarak; "daha dikkatli olmalısınız, Bay Brown."

"Ah, bunlar bizim dostlarımız ve bizim tarafımızı tutuyorlar ve gerekirse bizim için savaşacaklar," diye karşılık verdi müfettiş.

"Yumuşak bir şekilde," diye karşılık verdi Fred; "biz kendimizden başka kimse için savaşmıyoruz ve size veya yaşayan bir adama madencilere karşı silah alacağımızı asla hissettirmedik. Bu soru bizim tarafımızdan bir karara varılması için çok yeni; biraz araştırdığımız için sempatimizin hükümetten ziyade madencilerden yana olduğunu söylemeliyiz."

"Tahmin ettiğim gibi," diye mırıldandı Murden; ama hayal kırıklığından mı yoksa öfkeden mi, anlayamadım.

"Neden, gerçekten de size bir verginin gerekli olduğunu kanıtladığımı düşünmüştüm," dedi Bay Brown özür dilercesine.

"Hafif bir vergi, kesinlikle gerekli," diye cevapladı Fred; "madenlerde düzeni ve düzeni korumak için bir kuvveti desteklemeye yardımcı olacak bir vergi, ancak tüm Avustralya hükümetini desteklemeye yetecek kadar büyük bir vergi değil. Adam başına, ayda birkaç şilin gibi önemsiz bir miktar belirtilsin ve hasta olan veya operasyonlarında talihsiz olan kişiler bunu ödemekten muaf tutulsun."

Teğmen ve müfettiş birkaç dakika cevap vermedi. Her biri Fred'in söylediği sözleri düşünüyor gibiydi, argümanlarına nasıl cevap vereceklerini bilmiyorlardı.

"En azından," dedi teğmen, "Amerikalı dostlarımıza güvenebiliriz ve bu nedenle bu rahat
mekanlardan ayrılmamız için hiçbir sebep yok."

Hiçbir cevap alamadık ve varlığımızın farkında olmadan devam etti.

"Vali ve konsey, madencilerin sebepsiz yere hükümeti suistimal ettikleri ve isyankar tavırlarının o kadar düşmanca bir nitelikte olduğu sonucuna vardı ki, madencilerin mevcut yollarında devam etmelerine izin verilirse, koloninin yakında bir isyan durumuna geleceği ve bağımsızlığın ilan edileceği endişesiyle derhal harekete geçilmesi gerekiyor. Bu nedenle, kan dökülmesini önlemek ve madencilere yasalara saygı göstermeleri gerektiğini öğretmek için, bir çatışmayı kışkırtmak ve birkaç elebaşını vurmak öneriliyor; ve bu yapıldıktan sonra barış ve sessizlik yeniden sağlanacak."

"Vali ve konsey, böyle yollarla barışı korumayı umuyorlarsa delirmiş olmalılar," dedi Fred; ancak bu sözlerine kimse dikkat etmedi.

"Peki ya askerler?" diye sordu müfettiş endişeyle.

"On beş günden kısa bir süre içinde Ballarat'a doğru yola çıkacaklar. Şu anda bile,
savaş mühimmatları paketleniyor ve vagonlar depoları iletmek ve askerlere yürüyüşlerinde eşlik etmek için hazırlanıyor. Her şey o kadar sessiz ve etkili bir şekilde işliyor ki, alayın subayları bile Melbourne'den ayrılmaları gerektiğinin farkında değiller."

"Peki ya benim talimatlarım?" diye sordu müfettiş. "Her zamanki gibi casusluk yapmak için!" diye bağırdı sert bir ses, birkaç adım ötemizde, binanın dışında.

BÖLÜM XLIX.

BİR TARL'I VE BİR CASSIOWARY'Yİ YAKALAMAK.

Öyle bir şaşkınlık ve hızla ayağa kalktık ki, müfettiş tökezledi
ve başı önde Steel Spring'e düştü, Steel Spring'in karnına
çarptı ve onu bir gülle gibi, güvenlik için Rover'la birlikte ahırda bulunan atların arasından, mağazanın arka girişinden dışarı fırlattı.

Serseri ayağa kalkmadan önce, eski düşmanına karşı hala biraz düşmanlık besleyen köpek ona doğru uçtu ve kuvvetli bir ısırıkla pantolonunun en dolu kısmını kopardı ve
sonra muhtemelen tadını beğenmediği için daha fazla hasar vermekten vazgeçti.

"Birisi dinliyormuş!" diye bağırdı teğmen, ön kapıya doğru
hızla koşarken, müfettiş ve Fred de onu takip etti, ben ise
hepimizin geri kalanından daha fazla gürültü yapan Steel Spring'in yanına gittim.

"İşte gidiyor - onu takip edin!" diye bağırdı Murden, nehre doğru koşan bir şekil
görülürken, gece kim olduğunu ayırt etmek için çok karanlık olmasına rağmen; ve birkaç metre koştuktan sonra, takipçiler tamamen
şaşkın ve işlerin aldığı dönüşten şaşkın bir şekilde geri döndüler.

"Şimdi ne yapmalı?" diye sordu Bay Brown, şaşkın bir tavırla.

"Vy, sanırım yeni bir pantolon almam gerekecek," diye cevapladı Steel Spring, konuşmanın kendisine yönelik olduğunu düşünerek.

"Sus, aptal; şaka yapacak halimiz yok," diye karşılık verdi Bay Brown,
öfkeyle.

"Büyük bir köpeğin sizi parçalayıp yeni
giysilerinizi
çıkarmasının şaka olduğunu düşünmüyorum," diye mırıldandı Steel Spring, Bay Brown'ın duyabileceği kadar yüksek sesle olmasa da.

"Birisi planlarımızı duymuş ve madenciler önceden uyarılmış olacak," dedi Murden. "Kim bir kulak misafiri
olduğunu tahmin edebilirdi ki?"

"Ama ne yapmalı?" diye tekrarladı Bay Brown.

"Benim de tavsiyeye ihtiyacım var," diye cevapladı teğmen, önce Fred'e sonra da bana bakarak, sanki bizim görüşlerimizi istiyormuş gibi.

Uğursuz bir duraklama oldu, ama sonunda Fred konuyla ilgili konuşmaya karar verdi ve sözleri dikkatle karşılandı.

"Bu madencilik vergisi," dedi, "birçok aydan önce kaldırılması gereken bir vergidir, çünkü baskıcıdır ve herkese ayrım gözetmeksizin uygulanır. Haftada elli pound külçe çıkaran madenci veya
bir yüzük yapmak için yeterli altın alamayan madenci, yasaya uymaya zorlanır; ve bu piyangoda ödüllerden daha fazla boş sayı olduğundan - altın kazmak sadece bir piyangodur - elbette daha fakir sınıf, mağdur olduklarını hisseder ve bir adamın kazancına göre ödeme yapabilmesi için bir eşitleme yasası ister.

"Bir çatışma çıktığı anda, hükümet yenilir.

Savaşlarda olmayabilir, ancak halkın öfkesiyle olur.

On veya bir düzine madencinin polis veya askerler tarafından öldürülmesine izin verin ve
valinin ve konseyinin halkın görüşüyle ​​ülkeden kovulmasına
izin verin.

"Anavatan, sahip olduğu şeye değer verdiği için, onu veya arkadaşlarını görevde tutmaya cesaret edemezdi, çünkü bunu yaparlarsa, bunun sonucu bir devrim olurdu. Hükümetin emekliye ayrılmasıyla, ona yardım eden herkes veya madencilere karşı savaşta önemli bir rol oynayan herkes ayrılmaya zorlanacaktı. Bu nedenle, Avustralya'yı bir yuva haline getirmek istiyorsanız, mümkünse şu anki mücadeleye karışmayın."

"Yarı yarıya haklı olduğunuzu düşünmeye meyilliyim," dedi Murden, sonunda.

"Ben de öyle düşünmeye başlıyorum," diye belirtti müfettiş.

"Uzun zamandır benzer şeyler yaşadım," dedi Steel Spring, ancak onunla ilgilenen olmadı.

"Ama biz polis kuvvetlerinin memurlarıyız ve göreve çağrıldığında cevap vermeliyiz," diye belirtti teğmen.

"Kabul ediyorum," diye yanıtladı Fred; "Ancak değişim yapmak çok kolaydır,
özellikle de talep nadir bir numune külçesiyle destekleniyorsa. "

İki memur bakıştılar ve ilan edilen görüşlere onay vererek başlarını salladılar.

"Sanırım," dedi Murden, "zamanım Melbourne'deki işlerle o kadar meşgul olacak ki bu yıl Ballarat'ı tekrar ziyaret edemeyeceğim."

"Ve Sidney'deki bir amcamın yanında olmak için yoğun bir arzum var.
Bay Murden, değişim için dilekçemi iletir misiniz?" diye sordu müfettiş, büyük bir anlam taşıyan bir gülümsemeyle.

"Bu görevi üstlenmek bana büyük bir zevk verecek. Teğmen, "Bu madenlerden çok iyi altın örneklerinin çıkarıldığını duydum" diye ekledi.

"Saygıdeğer şefimize borçlu olduğum iki parçayı iletmek bana büyük bir memnuniyet verecektir ve takastan sonra üçüncü bir parça daha almayı beklediğimi söyler misiniz?"

"Ve Melbourne'e hangi raporu götürmem daha iyi olur?" diye sordu teğmen.

"Bana gerekli talimatları verdiğinizi söyleyebilirsiniz, ancak madencilerle başa çıkmanın
ümidi, toplarla birlikte beş bin asker sahada olmadığı sürece yok. Bu hükümeti şaşırtacaktır, buna
bağlı olabilirsiniz," diye cevapladı müfettiş, içtenlikle.

"Ve öğüdümüzü tutalım. Üstlerimize, aptallığımız yüzünden iyi hazırlanmış planlarının
çöktüğünü ve madencilerin kendilerini neyin beklediğini bilmelerini bildirmemize gerek yok. Eh,
Bay Brown?"

"Elbette hayır, efendim," diye hemen cevap verdi o kişi.

"Eğer yaparsak kurnazlığımızla ilgili itibarımızı kaybederiz," diye mırıldandı Steel Spring, ama efendisi onu duydu ve ona ödül olarak bir tekme attı.

Ve bu şekilde, hükümetin madencilerin elde ettiği bilgilerle ilgili olarak aydınlatılmaması kararlaştırıldı ve bu komplonun mağazamızda duyulması sayesinde Ballarat halkı iğrenç madencilik vergisini kaldırabildi ve bunu başarabildi, askerler geldiğinde hazırdı.

Müfettiş bizi kendi karargahına bıraktı ve geri kalanımız gece için çekildik, erken kalkıp Murden'ın raporuna göre on milden fazla uzakta olamayan Smith'le buluşmak için dışarı çıkmak niyetiyle.

Gün doğarken at sırtındaydık ve Steel Spring'den ayrılarak Ballarat'tan yavaşça ayrıldık. Mağazaya ve eşyalarına bakmak için. Madenciler
biz geçerken kahvaltılarını pişiriyorlardı ve kızarmış domuz eti ve kaynayan kahvenin dumanları her dönüşte burun deliklerimizi selamlıyordu.

Göz alabildiğine uzanan çadırlar her renkten ve tondandı, dünün yeni geleninden neredeyse on iki aylık toz ve yağmurla kararmış eski
sahibe kadar. Kertenkele ve diğer böcekleri avlayan Çinli gruplarla tanıştık ve jargonlarına bakılırsa
son derece başarılı olmuşlardı.

İkisi kasabadan kısa bir mesafede ölü buldukları devasa bir yılanın ağırlığı altında sendeliyordu ve onu bir direğe astılar ve bunun
yapacağı birçok yahni için kendilerini tebrik ediyorlardı. Bunu tanrılarından aldıkları bir hediye olarak gördüler ve neşeyle dans ettiler.

Ana yoldan ayrıldık ve bizi paralel bir rotaya ve Smith'in kasabaya ulaşmak için seçmesini beklediğimiz yola götüren neredeyse fark edilmeyen bir patikayı takip ettik. Bunu yaparak tozdan ve karmaşadan uzak durabildik ve daha rahat bir şekilde daha fazla yol aldık; ve Ballarat'a beş mil varmadan önce tedbirimizin karşılığını aldık, çünkü yarı bodur bitki örtüsünün olduğu küçük bir kümenin yanından geçerken kanat çırpma sesi duyduk ve yukarı baktığımızda Avustralya'nın övünebileceği en büyük kuşlardan birini gördük. Tam yetişkin bir cassiowary'di ve yaklaşık sekiz fit yüksekliğindeydi, uzun, tıknaz bacakları, siyah ve kaslıydı ve bir gaga ölçüsünü kaplayacak bir ayağı vardı. Kuşun gagası bir devekuşunun gagası gibiydi, tıknaz ve keskindi ve başı ve gövdesi de bir devekuşuna çok benziyordu. Cassiowary'nin kanatları da küçüktü ve
koşarken ilerlemesine yardımcı olmak için tasarlanmış gibiydi; çünkü
bu kadar cılız kanatlarla kocaman gövdesini havaya kaldırmak imkansızdı. Kuş varlığımızdan pek de tedirgin görünmüyordu ve Rover'ı yanımızda tutarak onu rahatça inceleyebildik. Önce uzun boynunu uzatıp tuhaf bir ıslık çaldıktan sonra, kuş bize ikinci bir bakış attıktan sonra beslenmeye devam etti ve yolculuğumuza daha fazla dikkat çekmeden devam etmemize izin vermeye meyilli görünüyordu.

"Bu bir cassiowary," dedi Murden alçak bir sesle, "ve derisi için beş pound veririm. Daha önce hiç canlı bir tane görmemiştim, ancak hükümet binasında doldurulmuş olanı sık sık gördüm, Sir Charles Latrobe tarafından çok
değerlendiriliyor. Eğer sadece tüfeklerimiz olsaydı ne büyük bir ödül olurdu?"

Teğmen haklıydı; eğer sadece tüfeklerimizi yanımıza alsaydık,
kuşu bulunduğumuz yerden öldürebilirdik; ama mesafe bir revolverle ölümcül bir sonuç beklemek için çok büyüktü ve daha da yaklaşırsak kaçacağımızı biliyorduk. Bir tüfekle Ballarat'a geri dönersek, kuşun geri dönene kadar orada kalması pek olası değildi ve bu koşullar altında tavsiyesi için Fred'e baktık.

"Kuşu canlı yakalayalım," dedi ve sözlerine güldük, bizimle alay etmek istediğini düşündük.

"Ciddiyim," dedi, "çünkü bunun mümkün olduğuna inanıyorum."

"Nasıl olduğunu bize bildirin," diye bağırdı Murden; "ve eğer planınız başarılı olursa, Ballarat'ta elde edilebilecek en iyi
akşam yemeği yaratıcılığınızı ödüllendirecektir!"

"Kaç kişi için?" diye sordu Fred.

"Grup ve Bay Brown için."

"Bu size beş pounddan fazlaya mal olacak; ama kuş için endişeli olduğunuz için, kesenizi rahatlatmanın bir yolunu bulmaya çalışacağım."

Fred konuşurken, uzun yularını çözdü, -gündüzleri atları bağlamak için kullandığımız, böylece geniş bir alanda dolaşıp kuru otlarla beslenebilecekleri bir ipti- ve bir ucuna bir düğüm attı ve böylece Meksikalıların _reatta_'sı gibi bir ilmik oluşturdu.

"Sırada ne var?" diye sorduk.

"Neden, ikinizin de benim örneğimi izlemenizi ve kuşa yeterince yaklaşırsanız, ipi boynuna geçirmenizi ve bir ucunun eyerin kabzasına sabitlendiğinden emin olmanızı istiyorum."

"Neden, İspanyollar devekuşlarını bu şekilde yakalarlar," dedi Murden.

"Kesinlikle," diye karşılık verdi Fred, "sadece devekuşunun alınmayı kabul etmesi için kumlu bir toprakta millerce yol kat etmeleri gerekiyor; ve bana öyle geliyor ki biz de aynı İspanyolları taklit edebiliriz ve reattalarımızı atmak için yeterince yaklaşamasak bile bir atışın etkilerini deneyebiliriz."

"Aman Tanrım, ben de bu spora varım!" diye bağırdı Murden ve ipini Fred'inkine benzer bir şekilde hazırlamaya başladı.

Birkaç dakika içinde hazırdık ve kısa bir mesafe uzaklaştık ve sonra bilinçsiz kuş etrafını sarana kadar yavaş yavaş yaklaştık. Sonra Rover'ın başlamasına izin verdim ve alçak bir havlamayla cassiowary'ye doğru koştu.

Sonraki, köpek birkaç adım yaklaştığında beslenmeyi bıraktı ve biraz şaşırmış gibi göründü; ve tam yanımızda tazı hedeflediği kurbanın üzerine atladı, kuş kuyruğunu çevirdi ve Fred'e doğru koşmaya başladı.

Hayvan koşmak için korkunç derecede beceriksiz bir iş yaptı ve yine de şaşırtıcı derecede hızlı bir şekilde yerden kalktı; ve Rover kendini
sonuna kadar zorlasa da, kovalamacaya yetişmekte biraz zorluk çekti.

Tazıya, kuşu bacaklarından birinden yakalayacağını umarak bağırdık; ve aslında, tam yapmak üzereyken, cassiowary
aniden durdu, kocaman ayaklarından birini kaldırdı ve kuvvetli bir tekmeyle
Rover'ı baş aşağı yuvarladı.

Köpek ayağa kalktı ve biraz şaşkın göründü ve sonra kovalamaya yenilenmiş bir canlılık ve coşkuyla yeniden başladı.

Kuş düzensiz yoluna devam etti, kocaman bacaklarını yavaş ve matematiksel bir şekilde kaldırdı, yine de büyük bir hızla koşuyordu ve bir fil kadar çalılara ve benzeri engellere aldırış etmiyor gibiydi. Daha önce de söylediğim gibi, kuşun rotası doğrudan Fred'e doğru gidiyordu; ancak
elinde iple atının üstünde oturan onu görünce,
değişti ve bana doğru kaçtı, uzun boynunu daldırdı ve kısa bir ıslık çaldı, sanki buharını boşaltıyormuş gibi. Koşarken bile, kısa, bodur kanatları uçuşuna yardımcı olmak ve vücudunu sabitlemek için kullanılıyordu,
karanlıktaki bir gemi gibi sallanıyor, yuvarlanıyor ve ileri geri sallanıyordu.

"Hadi, Rover, hadi!" diye bağırdık ve sadık köpek tüm enerjisini kovalayanı yakalamak için zorladı ve tekrar birkaç metre yaklaştığında, bir pençe kalktı ve köpeğin kafasına inen ve onu tekrar tekrar yuvarlayan güçlü darbeyi duyabiliyorduk,
ve bu sefer hafif bir havlama biraz incindiğini gösteriyordu.

"Ona dikkat et!" Fred ve Murden bana doğru mahmuz atarak bağırdılar, ama
beni uyarmaya gerek yoktu. İpimi hazırlamıştım ve
kuş yeterince yaklaştığında, onu başımın üzerinden _a la Mexicano_ tarzında döndürdüm ve
en uzun şekilde gerilmiş olan uzun boynuna
uçurdum.

İp doğrudan kuşun gövdesine düştü, ama bir anda sarsıldı ve rotası değişti; ve beni geçmeye çalışmak yerine
döndü ve İspanyol iklimlerindeki sığır sürücülerini taklit etme girişimlerimize
çok içten gülen teğmene doğru koştu.

"Dikkat edin!" diye bağırdı Fred, ama uyarı dikkate alınmadı ve teğmen aklını başına toplayamadan kuş ona doğru hücum etti,
atını ürküttü ve bir sonraki anda subay doğrudan cassiowary'nin yoluna
düştü.

Neyse ki Murden yere yüz üstü düştü ve
dönmeden önce kuş üzerine geldi. Gagasını kuvvetlice
serserisiyle
etinin en sert olması gereken anatomik kısmına
sürüp kumaşı ve belki bir iki santimlik deriyi yırttı; çünkü en azından
teğmenin elini yarasına vurduğunu ve elini çektiğinde
parmaklarından kan damladığını gördük.

"Kahretsin bu cassiowary!" diye kükredi Murden, ayağa kalkmaya çalışırken ve
çürük bacaklarını ovuştururken; ama şikayetlerini dinlemek için durmadık,
çünkü kuş korkmuş bir geyik gibi kaçıyordu ve eğer bir ödül kazanmayı
umarsak, kaybedecek zamanımız yoktu.

Hayvanlarımıza vurduk ve onlar takip ettikleri nesneyi en yüksek hızlarıyla takip ettiler, yine de ilk beş dakika boyunca bir santim bile ilerlemedik; hatta kovalamaya yenilenmiş bir güçle katılan Rover bile
bir kez olsun rakibini yakaladığını gördü.

Sonunda kurumuş otlardan ve çalılardan kurtulduk ve bir evin zemini kadar pürüzsüz ve düz olan çayıra girdik ve sonra devasa kuşa, onun muazzam adımlarına rağmen, yavaş yavaş yaklaşmaya başladık.

Yolumuz doğrudan ana yola doğru gidiyordu ve bir düzine takımın yolculuklarını ağır ağır sürdüklerini görebiliyorduk ve sürücülerin kuşun başını çekip bize doğru dönmesini sağlamalarını umuyorduk, çünkü bir atış fırsatı
vardığında, çünkü canlı yakalama umudumuzu kaybetmeye başlamıştık.

Atların uzanabildiği kadar hızlı bir şekilde yerden uçtuk ve hayvanlar da bu spordan bizim kadar keyif alıyor gibiydi; birkaç dakika sonra, arabacıların kovalamacayı izlediğini ve birçoğunun, eğer arabalarına yeterince yaklaşırsa, kuşu vurmak için silahlarını hazır tuttuğunu gördük. Bu, bizim arzuladığımız bir şey değildi, çünkü yakalama onurunu istiyorduk; ve eğer
revolverlerimize güvenmeye meyilli olsaydık, teğmeni atından düşürüp onu toprakta serilmiş halde bıraktığında
kuşu yaralayabilirdik.

Ancak, cassiowary'nin gözleri bizimkiler kadar keskindi ve
önümüzdeki tehlikeyi görünce, ne yapacağından emin değilmiş gibi hızını yavaşlattı ve biz de tereddütten yararlanarak atlarımızın hızını
sonuna kadar artırdık ve o kadar hızlı ilerledik ki Fred reattasını denemeye karar verdi. Gerçek Meksika tarzında başının üzerinde döndürdü ve fırlattı, ancak Meksika bilimi iş başında değildi; kuşun
sırtına çarptı ve sonra yere düştü.

Hiçbir şey onu yıldırmadı, Fred ipini tekrar topladı ve ip eline geçtiğinde kovalamaca aniden durdu, uzun boynunu kaldırdı ve aramızdan geçmeye çalıştı ve tekrar sağımızda bolca büyüyen otların arasında sığınak aradı.

Bu eylem zavallı kuş için ölümcül oldu, çünkü daha ilerleme kaydedemeden
Rover uzun bacaklarından birini ağzına aldı ve o kadar sert ısırdı ki
titreşen bir çığlık duyuldu - öfkeli bir maymunun çığlığına benzer bir şey.
Kuş ona tekrar gagası ve pençesiyle vurdu, ancak köpek
ölümcül bir tutuşun inatçılığıyla tutundu; ve mücadele sırasında
hızla bindik ve
demir yolundan daha hızlı bir şekilde havada kesen o uzun boynun üzerine ilmiklerimizi geçirdik. O zaman bile, cassiowary
bizden çok Rover'la ilgileniyormuş gibi görünüyordu ve onunla
şiddetli bir şekilde mücadele etti.

"Köpeği geri çağırın," diye bağırdı Fred; "şimdi onu kesin olarak yakaladık."

Bu biraz zor bir işti, çünkü Rover kanını emmişti ve
çaresizce dövüşüyordu, tüyleri her yöne uçuşturuyordu; ve
hatta düşmanı bile doğanın ona verdiği tüm silahları kullanıyordu ve
bir boksör gibi, kanat ve gagayla,
ve bazen de ayaklarıyla dövüşüyordu, bir horoz dövüşçüsü papazının hayranlığını
çekecek bir şekilde.

Rover'ı savaştan vazgeçirdiğimde -ve savaş devam ederken zararsız kaçamadım- arabacılar öküzlerini durdurmuş ve bize doğru koşuyorlardı, ne tür bir hayvanla mücadele ettiğimizi görmek için. Kuş çılgınca kaçma çabaları gösteriyordu, ancak ip sayesinde onları engelleyebildik ve kalabalık bize ulaştığında onu tamamen etkisiz hale getiriyorduk.

"Bu ne lan?" diye sordu bir adam, sesiyle kolayca ulusunu ilan ediyordu.

"Aman, bu bir Avustralya hindisi," diye cevapladı Murden, o anda yanımıza geldi, yolculuğundan dolayı biraz daha kötü görünüyordu ve eyerdeki koltuğunun pek sağlam olmadığını fark ettik.

"Neden, sen öyle demiyorsun, 'squire?" diye sordu yeni tanıdığımız, daha yakından görmek için esire yaklaşarak.

"Evet öyle. Onları biraz uzakta otlatıyoruz ve Ballarat'taki insanlar ziyafet çekmek istediklerinde bir tane yakalıyoruz, ama bazen biraz vahşileşiyorlar."

"Wall, yemin ederim ki, duyduğum her şeyi yenmiyorsa, ve
yanılmıyorsam. Büyük horoz-hindi gördüm ve amca Josiah geçen Şükran Günü'nde bir tane yetiştirdi, bu kocaman bir şeydi, ama bu onu mahvediyor. Diyorum ki,
neden bunlardan bir çift alabilirim ki?"

Yabancı, durumunu ve tüylere göre et oranının ne olduğunu hissetmek için elini kuşun üzerine koydu. Esir, dokunuşunu hisseder hissetmez tüm yerli şiddeti geri döndü ve bizim vatandaşımız, ciddi bir yüzle,
hala şaşkınlığını ifade ederken, cassiowary kaslı bacaklarından birini kaldırdı ve göğsüne tekme attı. Başka bir anda Amerikalı hızla geriye doğru gidiyordu ve sonunda
tüm uzunluğuyla yere çıktı. Bir saniyeliğine hareket etmedi, sonra yavaşça
uzun bedenini toparlayarak önce cassiowary'ye, sonra da
Murden'a baktı ve mırıldandı,

"Avustralya hindilerini çürütün,--görgü kurallarını bilmiyorlar."

Kalabalık kahkahalarla güldü ve uzun bir süre Amerikalı arkadaşımız
"Turkey Johnson" lakabıyla tanındı.

BÖLÜM L.

SMITH'İN GELİŞİ.--MAĞAZAYI YAKMA GİRİŞİMİ.

Casiowary'yi yakaladıktan sonra bile onunla ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü Murden onun öldürülmesi fikrine bir an bile kulak asmıyordu ve yine de kuş, oynanması
için çok
zorlu bir rakipti. Kuşu Ballarat'a nasıl götüreceğimizi tartışırken, altının keşfi üzerine işini bırakıp ekip biçme işine giren yaşlı bir çoban, başına bir mendil bağlamamızı önerdi ve o zaman evcil bir kuzu kadar uysal olacağımızı garanti etti.

"Peki çobanın tavsiyesini nasıl geliştireceğiz?" diye sordu Murden. "Kuşun başına mendili kim atacak ve sonra onu bağlama cesaretini kim gösterecek?"

Tekmesinin etkilerinden kurtulan Amerikalı arkadaşımız, orada bulunan herkesin iki ipi tutmasını ve zıt yönlere çekerek kuşu tamamen engelleyecek bir boğulma durumunda tutmasını önerene kadar, hiç kimse bu kadar tehlikeli bir görevi üstlenmeye gönüllü olmadı.

Murden bu ipucundan çok memnun oldu ve hemen harekete geçti. Biz
hazır bulunanları hizmete zorladık ve birkaç dakika içinde
büyük kuşun gözleri ışıktan gizlendi ve bizi
nereye götürürsek götürelim takip etmeye hazırdı. Bu şekilde onu şehre kadar eşlik ettik ve
Murden, Melbourne'e döndüğünde evcil hayvanını da yanında götürdü; ve kuş
bildiğim kadarıyla şimdi hayatta olabilir, çünkü teğmen onu
genel vali'ye verdi ve
sunumdan sonra aylarca
cassiowary sarayın yakınındaki arazide, tüm yeni gelenler için büyük bir merak konusu olarak görüldü.

Kuşu, atlarımızı tuttuğumuz mağazamızın arka tarafında güvenli bir şekilde barındırılmış olarak gördükten ve Steel Spring'i ona
Melbourne'e kuşun sırtında giriş yapacağını söyleyerek şaşırttıktan sonra,
tekrar yola koyulduk ve kısa süre sonra ortağımız Smith ile her türden iki büyük yük malla ve her biri dört çift öküz tarafından çekilen
karşılaşarak memnun olduk.

"Eh, ben idare ediyorum," dedi, en neşeli gülümsemelerinden biriyle,
"ve kendi değerli bir parçasını da arabalara yığdım. İşte her şeyden biraz. Nakit karşılığı ucuz, biliyorsun."

"O zaman Melbourne'de iyi ticaretler yaptın?" diye sorduk ikimiz de.

"Bence yapmışım. Limanda satılması gereken kargoları olan üç veya dört Amerikan yelkenlisi var ve talep yok. Müzayedede bir sürü şey satın aldım ve daha önce hiç bu kadar düşük bir rakam ödememiştim."

"Ama evlendikten hemen sonra eşinizden nasıl kurtuldunuz?" diye sordu Fred.

"Ah, teğmenin size haberi verdiğini görüyorum," diye yanıtladı Smith, içten bir kızarmayla. "Şey, gerçek şu ki, kendini daha iyi
olduğunu bildiği birinin yokluğuna üzülmeyecek kadar aklı başında bir kadın, bu yüzden aramızda çok az gözyaşı döküldü."

Teğmen, kendisine itibar kazandıran bir düşünceyle, birkaç adım öteye, duymayacak şekilde at sürdü, çünkü haklı olarak, ticari ilişkimizle ilgili özel nitelikte birkaç soruşturma yapmak istediğimizi düşündü.

"Yaşlı mahkûmun gözetiminde olan altını aldın mı--"

"Yaşlı mahkûm" diyecektik ki, onun Smith'in
kayınpederi olduğunu hatırladık.

"Elbette aldım," diye sözünü kesti ortağımız, görünüşe göre hatamızı hiç fark etmemiş gibi. "Emri bir düzineden fazla kez okudu ve sonra bana
paranın bana böyle bir günde, böyle bir zamanda verildiğini belirten bir kağıt imzalattı ve sonra teslimata tanıklık etmesi için kızını çağırdı. İkinize de her türlü refahı diledi ve
hakkında size maden vermediği için onu çok fazla düşünmenizi istemediğini, ancak
birkaç gün içinde tamamen vazgeçecek kadar zengin olmayı umduğunu ve
o zaman gelip hoş karşılanabileceğinizi söyledi."

"Ona nezaketini takdir ettiğimizi söyleyin," diye karşılık verdi Fred, yaşlı tilkinin
kurnazlığına gülerek.

"Evet, öyle yapacağım," diye karşılık verdi Smith, ciddi bir şekilde. "Ama fonların bir kısmını nasıl harcadığımı ve kalanını ne yaptığımı anlatarak bitirmeme izin verin. On varil unu veya bizim dediğimiz gibi bir ton unu var, bunları yeterince ucuza aldım ve eğer bundan kar elde etmezsek çok
yanılmış olurum--o zaman şekerlerim, pekmezim, viskim, şarabım, baharatlarım, çizmelerim
ve ayakkabılarım, giysilerim, unlarım, konserve etlerim ve sebzelerim, tütünüm ve purolarım, pipolarım, domuz eti, bir fıçı sirkem, bir varil turşum, bir fıçı tereyağım ve bir düzine peynir ve hatırlamadığım elli tane daha şey var ama
başladıktan sonra hemen satılacağından hiç şüphem yok."

"Ve tüm bunların fiyatı düşük müydü?" diye sorduk, ortağımızın seçtiği çeşide oldukça şaşırmıştık.

"Öyle düşük ki abone olduğumuz paranın üçte ikisinden fazlası şu anda Melbourne bankasında siparişimizi bekliyor." Ve sözlerini doğrulamak için Smith koynundan bir mevduat sertifikası içeren küçük bir kese çıkardı.

Elbette arkadaşımızı bu olasılık için tebrik ettik bize satın alımlarından büyük bir yüzde almamızı sağlamıştı ve sorgulamalarımızı bitirdiğimizde Ballarat'a ulaşmıştık ve yeni mağazamızın önüne gelmiştik; öğleden sonranın sıcaklığına rağmen paltolarımızı çıkarıp arabaları boşaltmaya ve malları rahatlık ve sergileme fikirlerimize göre düzenlemeye koyulduk. Murden bile yardım etmekten çekinmedi ve Bay Brown, akşam bizimle bir fincan çay içmek için uğradığında, yapılacak çok iş olduğunu görüp bize yarım düzine polis yolladı; polisler sanki bundan hoşlanıyormuş gibi çalıştılar ve akşam saat on civarında işi bıraktığımızda ve onlara ödeme yapmayı teklif ettiğimizde, bizi şaşırtarak, bize zaten ödeme yaptıklarını ve tüm yalvarışlarımızın onları bir şilin kabul etmeye ikna etmeye yetmediğini söylediler. Ama yine de mağazada kaldılar ve biz buna şaşırdık; ve sonunda Murden'a
hizmetleri için bir şey istediklerini düşündüğümüzü ima ettik, ancak
parayı reddettiler.

"Onları bana bırakın," diye cevapladı teğmen, "ve ne beklediklerini
öğreneceğim."

"Eh, çocuklar, oldukça zor bir akşam geçirdik," dedi teğmen,
hizmete ait olduğundan habersiz olan adamlara
konuşarak.

"Evet, efendim; fıçıları içeri taşımak insanı kuru ve yorgun yapar," diye cevapladı adamlar.

"Evet, biliyorum; ama mağazada içki diye bir şey olmadığını anlıyorsunuz," ve Murden gizemli bir şekilde göz kırptı.

"Ah, olmadığını biliyorduk," diye bağırdı adamlar, harikulade bir oybirliğiyle,
ve yüzlerinde hemen olumlu bir değişiklik oldu.

"Sanırım burada içki varsa ve teklif edilirse, fazla
zorlanmadan yarım bardak dolusu içki alabilirdiniz?"

Adamlar bunu yapabileceklerinden emindiler, ancak bir kez daha mağazada hiç kimse olmadığına dair tam inançlarını dile getirdiler.

"Bir fıçıya vurun ve onlara kuvvetlice çekin," diye fısıldadı Murden, "ve
onların ihbar etmesinden korkmanıza gerek kalmaz."

Amacı başarmak sadece bir anlık bir işti ve belki de Smith'in satın aldığı şeyi tatma isteğimiz nedeniyle daha hazırdık.
Altı polis memuru başlarını askeri bir kesinlikle geriye attı ve suratlarını ekşitmeden bardaklarını boşalttılar;
ama dudakları altı ayrı tabancanın sesi gibi şapırdadı ve
gitmek üzere döndüklerinde biri şöyle dedi:--

"Madenlerde tam lisans olmadan içki satılmasına izin verilmez ve kurallar ve yönetmelikler herhangi bir içkiye dokunmamızı engelliyor; bu nedenle hepimiz ölçülülük adamıyız; ama, şunu söylemeliyim ki
ülkede bulunabilecek en iyi renkli sulardan bazılarını aldınız. İyi akşamlar, beyler; hizmetlerimize ihtiyaç duyulduğunda tekrar yardım etmek isteriz;" ve polisler ödüllerinden oldukça memnun bir şekilde gittiler.

Adamların söylediği gibiydi--içki için lisans gerekiyordu ya da hiç lisans yoktu; ve
Ballarat'ta her gün büyük miktarda içki satılsa da,
asla bir polisin veya satıcıyı ihbar edebilecek birinin huzurunda satılmazdı. Akşam yemeğimizi iştahla yedik, dolu dolu mağazamıza ve özenle seçilmiş mallarımıza gururla baktık ve hepsi elden çıkarılmadan önce ulaşacağımız karları düşündükçe zihnimizde parlak beklentiler oluştu. Muazzam büyüklükte bir servet bizim için erişilebilir görünüyordu ve kavramak için sadece biraz incelik gerekiyordu. Biz böyle düşünürken, sanki tüm hayatı boyunca yer altında çalışmış gibi görünen ve şaşırtıcı medeniyet uğruna sadece birkaç dakika yüzeyde kalan çıplak ayaklı, vahşi görünümlü bir çocuk belirdi, kirli görünümlü bir banknot attı ve sonra geldiği gibi aniden ortadan kayboldu.

"Bu adam ne demek istiyor?" diye sordu Murden, tembelce bir hamakta sallanıyor, sonsuz bir zevkle pipo içiyor ve yanmış tütün bulutları
kaldırarak böcekleri uzak tutmaya çalışıyordu.

"Biz de sizin kadar karanlıktayız," diye cevapladım, mektubun üst yazısını inceleyerek ve adresin "Mağazayı işleten iki Amerikalı"ya ait olduğunu gördüm.

"Açın ve bizi aydınlatın," dedi teğmen umursamazca ve biz de uyduk ve içeriğin şöyle olduğunu gördük:--

"BALRAT, AVUSTRALYA.--Siz dostlar tehlikedesiniz ve size bundan bahsetmek istiyorum,
ama etrafta görünmemeliyim yoksa saygı görürüm ve o zaman bana güven olmaz, etraftaki dostlar sizin tekrar
madencilik yaptığınızı düşünüyor, ama hayır diyorum, bu gece
mağazanıza iyi bakın, yoksa şeytanı
görürsünüz. artık yok. BİR KEZ
YARARLANDIĞINIZ BİR ADAM."

"Gerçekten hoş bir nota," diye belirtti Murden, piposunu bırakarak; "ve mektubu yazanın sizi gereksiz yere
tedirgin etme fikri olduğuna inanmıyorum. Açıkça sizin dostunuz ve yoldaşları tarafından şüphelenilmekten
korkmasaydı sizi arayıp bilgi verirdi."

"Ama tehdit edildiğimiz bu tehlike nedir?" diye sordu Fred.

"Bilmiyorum, ama sizi zor durumda bırakmanın
aracı olduğum çok güçlü bir şekilde aklıma geliyor. Dün gece planlarımızı
duyan casus, sizin hükümetin tarafında olduğunuzu bildirmiş ve hoşnutsuz madencilerin
amacı şüphesiz size karşı kinlerini
kusmak. Ne yapmayı planladıklarını bilmiyorum;
ama şunu biliyorum--Ballarat'taki tüm polisleri mağazanıza zarar gelmeden önce
etrafına yerleştireceğim ve kendi hayatımı kaybedeceğim ama sizinkini ve malınızı koruyacağım." Murden, bizi ciddi olduğuna ikna eden bir samimiyet ve güven havasıyla konuştu.

"Bizim malımız," diye tekrarladı Fred, düşünceli bir tonda ve etrafa
baktı, balya ve fıçıların karmakarışık bir şekilde
dağıldığı dükkânda.

"Amaçlanan bu," diye bağırdı arkadaşım, aniden ayağa kalkarak.

"İnanın, kötü adamlar dükkânı ateşe verip bu kadar büyük bir masrafla satın aldığımız
tüm malları yok etmeyi planlıyorlar. Ama biz
hazır olacağız."

Revolverini kemerinden çıkardı ve her namluyu dikkatlice inceledi,
sonra da kapsüllerin taze ve iyi takılmış olduğunu gördü.

"Bunda hayal kırıklığına uğrayacaklar," diye haykırdı Murden; "Hemen
polis merkezine gidip olayın gerçeklerini anlatacağım. Bir düzine adam
mağazanızı gece gündüz, tüm tehlike geçene kadar
korumak için görevlendirilecek."

Bu düşünceyle dolup taşan aceleci memur, hemen
müfettişe koşardı; ve Fred onu durduramadan
sokağa
çıkmıştı.

"Bir an için buraya gel," diye bağırdı Fred, sakin bir tonda ve Murden
inatla kabul etti.

Mağazaya girdiği anda Fred kapıyı kapatıp kilitledi,
ve anahtarı cebine koydu.

"Ne istiyorsun!" diye sordu teğmen, bir anlık sessizlikten sonra,
bu davranışa şaşırarak.

"Biraz mantıklı olmanı ve iyi niyetlerinle bizi mahvetmemeni istiyorum," diye cevapladı arkadaşım, sessizce.

Murden şaşkın görünüyordu, ama cevap vermedi. Piposunu yeniden doldurdu ve
sessizce yaktı. Sonunda sordu,--

"Niyetlerimle seni mahvedeceğimi söylemekle ne demek istiyorsun? Kendi düşüncesizliğimin seni
içine
attığı durumu pek de derinden hissetmediğimi mi düşünüyorsun?"

"Sebeplerinin iyi olduğundan şüphemiz yok," diye cevapladı Fred, "ama
aklı dinleyeceğini ve birkaç kelimelik açıklamadan sonra bizimle birlikte doğru yolda olduğumuzu kabul edeceğini biliyoruz."

Murden inanmaz görünüyordu ve piposunu şiddetle tüttürdü; ama
"Devam et," diye mırıldandı ve hızla yumuşadığını fark ettik.

"Açıkça görülüyor ki," diye devam etti Fred, "buradaki madencilerin hoşnutsuz kısmı, vergiyi onlara zorla kabul ettirmek için hükümetle işbirliği yaptığımızı ve intikam almak için
depomuzu yakmayı üstlendiğimizi düşünüyor. Bunu engellemeliyiz."

"Sana ilk başta söylediğim buydu," diye sözünü kesti teğmen. "Mağazanın etrafında bir polis gücü bulundurmalı ve gece yaklaşacak her şüpheli karakteri vurmalıyız."

"Böyle bir gidişat, madenleri bizi tutamayacak kadar sıcak hale getirecek ve sempati kazanmak yerine Avustralya'daki her adamın bitmeyen nefretini kazanacağız. Hayır, hayır; şiddete nezaketle karşılık vermeliyiz ve düşman edinmek yerine dost edinmeliyiz."

"Hadi, bana bunu nasıl yapacağını söyle," diye bağırdı Murden.

"Çok basit: Bize zarar vermeye çalışanları gözetlemeliyiz ve onları dostluğumuza ikna etmeliyiz," diye cevapladı Fred, içtenlikle.

"Sanırım asarak veya vurarak," diye cevapladı Murden.

"Ne birini ne de diğerini benimsememeliyiz. Gözcülük yapacağız ve bir kundakçı binamızı yakmaya çalışırsa onu yakalayıp, davasına destek verdiğimize veya yaklaşan mücadelede tarafsız kalmaya karar verdiğimize ikna edeceğiz ve sonra onu serbest bırakıp haberi arkadaşlarına götürmesini sağlayacağız."

"Bir bardak içki ve birkaç tık tütün daha iyi olmaz mıydı?" diye sordu memur, alaycı bir şekilde, kötü niyetli insanlara böyle bir muamele yapıldığını hiç duymamıştı.

"Öneriniz iyi ve gereği yapılacak," diye yanıtladı Fred, hoş bir şekilde. "Başka bir öneriniz var mı?"

"Hayır, ama sana yanlış bir fikirle uğraştığını ve hayırsever niyetlerinden pişman olacağını söylemek istiyorum. Anlattığın gibi bir yol, Ballarat'ın nüfusu yüksek fikirli ve onurlu insanlardan oluşuyorsa ve suçları onları yasadışı ilan eden ve en büyük eğilimleri kötülük yapmak olan eski ülkelerin çöplerinden oluşmuyorsa çok iyi bir cevap olabilir."

"Unutuyorsun," dedi Fred, "bu vergi hareketinin madenlerdeki en iyi ve en zeki adamlardan kaynaklandığını ve anlattığın insan sınıfının haydutlar veya işsiz bir şekilde toplumda yaşayan insanlar olduğunu. Madenciler ve hükümet arasında bir çatışma olursa, ilkinin göstereceği saygın rütbelere şaşıracaksın."

"Hiç şüphem yok," diye cevapladı Murden kuru bir şekilde.

"Bu koşullar altında, polise karşı koruma sağlamaktansa kendimize güvenmenin daha iyi olduğunu düşünmeliyiz, çünkü polis bizim tarafımıza geçtiği anda bu Ballarat'ın her yerinde duyulacak ve işimiz ve itibarımız kaybolacak."

"O zaman gerçekten ciddisin?" diye sordu Murden, bir an düşündükten sonra.

"Kesinlikle öyle, çünkü zulümden kurtulmak için tek umudumuz bu," diye karşılık verdi Fred.

"Belki de haklısın," dedi memur, "ve önerilerini takip etmeyi kabul edeceğim; ancak nöbetinde sana yardım etme ayrıcalığını talep ediyorum."

"Bunu kabul etmeye oldukça istekliyiz ve saat on ikiyi geçtiği için, düşmanlarımızın ne kadar çabuk bize saldıracağını bilemeyiz."

Köpeğin alarm vermesini önlemek için onu bağladık ve sonra
ışıklarımızı söndürdük ve binanın etrafında dikkatlice yürüdük,
gölgede kalarak, böylece eğer biri yaklaşıyorsa bundan haberdar olabilir ve sıcak bir karşılama yapmaya hazır olabilirdik. Gece çok sessiz ve sıcaktı ve duyulabilen tek sesler, havayı
dolduran binlerce böceğin uğultusu, veya sahibinin geçici yokluğunda bağlanmış bir köpeğin ara sıra uluması veya midesini veya kendisini ilgilendirmeyen konularla pek ilgilenmeyen, akşamın erken saatlerinde başını bir ringa
kutusuna, uzun bacaklarını da bir fıçıya koyarak uykuya dalan Steel Spring'in yüksek sesli horlamasıydı ve burun organından öyle hüzünlü sesler çıkarıyordu ki, atlar bile sürekli bir rahatsızlık halinde kalıyor ve yemlerini reddetme eğiliminde oluyorlardı. Bazen yoğun gece havasında, bir su sıçraması gibi donuk bir ses duyuluyordu ve bu, bazı çalışkan madencilerin arazilerini temiz tutmaya çalıştıklarını ve bu amaçla gece gündüz su boşalttıklarını gösteriyordu.

Mağazamızın etrafında iki kez devriye gezdik ve yine de hiçbir tehlike veya şüpheli durum görmedik. Saatler geçtikçe,
zorlu bir günün etkisinden dolayı uykuya dalmaya başladık ve binanın içine
oturduk ve pipolarımızdan birkaç nefes çekerek kendimizi
canlandıracağımızı düşündük; ancak onları doldururken, Rover'dan gelen alçak bir homurtu bizi
ürküttü. Bir anda köpeğin yanındaydım ve onu bir kelimeyle
sakinleştirdim ve o gece yaşanan tüm karışıklık boyunca,
tazı eğitimini bozmadı.

Köpeği harekete geçiren ses bize biraz uzaktaki bir çadırdan geliyormuş gibi geldi;
ama bu konuda emin değildik ve
dikkatle dinledik. Birkaç dakika boyunca her şey sessizdi ve sonra bir sopanın
çıtırdamasını açıkça duyduk ve sonra beş dakika boyunca her şey sessiz kaldı.

Dikkatlice hareket ettik, böylece binanın her bölümünü gözlemleyebildik, ancak yine de fark edilmeye değer hiçbir şey görmedik ve hayal gücümüzün coştuğunu düşünmeye başladık, o sırada çatlama sesi bir kez daha tekrarlandı.

"Birisi binanın altında," diye fısıldadı Fred.

Mağazamız iki küçük tepeciğin üzerinde duruyordu, bu da yağışlı mevsimde bir avantajdı, çünkü su tamamen nehre doğru taşınıyordu ve mağazanın yapımcısı suyun binanın altından akıp ön tarafı tamamen kuru bırakacağını doğru bir şekilde tahmin etmişti. Bu nedenle, bir veya daha fazla kişinin suyun üzerinden aktığı engebeli körfezde sürünerek ilerlemesi ve ilkinin altında durarak motorların yokluğunda ve suyun kıtlığında söndürmemiz çok zor olacak bir ateş
yakalaması çok kolaydı.

Hepimiz dikkatle dinledik, ancak hiçbir ses duyulmadı ve alevlerin çoktan tutuşmuş olabileceğinden ve kundakçıların kaçmış olabileceğinden korkmaya başladık. Smith ve Murden binanın bir tarafından aşağı inmeyi kabul ettiler, Fred ve ben ise diğer tarafı korumayı üstlendik.

Bu anlayışla ayrıldık ve dikkatlice körfeze ulaştık, böylece binanın altına bakabilirdik ve orada, gerçekten de, bizi dumanla söndürmek için yeterli hazırlıklar yapıldığını gördük, çünkü yaklaşık bir ayak yüksekliğinde bir
çamur yığını yükselmişti ve konuştuklarında fısıldayarak konuşan iki adam, buna bir şeyler eklemekle meşguldü.

"İşte," diye bağırdı biri, "Ballarat'taki tüm kulübeleri yakmaya yetecek kadar var. Kibriti yak ve gidelim, yoksa köpek etrafta
dolaşır ve sonra da adamlar kulaklarımıza dolanır."

"Faith, bundan çok az korkuluyor, çünkü horladığını duyma

sanki bir aydır hiç uyumamışlar gibi. Şunları üstüne yığ ve
bu arada hararetli bir ateş yakalım," diye cevapladı diğeri; ve
sesi bize tanıdık geldi, ancak konuşanın kim olduğunu bilmiyorduk.

"Ballarat'ta odunun pahalı olduğunu unutuyorsun," ve konuşurken sanki bu düşünceye eğleniyormuş gibi kıkırdadı.

"Çok geçmeden hallederiz," diye cevapladı diğeri; ve
dilinden İrlandalı olduğunu anladık. Birkaç saniye çalıştılar ve bir kibrit yakılıp
çalı yığınına sokulduktan sonra, kundakçılar mümkün olduğunca hızlı bir şekilde bize doğru sürünerek
kaçmak ve alevlerden
kurtulmak için geldiler, alevler çoktan yükselmeye ve çıtırdamaya başlamıştı, ilerlemeye
başlamışlardı.

BÖLÜM LI.

DÜKKÂNI YAKMA GİRİŞİMİ.

Kundakçıların başları binanın altından çıktığında ve
daha ayağa kalkmaya vakitleri olmadan, kendimizi onların üzerine attık ve kaçmak için yaptıkları güçlü mücadelelere rağmen onları yere çiviledik; bunda başarısız olunca, elleri bıçaklarını aradı, ancak hareketi gördük ve onu engellemeyi başardık.

"Barış içinde teslim ol," diye bağırdı Fred, "yoksa daha kötüsü olacak," rakibi İrlandalıya hitap ederek, o da bir küfür ve uzun bir bıçağın sert bir
sapmasıyla karşılık verdi.

"Bu senin minnettarlığın mı?" diye devam etti Fred, düşünceli darbeden kolayca kaçınan. "O zaman ciddi bir şekilde başlayacağım."

Cebinden tabancasını çıkardı ve rakibinin şakağına ağır bir
darbe indirdi. İrlandalı bir inleme sesi çıkardı ve hareketsiz kaldı ve sonra Fred bana doğru koştu ve ne tür bir yardıma ihtiyacım olduğunu görmek için; ama neyse ki hiçbir şeye ihtiyacım olmadı, çünkü sorumluluğunu üstlendiğim adam, bıçağını kullanma girişiminde hayal kırıklığına uğradıktan sonra, tamamen sessiz kaldı ve elinden geldiğince iyi şartlarda teslim olmaya hazır görünüyordu.

"Beni boş verin," diye bağırdım, Fred yanıma geldiğinde; "Bu adamın sorumluluğunu üstleneceğim ve kaçmaya çalışırsa beynini uçuracağım.
Ateş ilerlemeden önce söndürün ve her şeyden önce, alarm vermeyin."

Fred binanın altına sürünerek girdi ve birkaç saniye içinde
ateşlileri dağıttı, böylece tüm tehlike geçti ve Smith ve Murden bu son çalışmada iyi bir hizmet sundular; çünkü teğmen hemen "çöküntümüzden" getirdiği birkaç kova su buldu ve birkaç dakika içinde yangının tüm izleri yok edildi.

"Şerefsizi yakaladın mı?" diye sordu Murden, dumandan neredeyse boğulduğu sınırlı yerinden sürünerek.

"Bu adam yeterince sessiz görünüyor," diye cevapladım, tutuklumu sırtüstü çevirip yüzünü görebildim.

"Öyle mi?" diye sordu adam alaycı bir tonda; ve şimşek gibi
ayağa kalktı ve yıldız ışığında uzun bir bıçağın parladığını gördüm ve
ben kenara sıçrayamadan tam göğsüme doğrulttu.

Başka bir anda ölmüş bir adam olacaktım, ama neyse ki,
Murden hareketi gördü ve haydutun koluna vurdu ve bıçak
zararsız bir şekilde omzumun üzerinden geçti. Bir sonraki anda, tutsağım sert zeminde uzunluğunu ölçüyordu, burnundan ve ağzından kan fışkırıyordu, teğmenin
korunmasız yüzüne indirdiği
muazzam bir darbenin etkileri.

"Orada yat, seni gece yarısı kundakçısı," diye bağırdı subay,
diğer suçlarına cinayeti de eklemek istediğini düşünerek öfkelenerek.

Alçak herif sadece inledi; ama Murden, onun rezil olduğunu düşünerek bileklerine bir çift kelepçe taktı ve sonra Fred'in tabancasından çıkan bir darbeyle dilini bağladığı
İrlandalıya aynı şekilde hizmet etti.

"Temiz bir çift kelepçe kimseyi utandırmayan bir süstür, ancak
bir kişinin güvenliğine yüzde seksen katkıda bulunur. Elbette, karışık olmayan bir toplulukta bunları takmaya karşı hafif bir önyargı vardır, ancak bu hissin ne kadar çabuk geçtiği şaşırtıcıdır. İyi bir tabancadan sonra,
inanın bana, bir çift kelepçe bir polisin en iyi arkadaşıdır."

Teğmen konuşurken, belki de argümanının bir örneği olarak, yere yığılmış İrlandalıya
ağır çizmesiyle bir tekme attı ve bu darbe adamın aklını başına toplaması için yeterli oldu.

"Aman Tanrım, beni öldürüyorsun," diye haykırdı.

"Hayır, ama mağazamızı yakman için seni kimin tuttuğunu bize bildirmediğin sürece, bunu yapmayı düşünüyoruz," diye karşılık verdi Fred. Adam derin bir sessizlik sürdürdü ve Murden darbesini tekrarlamak üzereydi ki Fred onu durdurdu.

"Daha fazla tekme yok," dedi; "zaten yeterince cezalandırıldılar,
ve şimdi nezaketin üzerlerinde nasıl bir etki yaratacağını denemeliyiz."

"Kalın bir yular etkisi deneyeceğim," diye bağırdı öfkeli subay; ama
Fred kararlıydı ve cezalandırılmalarına izin vermeyi reddetti.

Tutuklularımız teğmenle Fred arasında geçen sözleri dinlediler ve parlak yıldız ışığında şaşkınlığın yüzlerinde açıkça görülebildiğini görebiliyordum. Farklı bir muamele bekledikleri açıktı.

"Onları mağazaya götürelim ve orada
rahatça inceleyebiliriz," dedi Fred; ve fikir onayımızı alınca, ayağa kalkmalarına yardım ettik ve sonra onları binaya götürdük, orada mumlarımızı yaktık ve donmuş kanın bir kısmını yüzlerinden sildikten sonra, daha önce Ballarat'ta onlarla karşılaşıp karşılaşmadığımızı görmek için yüz ifadelerini inceledik.

"Seni daha önce nerede gördük?" diye sordu Fred, İrlandalıya dönerek.

Adam başını eğdi ve cevap vermeyi reddetti; hatta davranışlarından
utanıyormuş gibi davranıyordu.

"Onunla daha önce nerede karşılaştığımızı söyleyebilirim," dedim. "İkinci gece yaralarını sardığın ve seni ödüllendirmek için yaşayacağına yemin eden İrlandalıyı hatırlamıyor musun?"

Fred başını salladı ve yüzü tutkuyla karardı.

"Eh, işte bu kişi. Parası ve itibarı yoktu ve hayatını kurtarmak için yaralarını temizlemek ve özenle pansuman etmek için saatler harcadık. Zaten bize minnet borcunu ödemeye çalıştı ve belki tekrar hastalandığında bizi ziyaret eder."

"Bir adam için zavallı bir özür," diye bağırdı Murden, kolunu kaldırarak ve adam tehdit edilen darbe karşısında sindi; ancak Fred araya girdi ve aceleci memurun niyetini gerçekleştirmesini engelledi.

"Bize karşı komplo kurmak için ne bahane uyduruyorsun?" diye sordu Fred, İrlandalıya dönerek.

"Fakirdim ve yiyecek istiyordum," diye karşılık verdi, utanç dolu bir yüzle.

"Neden bana gelmedin ve ben de senin ihtiyaçlarını karşılardım? Sana gösterdiğimiz ilgi için bizi yakmaya çalışmak zavallıca bir karşılık. Kalbin taştan mı yapılmış?"

"İkinizin madencilere vergi konusunda komplo kurduğunuzu ve sizi mahvetmenin ve ülkeyi terk etmenizi sağlamanın iyi bir şey olacağını söylediler," diye cevapladı İrlandalı, yere bakan bakışlarını kaldırmaya cesaret edemeden.

"Ve madenciler ikinizi de yakma savaşını başlatmanız için tuttular, öyle mi?" diye sordu Fred.

"Hayır, madenciler değil," diye karşılık verdi adam, "her ne kadar sizin
geri döndüğünüzü ve taşınmanız gerektiğini düşünseler de. Adını bilmediğimiz bir adam,
ortalığı ateşe vermemiz için bize beş pound verdi."

"Yalan söylüyorsun ve bunu biliyoruz," diye karşılık verdi Fred. "Bize parayı kimin ödediğini söyle, yoksa kötü durumda kalacaksın," diye devam etti sert bir ses tonuyla.

Kundakçı kekeledi ve suç ortağına doğru baktı, sanki ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi ve tereddüt ederken, ikinci kişi haykırdı:

"Konuyu bulandırmanın faydası yok, Pat--zor durumdayız ve bundan en iyi şekilde
yararlanmalıyız. Madencilere hükümet tarafından konulan vergileri ödemeye direnmeyi amaçlayan gizli bir birliğe üyeyiz ve hükümetle birlikte olduğunuzu
duyduğumuzda, pençelerinizi kesmeye ve
yaramazlık yapmanızı engellemeye karar verdik. Eğer mağazanız yanmış olsaydı, yağma yoluyla birkaç pound kazanabilirdik, ancak beş pound veya iş için herhangi bir
para almaya gelince, hepsi sahte ve Pat bunu biliyor. Konuyu bir düzine kadar kişiyle konuştuk ve işi yapmaya karar verdik. Hepsi bu kadar ve sen bundan en iyi şekilde yararlanabilir ve bizi
en kısa sürede polise teslim edebilirsin."

Serseri, sanki kara bir kötülükle uğraşmak yerine, değerli bir işle meşgulmüş gibi rahat ve özgür bir şekilde konuşuyordu. "O zaman, vergi meselesinde hükümete karşı olduğumuzu ve mücadelede yer almamaya karar verirken madencilere sempati duyduğumuzu bilmiyor muydunuz?" diye sordu Fred.

"Konuştuğumuz adamlardan biri bunu söyledi," diye cevapladı adam,
"ama biz ona hiç dikkat etmedik ve ben de buna
şimdi inanmıyorum."

"O zaman bu sizi ikna etsin," diye haykırdı Fred, Murden'ın elinden demirlerin anahtarını alıp kelepçeleri açarak. "İşte,
özgürsünüz. Gidip memnuniyetsiz madencilere, savunmaları için silaha sarılmamamız muhtemel olsa da, onlara karşı asla komplo
kurmayacağımızı söyleyin. Biz tüccarız, savaşmayı bıraktık ve tarafsız kalmak istiyoruz."

Arkadaşlar, Fred'e ve sonra da dükkânın etrafına yapmacıksız bir şaşkınlıkla baktılar, sanki hoş karşılanan istihbaratı duyduklarına pek ikna olmamış gibi.

"Şerefiniz ciddi mi?" diye sordu İrlandalı.

"Kesinlikle öyle - git; ama bizi yakmak için bir girişim daha olursa, nasıl kullanılacağını bildiğimiz
silahlarımız var. Bunu, komplo kurduğunuz kişilere söyleyin."

"Yaptıklarım için üzgün olduğumu söylemeyeceğim, çünkü hiçbir şekilde büyük bir zarar
olmadı," dedi arkadaşından daha fazla eğitime sahip görünen İngiliz; "ama şunu söyleyeceğim--dükkanınızı
yakıp sonra da bize karşı olmadığınızı öğrenseydik, kendimi
kötü hissederdim ve bir şekilde düzeltmeye çalışırdım. En iyi ihtimalle zavallı şeytanlarız ve pek fazla ortak noktamız yok, ama hepimiz hata yapmaya meyilliyiz ve bu yüzden gerçekten de bu amaç için bir şeyler yaptığımızı varsaydık."

"Senin olduğunu pek düşünmemiştim," dedi İrlandalı, bir bahane sunmaya kararlı gibi görünüyordu. "İnan, yaralarımı iyileştirenlerin iki
gerçek beyefendi olduğunu bilseydim, seni
ateşe
vermeyi hiç düşünmezdim. Uzun yaşayın ve bundan sonra kötü şanstan korkmayın. Paddy O'Shea, yaşadığı en uzun güne kadar sizin için savaşacak."

Özürleri gereken onurla ve adamların söylediklerine fazla vurgu yapmadan aldık; ve sonunda ayrılmaya karar verdiler, ancak kapıya vardıklarında ve Fred kapıyı açarken, O'Shea arkadaşıma birkaç kelime fısıldamak istediğini dile getirdi.

"Mağazada bir yüksük dolusu viski varsa,
belki bize bir içki verirsiniz?" dedi.

Fred bir an tereddüt etti, ancak sonunda onlara bir içki vererek ucuz bir
kurtuluş olacağına karar verdi. Fıçıdan birkaç sert bardak çıkardı ve içkiyi bir üreticinin kalbini
memnun edecek bir zevkle
içtiler.

"Ah, bütün gün böyle bir şey içmek ve
yapacak hiçbir şeyim olmaması ne kadar hoşuma giderdi!" diye haykırdı Pat; ve sanki başka bir davet bekliyormuş gibi fıçıya sevgiyle baktı,
ama alamadı.

Hala gitmek konusunda tereddüt ediyorlardı ve iki kötü adam önce birine sonra diğerine baktılar, sanki hala konuşmak istedikleri bir konu varmış gibi.

"Benim de bir isteğim var," diye fısıldadı İngiliz, adamını açıkça yanlış anlamıştı ve Fred'in her isteği yerine getirecek iyi huylu bir insan olduğunu düşünüyordu.

"Söyle," diye yanıtladı Fred, biraz sabırsızlıkla.

"Bana birkaç gün boyunca on pound borç verebilir misin, ta ki bana ödenmesi gereken birkaç borcu tahsil edene kadar?" diye sordu haylaz.

"Hayır, bunu yapamam," diye karşılık verdi Fred, mağaza kapısını ardına kadar açarak, "ama sana bunlardan birkaç tane verebilirim."

Konuşurken ayağını kaldırdı ve adamın arka tarafına neredeyse ayaklarını yerden kesecek kadar enerjik birkaç tekme attı.

"Yeterince iyi oturuyorlar," diye bağırdı dilenci, "ama uymuyorlar;" ve
ikisi de hızla gözden kayboldu ve onları her gördüğümüzde
sonra, saygılı bir mesafede durup
ne tür botlar giydiğimize bakıyorlardı.

O gece daha fazla zorluk çekmediğimiz için yatağa gittik ve
gün doğumundan önce oldukça rahat bir uyku çektik. Ziyareti planladığından bir veya iki gün daha uzun süren Murden, öğleden sonra yola çıkmaya hazırlandı ve yanında sadece bir valiz ve bir takım elbise getirmiş olmasına rağmen, her seferinde ayrılışından bahsedildiğinde eşyalarını toplaması gerektiğini ve gideceğini ve bize bir erkek gibi bakabilecek kadar sakinleşene kadar ve zayıflık göstermeden ortadan kaybolacağını söyledi. Ellerimizi içtenlikle sıkarak ve kaşlarını çatarak Murden yanımızdan ayrıldı; yeni yakaladığı kuşunu, ona sorun çıkaran ve tüm dikkatini gerektiren cassiowary'yi sürme veya yönlendirme gibi zor bir görevi üstlenmeseydi, vedalaşırken yıkılır ve kelimelere güvenmeye cesaret edemeden dörtnala giderdi. Steel Spring'e gelince, ayrılma fikrinden çok memnun görünüyordu; çünkü
değişime düşkündü ve Murden'ın ona karşı olan dikkatli bakışlarına rağmen,
kendisini yaramazlıktan uzak tutmak için heyecan verici sahnelere ihtiyaç duyuyordu; ve çadırlar ve çılgın kulübelerden oluşan bir labirentin ortasında kaybolan formlarını ayakta durup izlerken,
uzun bacaklı sefil herifin onu öldüreceğinden ve bir tür ahlaki korkunun onu suç işlemekten alıkoymaması durumunda
bir çeteye katılacağından pek şüphem yoktu.

Günün geri kalanında kendimizi yalnız hissettik, ancak mallarımızı düzenlemek ve satış yapmakla aşırı derecede meşguldük. Mağazamız öğleden sonradan gün batımından çok sonraya kadar kalabalıktı ve sonra hem zihinsel hem de fiziksel olarak tamamen bitkin olduğumuzdan, rakamları toplamak okul çocukluğumuzdan beri bize görev vermeyen yeni bir tür beyin işi olduğu için,
kapatmak ve kalabalığı dışarıda bırakmak zorunda kaldık.

O gün, madencilerin büyük miktarda satın almadan önce stokumuzu tatmalarına izin vermek amacıyla tek tek kaç tane "zenci kafası" sattığımızı bilmem mümkün değil; ancak itibarımız açısından şanslıyız ki Smith pazarlıklarında büyük bir ihtiyat göstermişti ve "mağara" ve "ince kesim" ürünleri sonunda Ballarat'a getirilenlerin en iyisi olarak ilan edildi ve böylece büyük bir tütün satışı yaptık ve stoklarımız daha bir hafta açılmadan tükendi. Smith ve malları taşımak için tuttuğu adam üç gün bizimle kaldı ve sonra daha fazla mal almak için aceleyle Melbourne'e geri döndüler, çünkü sipariş miktarımız o kadar fazlaydı ki, gecikmeden yeni bir ürün tedarikine ihtiyacımız olduğunu gördük. Ortağımızın şehre dönmesi için ısrar edilmesine gerek kalmadı, çünkü okuyucu onun yakın zamanda evlendiğini ve karısının Melbourne'de olduğunu hatırlayacaktır. Başlamaya hazırlandığında, bir sonraki kargomuzu ödemeye yetecek kadar altın tozu aldığımızı gördük, hatta Melbourne'deki bir bankada emrimize tabi olan rezerv fonumuzu çekmeden bile.

Bir akşam mağazamızda oturmuş, her zamanki gibi pipo içiyor ve
günün işlerini konuşuyorduk ki, kapının hafifçe ve çekingen bir şekilde, sanki bir kadının elinden çıkmış gibi tıklatıldığını duyduk.

Kapanış saatimiz çoktan geçmişti ve gece için yatmaya hazırlanmaya başlamıştık, çünkü hamaklarımız kurulmuştu ve oturmaya hazırdı ve bu kadar geç bir saatte ziyaretçimiz olması nadirdi.
Çalıntı bizi ürküttü ve derin bir uykuda olan Rover bile
tehlikeyi koklamış ve onunla karşılaşmaya hazır olacakmış gibi homurdanarak uyandı.

"Kim olabilir o?" diye sordu Fred, istemeden elini tabancasının üzerine koyarak.

Elbette soruya cevap veremedim; ama sessizce, sanki anında infaz çağrısıymış gibi, kapının tekrar çalmasını bekledik. O zamanlar Ballarat'ta gizli bir haydut çetesi vardı ve polisin uyanıklığına meydan okuyarak birçok cesur soygun ve hatta cinayet işlemişlerdi; ve vahşetleriyle ilgili anlatılan hikayeler, kalbimizde belki bir gece kötü adamların kendimize saldıracakları hissini uyandırmıştı, çünkü satışlarımızın büyük olduğunu ve hükümet ofisine yatırmadığımız, askeri refakat altında Melbourne'e gönderilmek üzere elimizde önemli miktarda para olması gerektiğini biliyorlardı. Her gece, önem ve servetimiz arttığından beri, başımızın altında revolverlerimizle ve yastıklarımızın altında küçük altın tozu torbaları, altın ve gümüş paralarla uyuyorduk; ve insanlar zenginlik toplamaya başladığında, onları savunacak ve sahip oldukları her şeyden daha fazla şefkatle onlara göz kulak olacaklardı.

Tekrar kapımızın çalındığını duyduk ve bunun alçak bir inleme olduğunu düşündük;
ama belki de rüzgardandı. Tazı kapıyı kokluyordu ve
sanki ölüler için yas tutuyormuş gibi alçak bir feryat kopardı. İki veya üç kez
bize doğru koştu ve sonra geri dönüp
pençeleriyle tahtayı tırmaladı, sanki sokağa çıkmak için can atıyormuş gibi.

"Artık buna dayanamıyorum!" diye bağırdı Fred, tabancasını kurup
ayağa kalkarak. "Dışarıda bir düzine soyguncu bekliyorsa kapıda kimin olduğunu göreceğim."

Konuşurken kapıya doğru yürüdü ve ben de onu takip ettim.
Tam sürgüleri çekmek üzereyken, çok daha zayıf bir vuruş sesi ve
alçak, ölüm benzeri bir inleme kulaklarımıza geldi.

Harekete geçtik ve devam etmekte tereddüt ettik; ancak Rover yüzümüze öyle bir ifadeyle baktı ki, sanki meselenin ne olduğunu görmemizi teşvik etmek istercesine, araştırmaya karar verdik ve artık bir
hile olduğundan şüphelenmedik.

Sürgüleri çekip aniden kapıyı açtık ve bunu yaparken bir adamın bedeni içeriye düştü ve ayaklarımızın dibinde hareketsiz yatıyordu, ancak ışıklarımız loş olmasına rağmen gece yarısı ziyaretçimizin kanla kaplı olduğunu görebiliyorduk.

BÖLÜM LII.

BAY CRITCHET'İ ÖLDÜRME GİRİŞİMİ.

Bu izinsiz giriş karşısında şaşırdık ve biraz irkildik, ancak tahminlerimizi paylaşmak veya soru sormak için durmadık. Ayaklarımızın dibinde bir adam yatıyordu, ağır yaralı ve yarım düzine kesik veya bıçak darbesinden serbestçe kanıyordu.

İlk görevimizin ona bakmak ve gerekirse saldırganların yeni bir saldırısından onu korumak olduğunu düşündük ve yaraları sarıldıktan ve soruları cevaplayabildikten sonra kapımızda gizemli bir şekilde belirmesiyle bağlantılı koşulları araştırabilirdik ve mümkünse suçun faillerini adalete teslim edebilirdik.

Artık duyarsız olan bedeni hareket ettirmeden önce dışarı baktık ve etrafta dolaşan birileri olup olmadığını keşfetmeye çalıştık; ama her şey sessizdi ve tek bir ruh bile görünmüyordu. Kapıyı aceleyle kapatıp sürgüledik ve sonra yaralı adamı Smith'in bizimle birlikteyken uyuması için sakladığımız bir şilteye taşıdık ve bunu yaparken ve ışık onun yüz hatlarına düştüğünde, ziyaretçimizin en yakın komşumuz, yeğeni olan genç bir adamla birlikte, mağazamızdan yaklaşık çeyrek mil uzaklıktaki bir madende çalışan Critchet adında yaşlı bir İngiliz olduğunu keşfederek şaşırdık. Genç adamın adı Follet'ti; mağazadan istediği birkaç eşyayı satarken dışında kendisiyle hiç konuşmamış olsak da, ona karşı güçlü bir önyargımız vardı, ancak bunun nedenini gerçekten söyleyemedik. Konuşurken asla yüzünüze bakmayan türden bir adamdı ve eğer gerçekten de gözünüze çarparsa, bu sadece bir saniyenin on altıda biri kadardı ve o da tesadüftü.
Çaresiz bir kumarbaz olarak biliniyordu ve bir keresinde Bay Brown dikkatimizi ona çekmişti ve dürüstçe kazandığından daha fazla parayı kart oynayarak kaybettiğini ve amcasının onun savurganlıklarını karşılayıp karşılamadığını merak etmişti. İkincisi, çalıştığı iddiayı sahiplendi ve yeğenini makul bir ücretle çalıştırdı ve aralarındaki bağlantı hakkında bildiğimiz tek şey buydu, ancak onları sık sık heyecanlı bir şekilde konuşurken gördük ve sadece bir gün önce, dinlemek istemediğimiz bir konu hakkında tartıştıklarını duyduk, çünkü bu bizi ilgilendirmiyordu. Bay Critchet'in iddiasıyla oldukça büyük bir servet kazandığı ve harcamalarında çok ihtiyatlı olduğu yönündeki haberler sık ​​sık kulağımıza geliyordu; ancak fiyatlarımıza asla itiraz etmediği ve talep ettiğimizi tek bir şikayet sözcüğü olmadan ödediği için, iddialara güvenmedik. İlk şaşkınlığımızı ifade ettikten sonra, yaşlı adamın hangi yaralanmaları aldığını tespit etmek için gecikmeden işe koyulduk. Yeleğini ve gömleğini çıkardık ve kalbinin yakınında küçük bir kesik bulduk; Ancak yarayı incelediğimizde, açıkça ölümcül olması amaçlanan darbenin yanlış yönlendirildiğini; bir kaburganın
bıçağın ucunu aldığını ve yaşlı adamı anında ölümden kurtardığını gördük.

Daha detaylı bir inceleme, biri sağ omuzda, diğeri sol göğüste olmak üzere iki bıçak darbesi daha olduğunu ortaya çıkardı; ikisi de aşırı kanıyordu ve yaşlı adamı o kadar zayıflatmıştı ki, yardım alabileceğini
öğrendiği anda bayıldı.

Çalışmaya gittik ve yaraları kandan temizledik ve sonra serbestçe balsam ve tiftik sürerek kanamayı durdurduk ve her şeyin üzerine daha önce kesikler için kullandığımız ve çok
etkili bulduğumuz
yapışkan sıva parçaları koyduk.

Mevcut durumda tiftiği yerinde tutmaya yaradı ve bunun esas olarak Bay Crichet'in hayatını kurtarmada etkili olduğundan şüphem yok, çünkü böceklerin yaraları tahriş etmesini ve
iltihaplanmasını önledi.

Hastamızın boğazından aşağı bir doz zayıf şarap döküldü ve sonra bilincini geri kazanana ve konuşabilene kadar sabaha kadar yanında oturduk.

"Genç serseriyi alt ettim," diye mırıldandı, dükkânın etrafına bakarken ve sonra bakışlarının yüzlerimize dönmesine izin verdi. "Yaşlı madencinin tozunu alabileceğini
düşündü; ama nişanını
ıskaladı ve ben onu cezalandırmak için
yaşayacağım."

"Kimden bahsediyorsun?" diye sordum, daha net duyabilmek için onun üzerine eğilerek, çünkü oldukça alçak ve tutarsız konuşuyordu.

"İki taneydiler," diye devam etti yaşlı madenci, benim sorgumu fark etmeyerek; "İki tane olduklarını biliyorum, çünkü fısıldadıklarını ve altını
hissettiklerini duyabiliyordum; ama onları aldattım ve yaşayacağım."

Yaşlı adam gülmeye çalıştı, ama çabası bir ölüm hırıltısına benziyordu, o kadar belirsizdi.

"Şimdi konuşmamalısın," dedi Fred, "ama gücünü sakla ve birkaç gün içinde iyileşeceğini umuyoruz. Uyuyabilirsen uyu, bu arada sana bir doktor göndereceğiz."

"Hayır, hayır," diye bağırdı hastamız aceleyle; "Yakınımda ciddi yüzlü ve bilgili bir şarlatan istemiyorum. Ballarat'ta hayatımı emanet edebileceğim bir doktor yok. Ayrıca, çok pahalılar ve bir doktorun faturalarını ödemek için para nereden gelecek?"

"Faturasından biz sorumlu olacağız," diye karşılık verdi Fred, yatıştırıcı bir şekilde. "Çok
acı çektin ve sana verebileceğimizden daha iyi bir ilgiye ihtiyacın var."

"Ama ben hayır diyorum," diye tekrarladı Bay Critchet; "İyileşeceğim ve övgü yalnızca size ait olacak. Ve dinleyin gençler! Bundan sonra başkasının borçlarını üstlenmek için gönüllü olmayı fazla ileri götürmeyin. Belki de pişman
olursunuz. Şimdi bir iki saat dinleneyim ve uyandığımda
kendimi daha güçlü hissedeceğimi düşünüyorum. "

Yaşlı adam, sanki tüm hayatı boyunca emir vermeye alışmış gibi, bir tür diktatörce resmiyetçilikle konuşuyordu, gözlerini kapattı ve birkaç dakika içinde huzursuz bir uykuya daldı; ve ikimizin de ona hizmet etmesine gerek duymadığı için yatağa gittim ve Fred'i yanında nöbet tutarken bıraktım, gün ışığında çağrılacağımı anlayarak, böylece onu rahatlatabilir ve çok ihtiyaç duyduğu birkaç saatlik dinlenmeyi sağlayabilirdim.

Fred beni belirtilen saatte aradı, ancak hastamız daha iyi olmak yerine çok daha kötüydü ve yüksek ateşin etkisiyle çalışıyordu. Bir düzine kez yatağından ayrılmaya çalıştı ve ben de onu sık sık engelledim ve nazik sözlerle onu sakinleştirdim, ta ki gün ışığından hemen önce, bagajımda bulunan bir şişe afyon aklıma gelene kadar, onu almayı başardım ve hasta adamı büyük bir doz almaya ikna ettim,
ki o da bunu yaptı bir hizmetçi olduğumu ve ona bir kadeh şarap uzattığımı düşünerek.

Afyon faydalı bir şekilde etki etti, çünkü sistemi o kadar zayıflamıştı ki
birkaç saat süren derin bir uykuya daldı;
ve uyanmadan önce onu ana mağazadan ayırdığımız küçük bir odaya götürdük,
burada büyük satışların neden olduğu gürültü ve karmaşanın çoğundan uzak kalabilirdi.

Güneş doğarken mağazaya giren ilk kişi yaşlı adamın yeğeni Follet oldu. Telaşlı ve endişeli görünüyordu ve kapının önündeki ve ayrıca yaşlı adamı yatağa yatırmadan önce yatırdığımız mağazanın zeminindeki kan lekelerini gördüğünde ürperdi. Gözlerini yüzümüze kaldırmadı, ancak birçok kez yüzüne dürüstçe bakmaya çalıştım, düşüncelerini okuyabiliyor muyum diye.

"Bu sabah kötü haberlerim var," dedi sonunda, konuşmaya
başlamak istemediğimizi fark ederek.

"Gerçekten mi?" diye sordu Fred, hafif bir alayla.

"Dün gece amcamın çadırında uyudum," diye devam etti, "ve bu sabah
döndüğümde şiddet ve soygun olduğunu gördüm. Zavallı akrabam kayıp ve korkarım ki öldürülmüş, çünkü yatağı
kanlı ve yerde kan izleri görülüyor."

"Ve soygunla ilgili olarak," diye sordu Fred, "bir şey
kaybettiğini nereden biliyorsun?"

"Ah, bu konuda eminim, çünkü amcamın çadırının bir köşesinin altında külçe ve ince toz halinde yaklaşık bin ons altını vardı ve hazine gitti," diye bağırdı Follet, hevesle.

"Sanırım bundan eminsin?" diye sordu Fred.

"Ah, kesinlikle eminim, çünkü amcamın öldürüldüğünü öğrendiğimde aklıma gelen ilk şey altındı," diye haykırdı genç adam, gözleri hala yere dikilmiş halde.

"Birinden şüpheleniyor musunuz?" diye sorduk, onu dışarı çıkarmak niyetiyle.

"Kapınızın eşiğinde ve zeminde kan var ve raylar buraya doğru gidiyor," diye kaçamak bir şekilde cevap verdi.

Sözlerinin üzerimizde ne gibi bir etki bıraktığını görmek için gözlerini şimşek gibi kaldırdığını gördüm; ancak Fred'in sert bakışıyla karşılaşınca tekrar yere baktı.

"Sanırım bir uzlaşma sağlayabiliriz ve soyguncuların ve suikastçıların elde ettiği bin onsun beş yüzünü söz verirsek amcanıza
rahatsız etmediğimize yemin ettirecek birini bulabiliriz," diye belirtti Fred, kısık bir sesle ve umursamaz bir tavırla.

"Ben," diye cevapladı genç adam, "asla soru sormaya meyilli olmam, ama yaşlı adamın gördüğü kötü muameleyi düşününce
duygularımı tahmin edebilirsiniz. Ne zaman
tozu alabilirim?"

Bu soru Fred'i bir an için rahatsız etti, çünkü adamın bu şekilde cevap vereceğini
hiç tahmin etmemişti.

"Amcanız para meseleleri hakkında konuşabilecek kadar iyileşir iyileşmez, konuyu
açacağız," diye aceleyle karşılık verdim.

"İyi mi?" diye sordu; "Öldüğünü söylediğinizi sanıyordum."

"Aman Tanrım, hayır, kesinlikle; o artık ölü bir adam olmaktan çok uzak ve uygun bir tedaviyle
birkaç hafta içinde onu iyi görmeyi umuyoruz. "

Yeğenin yüzü karardı ve gözleri yılan gibi baktı, sanki
vurmak istiyormuş ama cesaret edemiyormuş gibi. Ona işaret ettik ve Bay Critchet'in yattığı küçük özel odaya doğru yol aldık ve amcasının solgun yüz hatlarını
gördüğünde solgunlaştı ve heyecanı yoğunlaştı.

Hareketlerini izlediğimizi gördü ve
şaşırmış gibi görünmeye çalıştı ama bu yapay çaba onun için fazlaydı; ve
sonunda dönüp odadan çıktı, duygularının onu
bastırdığını bahane etti.

"Eğer hazırsanız, hastayı her gün görebilirsiniz," dedi Fred,
"ama her zaman tanıkların huzurunda olmalı. Amcan iyi olduğunda dilediği gibi davranabilir, ama iyileşene kadar burada kalacak."

"Dilin gizemli ve beni onurlu bir adam olarak yansıtıyor," diye haykırdı. "Beni, dünyadaki her şeyden çok sevdiğim zavallı amcama
zarar verdiğimden şüphelendiğinizi mi anlıyorum?"

"Kart oyunları hariç," diye ekledi Fred.

"Sözlerine pişman olacaksın ve belki de saatler geçmeden seni
oldukça belirsiz bir ışıkta gösterebilirim;" ve birkaç bin dolar değerindeki altın tozu için yaşlı amcasını öldürmeye çalışan yeğen şeytani bir kötülükle dükkandan ayrıldı,
ve bir daha asla hain, soğuk görünen yüzünü görmesek de umursamadık, her ne kadar ondan tamamen kurtulamadığımıza ve bize zarar vereceğine dair ciddi önsezilerim olsa da.

Fred'e bu tür bir imada bulundum, ama o buna güldü ve
birkaç dakika sabah müşterileri akınına uğradı ve
Follet ve intikamı hakkındaki tüm düşünceler aklımdan silindi.

Sanırım kahvaltıda oturuyorduk ve Bay Brown'ın neden bu kadar uzun süre mağazadan uzak kaldığını merak ediyordum, oysa bizi kim ziyaret edebilirdi ki, polis komiseri Bay Sherwin, uzun boylu, onurlu bir adamdı, yüzünde bir kömür parçasından daha fazla ifade yoktu. Bir memur olarak kariyeri boyunca asla merhamet tarafına eğildiği görülmedi ve komiser olarak Ballarat'ın küçük mahkemesi üzerinde münhasır yargı yetkisine sahipti ve sarhoşluk ve küçük hırsızlık nedeniyle önüne getirilen madencilere para cezası ve ceza verdi, merhamet göstermedi. Hırslı bir adamdı ve uzun zamandır Melbourne'deki üst mahkemelerin sıralarından birinde yer edinmek için çabalamıştı, ancak nüfuz eksikliği nedeniyle asla başaramamıştı. Genel valiyi etkileyebileceğini düşündüğü her kişiye hoş bir ilgiyle davranıldı; ancak mükemmellik standardına uymayan bir yakınlığa cesaret eden herkesin ödülü, bir kuzgunun kanadından daha karanlık bir bakıştı.

Komiserin erken ziyaretine şaşırdığımı itiraf etmeliyim ve kapının yakınında yarım düzine polis memuru gördüğümde daha da şaşırdım, sanki utandıkları ve gözlerden uzak tutmak istedikleri bir iş üzerindelermiş gibi; yine de polislerin bizi izlediği aklımıza hiç gelmedi.

Komiserin mağazamızdan bazı şeyler satın almak istediğini varsayarak, Fred ona bakmaya gitti, ben de kahvaltımı yemeye devam ettim.

"Hiçbir şeye ihtiyacım yok, efendim," diye karşılık verdi Bay Sherwin, Fred'in kendisine ne servis edileceğine dair sorusuna kısa ve sert bir tonda.

Fred hafifçe rahatsız olmuş gibi göründü ve kahvaltısına döndü
yüzünde bağımsız bir ifadeyle, ziyaretçiye duyduğu aşağılamayı kelimelerden daha fazla dile getirdi.

"Siz genç adamlar oldukça rahat görünüyorsunuz," dedi komiser, ilgisizliğimizi olumlu bir gözle incelemeden.

"Neden rahat olmayalım?" diye sordu Fred; "Mağazamız için bir lisansımız var, mallarımızın parasını ödedik ve kimseye bir kuruş borcumuz yok."

"Lisansınız adam öldürmeyi ve soymayı da kapsıyor mu?" diye sordu komiser, küstah bir tonla ve bize hakaret ettiğini bildiğimiz bir tonla.

Fred ayağa fırladı ve öfkeli bir cevap ağzından çıktı, ama ben onu
kontrol etmeyi başardım. "Bu sözlerin bir açıklaması gerekiyor," dedim, doğamın izin verdiği kadar yumuşak bir şekilde; ve şaşkınlıkla, komiser bana dönüp cevap vermek yerine, yerdeki lekeleri işaret etti ve alaycı bir tonda sordu, "Bu kimin kanı?"

"Yaşlı ve çaresiz bir adamın," diye karşılık verdim, onun araştıran bakışlarına hiç çekinmeden katlandım, ancak içimden bir his, şüpheli bir tavırla durduğumuzu ve tek bir yanlış hareketin ikimizi de mahvedeceğini söylüyordu.

"Unutmayın," diye devam etti Bay Sherwin, "sizden kendinizi suçlamanızı istemiyorum, ancak tam bir itirafta bulunulursa, konuyu genel valiye sunacağım ve belki de size biraz merhamet göstermeye meyilli olabilir. İkiniz için de en uygun yolun açık bir itiraf olacağını düşünüyorum," dedi komiser, umursamaz bir tonla, sanki tavsiyesine uyup uymadığımızı umursamıyormuş gibi.

"Yapabileceğimiz tek itiraf gerçeği söylemektir," diye haykırdı Fred, tehlike ne kadar yakınsa o kadar sakinleşirdi; "sadece gerçekleri söyleyeceğiz ve sonra siz bizim suçluluğumuza karar verebilirsiniz."

Komiser, Fred'e devam etmesi için bir işaret yaptı, ancak yüzünden bir masal beklediğini ve istediği kadarına inanmaya hazır olduğunu görebiliyordum.

Fred, olayın koşullarını tam da yaşandığı anda ve hiçbir tereddüt etmeden anlattı. Bay Sherwin kesintisiz dinledi ve
ekleyeceğim ki, inanmadan.

Komiser, sanki ona hakkını vermememiz için hazırlanmış gibi, yarı alaycı bir tavırla, "Elbette yaşlı adamı görebiliyorum?" diye sordu.

"Elbette," diye cevapladı Fred; ve Bay Critchet'in yattığı ve bizim sevincimize göre hâlâ uyuduğu küçük özel odaya doğru yol gösterdi,
bu da onun nihai iyileşmesi için iyi bir kanıttı.

"İşte bizi öldürmekle suçladığınız adam," diye fısıldadı Fred; "sonunu
hızlandırmak için ne kadar çaba sarf ettiğimizi görün." Ve yaralarını sardığımız sayısız bandajı işaret etti.

"Bay Critchet'in cesedini burada bulmaya hazırdım, ama canlı değil,"
dedi komiser. "Bana öldüğünü ve cinayeti işleyenlerin
kesin izlerini burada bulabileceğimi söylediler."

"Belki bize muhbirinizin adını verirsiniz. Bizi suikastle suçlamaya cesaret eden adamla yüzleşmek istiyoruz!"

Fred kararlılıkla ve alışılmışın dışında bir kibirle konuştu.

Bay Sherwin bir an tereddüt etti ve sonra küçük odadan çıkıp bir polis memuruna işaret etti.

Polis memuru, çağrıya uymakta şüphelenilecek bir çeviklik göstermiyordu ve adama baktığımda, vergi toplama turlarımıza bizimle birlikte geldiğini ve Bay Brown'un bize karşı ne kadar hassas olduğunu bildiğini ve işlerimize fazla hevesli davranırsa müfettişin hoşnutsuzluğuna maruz kalacağından korktuğunu gördüm.

"Michael," dedi komiser, "Follet'i getir."

Sözlerle irkildik ve sonra soğuk kalpli komiserin yüzünde, bizim sefaletimizin ne kadar büyük bir keyifle
tattığını anlatan karanlık bir gülümseme gördük.

"Lütfen efendim," dedi Michael, elinde şapka ve yüzünde yalvaran bir bakışla, "Follet'in yalan söylediğini düşünüyorum, çünkü onu altı aydır tanıyorum ve alışkanlıkları hakkında olumlu bir şey
görmedim veya duymadım."

"Sizin fikrinizi veya tavsiyenizi sormadım, efendim," diye sözünü kesti komiser, aynı soğuk tonla ve polisi neredeyse donduran bir bakışla; "Size emrettiğim gibi yapın ve sessiz kalmayı öğrenin."

Michael, bir cevap vermek istiyormuş gibi görünüyordu, ancak yerini kaybetme korkusu buna engel oldu. Yavaşça kapıya doğru yürüdü ve birkaç dakikalık bir gecikmeden sonra, suçlayıcımız Follet'i mağazaya götürdü.

Adamın yüzü ölümcül derecede solgundu ve görüşme sırasında gözleri bir kez bile yukarı kalkmadı. Belli ki oynayacağı rol için kendini eğitmişti, çünkü yürüyüşü biraz dengesizdi; ama bu,
viski kadar heyecanın da sonucu olabilirdi.

"Bu sabah ofisimde bahsettiğiniz iki adam bunlar mı?" diye sordu komiser, Fred ve beni işaret ederek.

Alçak, gözlerini kaldırmadan, olumlu yanıt verdi.

"Bana anlattıklarını onların yanında tekrarla ve iki hikaye anlatmamaya dikkat et."

Adam, oldukça boğuk olan boğazını temizledi ve monoton bir
tonla başladı. Kapının yakınında duran polisler,
hepsi mağazaya doğru ilerledi ve resitalleri yüzlerinde birçok hayret ve inanmazlık ifadesiyle dinlediler.

"Yaklaşık üç hafta önce," diye başladı Follet, "bu iki adam [Fred'i ve beni işaret ederek] bana amcamın arazisinden büyük miktarda toz ve külçe çıkarıp çıkarmadığını sordu. Evet dedim; eğer açtığı kadar iyi dayanırsa muhtemelen beş veya altı bin pound alırdı. Birkaç kelime daha konuştuk ve sonra soru dolaylı olarak bana yöneltildi - zavallı amcam parasını hükümet ofisine gönderme alışkanlığında mıydı yoksa çadırında mı saklıyordu. Hiçbir şeyden şüphelenmedim, çünkü adamların polis gücünde iyi bir itibara sahip olduğunu biliyordum, ve aptalca Melbourne'e nadiren refakatçiyle para gönderdiğini, çünkü askerlere güvenmekten korktuğunu söyledim. Yaklaşık bir hafta önce bu adamlar beni çağırana ve dolaylı sorularla zavallı amcamın çadırını soymada onlarla birlikte olup olmayacağımı öğrenmek isteyene kadar bu konuyu daha fazla düşünmedim. Öfkeyle onları geri çevirdi ve konuyla ilgili başka bir kelime daha söylenirse polise bilgi vermekle tehdit etti ve ben konunun kapandığını sanmıştım, ta ki bu sabah erken saatlerde eve döndüğümde, bir oyun oynandığını ve akrabamın soyulduğunu öğrenene kadar; ancak cinayete kurban gittiğini biliyordum, çünkü çadırdaki çeşitli eşyalarda kan gördüm; ve ilk önce sakinlerinin bu vahşete karışıp karışmadığını görmek için gittiğim bu binaya ulaştığımda, kapının önünde ve yerde kan buldum ve bu adamlar çok sinirliydiler ve hatta sessiz kalırsam ve onlardan haber vermezsem bana beş yüz ons teklif ettiler, öfkeyle reddettim ve sonra bu adamlar bana amcamın o kadar korkunç şekilde parçalanmış cesedini gösterdiler ki kalbim kırıldı; ve eğer kalırsam onun kaderini paylaşacağımı düşünerek aceleyle uzaklaştım ve tüm meseleyi soruşturmanız için önünüze koydum. Söylediklerim
gerçektir, Tanrı yardımcım olsun!"

Zavallı, yalancı herif konuşmayı bıraktı, ama titredi, böylece bir
polis memuru ona destek olmak zorunda kaldı.

Birkaç saniye Fred ve ben birbirimize şaşkınlık ve umutsuzlukla baktık. Eğer o herifin ifadesi bir gram bile dikkate alınmadan alınırsa, kaçış yollarını bulmak için elimizden geleni yapacak bir ikilemde kalırdık. Polisler bile fikirlerini
değiştirmiş gibi görünüyorlardı ve bize karşı cephe aldılar ve Follet'in hikayesini anlattığı
basit üslupla ilgili olarak fısıldadıklarını duyabiliyorduk.

Bay Sherwin'in yüzünde zafer dolu bir gülümseme vardı ve ben zaten
tespit edilmemize neden olan
kurnazlığı için yargı terfisini tebrik ettiğini düşünüyordum ki, yeni gelen birinin gelişi meseleye biraz farklı bir ışık tuttu.

BÖLÜM LIII.

BAY'IN ZAMANINDA GELİŞİ KAHVERENGİ.--ÇELİK YAY İÇİN GÖNDERİYORLAR.

Dünyadaki tüm insanlar arasında gözümüze en hoş gelen kişi Bay Müfettiş Brown; ve kapıda belirdiğinde, tozlu, sıcak ve yorgun görünüyordu, öne atılıp onu kucaklamak istedik, çünkü bizi içinde bulunduğumuz
şaşırtıcı durumdan kurtarabilecekmiş gibi görünüyordu, ancak nasıl kurtaracağını
söyleyemiyorduk, çünkü komiser onun üst düzey görevlisiydi ve ortağının itirazlarına rağmen
bizi istediği gibi idare edebilirdi. "Sevgili çocuklarım," dedi müfettiş, aceleyle yanımıza gelerek ve komiserin varlığına aldırmadan elini uzatarak, komiser kesintiye kaşlarını çattı, ancak buna itiraz etmeye değmeyeceğini düşündü, "sevgili çocuklarım," diye devam etti, "Melbourne'a kısa bir ziyaretten sonra Ballarat'a yeni geldim, orada beklenmedik bir şekilde bir iş için çağrıldım ve ofiste size karşı önemsiz bir suçlamanın
yapıldığını öğrendim ve elbisemi değiştirmeyi veya yüzümdeki ve ellerimdeki seyahat lekelerini temizlemeyi beklemeden, size nasıl yardımcı olabileceğimi görmek için aceleyle buraya geldim."

"Ve sizi memnuniyetle karşılıyoruz, çünkü bize karşı ciddi bir suçlama yapıldığını görüyoruz ve masumiyetimizle ilgili tüm iddialarımız bize fayda sağlamayacak," diye karşılık verdi Fred, üzgün bir tonda.

"Pooh! Alçakgönüllü olmayın - davanın gerçeklerini araştıracağım ve her şeyin yoluna gireceğini garanti edeceğim. Sizi sıkıntılı bir görevden kurtaracağım, efendim ve bu meselenin sorumluluğunu üstleneceğim," dedi müfettiş, komisyona dönerek; ancak Bay Brown'ın şaşkınlığına
sonraki oldukça soğuk bir şekilde eğildi ve teklifi reddetti.

"Bu meseleyi araştırmaya başladım ve tamamlayacağım, efendim," dedi.

"Ofisimde her zaman görevlerimi tatmin edici bir şekilde yerine getirdiğime inanıyorum ve polis teşkilatıyla olan bağlantım boyunca ilk kez bir üst tarafından yerime geçildi," diye bağırdı Bay Brown, oldukça öfkeli bir şekilde.

"Bu davada veya müdahale etmeyi seçtiğim herhangi bir davada keyfime göre hareket edeceğim. Ağır bir soygun ve suikast girişimiyle suçlanan iki adam var ve görevim, tam bir soruşturma yapılana kadar tarafların kaçmasına izin vermeme izin vermeyecek;" ve komiser, granit kadar sarsılmazmış gibi doğruldu.

"Bir suikast girişimi mi?" diye yankıladı müfettiş, bir açıklama için bize doğru dönerek.

"Suçlama bu," diye cevapladım.

"Ve böyle bir iddiada bulunmaya kim cesaret ediyor?" diye sordu Bay Brown, yüzü bastırılmış bir heyecanla solgun.

"Bay Follet şikayeti bana sundu ve kesin görünen bazı kanıtlarla destekledi," dedi komiser, bizden kısa bir mesafede somurtkan bir ifadeyle duran yalancı kötü adamı işaret ederek.

"Bu adamlara karşı böyle bir suçlamada bulunmaya cesaret ediyor musunuz?" diye sordu müfettiş, yalancı serseriye dönüp yüzüne bir göz atmaya çalışarak. "Cevabınızı vermek için zaman ayırın ve Ballarat'taki polisin gözündeki şüpheli tavrınızı düşünün. Sizi ve yaptıklarınızı biliyorum."

Follet komisyona çekici bir jest yaptı ve komisyon üyesi araya girdi.

"Tanığa gözdağı verilmesine izin vermeyeceğim," dedi. "İyi niyetle
önüme çıktı ve iddiaları çürütülene kadar, onu
koruduğumu varsayacağım."

"Ama size inanmaya layık olmadığını ve aylardır amcasından çaldığı parayla kumar oynama alışkanlığı olduğunu ve
sözleşme imzaladığı ve ödeyemediği büyük borçları olduğunu gösterebilirsem, bu konuyu yargılamanızda sizin üzerinizde herhangi bir etki yaratır mı?" diye sordu Bay Brown, biraz sıcak bir şekilde.

"Eğer bana bu genç adamların suçlamadan masum olduklarını kanıtlayabilirseniz,
o zaman Follet'e karşı yapılan şikayetleri dinlemeye hazırım, ama
o zamana kadar değil. Kötü alışkanlıklar bazen bir jürinin zihnini bir tanığa karşı önyargılı hale getirir ve tanıklık, gün ışığına çıkarılan dolaylı konularla bağlantılı olarak tartılır. Güçlü bir davamız olduğunu düşünüyorum,
çünkü kan izleri var ve kurban bu çatı altında
neredeyse cansız halde, ancak yaralarında bandajlar var. Şimdi
aklımda bir soru var, bu yaraların bağlanması cezadan kaçmak için
bir hile mi? Eğer--"

"Ama bu adamlar şüphenin üstünde," diye bağırdı müfettiş sabırsızlıkla.

"Daha bitirmedim," dedi komiser soğuk bir şekilde. "Daha fazla kanıta ihtiyaç varsa bunun tamamlayacağını söylemek üzereydim;"
ve eğilerek kolunu kısmen pirinçle dolu bir fıçıya soktu ve dehşete düşmemize
rağmen kanla kaplı bir kın bıçağını görüş alanımıza kaldırdı.

"Belki de arkadaşlarınız bu bıçağın dükkânlarında bulunmasının nedenini açıklayabilirler mi?" diye sordu komiser, yüzlerimizde gördüğü sıkıntıya soğuk bir gülümsemeyle.

"Yapamayız," diye cevapladım. "İşe başladığımızda tam da böyle iki düzine bıçağımız vardı ve dün sahip olduğumuz sonuncusunu sattık."

"Bu sabah dükkânı ziyaret ettiğinde Follet'in bıçağı fıçıya koyduğuna 100 ons bahse girerim," diye bağırdı müfettiş dogmatik bir şekilde.

"Bu modelden bir bıçak sattınız mı? Bay Follet'e mi?" diye sordu Sherwin, bize dönerek.

Bay Brown bu soru karşısında yeniden cesaretlenmiş gibiydi ve
bizim olumlu cevap vermemizi istediğini görebiliyorduk. Bunu yapsaydık,
komiser bu tesadüf karşısında şaşkına dönerdi ve
işten çıkarılmamız hemen gerçekleşirdi.

Ama kendimizi hapisten kurtarmak için bile yalan söylemekten çekindik ve
Bay Brown'ın iğrenmesine ve komiserin zaferine rağmen,
bir an bile tereddüt etmeden cevapladık,--

"Bay Follet mağazamızdan hiç bıçak satın almadı."

"Daha kesin bir kanıt ister misiniz?" diye sordu Bay Sherwin.

"Kanıt mı?" diye tekrarladı müfettiş; "Umarım o namludaki bıçağın bulunmasını kanıt olarak nitelemezsiniz. Hayatımın koruyucuları olan bu genç adamların, Ballarat'taki tüm altınlar için
suçladığınız türden bir suç işleyeceğine inanmıyorum."

"Zaman, belki de meselenin sırrını ortaya çıkaracaktır. Bay Critchet
yaşayabilir ve saldırganları hakkında bize bir ipucu verebilir; ve iyileşene veya ölene kadar, arkadaşlarınızı kefaletsiz olarak hapse atmakta haklı olduğumu düşünüyorum."

Komiserin sözleri kulaklarımıza bir şimşek gibi düştü.
Bir düzine farklı fikir beynimden geçti, ancak bunları elle tutulur şekillere
dönüştürmeye çalışmak için çok fazla kederliydim. Ve hatta
hapisliğimiz sırasında deponun ve içindekilerin başına ne geleceğini
düşünürken, Bay Brown uğursuz sessizliği bozdu.

"Bu, kefaletin kolayca verilebileceği bir durum, eğer kabul ederseniz ve adlandırabileceğiniz herhangi bir miktar da yakında ödenecektir," dedi müfettiş, komisyona hitap ederek.

"Kefaleti kabul etmemeye karar verdim ve kararımı değiştirmeyeceğim, efendim. Tutukluları sizin ellerinize bırakıyorum ve onları çağırdığımda bana iyi bir şekilde anlatacaksınız."

Komiser soğuk bir şekilde eğildi ve ofisine dönmek üzereyken Bay Brown sözünü kesti.

"Bildiğiniz gibi zengin bir adam değilim," dedi, "ama biraz malım var ve kolayca nakde çevrilebilir. Bu beyefendilerin kefaletle serbest bırakılmasını kabul ederseniz, onların görünmesi için ellerinize beş bin pound vereceğim."

"Ve görünümümüzü garantilemek için bu miktarın yarısını da yatıracağız," diye bağırdı Fred hevesle.

Komiser başını salladı ve Bay Brown onu tutukladığında ayağı çoktan kapının eşiğindeydi.

"Dört gün boyunca Ballarat'tan uzak kalacağım," dedi sinirli bir şekilde.

"Nereye gitmeyi düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Sherwin, hafif bir merak belirtisiyle.

"At beni götürebildiği kadar hızlı bir şekilde Melbourne'e. Hemen yola çıkıyorum."

"Ne amaçla?"

"Bu konuyu ekselansları genel valiye sunmak ve
tutukluların kefaletle serbest bırakılması ve Follet'in komplo nedeniyle tutuklanması için bir emir almak. Michael, ofisime koş ve
en iyi atımı getir."

Polis memuru koşmaya başladı ve sokağı süpüren bir toz bulutunda
görünmez oldu. Komiser biraz şaşkın
ve kararsız görünüyordu. Bay Brown'ın aldığı pozisyon onu açıkça şaşırtmıştı.

"Valinin benim kararıma aykırı bir karar vereceğini umamazsınız?"
Bay Sherwin dedi.

"Bunu yapacağını biliyorum. Ekselansları bu beyefendilere karşı çok büyük bir saygı duyuyor ve
onların, bir kumarbazın uydurabileceği hikayeden daha güçlü bir kanıt
olmadığında hapiste çürümelerine izin vermiyor."

"Valinin bu (adamlar, demek istiyordu ama değiştirdi) _beyefendilerle_ tanıştığını mı söylemek istiyorsunuz?"

"Öyle iyi ki, yaptıkları her isteği yerine getirdi; ve hatta onlara, gerçekleştirdikleri birçok cesaret eylemi karşılığında hizmette komisyonlar teklif etti."

Bay Brown ilk başta haklıydı; çünkü şimdiye kadar yaptığımız tek talep Smith ve yaşlı mahkûmun affıydı.

"Yanılmadığınızdan emin misiniz?" diye sordu komiser,
önceki kayıtsızlığıyla karşılaştırıldığında oldukça ferahlatıcı olan ani bir ilgiyle.

"Çok eminim," dedi Bay Brown, komiserin sorusuna yanıt olarak, "valiyle görüştüğümüzden ve bu beyefendileri sorduğundan ve Melbourne'ü ilk ziyaretlerinde onu arayıp görmeleri gerektiğini söyleyen bir mesaj gönderdiğinden beri üç gün geçti."

"Ekselanslarının bu beyefendilere alışılmadık bir ilgi duyduğunu kanıtlayan herhangi bir mektubunuz veya belgeniz var mı?"

Müfettiş, iddialarının onu
bulduğu durumdan kurtarabileceğimizi umarak bize baktı, ancak biz
Ona pek bir faydamız olamayacağından korkuyorduk, çünkü valinin imzalı bir
mektubumuz yoktu ve dahası hiç görmemiştik. Ancak aniden, büyük yangında yaptığımız hizmetlerden övgü dolu ifadelerle bahseden Melbourne gazetelerinden birinin
bir kopyasını elimde tuttuğumu hatırladım; ve Bay Sherwin'in paragrafı incelemesine izin vereceğime karar verdim, umarım gerçeklikten çok daha fazlasını hayal eder.

Deneyim takdire şayan bir şekilde başarılı oldu.

Bay Sherwin paragrafı hevesle inceledi; ve bitirdikten sonra
kağıdı katladı ve Bay Brown ile birkaç dakika özel olarak konuşmak için izin istedi. İhtarlara itaat eden polisler ve
geri kalanımız geri çekildik ve iki memurun sessizce konuşmasına izin verdik. Bir süre içtenlikle fısıldaştılar ve sonra Fred ve
ben konseye çağrıldık.

"Komiser bu konuyu zorlamaya meyilli değil," dedi Bay Brown.
"Onu, sizin onun varsaydığından biraz farklı olduğunuza ikna ettim; ve Bay Critchet tanıklık edene kadar veya en azından Follet'in ortaya koyduğundan daha fazla kanıt sunulana kadar ikinizi de kefaletle serbest bırakacak."

Teşekkürlerimizi sunduk ve genel valiyi, isminin memurları için bu kadar büyük bir fark yarattığını düşündüğü için kutsadık.

Komiser, "Ülkenin bu bölgesinde çok dikkatli olamayız," dedi, "güvendiğimiz kişilere, dayatmalara çok maruz kalıyoruz. Hayatımız zor, en iyisini yapmak için; ve yargı yetkisinin Ballarat'taki kadar kapsamlı olmadığı başka bir yere
gönderildiğimde mutlu olacağım. Uzun zamandır bir değişiklik istiyordum."

Bay Brown, sanki Ballarat'ta olmaktan duyduğu pişmanlığın henüz gelmediğini bize uyarıyormuş gibi, iki gözünü de sert bir şekilde kırptı.

"Bir iyilik bir başkasını hak eder," dedi Bay Sherwin; ve sonra sesini alçaltarak devam etti, "Ekselanslarına
şu anda sahip olduğumdan daha iyi bir pozisyonu hak ettiğimi hatırlatmanızı umuyorum?"

Sözler kolayca verilir, (bu ülkedeki politikacılar için, makamların elde edildiği yerler;) ve okuyucu, içinde bulunduğumuz ışık göz önüne alındığında, onun isteklerine hazır bir onay mırıldandığımızı merak etmeyecektir. Komiser memnun görünüyordu, Bay Brown ise keyifle sırıtıyordu.

"Yaralı adamla ve bu genç adamla, Follet'le ne yapacağız?
Bu beyefendilere karşı güçlü bir suçlamada bulundu ve uygun zamanda bunu karşılamak için ağır kefalet ödemesi gerekiyor," dedi müfettiş, titreyerek duran yeğenini işaret ederek, sanki şimdiden sorun bekliyormuş gibi.

"Şey, gerçekten," dedi Bay Sherwin, "yaşlı adamın yaralanmaları bir şekilde sonlanana kadar neden arkadaşlarınızın sorumluluğunda kalmaması gerektiğini anlamıyorum. Hükümet doktorunu ona bakması için gönderirseniz ve ben de bugün itibariyle iki hafta içinde davayı gündeme getiririm ve davayı reddedip reddetmemeye karar veririm."

"Peki ya Follet? Görünüşünden dolayı ağır kefaletle yargılanması daha iyi olmaz mıydı?" diye ima etti müfettiş.

"Elbette; onu tutmak çok önemli. Bin poundluk kefalet bulana kadar hapse atılsın;" ve komiser neşeli bir el hareketiyle yanımızdan ayrıldı.

"Suçunu bu beyefendilere yüklemeye çalışırken kendine ne kadar zarar verdiğini görüyorsun," dedi Bay Brown, Follet'e hitap ederek; "Eğer
özgür bir itirafta bulunursan, sana mümkün
olabildiğince rahat bir ceza vermeye çalışacağım."

"Öyle mi?" diye alay etti alçak; "Ben onları serbest bırakmadan
önce bundan daha iyi şartlar teklif edeceksin. Oyun benim elimde ve
delillerim jüri önünde söyleyecek."

"Onu götürün," diye bağırdı Bay Brown, bir polise hitap ederek; ve tutuklu
duyulmayacak hale geldikten sonra devam etti, "Söylediklerinde çok fazla gerçek var ve suç ortağının kim olduğunu bulmak ve onu adalete teslim etmek için önümüzde çalışmamız gerekiyor. Bay Critchet iyileşse bile, saldırganlarını teşhis edememesi muhtemeldir ve bu bakış açısıyla, ne kadar tehlikeli bir durumda olacağınızı söylememe gerek yok."

Mantığının gücünü gördük ve ondan tavsiye istedik.

"Follet'in suç ortağını bulmak için polisi işe koymalıyız; ve 'Gravel Pit Hill'de hiçbir taşı yerinden oynatmayacağım, ama Ballarat'taysa onu
bulacağım"

"Size yardımcı olabileceğimiz bir yol var mı?" diye sordum.

Müfettiş cevap vermeden önce birkaç dakika düşündü.

"Murden'ı bize bir iki haftalığına Steel Spring'i ödünç vermeye ikna edebilseydik," diye mırıldandı, "Sanırım o serseriyi işimize yarayabilir hale getirebiliriz."

"Eğer başvurursak, Murden bu konuda bize yardımcı olacaktır, eminim," diye karşılık verdim.

"Eğer isterse, adamı işe koyabiliriz ve Ballarat'taki hiçbir polisin
elde edemeyeceği
bilgileri elde edebilir. Kendisine cömertçe bir miktar para sağlanmalı ve kendisini buradan Melbourne'e kadar bir haydut çetesiyle bağlantılı olarak tanıtmalı. 'Traps'e, tekrar dolandırıcılığa girişmediği sürece onu rahatsız etmemeleri konusunda bir ipucu vereceğim ve sanırım bir gün bunu yapacaktır."

"Ama Steel Spring'in mağazaya girdiği veya bizimle iletişim kurduğu görülürse şüphe uyandırmaz mı?" diye sorduk.

"Elbette uyandırır," diye karşılık verdi müfettiş, masumiyetimize gülümseyerek; "Ballarat'taki tüm kişiler arasında en
kaçınılması gereken kişi sen olmalısın ve bir görüşme gerektiğinde, dinleyicilerden korkmanın olmadığı
bir buluşma noktası belirlenmeli. Bana güven, iki haftadan daha kısa bir sürede suikast girişiminin gerçek hesabını alacağız ve Follet'in arkadaşı kasabadan ayrılmazsa, onu yakalayıp
şiddetli bir şekilde 'çimdikleyeceğiz'. Hemen teğmene yaz ve ona itibarının ve belki de hayatının Steel Spring'in kredisine bağlı olduğunu söylemeyi ihmal etme."

Bu veda sözleriyle müfettiş ofisine gitti ve bir an bile gecikmeden oturdum ve dahil olduğumuz
işlemin kısa bir hesabını yazdım ve Steel Spring'in ustalığında bir casusun istihdamının gerekliliğini belirttim. Posta Melbourne'den ayrılmadan önce notumu postalamayı başardım ve mağazaya döndükten kısa bir süre sonra, polis kuvvetinin cerrahı geldi ve hastamızın yaralarını önemli bir beceriyle muayene etti ve bize daha önce yaptığımızdan daha fazlasını yapamayacağını söyleme şerefini bahşetti; ve John Bull gibi, şifa sanatı hakkındaki bilgimizi nereden aldığımızı merak etti. İltihaplanma tehlikesi olduğunu düşündü; ve bir soğutma iksiri ve düşük diyet emretti ve sonra hastaya bakmaya yetkili olduğumuzu, ancak daha kötüyse onu çağıracağımızı ve bunun olmadan yapmayacağımızı söyledi.

Ve yaşlı beyefendiye baktık; saatlerce, gecelerce yanından izledik, kendimiz bile neredeyse hiç dinlenmedik, çünkü acı çekmesinden korkuyorduk; ve bizim nezaketimizin ve ilgimizin farkında olmasa da ve zihninde, Londra'nın kalabalık yerlerindeki ailesi ve arkadaşlarıyla birlikte, kilometrelerce uzakta dolaşsa da, sabrımızı asla kaybetmedik veya
gücümüz yettiğince isteklerini yerine getirmeyi reddetmedik.

Günler geçti ve Murden'dan haber almak için sabırsızlanıyorduk. Bay Brown, Follet'in suç ortağını bulmak için polisini işe koymuştu,
ama onu bulmak için yapılan tüm girişimler sonuçsuz kalmıştı.

Follet hala inatçı ve meydan okuyan bir tavır sergiliyordu; ve sefaletimize ek olarak,
hastamız yaşamla ölüm arasında gidip geliyordu ve sanki bir tüy terazinin kefesini iki tarafa da çevirecekmiş gibi görünüyordu.

Bir gece, saat on ikiden hemen sonra, Bay Critchet'in yatağının başında nöbet tutarken, kapıda hafifçe bir vuruş duydum. İlk çağrıya hiç aldırmadım; ve bir tekrarlama beni birinin içeri girmek istediğine dair uyarana kadar, tabancamı kurdum ve Fred'i rahatsız etmeden yavaşça kapıya doğru yürüdüm, kapıyı açtım ve uzun siyah sakallı ve sarkık şapkalı bir adamın kapının önünde durduğunu, ıslık çalarak, Avustralya'ya Kaliforniya'dan yeni gelen, siyah şarkıcılardan oluşan bir grup tarafından "Nelly Bly" adlı popüler zenci şarkısını çaldığını gördüm.

"Ne isteniyor?" diye sordum, tabancamı kaldırıp, ziyaretinin düşmanca olması durumunda kafasına hükmedebilmek için.

"Bana gecenin saatini söyleyebilir misin?" diye sordu, o kadar sert ve gırtlaktan bir sesle, bir hafta boyunca bir madende uyumuş olması gerektiğini ve rutubetin ciğerlerine gittiğini düşündüm.

"Karşına çıkan ilk atlı polise sor," diye karşılık verdim ve kapıyı çarpmak üzereyken, dikkatimi çeken tuhaf bir kıkırdama duydum.

"Peçe, eğer bu bir başlangıç ​​değilse!" dedi siyah sakallı adam; "Melbourne'den bir adam bir arkadaşını görmek için geliyor ve
kapı yüzüne kapatılıyor."

Sesi tanıyordum ve bundan elli yıl sonra sahibiyle karşılaşsam tanırdım. Ziyaretçiyi yakasından yakaladım, onu mağazaya sürükledim,
kapıyı kapattım, siyah sakalını yoldum ve gözlerime _Steel Spring!_'in sırıtan yüzünü gösterdim.

YAŞAM BÖLÜMÜ.

KOLONİSTLERİN AVUSTRALYA'DA EŞ EDİNME YOLU.

"Vell, dünyadaki tüm neşeli şeyler arasında, eğer bu beni rahatsız etmiyorsa,"
Steel Spring en iğrenç sırıtışlarından biriyle söyledi. "Arkadaşım Murden'a da aynı şeyi söyledim, son kez onunla yemek yediğimde ve tam da bana şarap götürmemi söylerken, sert bir bardak viski isteyeceğimi söyledim, ki siz de hemen götürmemi isteyeceksiniz, çünkü beni ilk ziyaretimde tanıyamazsınız. 'Steel Spring,' dedi vali, 'bu yapılamaz;' ve bir beyefendi ve dürüst bir adam olarak sözümü verdiğimde, sonucu ona kesin bir şekilde yazacağımı söyledi, elimi sıktı ve beni doğuran topraklar için bir onur olduğumu ve benden asla ayrılmak zorunda kalmamasını dilediğini söyledi. Viskiyi alabilir miyim?" Birkaç dakika boyunca eski haydutu hayranlıkla inceledim ve
yalanları ve mükemmel kılık değiştirmesi nedeniyle tekmeyi mi yoksa övgüyü mü hak ettiğini bilemeden. Ben konuyu
düşünürken, Fred yanımıza geldi ve misafirimizin tiz kıkırdamasıyla
uyandı.

"Hiç olmazsa yalan söylemeyi unutmamışsın," dedim, "ve belki de
bu alanda gösterdiğin
özel yetenek bize bir miktar hizmet edebilir; bu yüzden, pratikte tutmak amacıyla, tüm hikayelerin şu anda
tartışmasız kalacaktır."

"Bir adam belirli bir konuda mükemmel olsa bile, paslanmadığı veya işsiz kalmadığı sürece pratik yapmak istemez. Şimdi, polise bağlı olduğumdan beri, gerçeği
söylemeyi neredeyse unuttum; ve bir şekilde, bunun bana uygun olduğunu düşünmüyorum; çünkü
dürüst olmazsam,
telafi edene kadar
sürecek bir hüzün krizim oluyor. Viskeyi alabilir miyim?"

Ona bir bardak sert Amerikan viskisi verdim, boğazı tenekeyle kaplı olmadığı sürece bir adamın gözlerinden yaşlar akmasına neden olurdu;
ama Steel Spring viskiyi yere fırlattı ve sanki çok fazla suymuş gibi dudaklarını şapırdattı.

"Şimdi, sanki bir külçe bulmuş gibi hissediyorum - şimdilik çok mutlu, ama heyecan geçtikten sonra perişan oluyor, çünkü bir daha ne zaman bulacağını bilmiyor."

"Ballarat'a ne zaman ulaştın?" diye sordu Fred, Steel Spring dilini tutmaya meyilli olduğu anda.

"Bu akşam. İki gündür yoldayım ama kendimi yeni yumurtadan çıkmış bir papağan kadar taze hissediyorum."

"Murden sana ne istediğimizi söyledi mi?" diye sordum.

"Hayatımda aldığım en büyük dayağı yiyeceğimi söyledi, emirleri dinlemezsem. İşte buradayım, işe koyulmaya ve elimden gelenin en iyisini yapmaya hazırım."

"Nerede duruyorsun?" diye sordum.

"Evet, teğmen bana _serbestçe_ oynamamı ve
yakınınıza yaklaşmıyormuş gibi yapmamı söyledi, ta ki o kadar takıntılı olana kadar ki, sevgili dostum vali bile beni tanıyamaz; ve bu gece beni görseydi, tanıyacağını da sanmıyorum."

"Ama nerede duruyorsun?" diye tekrar sordum.

"Evet, Dan Brian'ın 'Cricket'indeyim ve eski dostumun
çok iyi vakit geçirdiğini ve medeni olmaya meyilli olduğunu söylemeliyim," diye cevapladı Steel Spring.

"Cricket" Ballarat'ın en iğrenç yerlerinden biriydi; ve sahibi Dan Brian, en tanınmış karakterlerden biriydi. Bir zamanlar bir
mahkumdu, ama kaçtı ve bir haydut çetesine katıldı. İki
yıl boyunca ormanda yaşadı ve koyun ve sığır öldürerek geçindi.

Altın madenleri keşfedildikten kısa bir süre sonra, Melbourne'e giden bir hükümet eskortunun tozunu çalmaya yardım etti ve iki bin ons altın
payına düştü. Haksız yere elde ettiği servet, onu
israf etme fırsatı için can atmasına neden oldu; ve çetenin haberi olmadan, Melbourne'deki polis şefine haber gönderdi ve yoldaşlarına ihanet ederse
hangi şartları alabileceğini sordu.

Elbette polis, Dan'in şartlar hakkında pazarlık etmek için yapabileceği her türlü teklifi kabul etmeye fazlasıyla hazırdı; ve Yahuda'ya sadece hayatı ve ücretsiz bir af değil, aynı zamanda
sahip olduğu hazinenin hükümet tarafından asla talep edilmemesi gerektiği de ima edildi.

Bu düşünceler üzerine Dan hain olmaya söz verdi; ve bir gün çeteyi güvenli olmadığını düşündükleri bir yeri ziyaret etmeye ikna etti, ancak Dan hiçbir polisin oraya girmeye cesaret edemeyeceğine yemin etti.
Çalılık
hırsızları kuşatıldı, şaşırtıldı ve yakalandı ve ihanet eden hariç bir adama
idam edildi.

Bu kanlı işten sonra, adam parasının çoğunu
sefahat için harcadı ve neredeyse hepsi bittiğinde, Ballarat'ta hırsızlar ve suikastçılar için bir tatil yeri açmaya karar verdi; ve polis
bakımını yaptığı evin türünü bilmesine rağmen, onu ve misafirlerini mahkum etmek için
delil yetersizliğinden onu parçalayamadılar.

Bazıları, polise belirli hususlar için bilgi verdiğini söyleyecek kadar ileri gittiler, ancak Bay Brown bu suçlamayı her zaman büyük bir hevesle reddetti.

"Dan sizi Ballarat'a getiren şeyin ne olduğunu biliyor mu?" diye sordum, ziyaretçimizle sohbete devam ederek.

"Zaten çöpü pompalıyor ama tokmak çalışmıyor. Ona bir çete kurmak ve çalıları tekrar ele geçirmek amacıyla birkaç _scrag_ peşinde olduğumu söyledim; ve o da öyle düşünüyor ve bana yardım edeceğine söz verdi. Umarım bir yalan söylemeye zorlanarak güveninizi kaybetmem. Bu bana karşı geliyor, biliyorsun."

Kendisine bu tür küçük kusurların görmezden gelineceğine dair hemen söz verdik; ve ikinci bir viski tiryakiliğinden sonra, derdimizi ve planlarımızı önüne koyduk ve nasıl devam edeceğine dair tam talimatlar verdik.

Suç işlenen veya planlanan tüm yerlere sık sık gidecekti; dürüst veya değil her türlü karakterle sohbet edecekti; polisten
kaçınacak ve onlara karşı yoğun bir nefret besliyormuş gibi yapacaktı; ve bizimle iletişim kurmak istediğinde, bunu yalnızca gece vakti ve çetesinden hiç kimsenin onu tanımayacağı şekilde
giyerek yapacaktı.

Follet'in suikast girişimindeki arkadaşını keşfetmesi durumunda, bize haber verecekti, böylece adamın tutuklanması hemen gerçekleştirilebilecekti; ve masrafları için para bulmayı kabul ederken, başarılı olması durumunda yüklü bir bahşiş sözü verdik.

Steel Spring, ona verdiğimden daha fazla sabırla dinledi, zihnini aydınlatıyordu; ve o zamanlar önemsiz olarak gördüğümüz bir düzine farklı soru sormuş olmasına rağmen,
onlara elimizden geldiğince cevap verdik ve Follet'in alışkanlık haline getirdiği
şirket hakkında
elimizde gelen tüm içgörüleri ona verdik.

"İşte, şimdilik bu kadarı yeterli," dedi Steel Spring. "Eğer adam
Ballarat'taysa, çok geçmeden ondan haber alırım. Bana bir içki daha
viskey ver, ben de gideyim, çünkü Ballarat'ın seçkin _seçkin_ bir topluluğu, yaklaşık bir saat içinde
benim huzurumda akşam yemeğine onur vermemi bekliyor ve ben de sözümü hayal kırıklığına uğratmaktan hoşlanmadığım bir beyefendiye
veriyorum. Sakin ol ve bu küçük meselede
savaşmaktan korkma, çünkü hiçbir tehlike yok. Eğer tehlike olduğunu düşünmüşsem, kesinlikle arkadaşımla, valiyle konuşmalıyım."

"Bay Murden seni buraya şaka yapmak için göndermedi, değil mi?" diye sordu Fred, biraz sert bir şekilde.

"Hayır, kesinlikle değil; ve ben de hiçbir şekilde kastetmedim. Lütfen teğmene hiçbir şey söyleme."

Söz verdik; ve Steel Spring gitmek için döndü, oldukça memnundu. Tam kapıya
ulaştığında durdu ve koynundan çok kirli görünen bir mektup çıkarıp bize uzattı.

"Teğmen Murden'ın bu mektubu benim aracılığımla gönderdiğini neredeyse unutmuştum.
İyi geceler. Yarın bir ara tekrar görüşeceğiz, ama akşam geç olacak;" ve bu sözlerle bir sakız ağacında uyuyan bir paroquet'e doğru sürünen bir yılan kadar sessizce mağazadan
çıktı.

Arkadaşımızın mektubunun alev kırmızısı mührünü açtık ve şöyle okuduk:--

MELBOURNE, 24 Ocak 18--.

Sevgili dostlarım: Mektubunuzu aldığımda
şaşırdığıma inanabilirsiniz. İkinizin de sürekli
bulunduğu bu lanet olası
sıkıntılar, mağazanızda sizi tamamen idare edecek bir
bekçiye ihtiyaç olduğunu söylememi gerektiriyor. Keşke birkaç günlüğüne
uzaklaşabilseydim; koşup gelip bu şok edici olayı
çözmeniz için size yardım
ederdim.

Ayrılamayacağım için, Steel Spring'i isteğimi kabul ederek gönderiyorum.
Ondan en iyi şekilde yararlanmanızı dilerim, çünkü böyle bir yalancı asla asılmadan kalmaz.
Sizin adınıza harekete geçmesi için bir teşvik olarak,
gittiği öğleden sonra onu şeytan gibi
dövdüm ve emirlere uymadığı ve talimatlarınızı harfiyen yerine getirmediği takdirde
tekrarlayacağıma söz verdim.

Onu ne kadar sık ​​yalarsam, beni o kadar çok sevdiğini görüyorum; ve o
aslında ayrılmaktan dolayı üzgünmüş gibi davrandı. Dürüst olmak gerekirse
yeterince uzun yaşayacağına dair büyük umudum var; ancak plan hakkında makul
şüphelerim var ve onun
çalılığa gittiğini duymak beni hiçbir gün şaşırtmaz. Yine de, onu birçok yönden faydalı bulduğumu söylemeliyim; ve ülkede daha iyi bir dedektif
bulunamaz, çünkü onu neye yerleştirirsem yerleştireyim, gizem çözülene kadar
takip etti.

Dün, çoğu ilginç koşullarda olan ilginç kızlarla dolu bir gemi dolusu, İngiltere'den yoksulluk önleme derneği veya buna benzer bir şey tarafından gönderilmiş olarak geldi.
Onlar bizim gibi yoksul sömürgeciler için eş olarak düşünülüyor; ve keşke
burada olsaydınız da, ilk tercih için yaşanan eğlenceyi ve telaşı
görmüş olsaydınız. Gemi teknelerle çevriliydi, sonunda kalabalık o kadar arttı ki, yirmi beş adam alıp, bizi nehirden aşağı, geminin yattığı yere
taşıyacak bir vapur kiralamak zorunda kaldım. Kargaşa ve karışıklık büyüktü--müthişti.

Erkekler ilk tercihlerini istiyorlardı ve tatmin olamadıklarında korkunç bir şekilde küfür ediyorlardı. Kadınların hepsi güçlü, sağlıklı ve zengin
kocalar istiyordu ve bazıları kurayla almaları gerektiği söylendiğinde çığlık attılar.

Ancak, evlenmeden önce kızlar sonunda önerilen herhangi bir düzenlemeye razı oldular; ve sonra ne kadar da eğlendik! Çünkü siz de biliyorsunuz ki, zarafet Avustralya'nın bir özelliği değildir. Kalabalığın arasında, tam bir erkek gibi bir eş için mücadele ederken, Smith'in çalıştırdığı ve Ballarat'tayken mallarıyla bir ziyarete
gelen arabacıyı gördüm. Şirkete saygı gösterdi, çünkü adam gemiye yüz doksan sekiz kişilik bir kargodan en iyi görünümlülerden birini (ve aynı zamanda, eğer yüzleri yargılıyorsam, en kötülerinden birini) aldı.

Adamınıza, bu şartlar altında bir eşle ne yapmayı düşündüğünü sordum.

"Onunla evlen," diye cevapladı, "ve onu Ballarat'a götür ve
madencilik işine gir."

Kısa bir süre içinde nüfusa bir ekleme yapılması bekleniyor.

Tüm kızların evlenmesi için bir gün gerekiyordu; çünkü son aşamaya kadar kalanlar çekici bir karaktere sahip değildi; ve her biri güzellik açısından diğerlerinden üstün olduğunu düşünen, kalkık burunlu kadınlar arasında ufak bir tartışma ihtimali vardı; ve kıyıya çıkıp zevkleri çok titiz olmayan üç Victoria madencisini alana kadar sessiz kalmaya meyilli değillerdi.

İlk gece Melbourne'de olmalıydınız. Elbette, çok sayıda evliliğin gerçekleştiği yerde, mutlu çiftlere biraz daha fazla özgürlük tanınıyordu; ve viskinin galonu sadece bir pound olduğundan beri görmediğim daha fazla eğlence. Düzenlemenin güzelliği, erkeklerin sarhoş olmasıydı ve yarıları ertesi sabah kiminle evlendiklerini veya hiç evlenip evlenmediklerini söyleyemediler.

Eşler de aynı mutlu cehalet halindeydiler, çünkü kocalarını yeterince uzun zamandır tanımıyorlardı ve yüz hatlarına aşina
olmuyorlardı; ve kabul edersiniz ki tüm erkekler sakallarını tam olarak
bıraktığında, iki ayaklı hayvanlar arasında bir benzerlik vardır.

Polis ofisimiz sabahın erken saatlerinden akşamın geç saatlerine kadar, endişeli kocalar ve teselli edilemeyen eşler tarafından kuşatıldı. Altı farklı zaman
arkadaşınız yakalandı ve altı farklı kadının yasal eşi olarak iddia edildi, bunlardan ikisi yukarıda sözü edilen kalkık burunlulardı.

Umarım çalışanınızın eş seçiminde zevkine hayran kalırsınız ve onun gelişinden sonra da terbiyeli bir şekilde davranmaya devam edersiniz. Adil olun ve bundan
faydalanmayın--(satırın dengesi okunaksızdı.)

Mektubumu bir kez daha Steel Spring'i gözetlemenizi ve beklentilerinizi karşılamazsa bana bilgi yazmanızı tavsiye ederek bitirmeliyim. Sizden mümkün olan en kısa sürede haber alın ve madencilik vergisi ve diğer konular dahil olmak üzere
hareketli tüm haberleri bana göndermeyi unutmayın. Bu arada, buradaki topçu birliklerine anında göreve ve yürüyüşe hazır olmaları emri verildi. Her gün silahlarıyla
talim yapıyorlar. Hedefleri gizli, ancak
nereye gideceklerini tahmin edebildiğimi düşünüyorum.

Saygılarımla, dürüstlükle,

CİNAYET.

Ertesi gün müfettişe Steel Spring'in gelişini ve ikamet ettiği yeri bildirdik; ve müfettiş çavuşuna, ikincisinin dikkatlice izlenmesi gerektiğini, ancak bir suç
belirtilmedikçe müdahale edilmemesi gerektiğini, bu durumda derhal tutuklanması gerektiğini ima etti. Elbette Bay Brown, eski haydutun ne yapmaya çalıştığını astlarına söylemedi ve bu konu onlar için her zaman bir sır olarak kaldı.

Steel Spring'den, her zamanki gibi kılık değiştirerek bize gece ziyaretinde bulunana ve bize gerçekten önemli olan bazı bilgiler verene kadar iki gün sonrasına kadar hiçbir şey görmedik.

"Çok yavaş ilerliyorum," dedi, "çünkü yürüyebilmem için
önce sürünmem gerekiyor. Ama işler yolunda gidiyor ve şüphe yok; ve o gece o viskey boynuzunu aldığımda bile, derimi
temizleyip bir şeyler bulmamı sağlayacağını umuyordum."

"Peki, ne buldun?" diye sordum.

"Kahrolası toz boğazıma kaçıyor ve beni kuru tutuyor ve sanırım beni gerçekten dörtnala bir tüketim zamanına sürükleyecek. Şimdi kurudum ve sanırım burada biraz su olsaydı, tuzluluğu biraz olsun giderip
iyi bir şeyler verirdi, bana yardımcı olurdu."

İpucuyu anladık ve tatmin olduk; ancak bir bardak viskiyi
boşalttıktan sonra, bir damla
su ekleyerek
bozulmasını reddetti, çünkü su damlalarının kendi
yapısına uymayacak kadar tuzlu olduğunu düşünüyordu. Bardağı bitirdi, dudaklarını şapırdattı ve o kadar
iğrenç bir surat yaptı ki,
yüz ifadesi hassas sinirlere sahip birini bile korkudan krize sokardı.

"Hadi, şimdi, bilgi için!" diye bağırdım.

"O zaman işe koyulalım. Biraz daha para istiyorum."

"Kendini iyi bir şekilde anlatana ve
size verdiğimiz altınla ne yaptığını söyleyene kadar parayı alamayacaksın."

"Ah, ne güzel," diye cevapladı asi serseri, kapıya doğru yürürken;
"Bana bir çentik atmaya hazır olsan bile, senin için çalışmaya
hazır olacağım,
ve o zamana kadar değil."

Elini mandala koymuştu ve kapıyı açmak için bir hareket yapıyordu ki, Fred yakasından tutup üzerine atladı ve uzun, örümcek benzeri bacaklarına rağmen onu yere fırlattı ve bir an hareketsiz ve hissiz bir şekilde yattı. Ancak bir süre sonra başını kaldırdı ve ayağa kalkmaya çalıştı ama Fred hareketlerini izliyordu ve onu boynundan kavrayarak boğdu, ta ki küstah adam neredeyse yüzü morarana kadar ve merhamet dilemekten mutluluk duyana kadar.

"Şimdi sorularımıza cevap verecek misin?" diye sordu Fred, onu sarsarak.

"Bundan sonra istediğin her şeyi yapacağım," diye soluk soluğa söyledi, "sadece nefesimi vücudumdan tamamen sıkma."

"Şimdi, bize aldığın bilgileri söyle ve küstahlığını bize daha fazla yaşatma; ve eğer doğru düzgün bir hikaye anlatmazsan seni kırbaçlarımızla döverek öldüreceğiz."

Steel Spring kullanılan dilin anlamını anladı ve
taleplerine ve küstahlığına boyun eğmeye meyilli olmayan adamlarla başa çıkması gerektiğini gördü, ama öyle olacaklardı. Kendine güvenen havası
gitmişti ve yerini sefil bir hava almıştı.

"Dün gece," diye başladı, "Dan'in beşiğindeki birkaç koyda oturmuş, laf cambazlığı yapıyordum, içlerinden biri benim aradığım davadan bahsetmişti. Bunu kastettiğimi bilmediğimi, bilmediğimi ve ayrıntılar için dikkatsizce bir şekilde
balta attığımı iddia ettim. Koylardan biri bana yaşlı Critchet'in nasıl
yakalandığını ve sonra da koyların hiçbir şey almadığını, çünkü yaşlı adamın tüm parasını hükümet ofisine götürdüğünü ve miktarı bir kağıt parçasıyla bildirdiğini söyledi. Ona nasıl bildiğini sordum ve o da ofise toz taşıyan yaşlı orospuyu
gösterdiğini söyledi ve onu takip etti, eğer bir şansı olursa
başını ezeceğini ve zam yapacağını düşünüyordu. Çok fazla 'sorgulama' yapmadım, çünkü 'tuhaflaşana' kadar biraz
aşağılık olacağımı düşündüm.

"Ve bu rezaleti yapan
taraflar hakkında bir şey söylendi mi?" diye sordum.

"Birkaç ipucu vardı ama beni ikna etmeye yetecek kadar değil. Ancak, adamlardan biri yarın gece bana bu işte yardımcı olan bir adam göstereceğini söyledi, eğer ziyaret edersem."

"Peki ne cevap verdiniz?" diye sorduk heyecanla.

"Onun çalılık için iyi bir arkadaş olacağını ve onu tanımak istediğimi ve konuyu daha önce konuştuğum birkaç iyi adamla konuşmak istediğimi söyledim."

"Ve suikastçı sizinle karşılaşırsa ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sorduk.

"Ona bu konuda konuşmasını söyleyin - cesareti için onu övün, bununla övünmesini sağlayın ve sonra yakalayın, peki ya o? Adamı hemen yakaladık
ve hiç şüphe yok, ve yaşlı beyefendi yaşasa da ölse de umurumuzda değil,
'çünkü komisyona sizin masum olduğunuzu gösteriyor."

"Sizin belirttiğiniz gibi hareket etmek için kaç adam gerekecek?" diye sorduk.

"Mümkün olduğunca az," diye hemen yanıtladı Steel Spring; "kendimden başka üç kişi daha. Bay Brown ve ikiniz de öyle söyleyin."

Dan'in beşiği hakkında, tanınmış bir karakteri tutuklamaya kalkışılırsa bir mücadele ve muhtemelen kan dökülmesi olacağından emin olacak kadar bilgimiz vardı; ve çok fazla umutsuz mücadele görmüştük, bir düşmandan daha soğukkanlı bir şekilde sahte bir dost tarafından ateş edilebileceğini ve bunun kimsenin daha fazla farkında olmayacağını bilmeden. Steel Spring'in yüzünü inceledim, düşüncelerini okuyabiliyor muyum diye ama doğa ona o kadar tuhaf bir renk ve şekilde gözler vermişti ki girişimimde şaşkına döndüm.

"Planlarınızı kabul edersek bize gerçekten yardım etmeyi mi düşünüyorsunuz?" diye sordum.

"Öyleyse Tanrı bana yardım etsin," diye bağırdı; ve ellerinden biri sanki sözlerinin doğruluğuna yemin eder gibi havaya kalktı.

"Yemin istemiyoruz, çünkü onlara verdiğiniz değeri biliyoruz;
ama yarın gece sana eşlik edeceğimizi aklına kazımama izin ver--her birimiz birer revolver taşımayı düşünüyoruz (ve onlarla ne tür infazlar yapabileceğimizi biliyorsun) ve eğer herhangi bir ihanet belirtisi görürsek ilk atış senin vücuduna olacak. Şimdi git ve yarın akşam uygun gördüğün herhangi bir zamanda bizimle buluş."

Fred konuşmayı keserken kapıyı açtım ve düşünceli bir kaşla
Steel Spring odadan çıktı ve eve doğru gizlice giderken kısa süre sonra gözden kayboldu.

BÖLÜM LV.

DAN BRIAN'IN İÇKİ EVİNDEKİ MACERALAR.

Ertesi gün, Steel Spring'in ifadelerinin doğruluğunu test etmek için hükümet resepsiyon ofisine bir soruşturma yaptım ve defterlere bakan bir memur bana saldırıdan hemen önceki gün Bay Critchet'e bin ons altın yatırdığını ve paranın alındığını ancak ofiste kalması ve Melbourne'e iletilmemesini onaylayan sabit bir sertifika veya not aldığını söyledi. Bu, madenciler tarafından kaybı önlemek için sıklıkla kullanılan bir yöntemdi.

Bu benim için iyi bir haberdi ve
Komisere gerçeği anlatmasını söyledi, çünkü bu bir ölçüde 
bizi soyguna karışmış olma şüphesinden kurtaracaktı.

Bay Sherwin beni düşündüğümden daha fazla nezaketle veya sahte bir dostlukla karşıladı ve beni özel odasına, yaklaşık bir şeker kutusu büyüklüğünde ve yaklaşık olarak aynı derecede kaba bir daireye davet etti.

İçinde iki sandalye, bir masa ve çok daha kötü durumda olan bir çift eski bot vardı.

Ofisin kaba duvarında, Kraliçe Victoria'nın taç giyme cübbesiyle bir portresi vardı, sarı renkteydi ve her ne pahasına olursa olsun pahalıydı.

Masanın üzerinde Hobart Kasabası'nın bir baskısı vardı ve altında komiserin siyah bir profili vardı; en azından, bunun onun
şaşırtıcı bir benzerliği olarak tasarlandığını söyledi, ancak yaşlı kadın bunu
gördüğü takdirde annesi dışında kimseyi şaşırtmayacağını düşündüm. Bu, sarhoş olduğu için önünde duran ve para cezasını ödeyecek parası olmayan bir adam tarafından siyah bir kağıt parçasından kesilmişti ve bu yüzden yargıcını uzlaştırmayı düşünmüştü ve eğer rapor doğruysa, bunu başardı.

Başın konturunu ve sahte kağıdın diğer çarpıcı özelliklerini yeterince hayranlıkla inceledikten sonra, Bay Sherwin beni oturmaya davet etti ve ne "alacağımı" sordu ve içkiyle ilgilenmediğimi söylediğimde biraz şaşırmış gibi göründü.

Reddetmeme rağmen, komiser masasının kilidini açtı ve iki çok kirli şarap kadehi çıkardı ve sonra ciddi bir şekilde gösterişle, kısmen şarap dediği koyu bir sıvıyla dolu siyah bir şişe gösterdi; ama tatmadan bunun sintine suyu olduğuna yemin edebilirdim.

"Şimdi," dedi Bay Sherwin, beni masanın karşısındaki bir koltuğa oturtarak, "rahat ve sohbet edebiliriz. Şarap ve iyi bir arkadaşlığımız var ve daha ne isteyebiliriz ki?

"Peki dostumuz Frederick nasıl?" diye sordu komiser, bardakları doldurduktan ve şişeyi tekrar mantarladıktan sonra, sanki havaya maruz kalırsa kara maddenin gücünün buharlaşacağından korkuyormuş gibi.

Arkadaşımın ve yoldaşımın böyle bir suçlamayla "beklenebileceği kadar iyi" olduğunu ve dükkânda müşterilere hizmet etmek ve yaralı adam Bay Critchet'in ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için varlığına ihtiyaç duyulmasaydı bana eşlik edeceğini söyledim.

"Bu aptalca suçlama konusunda kendinizi tedirgin etmeyin," dedi komiser, ilgi çekici olması amaçlanan bir gülümsemeyle, ama ben ürperdim, çok soğuk ve şeytaniydi. "Ben tamamen tatmin oldum ki Follet bana yalan söyledi ve ona karşı yalancı şahitlik yapmak istediğinizde bir emir vereceğim ve ayrıca sizi ve arkadaşınızı kefaletten serbest bırakacağım."

"Duygularınızda böyle bir değişikliğe neden olan şeyin ne olduğunu sorabilir miyim?" diye sordum, bana tuzak kurduğundan yarı şüphelenerek.

"Sen de benim kadar iyi biliyorsun," diye cevapladı arkadaşım, yılan gibi gözlerini kırparak.

Bu konuda cahil olduğumu söyleyerek biraz ciddi bir şekilde itiraz ettim,
ve komiser masasının içinde bulunan bazı kağıtların arasında arama yapmak için arkasını döndüğünde, şarap kadehimin içindekileri gizlice zemindeki bir çatlaktan döktüm ve Ballarat'ın toprağını daha önce hiç bilinmeyen yeni bir içki türüyle suladım.

"Son zamanlarda Melbourne'den haber aldığımı görüyorsunuz ve toprakların nasıl olduğundan memnunum ve hükümetin en büyük iki savunucusundan şüphelenerek hükümetin davasını zayıflatmayacağım." Ve komplo kuran memur bir mektubu açarken gözü boş bardağıma takıldı ve en şiddetli inkarlarıma rağmen ısrarla "içkiden korkmamam gerektiğini, çünkü geldiği yerde daha çok içki olduğunu" söyledi (Tanrı korusun!) ve bir kez daha burnumun altında garip bir bileşikle dolu bir şarap kadehiyle oturmanın tarif edilemez acısını yaşadım, onu atmaya cesaret edemedim, beni görmesinden korkuyordum ve içmekten korkuyordum.

"Melbourne'deki polis kuvvetlerinde bir rütbeli memur olan Bay Murden'dan bir mektup aldım, bir iki gün önce ve bana valinin sizi çok takdir ettiği için beyler konusunda çok dikkatli olmam gerektiğini ve madenlerde dururken size yapılan bir haksızlığa karşı onun ekselanslarının kızmaya meyilli olduğunu söyledi."

Teğmenin o mektupta hayal gücünü kullandığından kuvvetle şüpheleniyordum, çünkü komiserin karakterini çok iyi anlamıştı ve ondan o kadar nefret ediyordu ki Ballarat'tayken onu hiç ziyaret etmemişti.

"Yeteneklerimi adil bir şekilde sergilemek için Melbourne'de uygun gördüğüm bir pozisyon elde ettiğimde, iyiliklere nasıl minnettar olacağımı bileceğim,"
komiser, ciltler dolusu rüşvet ima eden yumuşak bir gülümsemeyle ima etti.

Konu benim için acı vericiydi ve yerine getiremeyeceğim vaatlerde bulunmaktan kaçınmak için konuşmayı aklımda en çok yer eden konuya çevirdim: Bay Critchet'in hükümet ofisindeki mevduatı. Komiser hafifçe şaşırmıştı ve Fred ve benim komploda herhangi bir suç ortaklığımız olmadığına giderek daha fazla ikna oldu.

"Aslında," dedi Bay Sherwin, "Follet ve bilinmeyen bir arkadaşının cinayeti işlediğine o kadar ikna oldum ki, bugün mahkeme kayıtlarımızdan tam bir tahliye emri vereceğim ve tabii ki artık kefaletle serbest olmayacaksınız. Hayır, teşekkür istemiyorum," dedi komiser, ne kadar minnettar hissetmemiz gerektiğini açıklamaya çalışırken aceleyle. "Bir adamın iyi niyetini kelimeler dışında da kanıtlayabileceği başka yollar vardır."

Anladım ama bir cevap vermek yerine, sözde şarabını yere boşaltmayı başardım ve sonra ayrıldım, önce Follet'in arkadaşının izinde olduğumuzu ima ettikten sonra. Açık havaya ulaştığımda kendimi daha rahat hissettim ve daha özgürce nefes aldım, gökyüzünü dolduran ve beni neredeyse kör eden toza
inat ederek; yarı kapalı gözlerimle sokakta yolumu bulmaya çalışırken, Bay Brown'dan başkasıyla
karşılaşabilirdim.

"Merhaba," diye bağırdı, "ne oluyor?"

Komiser tarafından nasıl karşılandığımı ve Steel Spring'in yaptığı keşfi kısaca anlattım.

"Ve o uzun bacaklı alçak, Follet'in arkadaşını ne zaman tespit etmeyi düşünüyor, böylece ona ulaşabiliriz?" diye sordu Bay Brown.

"Bu gece," diye cevapladım; "Seni gün içinde bulmayı ve keşif gezisinde bize eşlik etmeni sağlamayı düşünüyordum."

"Ne zaman başlıyorsun?"

"Gece yarısı civarı. Steel Spring, Dan'in evinde olacak ve bizi şirkete, 'Tuzak' ve 'meydanda' yüzüne bakmaktan korkan adamlar olarak tanıtacak."

"Başlamadan önce yanınızda olacağım ve gün içinde mağazaya çirkinlik açısından rekabet etmesi zor iki kılık göndereceğim.
Şimdilik hoşça kalın ve revolverlerinizi incelemeyi ve temizlemeyi unutmayın, çünkü onlara ihtiyacımız olabilir."

Gece yarısı civarı kılıklarımızı giydik ve sonra birbirimizi dikkatle süzdük. Fred'in alnını neredeyse kapatan ve onu zorlu bir mücadeleden sonra boksör gibi gösteren, ateş kırmızısı renkte kısa kesilmiş bir peruğu vardı.

Burnunun üzerine, kişisel güzelliğini biraz azaltan kocaman bir yapıştırıcı bant yapıştırılmıştı; ve kişiliğini tamamlamak için yüzünde aynı malzemeden yapılmış başka şeritler vardı, bu arada, ona sağlıklı bir renk vermek için hafifçe kirle lekelenmişti, böylece aramak üzere olduğumuz şirket bizi çok temiz olduğumuz için aristokrasiyle suçlamasın.

Ayrıca bir peruk takmıştım, ama _titiz_ türdendi ve aylarca başımı tarak veya fırçadan
kurtulmuş gibi gösterdi. Cildimi güzelleştirmek için üzerine is sürdüm ve altıya dokuzluk camımıza bir bakış attığımda, yaşayan hiçbir adamın kirli bir beyaz adam mı yoksa kirli bir zenci mi olduğumu söyleyemeyeceğinden emin oldum.

Kostümlerimiz, çok kirli ve çok sert kaba kanvas pantolonlarla mavi flanel gömleklerden oluşuyordu; ama bunlar bol ve çok derin cepleri vardı, özellikle bir çift tabanca veya kocaman cep bıçakları taşımak için.

Saat on ikiyi birkaç dakika geçe müfettiş tuhaf kapıyı çaldı ve onu içeri aldık. Üzerinde, iki veya üç haftayı
yeraltında bir kil tabakasını
kazarak geçiren bir madenciye ait olan bir takım elbise vardı ve tabii ki giysilerini de esirgememişti,
çünkü o kadar lekeliydiler ki, bir sihirbaz bile
kumaşın orijinal rengini
tanımlamayı başaramazdı. Peruk siyahtı ve
somurtkan teniyle tezat oluşturuyordu ve
dilini tuttuğu sürece bir İtalyan yerlisi olarak kabul edilebilirdi.

"Eh," diye sordu Bay Brown, kılık değiştirmemizi onaylayarak, "her şey
hazır mı?"

Bizim açımızdan, hazır olduğumuza ve gecikmeden yola çıkmak için sabırsızlandığımıza dair ona güvence verdik.

"Steel Spring nerede?" Bay Brown, yumruğunu yudumlarken, yüzünde ne kadar keyif aldığını gösteren memnun bir ifadeyle sordu.

"Onunla saat birde Dan'in evinde buluşacağız."

"O zaman yola koyulmamız gerek," dedi müfettiş, bardağını boşaltıp
ayağa kalktı. "Bu gece halkımdan birinden haber aldım ve bana 'Cricket'te
olağandışı derecede kalabalık bir topluluk olduğunu ve hataları önlemek için, ihtiyaç duyulması halinde çağrı duyulabilecek kadar yakın bir yere güvenilir adamlardan oluşan küçük bir birlik yerleştirdiğimi söyledi."

Rover'ı mağazanın ve hasta adamın başında bırakıp kilitledik
ve sonra "Cricket"in bulunduğu Gravel Pit Tepesi'ne doğru yol aldık.

Bay Brown neşeliydi ve bir keresinde Bay B. bize sesinin şiddetini ve yüksekliğini göstermekte ısrar ettiği için gece bekçisinin gazabını
çağırmıştı.

Sonunda "Gravel Pit Hill"e ulaştık ve ünlü "Cricket"i bulmakta hiç zorluk çekmedik. Bu ev, iki katlı olduğu, birinci katta büyük bir salon veya bar odası ve oradan çıkan üç veya dört küçük odası olduğu için büyüklük ve tahtalarla biraz iddialıydı. Küçük odalar, çalılıkçılık mesleğinin _elit_ kesimi içindi ve kötü şöhretli bir soyguncu için çok fazla çığlık atıldığında, polis memurlarının düşünceleri tarafından rahatsız edilmeden _bolluğunun_ tadını çıkarabileceği özel bir odayla ağırlanıyordu. "Cricket" alışılmadık şekilde _hafif ve parlak görünüyordu çünkü bir kemanın keskin gıcırtısı duyuluyordu ve bir klarnetin tiz sesi, en uyumsuz notalarda katgütle harmanlanıyordu. "Şimdi beyler," dedi müfettiş, aniden durup ellerini kollarımıza koyarak, "bu konuyu biraz beceriyle halletmeliyiz,
yoksa bir bıçak darbesi veya bir tabanca atışı olmadan zor kurtuluruz,
eğer bu silahları kullanırsak çok arzu edilir iki şey, ama başka ellerdeyse kötü. Söylediğiniz her kelimeyi incelemeniz ve kaslarınız üzerinde mükemmel bir kontrol sağlamanız konusunda sizi uyarmama izin verin.
Şimdi, hazır mısınız?"

Olumlu yanıt verdik ve bir kez daha "kriketçileri" dış dünyadan ayıran sağlam kapıya ulaşana kadar yürüdük.
Beklediğimiz gibi kapalıydı,
çünkü Steel Spring bize gecenin belli bir saatinden sonra tüm girişlerin bir şifre verilerek yapılması gerektiğini söylemişti ve bize kullanılacak sihirli ifadeyi nazikçe sağlamıştı.

Bay Brown kapıya sert bir darbe indirdi ve biz bir
cevap beklerken müzik sustu ve evin içindeki her şey bir kilise avlusu kadar sessizleşti. Kapının yakınında sanki işimizi ve kim olduğumuzu tartışıyormuş gibi fısıldaşmalar duyabiliyorduk.

Müfettiş yine kapıya sert darbeler indirdi ve dinlenirken kısık bir ses sordu,

"Dışarıda ne isteniyor?"

"İçeri girmek istiyoruz - kapıyı açın ve bizi bütün gece yemyeşil ormandan uzak tutmayın," diye yanıtladı müfettiş.

"Peki siz kimsiniz?" diye sordu sorgucumuz.

"Biz sahte kens ve quiddling coves'uz," diye yanıtladı Bay Brown, Ballarat'taki hırsızlar arasında en çok rağbet gören
anlaşılmaz dili benimseyerek.

"Eğer sahte coves'sanız _kazı_'yı bilmelisiniz," diye yanıtladı, yani şifreyi bilmemiz gerektiği anlamına geliyordu.

"Çalılık ve çalılık," diye bağırdı Bay Brown, hemen, Steel Spring'in bizi gecikmeden eve götüreceğini söylediği sözlerdi.

"Neden ilk başta bunu söylemedin," diye homurdandı kapıcı; ve ağır bir sürgüyü kaldırıldığını ve bir sürgüyü çektiğimizi duyduk ve sonra kapı, tek tek içeri girebileceğimiz kadar açıldı,
ve yirmi veya otuz kişinin toplandığı büyük odaya girdiğimizde, hemen kapatıldı ve tekrar kilitlendi ve eğer önümüzde bizi bekleyen seçkin topluluğu özet bir şekilde terk etmeye meyilli olsaydık, geri çekilmemiz engellendi.

Kapıyı koruyan serseri kapıyı sürgülemeden önce dairenin etrafına göz gezdirmek ve meclisi kısaca incelemek için zamanım oldu ve itiraf etmeliyim ki,
benim izlenimim pek de olumlu değildi. Daha önce dediğim gibi, odada yirmi ila otuz kişi vardı, hepsi de
o kadar kötü görünümlü yüz ifadelerine sahipti ki, bir jüri onları
suçlarına dair tek bir kanıt olmadan asardı. Aldatmanın en
en
_en iyileri_ karşımızdaydı, suç eylemlerinden bir adam toplamayı planlıyorlardı ve bir adamın boğazını bir pound için kesmeye hazırdılar.

Daire dumanla doluydu, çünkü her adamın ağzında bir kil pipo vardı ve büyük bir keyifle tüttürüyorlardı.
Odanın
duvarları boyunca, kaba sıralar ve sadece birkaç kaba sandalyeyle sıradan çam masalar vardı. Masalar zemine çivilenmişti veya demir zımbalarla sınırlandırılmıştı; ve sonradan öğrendim ki, plan evin sahibi tarafından mülkünü kurtarmak için benimsenmişti, çünkü bazen misafirleri öfkeleniyor ve rakiplerinin
başlarına sandalyeler
kırıyorlardı - Dan'in bir numaraya bakma konusundaki
kurnazlığı nedeniyle sona eren bir gelenek. Elbette, bıçak ve
tabanca bir sonraki çareydi; ancak bu Dan için en büyük kayıtsızlık meselesiydi, kaç kişinin öldüğünü veya yaralandığını umursamıyordu, yeter ki ona veya ona ait olan bir şeye
zarar vermesinler.

Her adam içki içiyordu veya önünde bir sürahi bira veya bir bardak rom vardı; ve dairenin bir köşesinde yarım düzine kişi uyuyordu veya sarhoştu ve hatta yanlarında bardaklar veya kalay
kupalar vardı.

Odanın sokaktan en uzak ucunda küçük bir bar vardı, arkasında Dan ceketini çıkarmış ve gömleğinin kollarını sıvamış bir şekilde başkanlık eden dehaydı ve aristokrasisini göstermek için puro içiyordu.

İçeri girdiğimizde sanki kim olduğumuzu merak ediyormuş gibi keskin siyah gözleriyle bizi süzdü; ama görünüşe göre bizim "köstebekler" veya birinci sınıf hırsızlar olduğumuzdan memnundu, dikkatini daha hoş konulara çevirdi ve iç adamını sadece hafif bir su karışımıyla seyreltilmiş sert bir bardak romla tazeledi.

Biz kapıyı çaldığımızda çalmayı bırakan müzisyenler şimdi görevlerini yenilemek için zayıf işaretler yapıyorlardı; ama yine de toplanan konuklar gözlerini bizden ayırmadılar ve birçoğunun sanki kim olduğumuzu sorar gibi birbirlerine fısıldadıklarını görebiliyorduk.

Steel Spring'i görme umuduyla odanın etrafına baktım ama o değerli kişi görünmüyordu; ve ben tam kafasına bir lanet okuyacaktım ki, salona veya bara açılan bir kapı açıldı ve o kişi belirdi. Dan ile birkaç kelime konuşmak için bir an durdu ve içki istediğini ve hemen servis edildiğini görebiliyorduk, bu da kredi notunun iyi olduğunun veya parasının bitmediğinin kesin bir işaretiydi.

BÖLÜM LVI.

MACERALAR DEVAM EDİYOR.

"Hadi, siz kovboylar gidip biraz içki içmeye gitmiyor musunuz, yoksa bütün gece burada dikilip asılı mı kalacaksınız?" diye bağırdı kapıyı kilitleyen ve dikkatini olabilecek herhangi bir eğlenceye, orada bulunan iyi huylu bir haydutun içki
istemesi de dahil olmak üzere, çekmek isteyen kapıcı.

"Acele etme, ihtiyar dede," diye bağırdı Bay Brown, sanki oradaki topluluğa alışmış gibi, küstahça ve kayıtsız bir bakışla. "Burada yabancıyız ama birkaç yıldır çalılıkta yaşıyoruz ve masum birinden 'Tuzak'ı ayırt edebiliyoruz."

Bir çalılık haydutu unvanını talep etmek bile Ballarat'ın etrafında toplanan sıradan hırsızlardan saygı görmeye yetiyordu, çünkü çalılıkta yaşamak zorunda olan ve bir trene saldırmak dışında nadiren yüzünü gösteren bir soyguncunun peşinde koşmakla ilgili o kadar çok tehlike vardı ki, küçük haydutlar çayırların vahşi haydutlarından biri gelip konuşmaya tenezzül ettiğinde her zaman dehşete düşerlerdi. Kapıcının tavırları anında değişti ve vahşi zorbadan yaltaklanan bir dalkavuğa dönüştü.

"Affedersiniz beyler, çünkü sizi tanımıyordum ve Melbourne'den gizlice geldiğinizi sanıyordum. Seni bir masaya götüreyim ve sana
lush ve (burada adamın sesi fısıltıya dönüştü) en iyi rom içeren
şişeleri biliyorum."

"Sen bizim adamımızsın," diye bağırdı müfettiş, yapmacık bir samimiyetle sırtına vurarak. "Lush'ı getir ve masrafı da üstlen. "Bir zamanımız var, hem de neşeli bir zaman."

Rehberimiz bizi odanın karşısına götürdü ve yürürken her göz üzerimizdeydi ve en ufak bir tereddüt veya ürkeklik, onları almaya hazır olmadan önce tüm sürüyü ele verir ve üzerimize
getirirdi.
Bu nedenle, böbürlenmeden veya çok bağımsızmış gibi davranmadan,
ayrılmış masamıza ulaştık ve üç şişe bira ve üç pipo istedik.

Tam o sırada Dan, Steel Spring'in dikkatini çekti ve onu fısıldayarak bizi tanıyıp tanımadığını sorduğunu duyabiliyorduk. Uzun bacaklı serseri,
kasıtlı olarak döndü, şaşırmış gibi yaptı, aceleyle romunu
yuttu ve sonra bize doğru koştu.

"Vel, eğer bu bir sürpriz değilse bir daha asla konuşmamalıyım veya çalılıkta
dürüstçe yaşamamalıyım. Üç eski dostumun tam da benim istediğim gibi ortaya çıkması harika bir şey ve hiç şüphe yok. Bana bir şişe verirlerse, rom içeceğim."

Hepimiz bu olayı gördüğümüz için memnunmuş gibi yaptık ve arkadaşlarının ona karşı muhtemelen hoşlanacağını düşündüğümüz kadar sert bir karşılama yaptık ve sonra, onun aşırı memnuniyetine, tatmak için çok istekli olduğu romu sipariş ettik.

"Her şey yolunda," dedi, etrafımızı saran haydutların. "Steel Spring biliyor ve bu yeterli;" ve sonra her adam yenilenmiş bir enerjiyle içki ve sigara içmeye ve gelecekteki soygunlar için planlar yapmaya başladı.

"Seni asla tanıyamazdım," diye fısıldadı Steel Spring, "eğer yapacağın soygunlar hakkında
anlatmasaydın. Mübarek annenizin sizi tanıdığına inanmıyorum ve babalarınıza gelince
en azından şaşıracaklardır."

Bu bir fısıltıyla söylendi ve kapıcı rom ve bira için gittiğinde; ve sanırım iltifat amaçlıydı, ancak
biz buna o şekilde bakmadık.

"Burada mı?" diye sordum, odanın etrafına bakınarak ve orada bulunanlardan hangisinin katil olduğunu hayal etmeye çalışarak.

"Evet, sorun değil; ama onu işaret edemem, çünkü dikkat çeker. Sessiz ol ve huzur içinde iç."

Steel Spring'in tavsiyesine uymak zorundaydık, ancak küstahlığı için ona bir tekme
söylemiştim.

"Jim," diye bağırdı yanımızda oturan ve Bay Brown'ın fısıldadığı gibi altı yıl hüküm giymiş ve eski ülkeye göre Avustralya'yı tercih eden siyah sakallı bir adam, "Ne zaman tekrar bu işi deneyeceksin?"

"Çeneler alçalana ve Dan bana yem ve yiyecek konusunda güvenmeyi reddedene kadar değil," diye cevap verdi.

"Bu adamları tutuklama ve yargılamadan asma yetkisine sahip olmamam üzücü değil mi? Cezayı hak ediyorlar, ancak onları mahkum edecek hiçbir
kanıt yok. Kaliforniya linç yasanız burada kısa sürede harikalar yaratacaktır."

Müfettiş, büyük bir tablonun önünde bir sanatçı kadar coşkuluydu ve Steel Spring, bir keşif korkusuyla birkaç temkinli söz fısıldamak zorundaydı.

Kapıcı içkimizi getirdi ve masrafımıza bir damla
almasını istediğimizde büyük bir memnuniyet ifade etti; ancak operasyonu izleyen Dan, Fred'in birkaç altın sikkeyi
gösterdiğini ve bunun için ödeme yaptığını gördüğünde çok daha memnun göründü; ve sonunda ev sahibinin çekingenliği azaldı; ve yabancı olduğumuzu ve paramız olduğunu görünce, masamıza uğramak için bir bahane uydurdu ve birkaç hoş geldiniz sözcüğü homurdandı.

"Kasabadan mısın yoksa kırsaldan mı?" diye sordu, lider olarak Fred'e seslenerek, çünkü sanırım müfettişten ve benden daha iyi
giysileri vardı.

"Kasabadan; ama çalılıklara bir şans arıyordum," diye karşılık verdi arkadaşım.

"Kimin çetesiyle numara yaptın?" bir sonraki sorguydu. "Bir zamanlar Black Darnley'le birlikteydik; ama çoğu zaman birlikteydik, ufak tefek şeyler topluyorduk, Tuzaklardan korktuğumuz için büyük adımlar atmıyorduk. Az paramız var ve buraya geldik çünkü bize Steel Spring'in işe başlayacağı ve biraz yardıma ihtiyacı olduğu söylendi."

Dan'in bizim göründüğümüz gibi olmadığımız konusunda şüpheleri varsa bile, bunları en azından kendine sakladı, çünkü "tüm pisliklere karışıklık" içtikten sonra barın arkasındaki eski yerine döndü ve bizi istediğimizi yapmaya bıraktı. Ondan kurtulmaktan memnunduk, çünkü kötü bir gözü vardı ve Ballarat'taki herhangi bir adamdan, ister hırsız ister polis olsun, kılık değiştirmiş birinin içinden daha hızlı görebilirdi. Daha sonra Bay Brown'ı, dilini tutması için kendisine özel bir işaret vermekle suçladım, ama müfettiş bunu reddetti, ancak istediğim kadar vurgulu değildi.

"Git ve arkadaşını bize katılmaya davet et," dedi Bay Brown, Steel Spring'e hitap ederek, çünkü gece bitmeye başlamıştı. "Eğer bir araya geleceksek, bir adamın hangi topraklardan yapıldığını görmek istiyoruz, böylece hangi riskleri göze alıp hangilerinden kaçınacağımızı bilebiliriz. Bunlar benim düşüncelerim ve bunu kim bilir umursamıyorum."

Bu, yarım düzine hırsızın duyabileceği kadar yüksek bir ses tonuyla söylendi; ve Steel Spring bunu söylediğinden, bir çete
kurmayı planlıyordu, artık hareketlerimizden şüphelenmiyorlardı.

"Bir adamın tükürmesini istediğim türden konuşmalar bunlar," diye bağırdı yanımızda oturan iri yarı siyah bir kabadayı, elini masasına o kadar iyi niyetle indirdi ki önündeki fincanın yarısı döküldü. "Ben 'cesareti olan ve ne yaptıklarını bilen adamlarla' arkadaşlık etmeyi severim.
D----n korkak, ölü ya da diri," ve bu vurgulu beyanla
serseri bardağında kalan içkileri içti ve sonra daha fazlasını istedi.

"O Tom Benchley," diye fısıldadı müfettiş, "ve büyük sözlerine ve sert bakışlarına rağmen, yüreğinde tam bir korkak. Zıplayarak
insanları korkutuyor, oysa yirmi yaşında bir çocuk bile ona sözlerini yedirebilir.
Görüyorsunuz, tek başına oturuyor. Odadakilerin çoğu onu meslek dedikleri şey için bir utanç kaynağı olarak görüyor; ama adamın her zaman
parası var ve bu yüzden Dan ona seçkin sahnelere _giriş_ hakkı veriyor."

Odanın en uzak ucuna gidip genç bir adamla fısıldaşmış olan Steel Spring, şimdi geri döndü ve onu bize Ben Jackson olarak tanıttı.
Yaşı yirmi dörtten büyük değildi; ve bir anda gördüm ki
hiçbir zaman gemilerde vakit geçirmemişti ve
eğer soygunlara karışmışsa bile bu yakın zamanda olmuştu ve
henüz suça karşı tam olarak katılaşmamıştı.

"Beyler," dedi Steel Spring, nazik olmaya çalışarak elini sallayarak, "Bay Jackson'ı tanıştırmama izin verin, bir grup insan, kara köpekbalıklarının dediği gibi, siz bir köyseniz, seçkin
toplumumuzu
jinelemek istiyor."

Jackson bu tanışmadan memnun görünüyordu; ancak kirli ellerimizi uzatıp beyaz avucunu sıktığımızda yüzünde hafif bir iğrenme ifadesi algıladığımı düşündüm.

"Arkadaşımız doğruyu söylüyor--para kazanabileceğim bir çeteye katılmak ve sonra da ülkeyi tehlikesiz bir şekilde terk etmek istiyorum.
Bütün günlerimi Avustralya'da bir lanet manzarayla geçirmek istemiyorum."

Küfür bile zorlamaydı ve kalbinden gelmiyordu. Kendisini suçta ustaymış gibi göstermek için yemin etmeyi gerekli gördü - ama ben bu maskenin ardındakini gördüm ve ona acıdım.

"Bir şans için başvuran her adam bizimle anlaşamaz," diye cevapladı müfettiş, derin ve bas bir ses tonu ve varsayılan durumuna uygun bir dil kullanarak. "Adamlara ihtiyacımız var - yarım düzine iyi, kararlı adam, sonra parayı fazla uğraşmadan yatırabiliriz. Çömel, sonra bu konuyu düşünebiliriz ve çalılığa ulaştığımızda bize nasıl yardım edebileceğini öğreniriz."

"Erkeklerle tanışmayı severim ve ayrılmadan önce kendimi kanıtlamayı umuyorum,"
eğitimsiz olmadığını gösteren bir şekilde konuşuyordu. "Ben hiç ormana gitmedim, ama iyi bir rehberlik altında yakında gideceğimi umuyorum ve sonra beyaz bir tüy gösterirsem ödül parasının payımdan
olmadan gitmeyi kabul edeceğim."

"Bu adil bir konuşma," diye mırıldandım, "ve bence çocuk bir
keçi olacak. Ona güvenelim."

"Olumlu fikrinizden çok memnun olduğumdan eminim ve bunu
hak edeceğimi umuyorum. Zaten daha iyisini yapamayacağım bazı şeyler yaptım,
ama çok fazla param yok. Beyler, Dan ile kredi için pazarlık yapabilirsem, sizden benim masraflarımla içmenizi istemeliyim."

Jackson barmenle kısa bir görüşmeye başladı ve Steel
Spring müfettişe "onu dışarı çıkar ve konuşmasını dinle" diye fısıldadı.

Dan'in kredi vermesi için biraz ikna edilmesi gerekmiş gibi görünüyordu, ama sonunda Jackson'ın tasvirleri galip geldi ve bize neşeyle geri döndü.

"Kahrolası eski '_çit_,'" diye mırıldandı, "bir din adamı olarak itibar vermekten korkuyor ve neredeyse onun kadar da kötü. Bir dahaki sefere Ballarat'a gittiğimde, seçkin konaklama yerlerini ödeyecek kadar param olmasını umuyorum ve sonra o ve 'Cricket'i şeytana gidebilir. Ne alacaksın?"

İçkimizi sipariş ettik ve getirildikten sonra tadına baktık, ancak Cricket'ta içki içmememiz gerektiğini biliyorduk.

"Bu arada," dedi Bay Brown, "yeşil olmadığınızdan ve bir iki şeyde elinizi denediğinizden bahsediyordunuz. Şimdi,
eğer itirazınız yoksa, nasıl işe alındığınızı bilmek isteriz, böylece sizin mettle'ınız hakkında bir yargıya varabiliriz."

Genç adam durakladı; ve utancın kalbinden tamamen
kovulmadığını görebiliyordum, çünkü renklendi ve sonra duygularını zehirli bir içkiyle ezmeye çalıştı.

"Ne umrumda olsun," diye haykırdı sonunda, "benim için kısa ve neşeli bir hayat. Bir adam parasız olmaktansa ölmüş de olabilir ve
çok çalışarak elde edilemediğinde, onu alabildiğim
her yerden almaktan yanayım."

"Bunlar duygular," diye haykırdı müfettiş ve sonra kısık sesle, "senden daha iyi adamları asmış olanlardır."

"Görüyorsunuz beyler," diye devam etti Jackson, içki kalbini açtı ve onu geveze yaptı, "hayatıma Liverpool'da, eski ülkede başladım. Bir bakkalın yanında çıraklık yaptım, ama kahve ve çayı bir erkek için uygun bir iş olarak görmüyordum; bu yüzden bir gün, Melbourne'e doğru yola çıkmaya hazır bir gemiye binmek için dükkandan çıktım ve dünyanın bu kısmında servetimi aramaya başladım."

"Başlangıçta hiç sermayeniz yok muydu?" diye sordu müfettiş, bir cesaretlendirme göz kırpmasıyla.

"Evet," diye tereddüt etti genç adam; "Ayrıldığımda cebimde beş yüz altın olduğunu söylemeyi unuttum; ve efendim bunları Liverpool Bankası'na yatırmam için bana emanet etti."

"Ah, bu bir şeye benziyordu," diye bağırdı müfettiş, ellerini ovuşturarak. "Slocum senin gittiğini gördüğünde ne kadar şaşırmıştır kim bilir."

"O zaman efendimi tanıyordun," diye bağırdı Jackson, yüzündeki endişeyle irkilerek.

"Elbette tanımıyordum; ama okuyabiliyorum, değil mi? Melbourne'deki gazetelerden birinde Charley Wright'ın tutuklanması için ödül teklif eden bir ilan çıkmadı mı? Ama bizden korkma; hikayene devam et. İyi bir başlangıç ​​yaptın."

"Böyle düşündüğün için mutluyum, çünkü bu tür seçimleri onaylayacağını bilmiyorum."

"Onları onaylıyor musun?" diye yankıladı müfettiş. "Önemli değil; sen devam et, ben de konuşurken daha fazla şarap sipariş edeceğim."

"Burada beklediğim kadar çok servet kazanma şansı bulamadım," diye devam etti Jackson, "ama bir mağazada iş buldum, gündüzleri çalışıyordum ve geceleri de mukavva hattında kendi hesabıma biraz iş yapıyordum; ama pek başarılı olamadım ve bir şekilde kandırıldığımı düşünüyorum."

"Son derece olası," diye bağırdı müfettiş, kısık sesle.

"Ve birkaç hafta sonra temizlendiğimi gördüğümde,
işverenlerimden borç alarak kayıplarımı telafi etmeye çalıştım," diye devam etti Jackson. "Onların rızası veya bilgisi olmadan," diye belirtti Bay Brown.

Genç adam hafifçe gülümsedi ve onayını belirtmek için başını salladı,
ve sonra devam etti:

"Bir gün, eğer kartlarda şanslıysam,
kaybolmadan yerine koyabileceğimi düşünerek yüz pound borç aldım; ama bir şekilde şanslı değildim,
ve işverenlerim bu konuda bir karışıklık çıkarmaya başladılar."

"Bu sizin duygularınıza fazlasıyla ters gelmiş olmalı," diye ima etti müfettiş.

"Eh, itiraf ediyorum, oldukça zordu, çünkü bir süre sonra şanslı olabilirdim ve sonra tüm borcu
sorunsuz ödeyebilirdim; ama iş dünyasındaki adamlar katiplerine pek fazla değer vermiyor gibi görünüyor; ve bence suçların çoğu onların
inatçılığı ve aptallığından kaynaklanıyor.

"Zamanımı geçirdiğim firmadan ayrılmak zorunda kaldım; ve bunu o kadar ani yaptım ki beni tutuklama veya
olayları soruşturma şansları olmadı. Ortaklar bir görüşme yaparken mağazadan çıktım ve on dakika içinde Sydney'e giden ve polisin ulaşamayacağı
bir yerde, 'Gülümseyen Kraliçe' vapurundaydım.

"Cebimde bir tavsiye mektubu yoktu, çünkü Melbourne'den ayrılırken
bir tavsiye mektubu istemeyi
aklıma getirmedim; ve isteseydim
bir tavsiye mektubu alıp alamayacağımdan her zaman şüphelendim."

"Saf genç," diye mırıldandı müfettiş, neredeyse onun küstahlığına hayran kalarak.

"Sydney'de bir katiplik almaya çalıştım ama başaramadım; sonra
bir bilardo salonunda işaretçi olarak bir işi kabul ettim, orada bir süre
başarılı oldum--ama bir gece oldukça serbestçe içki içen bir madenci,
yaklaşık yarım kilo toz kaybetti ve bu konuda yaygara koparacak kadar aptaldı.
Çaldığımdan şüphelenildi; ve konuyla ilgili hiçbir şey bilmediğime dair söz vermeme rağmen
altın cebimde bulundu ve
kurtulmak için polisle paylaşmak zorunda kaldım."

Bay Brown, bardağından içerek üzüntüsünü gizlemeye çalışırken
Steel Spring kendini zor tutuyordu,
ifşadan o kadar memnundu ki.

"Bu polis memurları çok değerli birer pislik, değil mi?" diye bağırdı serseri,
tüm asık suratlarıma meydan okuyarak.

"Ah, onlar şimdiye kadar yaşamış en açgözlü kötü adamlar," diye devam etti Jackson,
"hiç yaşamamış en açgözlü kötü adamlar. Bir adam onlarla paylaşmadan
dürüstçe bir günlük iş yapamaz. Onları çok iyi tanıyorum."

"Belki de tanıyorsundur," diye cevapladı Bay Brown umursamazca ve aynı anda Steel Spring'e o kadar büyük bir tekme attı ki zavallı şeytan neredeyse acıdan iki büklüm oldu.

"Affedersiniz," diye bağırdı Bay Brown; "Ayağınızın orada olduğunu bilmiyordum."

"Vell, öğrendin," diye cevapladı zavallı şeytan bacağını ovuştururken.

"Madenciyle olan alışverişten sonra, bir adamın eğer biraz akıllıysa, Ballarat'ta iyi bir geçim sağlayabileceğini duydum, bu yüzden buraya geldim ve oldukça iyi idare ettim, ta ki birkaç haftadır beni utandıran talihsiz bir olay gerçekleşene kadar."

"Görüyorsun ya, bir 'çıkartma'yı oldukça serbestçe kullandı," diye haykırdı Steel Spring, sanki bıçaklama Jackson'ın ifşa etmesi için fazla büyük olan
bir erdemli eylemmiş gibi dikkatsiz bir şekilde.

"Sanırım senden bu konuda hiçbir şey söylemeni istemiştim!" diye haykırdı Jackson, solgun bir yanakla ve korkmuş bir ifadeyle.

"Örtündün, öyle yaptın, ama bir fıçı mı? Hepimiz arkadaş değil miyiz; ve bir adamın ne kadar cesareti olduğunu bilmemiz doğru değil mi?"

"Beyefendi kaba bir şey yaptıysa, duyalım," diye homurdandı Fred.

"Ah, konuşma bu; hemen söyle," diye haykırdık hepimiz, ancak
komşularımızın bizi duymayacağı kadar alçak bir tonda.

"Pekala, konu açılmışken, sana şimdiye kadar giriştiğim
en tehlikeli keşif gezisinin hesabını vermekten çekinmiyorum; ama
anlaşılan ...
anlaşılan
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılan
an
anlaşılamayacak bir şey yok."

"Ah, anlaşılan öyle," diye tekrarladık hepimiz; ve bu sözü veren müfettişten daha yüksek sesle konuşan kimse yoktu. "Şey, gerçek şu ki," diye devam etti Jackson, "buraya geldikten ve 'mukavvaları' elle tutmaya başladıktan kısa bir süre sonra, amcasıyla birlikte madencilikte çalışan genç bir adamla tanıştım. Onu
oldukça iyi temizlemeyi başardım; ve sonra akrabasından oldukça yüklü meblağlar çalmaya başladı, ta ki yaşlı adam tozunu özleyene ve bu adaletsizliğe
karşı çıkana kadar.

"Bir gün, sert bir kavgadan sonra, yeğenim yanıma geldi ve amcasının çadırına girmemizi ve kalan altını alıp
eşit olarak aramızda paylaşmamızı önerdi. Bu fikri beğenmedim ama arkadaşım
birkaç bin poundun fazla çaba sarf etmeden kazanılabileceğine o kadar iyimserdi ki, sonunda razı oldum."

"Sanırım Critchet'in meselesinden bahsediyorsunuz," dedi müfettiş. "Size o bölgede hiçbir şey elde edilemeyeceğini söyleyebilirdim."

"Nasıl--o cinayet girişimini biliyorsunuz--"

Cümleyi tamamlamadı, çünkü kelime onu boğuyor gibiydi.

"Bunu biliyor muydunuz?" diye pişman oldu müfettiş; "Elbette biliyordum. Ben böyle şeyleri duyan bir çeteye ait değil miyim? Haber bildirilmediği sürece bir örgütün ne değeri olabilir ki?"

"Ama benim bu konuyla bağlantılı olduğumu bilmiyordunuz, değil mi?"

"Beni boş verin--derneğe üye olduğunuzda
benim kadar çok şey bileceksiniz. Sana, üstlendiğin işin iyi yürütüldüğünü ve sadece yaşlı adamın
kurnazlığı yüzünden başarısızlığa uğradığını söyleme hakkını vereceğim. Şimdi devam et ve utanma."

"Bir gece üzerinde anlaştık," diye devam etti Jackson, "ve saat bir civarında
yaşlı Critchet'in çadırına gizlice girdik ve tozun
gömüldüğünü düşündüğümüz yeri kazmaya başladık, ancak hayal kırıklığına uğrayarak tozun gittiğini gördük.

"Arkadaşım o kadar öfkeliydi ki amcasını uyandıracak kadar yüksek bir ünlem
çıkardı ve yatağından fırlayıp yardım istedi.
Görevimizin şüpheli görüleceğini ve tutuklanmamızın kesin olacağını bildiğimizde, çığlıklarının yardım getireceğinden korktuk.
Benzer bir hisle canlanmış gibiydik ve her iki bıçağımız da aynı anda yaşlı adama
dokundu. İnledi ve yere düştü,
sonra, bitirmediğinden korkarak yarım düzine daha bıçak sapladık ve bacaklarımızın bizi taşıyabildiği kadar hızlı bir şekilde bir kumarhaneye koştuk, orada bol miktarda içki içerek hayal kırıklığımızı ve dehşetimizi unutmaya çalıştık.

"Gün doğmadan biraz önce çadıra geri döndük, eğer ölmüşse alarm vereceğimizi düşünüyorduk; ancak yaşlı adamın çadırından iki Yankee'nin işlettiği bir dükkâna gizlice girdiğini keşfettik. Kanından takip ettik ve kaybolduğumuzdan korktuk, ama Follet--"

"Follet senin arkadaşının adıydı, değil mi?" diye sordu Fred.

Jackson bir an tereddüt etti ve sonra devam etti,--

"Bunun doğru olduğunu kabul edebilirim, çünkü bana ihanet etmeyecek arkadaşlarımla birlikteyim. Follet, mağazayı ziyaret edeceğini ve Yankees'i çapraz sorguya çekerek ne yapmak istediklerini ve yaşlı adamın herhangi bir
ifşaat yapıp yapmadığını öğreneceğini söyledi. Bunu yaptı ve oradayken bir veya iki hafta önce onlardan satın aldığım ve kanını temizlemeye özen gösterdiğim bir
bıçağı düşürmeyi başardı ve sonra komiserin önüne çıktı ve onları amcasını öldürmekle
cüretkarca suçladı.

"Kaçınma kötü sonuçlandı; o aptal komiser, dükkan sahiplerini kefaletle serbest bıraktı ve Follet'i tanık olarak tutulmak üzere hapse attı. Ama o iyi ve doğru bir komiser ve bana bir kez olsun değinmedi."

"Hepsi bu mu?" diye sordu müfettiş.

"Hepsi bu," diye cevapladı Jackson, bardağını boşaltırken.

"Hadi, şimdi ellerinizi göreyim," dedi Bay Brown.

Jackson ellerini uzattı, Bay Brown sıkıca kavradı ve sonra iki keskin "tık" sesi duydum ve benim şaşkınlığıma ve arkadaşımızı dehşete düşüren bir şekilde bileklerinde bir çift kalın kelepçe vardı ve o bir tutukluydu.

BÖLÜM LVII.

AYNI TÜRDEN DAHA FAZLASI. Jackson'ın yakalanması o kadar ani ve beklenmedik oldu ki odadaki hiç kimse olup biteni fark etmemişti ve hatta tutuklu bile dilinin ona ömür boyu hapis cezasına mal olabilecek sırları ifşa ettiğinin birkaç saniyeliğine farkına varmamış gibiydi. Kelepçelemenin mükemmel bir şaka olduğunu ve yüzünde lekeli bir gülümsemenin yayıldığını hayal ediyor gibiydi; ancak kimsenin karşılık vermediğini gördükten sonra dudaklarından ölümcül bir solgunluk geçti ve sanki çoktan bir mahkemeye çıkarılmış gibi titredi.

"Bunun anlamı ne?" diye kekeledi, kurumuş gibi görünen ağzını diliyle ıslattıktan sonra.

"Bu," diye fısıldadı müfettiş, "benim tutsağım olduğun ve kaçmak için yapacağın ilk girişimin ölümle sonuçlanacağı anlamına geliyor. Sessiz kal ve istediğimi yap, iyi olacaksın ama--"

Bir tabanca namlusunu yanına dayadı ve adam onun dokunuşuyla titredi.

"Sen kimsin?" diye sordu Jackson, neredeyse duyulamayacak bir sesle.

"Ben birkaç dakika önce bahsettiğin o lanet Brown'ım," diye cevapladı müfettiş, kıkırdayarak.

"Ve bu iki adam?" diye sordu, Fred'i ve beni işaret ederek.

"Cinayetten hüküm giyeceğini düşündüğün Amerikalılar. Görüyorsun ya, sana bir Yankee oyunu oynadılar ve
pazarlıktan en iyi şekilde yararlandılar."

Zavallının başı göğsüne düştü ve beklenmedik tutuklanmasıyla tamamen ezildiğini varsaydık, ancak yine de hareketlerini dikkatle izliyorduk, odadaki gürültülü ve sarhoş çeteye durumuyla ilgili istihbarat iletebileceğinden korkuyorduk. Tek bir "Tuzak" kelimesinin onları eşek arıları gibi etrafımızda uçuşturacağını ve sokağa çıkıp her tehlikede tutunmak istediğimiz tutuklumuzla kaçmadan önce birçok darbe vurmamız gerekeceğini biliyorduk. Müfettiş "Çelik Yay" diye fısıldadı, ancak cevap verecek bir Çelik Yay yoktu. Adam, Jackson'ın bileklerine kelepçeler takılır takılmaz fark edilmeden kaçmıştı, odadan dışarı çıkmak için savaşma fikrinden hoşlanmıyordu. Bu hareket adamın karakteristik özelliğiydi ve onu kalbimizde bir korkak ve hain olarak lanetledik. Burada otuz kişiye karşı koyacak sadece üç kişiydik ve derdimize dert katmak için sadece kendimizi kurtarmamız gerekmiyordu, aynı zamanda esirimizi de yanımıza almamız gerekiyordu; ve bir saldırı durumunda çok zayıf bir şansımız olduğunu bilmemize rağmen, haydutlarla hayatlarımızı tartışmaya ve tabancalarımızdaki her atışın işe yaramasını sağlamaya karar verdik.

"Keşke o Çelik Yay korkağı burada olsaydı," diye mırıldandı müfettiş.

"Bize pek faydası olmazdı," dedim, "çünkü bir kirpiyle dövüşecek kadar cesareti yok, eğer cesaret gösterirse."

"Yakınlarda konuşlandırdığım yedek polis gücünü çağıracağımı umuyordum. Onlara benden haber alana kadar beklemelerini ve emirlere uyacaklarını söyledim."

"Sızlanmanın faydası yok," diye haykırdı Fred. "Sokağa doğru cesurca bir hamle yapalım ve her zamanki şansımıza ve cesaretimize güvenerek kaçalım."

"Yoksa sabaha kadar burada oturup etrafımızdakiler kadar çok içiyormuş gibi mi yapsak? Gün doğarken orada bulunanların çoğu ya sarhoş ya da uykuda olur ve o zaman fazla uğraşmadan kurtuluruz."

Müfettişin tavsiyesi iyiydi ve belki de onu benimsemeliydik; ama tam o sırada iri yarı bir adam masamıza doğru sendeleyerek geldi ve daha yakın bir tanışıklık kurmaya kararlı görünüyordu.

"Siz koylar bizim içkimizi seviyormuş gibi içmiyorsunuz," diye başladı,
bir eliyle masaya tutunarak ve önümüzdeki yarı dolu bardakları işaret ederek kendini sabitledi. "İçki iyi değilse neden bunu söylemiyorsunuz ve size asılsın," diye devam etti.

Biz de içkiyi çok beğendiğimizi ve işimiz hallolur hallolmaz payımıza düşeni içeceğimizi kısa bir cevapla bildirdik. "Hadi, coşturucu bir içki içelim, ben de öderim," diye devam etti sorunlu arkadaşımız ve bizim açıklamamıza rağmen bir bardak viski ısmarladı ve sanki ikramına tam adaletin sağlanmasını istiyormuş gibi yanımıza oturdu.

Jackson'ın ellerini bilezikleri görünmesin diye masanın altına soktum ve sonra içki getirilene kadar onları o pozisyonda tuttum, sonra da bizi yeni bir sorun kaynağı bekliyordu. Kavga etmeden kaçmak için her birimizin bu beklenmedik ikramı onurlandırarak ondan yemesi gerekiyordu; ama sıra Jackson'a geldiğinde, hepimiz içmemesi için sebepleri olduğunu söyledik, ama sorunlu arkadaşımız bu sebepleri reddetti.

"Tanrı aşkına, ya içecek ya da dövüşecek," diye kükredi kabadayı; ve o konuşurken, odanın bizim köşesinin ilgi odağı olduğunu ve uyuyan hırsızların uyanıp, kavganın ne hakkında olduğunu dinlemek için dinlediklerini biraz kuşkuyla gördük.

"Otur, dostum," diye bağırdı müfettiş sakin bir şekilde, "ve bana da onun payını içmeme izin ver. Gün doğana kadar seninle kadeh kadeh içeceğim."

"Hiçbir şekilde hayır. O adamın kadeh kaldırmama şöyle cevap vermesini istiyorum:
'Tüm polislere ölüm ve karmaşa!'" diye bağırdı kabadayı, kadehini masaya öyle bir kuvvetle indirdi ki titredi ve parçalandı ve parçalardan biri tutuklumuzun yüzüne çarptı ve onu öyle ürküttü ki, müfettişin tehdidine meydan okuyarak ayağa fırladı ve gizlemeye çalıştığımız şeyi, yani kapalı ellerini ortaya çıkardı.

Sır ortaya çıkmıştı ve kaşlarını çatma ve tehditler boşunaydı. Ceplerimizi yokladık ve revolverlerimizin hazır olduğundan emin olduk ve sonra şaşkın serserinin alarm vermesini bekledik; ama hareket edemiyor gibiydi, çünkü Jackson'a sanki gözlerine inanmaya
cesaret edemiyormuş gibi bakıyordu.

"Kapıya doğru ilerleyin," diye fısıldadı müfettiş ve tutukluyu sağ kolundan tutarak ayağa kalktı, biz de bunu örnek aldık.

Sonra, kendisiyle içmemiz konusunda ısrar eden serseri dilini
buldu, çünkü bir sıçrayışta oturduğu kaba bankı
aştı ve yoldaşlarına doğru koşup, hırsızların en çok korktuğu bir kelimeyi haykırdı.

"Tuzak!" diye bağırdı; ve bu sesle her hırsız ayağa kalktı,
ve hatta odanın köşelerinde yatanlar, uykulu ve içkiden bitkin olanlar bile, oturdular ve gözlerini ovuşturdular, kendilerini savunmak için savaşmaya veya kaçmaya hazırdılar, sadece kendilerini gösteren şanslara göre.

"Tuzak," diye tekrarladı korkmuş haydut bir kez daha ve bir düzine ses
nerede olduklarını sordu, üç veya dört adam binanın dışarıdan saldırıya uğrayıp uğramadığını görmek için pencerelerin kepenklerini açtı. En ürkek olanlardan ikisi veya üçü odadan küçük bir kapıdan kayboldu, sonradan bu kapının yeraltı geçidinden terk edilmiş bir madene
açıldığını ve oradan şaft vasıtasıyla kaçışın kolay olduğunu öğrendik.

"Neredeler?" diye aynı anda bir düzine ses kükredi; ve haydutlar
sorduğunda, uzun bıçakların kınından çıkarıldığını ve iki veya üç tabancanın çekildiğini görmenin tatsız zevkini yaşadık; ama karmaşa sırasında bile
girdiğimiz ve ciddi bir yara almadan çıkmak için dua ettiğimiz kapıya yaklaşmayı başardık.

"İşte gittiler - ihanete uğradık - aşağı inin," diye haykırışlar duyduk; ama memnun olduk ki, hiç beklemediğimiz bir adam
aramıza koştu ve kalabalığın arasına girdi, sesi net ve yankılıydı, gürültünün üstünden duyuluyordu.

"Bıçaklarınızı kaldırın," diye bağırdı, "yoksa bana ve evime sorun çıkaracaksınız. Beyefendileri bırakın - oradakiler sadece solgun bir koy, bir çalı adamı değil. 'Cırcır Böceği'nin onuru için burada kan dökmeyin," diye yalvardı işletme sahibi Dan Brian.

"Devam edin," diye fısıldadı müfettiş, "ve tutukluyu
rahatsız etmeyin. Tabancalarınızı cebinizde tutun ve ben bir örnek
oluşturana kadar kullanmayın. "

"Bizi satıyor, Dan Brian, sen satıyorsun," diye haykırdı yarım düzine ses ve
bu düşünceye karşı bağrışlar ve öfke dolu küfürler duyuldu.

"'Onurum üzerine, ben satmıyorum," diye tekrarladı Dan; "Hayatımda hiç bir arkadaşımı satmadım ve Tanrı'nın lütfuyla satmayacağım. Şimdi zavallı bir şeytan var, hiçbirimizin umurunda değil."

"O bir hırsız ve 'Traps'in elinde," diye bağırdı biri, "ve eğer onu bir darbe indirmeden
bırakırsak, hiçbirimiz güvende olmayacağız."

"Öyle," diye bağırdı kalabalık ve en şiddetlisi Dan'i bir kenara itti veya bize ulaşmak için
denedi.

"Hiçbir şeyi dinlemeyeceğiz," diye kükredi haydutlar, "zavallı şeytan serbest kalana kadar, sonra da polisin hoşuna giderse gün doğana kadar konuşacağız."

Müfettiş ve Dan arasında neredeyse fark edilemeyecek bir işaret alışverişi oldu, ama hiçbir işe yaramadı, çünkü grubumuz geri çekilmeye devam etti ve diğerleri birçok tehditkar hareketle ilerledi ve beni
şaşırtan tek şey düşmanlarımızın ateşli silah kullanma konusundaki isteksizliğiydi. Daha sonra bunun, Oraya bir
takım atlı polis getirme korkusu, bunların büyük bir kısmı gece boyunca sürekli olarak "Gravel Pit Hill"de devriye geziyordu ve bir karışıklık için işaret,
sadece evi çevreleyip yeraltı geçitlerini arayarak
orada bulunan herkesin tutuklanması olurdu.

Son talepte bulunulduğunda, kapıdaydık ve barı yıkmaya hazırdık,
o sırada bize doğru bir hücum oldu ve oldukça loş ışıkta, ovaların çobanlarının sığırları öldürmek amacıyla
kemerlerinde taktıkları türden bir düzine uzun bıçağın, kınlarından fırladığını ve sanki bir iş varmış gibi kavradığını gördüm.

"Sırtınızı kapıya doğru çevirin," diye bağırdı müfettiş, sakin bir şekilde, bize karşı olan bu korkunç dizilişten hiç de
şaşmadan, "ve bir adamın iyi bir atış yapmadan bir metreye
yaklaşmasına izin vermeyin."

Mahkumumuzu bize zarar veremeyecek şekilde örttük,
sonra üçgen bir şekilde sıralandık, böylece önlerimiz ve yanlarımız eşit derecede iyi korunuyordu, sonra heyecanlı kalabalığa baktık,
Dan'ın bizim tarafımıza geçmesini umuyorduk--ama o girişimci beyefendi aniden ortadan kaybolmuştu ve bizi kaderimize terk etmişti.

"Geri çekilin," diye bağırdı müfettiş; "senin için daha kötü olacak.
Beni tanıyan ve elimde büyük bir polis gücü olduğunu bilen birçok kişi var. Bir darbe indirirseniz, hiçbiriniz adaletten
kaçamayacaksınız.

"Mümkün olduğunca çabuk kapıyı açın," diye fısıldadı müfettiş, tehdit edici konuşmasını
bitirdikten sonra.

Ağır sakız ağacından çubuğu yerinden kaldırdım ve sonra mandalı kaldırdım, açılacağını bekliyordum ama şaşırtıcı bir şekilde açılmadı - kilitliydi ve anahtar, Dan ile birlikte odadan kaçan kapıcının cebindeydi.

Keşfi yaptığımda neredeyse acıdan inleyecektim ve durumumuzun şaşkınlığına ek olarak, haydutlar davamızı anlamış ve anahtarın asla kilitte bırakılmadığını biliyor olmalılar, çünkü uyumsuz ve alaycı bir
uğultu ve ardından alaycı bir kahkaha attılar.

"Cennetin "Hadi canım, kapıyı açmak için bütün gece uğraşma," diye bağırdı
Fred, gergin bir şekilde ve itiraf etmeliyim ki ben de aynı şikayeti
yaptım.

"Hadi şimdi acele edin - onları parçalara ayırın," diye haykırdı birçok ses; ama ben
bağırışların bizden en uzakta olanlardan ve
soyguncuları saygılı bir mesafede tutma umuduyla göstermek zorunda kaldığımız tabancalarımızın
erişiminin dışında olanlardan geldiğini fark ettim.

"Kapının sürgüleri açık mı?" diye sordu Bay Brown, yarım tur dönerek ve
yanını kalabalığın bıçaklarına açarak ve düşünceli bir şekilde, bir adam kan dökme işine başlamak için öne atıldı; ama hareketleri ne kadar ani olsa da, önceden tahmin ediliyordu, çünkü bırakmadığım ağır çubuğu kaldırdım ve ezici bir
güçle kafasına düşürdüm. Zavallı şeytan inlemeden ayaklarımızın dibine düştü, ancak sinirlerinin birçok spazmodik seğirmesi onun doğrudan öldürülmediğini gösteriyordu. Uzun bıçağı müfettişin yanını kıl payı ıskaladı ve
bizi yok etme girişiminde ilk kez küçümsenecek bir şey değildi.

Yoldaşlarının düştüğünü gören zavallılar öfke çığlıkları attılar, ancak
hiçbiri liderliği üstlenmeye ve saldırıya ciddi bir şekilde başlamaya meyilli görünmüyordu.

Hiçbir hareketleri elimizden kaçmadı ve bıçaklarını uzaktan sallamaya meyilli oldukları sürece, meseleleri uç noktalara taşımayı tercih etmedik; ancak rakiplerimiz tarafından aniden taktik değişikliğine gidildi ve bu da bizi hiç de azımsanmayacak bir tehlikeye soktu.

Barın tüm bardakları, şişeleri ve sürahileri vahşi haydutların sembolik mülkiyetiydi ve bu gerçeğin ilk belirtisi, bir şişenin (elbette boştu - onlar herhangi bir içkiyi
atacak türden adamlar değildi) tam başımızın üstündeki kapıya çarpmasıydı.

[Resim: "Hadi acele edin - onları parçalara ayırın!" diye haykırdı birçok ses: ancak haykırışların bizden en uzakta olanlardan ve soyguncuları saygılı bir mesafede tutmak umuduyla göstermek zorunda kaldığımız tabancalarımızın erişemeyeceği yerlerden geldiğini fark ettim.]

Parçalar yüzümüze ve omuzlarımıza yağdı, ancak konuyu düşünmeye vakit bulamadan başka bir şişe başımın üzerinden uçtu ve tutuklumuzun omuzlarından birine çarptı ve onu o kadar ciddi şekilde yaraladı ki, sanki vurulmuş gibi yere düştü.

"Öz koruma doğanın ilk yasasıdır," diye bağırdı müfettiş, sakin bir tonla, tabancasını kurarak; ve bir kolun başımıza bir şişe daha fırlatmak için kalktığını gördüğünde, ateş etti. Kalkmış kolun aniden düştüğünü gördüm ve tabanca mermisinin çarptığını ve kemik ve kasların arasına gömüldüğünü
duyduğumu hayal ettim.

"Ve köpekler gibi vurulacak mıyız?" diye öfkeli bir soru sordu biri ve yüksek sesle "Hayır" diye bağırıp bize doğru koşması, yanıt oldu.

Bir haydut bana saldırdı ve bıçağının ucu gömleğimin sol omzuma yakın bir yerinden girdi ve hafif bir çizik veya yara açtı - ama darbeyi yenilemeye vakit bulamadan, ki ben kaçarak kurtuldum, Bay Brown onu kurban olarak seçti ve o da dudaklarında korkunç bir küfürle yere düştü, siyah ve kirli zemini kanıyla boyadı. Üç veya dört tabanca atışı yapıldı ve kalabalığı uzakta tutmaya ancak yetti, sonra odanın ucunda bir hareketlenme duydum ve pencerelerden Ballarat polis gücünün iyi bilinen mavi ceketlerini ve şapkalarını odaya akın ederken gördüm. Karşılama çığlıkları attık ve tezahüratlarımıza, yaklaşık otuz kişi sıraya girene kadar, uzun ve ağır tabancalarını çıkarıp imha etmeye hazır olana kadar, içeri doluşan cesur adamlar karşılık verdi. Serseriler aniden paniğe kapıldılar ve kaçacaklardı, ancak
geri çekilmeleri kesildi ve kaçma şansları yoktu. Sonra liderimiz Bay Brown, bir düzine adamın önemiyle donatılmış gibi görünüyordu.

"Bıçaklarınızı indirin," diye bağırdı, "yoksa reddedenler pişman olacak."

Konuşma, müfettişin yaptığı en talihsiz konuşmalardan biriydi,
çünkü rakiplerimiz, yumuşak bir sözün hiçbir zarar vermeyeceği, sert bir sözün ise çok zarar vereceği tuhaf bir durumdaydı.

Aslında soyguncular çoktan yenilmişti ve bir polis memuru adamdan adama dolaşıp, tehlike olmadan ve sadece birkaç somurtkan sözle, sahip oldukları tüm bıçak ve tabancaları toplayabilirdi; ancak müfettişin sözleri, onlara hiçbir merhamet gösterilmemesi gerektiğini düşündürdü ve eğer durum buysa, hayatlarını mümkün olduğunca pahalıya satabilirlerdi.

Bu talihsiz izlenimle, haydutlar müfettişin sözlerine yaralı bir kaplanın kükremesine benzeyen bir haykırışla karşılık verdiler; ve sonra hayatımda (bir istisna dışında) tanık olduğum en şok edici sahnelerden birine başladılar. Soyguncular, ellerindeki bıçaklarla polis hattına saldırdılar ve ilerledikçe üzerlerinde taşıdıkları birkaç tabancayı ateşlediler ve her atışta bir şey yaptılar, çünkü hükümet güçlerinden üç veya dört kişinin aniden yaylandığını ve tam baş aşağı yere atıldığını gördüm; sonra polislerin tıkırtılı, ölümcül ateş sesi geldi ve ağır mermilerin arkamdaki bölmeye çarptığını ve tahtadan büyük kıymıklar fırlatıp başımıza saçtığını duyabiliyordum. Soygunculardan yedi veya sekizi ölümcül şekilde yaralandı ve diğerleri, yaralarından akan kanla, sadece cesaretlerini
kızdırmış gibi görünerek, bir kez daha mavi ceketlilere doğru koştular ve hattı kesip gizli geçidi ele geçirmeyi umdular.

Ama uzun kılıçlar taşıyan ve onları nasıl kullanacaklarını bilen adamlarla başa çıkmayı beklemek ne çılgınlıktı! Soyguncuların bıçakları onlara karşı güçsüzdü ve bir kez daha geri püskürtüldüler,
zayıfladılar ve sayılarının yarısı sakatlandı.

"Teslim oluyor musunuz?" diye sordu müfettiş.

Olumlu bir yanıt geldi ve bıçaklar atıldı,
ama ürkme veya merhamet için yalvarma yoktu; ve
çaresizlerin düşmanlarının yarısını savaş dışı bırakmak için sadece aslan yürekli bir lidere ihtiyaçları vardı. Onlar İngiliz buldogları kadar cesur ve kararlıydılar.

Polisler, yerlerinden kıpırdamadan, tabancalarını yeniden doldurdular ve sonra iki veya üçü ilerledi ve atılan bıçakları direnmeden topladılar. Daha sonra soyguncuların bileklerine kelepçeler takıldı ve kaçmaları imkansız olacak şekilde sabitlendiler.

Zafer, üç ölümcül şekilde yaralanmış polisin pahasına kazanıldı,
ve dördü sadece hafif yaralanmıştı, rakiplerimiz ise altı ölü, sekizi ağır yaralı ve dördü hafif yaralı.

Savaş sırasında hem Fred hem de ben tek bir el ateş etmekten kaçındık, çünkü olaya bir katliam gözüyle bakıyorduk,
ancak Bay Brown'ı veya adamlarını kınayamazdık, çünkü onlar en iyi yargılarına göre ve hayatlarımızın tehlikede olduğu samimi izlenimiyle hareket etmişlerdi; ve öyleydiler; ancak bu kadar çok kan dökülmesine ve yalnızca bizi ilgilendiren bir olayda bu kadar çok ölüme sebep olmaktansa, kötü adamların arasından yolumuzu kesmeyi veya esirimizi teslim etmeyi tercih ettiğimizi hissettik.

Ancak savaş sona erdi ve yaralılara ilgi gösterilmesi gerekiyordu. Mahkumumuzu bir şişeyle yere düştüğü yerde bıraktık ve hareket etmediği için korku veya acıdan bayılmış olabileceğini ve yakında kendine geleceğini düşündük.

Kan birikintilerinden kaçınmaya çalışarak zeminde yolumuzu bulmaya çalışıyorduk ki, polislerin sert elleri omuzlarımıza kondu.

"Dijitlerinizi çıkarın ve darbilere devam edin," dediler, yani kelepçelenmemize izin vereceğimizi kastediyorlardı, açıkça onların kavga ettiği çetenin bir parçası olduğumuzu düşünüyorlardı.

"Bizi engelleme, Mike," diye cevapladım, birkaç kez gördüğüm ve hem Fred'i hem de beni tanıyan memura hitap ederek.

"Yetkiler adına, boynuna bir ip geçireceksin. Dijitlerini çıkar ve bizi bekletme."

Adamın ciddi olduğunu gördüm ve şaşırdım--ama aniden
kılığımı düşündüm ve gizem hemen açıklandı.

"Arkadaşlarını gördüğünde onları tanımıyor musun, Mike?" diye sordum ve
konuşurken perukumu çıkarıp doğal saçımı ortaya çıkardım.

"Aman Tanrım! Affedersin; ama seni burada
görmeyi kim düşünürdü? Komik olan şu ki, bir yerden bir yere gidiyorsun, zor darbelerin olduğu ve bunun için ücret alınmadığı bir yer."

Kelt beyefendiye orada bulunmaya olan ilgimizi açıklamadık, ancak yaralı haydutların ve haydutların cesetlerinin yattığı yere geçtik. Bay Brown polis gücünün cerrahını çağırmıştı bile ve bir grup adam yaralı askerleri, at sırtında karargahlarına götürebilecekken, sedyeler de kalanları götürmeleri için emredilmişti. Yaralı soyguncuların bakıma alınması veya ihmal edilmesi kimsenin umurunda değildi.

Zavallılar dayanılmaz bir acı çekiyorlardı; ama acılarını hiç sızlanmadan taşıyorlardı, iki veya üçü su istedi ve getirildiğinde hevesle içtiler ve bu iyilik için minnettar görünüyorlardı, ne kadar küçük olursa olsun.

Fred ve ben yaralarını incelemeye çalıştık; ama gömleklerinden birini çıkaramadan ayaklarımızın altından bir çarpma ve kükreme duyduk ve zeminden yukarı doğru siyah ve boğucu duman bulutları yükseldi, sanki zift veya katranla yapılmış gibi.

"Ev yanıyor," diye bağırdı bir düzine ses; ve bir anda
kapılara ve pencerelere doğru bir hücum oldu ve kargaşa ve karmaşa yüzünden yataklarından çekilen polisler ve madenciler, bir düzine mücadele eden kitleye karıştılar, hepsi kaçmak için çabalıyordu.

"Geri dönün," diye bağırdık, "ve yaralıları kurtarın;" ama sözlerimiz
dikkat edilmedi. Yangın her an daha da artıyor gibiydi, güneyden esen kuvvetli bir esintiyle
körükleniyordu.

Binanın malzemeleri kuruydu ve kolayca tutuşuyordu; ve biz
on beş dakikadan kısa bir süre içinde evin tek bir alev kütlesi olacağını tahmin ettik.

Hırsızların inlediğini ve yardım için bağırdığını duymayı bekliyorduk; ama
şaşkınlığımıza, stoacı bir sessizlik sürdürdüler ve yardım için yalvarmayı
küçümsediler.

Müfettişin bizi ismimizle çağırdığını duyduk, ama mümkünse odadaki her yaralıyı kurtarmaya karar verdik ve bu nedenle ona hiçbir
cevap vermedik.

Dikkatlice ama hızlıca, yaralılardan birini yerden kaldırdık ve onu en yakın pencereye götürdük, orada bir düzine istekli el onu almak için uzanmıştı; ancak ikincisini çıkaramadan, alevler odanın en uç noktasında, barın yakınında patladı ve zeminin tahtaları ayaklarımızı kabarttı, bodrumdaki yangından dolayı çok ısınmışlardı.

BÖLÜM LVIII.

BAY CRITCHET'İN İYİLEŞMESİ VE SUÇ DURUŞMASINDAN AYRILMAMIZ.

"Binada ölmek mi istiyorsunuz?" diye bağırdı müfettiş, bizi aramak için pencerelerden birinden içeri girmişti.

"Kesinlikle hayır," diye aceleyle karşılık verdi Fred, "ama her yaralı kurtulana kadar ayrılmayacağız."

"Sen delisin. Bina on dakika içinde kül yığınına dönecek," diye haykırdı Bay Brown.

"Eğer yardımımız olsaydı, odayı boşaltmak için beş dakika yeterli olurdu," diye karşılık verdi Fred, sanki kurtarılacağından eminmiş gibi soğukkanlılıkla.

Müfettiş, hoşnutsuzluktan boğuk bir homurtu çıkardı; ve biz erkekler olarak görevimizi yerine getirmek için acele ederken, polislerinin sıraya girdiği, emirlerini beklediği ama binayı kurtarmak için ilk çabayı göstermediği pencerelerden birine atladı.

"Ho!" diye bağırdı. "Yabancılar tarafından geride mi bırakılacaksın? Gönüllülerim nerede? Yaralı bir düşmanı kurtarmaya kim yardım edecek?"

Mavi ceketlilerin onuru için, iki kez
konuşmasına gerek kalmadığını söyleyelim. Adamlar tabancalarını ve barutlarını attılar ve pencerelere doğru koştular, oradan dumanlar zifiri karanlık ve boğucu bir koku geliyordu. Birkaç kişi odun kütükleri aldı ve kilit açılıncaya kadar kapıya çarptılar ve kapı uçup gitti. Herkes
yaralanmayı korkunç bir ölümden kurtarma girişiminde
en çok emeği kimin vereceği konusunda rekabet ruhuyla canlanmış gibiydi.

Ve yardımın gelmesi bizim için iyi oldu, çünkü insan dayanıklılığı
daha fazla dayanamazdı. Sanki boğulacakmışız gibi hissettik ve müfettiş ve adamlarından biri bizi zorla odadan açık havaya
taşımasaydı kurtarmaya çalıştığımız kişilerin cesetlerinin üzerine düşecektik, orada hemen su ile karıştırılmış bir miktar Jamaika romunun bulunduğu bir şişenin etkisiyle yardım aldık.

Yanan binayı izlerken müfettiş de yanımıza geldi. Giysileri sırtından neredeyse yanmıştı ve saçları çıtır çıtır olmuştu, yine de hiçbir şikayette bulunmadı ve sayısız yanıklarına aldırış etmiyor gibiydi.

"Bu sefer kıl payı kurtulduk," dedi; "birkaç dakika daha olsaydı,
bu kadar övündüğün o Yankee topraklarını asla göremezdin."

"Kurtarılışımız için sana teşekkür etmeliyiz ve sen dinlemeye
hazır olduğunda bunu yapacağız," dedi Fred.

"O zaman asla hazır olmayacağım. Hayatım boyunca sana borçlu olduğum minnet borcunun küçük bir kısmını ödeyene kadar teşekkürlerini sakla. Unutkan değilim, inan bana."

"Sanırım Mike sana Jackson'dan bahsetmiştir," diye devam etti Bay Brown, bir an sessizlikten sonra, ateşe bakarak durduk.

"Adını anmadı," diye cevapladım; "güvende olduğuna inanıyorum."

"Evet, bedeni kurtuldu, ama ruhu şimdi Tanrı'nın önünde, yargılanmak ve cezalandırılmak ya da affedilmek üzere, Mutlak Güce Sahip olanın karar verdiği gibi."

"Öldü!" diye haykırdık şaşkınlıkla

"Adamlarım 'Cricket'in kapısını kırdıklarında, kelepçeli bir cesetle birlikte kapının önünde yattığını gördüler. Bana haber verdiler ve bunun Jackson olduğunu
öğrendim. Bir tabanca mermisi göğsünden geçmişti ve muhtemelen onu anında öldürmüştü. Vücudu ölü ve yaralıların olduğu karakola götürüldü, isterseniz onu
görebilirsiniz."

Ama böyle bir manzaraya hiç ihtiyacımız yoktu. Bir gece için yeterince kanlı olay görmüştük ve olan biteni düşününce midemiz bulandı.

Müfettişe iyi geceler diledik ve düşünceli bir şekilde eve doğru yol aldık. Jackson'ın ölümü, masum ilan edilmemizi engellemeyecekti, çünkü Bay Brown itirafını duymuştu, Steel Spring de öyle, ancak ikincisinin bir mahkemede inanılmayacağını biliyorduk, gerçeği söylese bile, ki buna bağımlı değildi. Mağazamıza güvenle ulaştık ve Rover'ı hastamız Bay Critchet'in yanında izlerken bulduk, yokluğumuzda uyumuş gibi görünüyordu ve muhtemelen Avustralya'da uzun süre ikamet ettiğimiz süre boyunca, şimdiye kadar çıktığımız en tehlikeli keşif gezilerinden biri için onu terk ettiğimizi hiç bilmiyordu. O zamanlar Ballarat'ta yaşayan madenciler tarafından "Kanlı Mücadele" olarak adlandırılan ve bugün de anılmaya devam eden bu mücadele, ülkede derin bir sansasyon yarattı; Bay Brown, ülkeyi tek seferde bu kadar çok kötü şöhretli kişiden kurtarmadaki cesareti ve iyi davranışı nedeniyle büyük övgüler aldı. _Karışıklığın_ ayrıntıları hükümet tarafından asla kesin bir şekilde soruşturulmadı; çünkü açıkça söylemek gerekirse, yetkililer Bay Brown'un "Cricket"in _alışkanlıklarını_ vurmasının haklı olup olmadığını zerre kadar umursamıyordu; ve isimlerimiz olayla bağlantılı olarak görünmediği için, Ballarat'taki en iyi arkadaşımıza karşı çalışmaya meyilli değildik. Müfettiş teğmen yapıldı ve terfisini hak etti, ancak "Kanlı Mücadele"deki rolü için değil ve bunu bilecek kadar sağduyuluydu. O korkunç geceden sonra, Bay Brown'un adı kötülük yapanlar için bir dehşetti; ve haydutlar ve küçük hırsızlar, denizcilerin deyimiyle, madencilerimize geniş bir alan bıraktılar.

Eve döndükten sonra kıyafetlerimizi değiştirdik, ellerimizden ve yüzlerimizden is ve kiri yıkadık ve bu şekilde meşgulken kapıda mütevazı bir vuruş duyuldu ve içeri kim girebilirdi ki, her zamanki gibi önemli, meydan okuyan ve övünen
Bay Steel Spring.

"İyi olduğunuzu bilmek beni çok mutlu etti - hayatta ve tekmeliyorsunuz, neredeyse nefesimi kesiyor," dedi adam, zarifçe bir
sirke fıçısına çökerek ve
şapkasıyla yüzünü yelpazeleyerek.

"Eğer hayattaysak, karşılığında size sunabileceğimiz hiçbir teşekkürümüz yok," diye mırıldandı Fred, biraz sinirli bir şekilde.

"Vell, eğer minnettarlık yoksa, ve şüphe yok. Gerçek katili bulmak için bir koyun yapabileceği her şeyi yaptıktan ve hikayeyi hemen önünüzde anlatmasını sağladıktan sonra, muamele görüyorum - hayır, muamele görmüyorum, çünkü beş
dakikadır buradayım ve içmem yasak değil."

Bu nazik imaya karşılık vermedik, işimize devam ettik. Adam bizi sessizce izledi ve sonra tekrar başladı.

"Bir koyun benim yaptığımdan daha fazlasını yapabileceğini bilmek istiyorum? Bana verilen tüm emirlere itaat etmedim mi? Geniş araştırmalarımda çok fazla toz harcadım mı; ve sizi memnun etmek için sarhoş olmak zorunda kalmadım mı? Ve şimdi, iş bile tamamlandı, bana soğuk bakılıyor!"

İkiyüzlü yumruklarını gözlerine bastırdı ve bir gözyaşı
akıtmaya çalıştı, ama çabası başarısız oldu; bunu biliyordu ve acı bir şekilde hıçkırıyormuş gibi yaparak şaşkınlığını
gizlemeye çalıştı.

"Dinleyin, Bay Steel Spring," dedi Fred, "eğer neden bizi bu kadar aniden terk ettiğinizi açıklayabilirseniz, tam da sizin hizmetlerinizi istediğimiz sırada, küçük
hatalarınızı görmezden gelmeye ve sizi ödüllendirmeye meyilli hissedeceğiz."

"Bana karşı söyleyebileceğiniz tek şey bu mu?" diye sordu oldukça neşeli bir şekilde. "Vy,
Gerçekten bunun ciddi bir şey olduğunu düşünmeye başladım--iyi adamların gözünde beni
zararlandırmak için hesaplanmış bir şey."

"Belki de odadan çıkmak için kavga etmemize izin vermek sizin için ciddi bir mesele değildi, ama biz farklı düşünüyoruz," diye cevapladım.

"Vy, seni kurtarmak için bilerek ayrıldım; ve eğer gitmeseydim, şimdi sen
olurdun? Bir koyun kadar ölü ve hiç şüphe yok. En çok
savaşılan en cesur olan değil ve hiçbir asker sana bunu
söyleyemez. Yapmam gerekeni biliyordum; bu yüzden yaygara başlamadan önce yeraltı vadisinden gizlice
çıktım ve polis memurlarını aramaya başladım ve
zamanında onları yukarı getirmedim mi? Onlara içeri nasıl gireceklerini söyledim, ama kendim
gitmeyi umursamadım, çünkü Teğmen Murden'ın bana bir şey olursa oldukça
sinirleneceğini biliyordum; ve sonra vali
Melbourne'den ayrılmama izin verdiği için onu asla affetmezdi."

"Ama polisle birlikte içeri girebilir ve ölü mü yoksa diri mi olduğumuzu öğrenebilirdin," dedi Fred.

"Kendinize bakabileceğinizi bilmiyor muydum; ve
dışarıda daha iyi bir şey yapamaz mıyım, hiç kimse kaçmadığına bakarak? Bir dakika
düşünürseniz, benim haklı,
sizin haksız olduğunuzu göreceksiniz."

Bu konuyu o adamla tartışmak istemedik, çünkü onun bizim düşündüğümüzden daha hızlı yalan söyleyebileceğini çok iyi biliyorduk; ancak, Steel
Spring'e adalet sağlamak için, polisi yardımımıza gönderdiğini söyleyeceğim,
ama bu bir kazaydı, kasıtlı değildi.

Grubumuzla haydutlar arasında sorun çıkma ihtimali olduğunu anladığında, masadan sessizce uzaklaştı ve yeraltı geçidini kullanarak binadan kaçtı.

Yeraltından çıktığı anda, nereye gittiğine dair kesin bir fikri olmadan koşmaya başladı; ancak
ben her zaman bizim yokluğumuzda mağazamızı ziyaret etmeyi düşünmüştüm.

Çok uzağa gitmeden önce, pusuda bekleyen ve müfettişin emirlerini bekleyen bir polis ekibiyle karşılaştı; ve gecenin bekçileri onu şüpheli bir kişi olarak hapsetmek üzereyken, aniden hem bize hem de kendisine fayda sağlayabileceğini düşündü. Bay Brown'un içinde bulunduğu tehlikeden bahsetti ve onun kurtarılması için hızlı bir hareket çağrısında bulundu.

Adamlardan sorumlu olan çavuşa, müfettiş tarafından, Steel Spring'in tarifine uyan bir kişinin, hizmetlerine ihtiyaç duyulduğunda onlara gönderileceği söylendi; ve her şeyin yolunda olduğundan şüphe etmeden, olabildiğince çabuk ilerlediler, ancak okuyucunun da kabul edeceği gibi, çok da erken gelmediler.

Gücün çavuşu ön kapıyı denedi, ancak kilitliydi ve
o yoldan içeri girme girişimleri işe yaramadı.

Tam o sırada şişeler ona çarptı ve Bay Brown'ın sesi
karmaşanın üstünden yüksek duyuldu.

Bu, adamların hareketlerini şaşırtıcı bir şekilde hızlandırdı; ve Steel
Spring ikinci kez kaçmak için bir fırsat kollasa da,
pencerelerden bir giriş olduğunu ima edecek yeterli sesi buldu. Ancak, pencereler yerden sekiz fit yüksekte olduğu için, üzerine basılacak eşyalar bulmak gerekiyordu; ancak bu zorluk bile, yakındaki bir bakkal dükkanına ait olan ve girişimci mal sahibinin gece boyunca dışarıda bıraktığı birkaç kuru gıda kutusu ve boş rom fıçısını alarak hızla aşıldı.

Onların yardımıyla bir giriş sağlandı ve biz kurtulduk, ancak muazzam bir can kaybıyla.

Polis ortadan kaybolur kaybolmaz, barut kokusuna asla pek düşkün olmayan Steel Spring, hızla güvenli bir mesafeye çekildi ve şüphesiz, yaşanan mücadeleye sahte yüreğiyle güldü, çünkü katliamdan dolayı pek pişmanlık duymamış gibi görünüyordu;
ve sanırım öldürülmüş olsaydık, dükkanımızı yağmalayacaktı,
sonra ateşe verecek ve ışığından kaçacaktı.

"Şimdi ne yapmayı düşünüyorsun, işimizi bitirdin mi?" Steel Spring'e, dünyadaki en sevdiği
şeyden bir yudumla iç adamını tazeledikten sonra sordum.

"Bir saat içinde Melbourne'e doğru yola çıkıyorum," diye hemen cevapladı.

"Neden bu kadar ani bir şekilde gidiyorsun?" diye sordum.

"Benim nedenlerim var ama bunları sana söylemekten çekinmiyorum. İlk olarak, üç veya dört adam kavga başlamadan önce 'Cricket'ten kaçtı ve büyük ihtimalle
benim şirketim beyler tarafından istenecektir, çünkü onlara ihanet eden benim.
Böyle bir fikrin var olmasını garip bulacağınızı biliyorum ve
benim karakterim hakkında biraz bilgisi olan herkes bu düşünceye gülecektir; ama hayatımı kurtarmanın en iyi yolunun
olabildiğim kadar aşağılık bir şekilde dışarı çıkmak ve böylece hataları önlemek olduğunu düşünüyorum."

"Ve değerli hizmetleriniz için ne ödül istiyorsunuz?" Ben,
kentten bu kadar erken ayrılma konusundaki ihtiyatlılığını takdir ettikten sonra, uzun bir bıçağın veya bir tabanca atışının
darbesinden
kaçmak için onu talep ettim.

"Vell, bu konuda yaşamış en utangaç adamlardan biriyim,
ve bir miktar isim vermeyi düşünemedim ve size
bu önemsiz şeyi hediye etmekten mutluluk duyarım, ama para benim için nadir bir madde ve bu yüzden
elli pound diyelim ve size karşı sert davrandığımı düşünmeyin."

Önerilen miktara itiraz etmedik; ve Fred, parasını altın olarak sayarken, Steel Spring altın tozuna karşı derin bir tiksinti duyuyordu, çünkü içki parasını kendine zarar vermeden ödeyemiyordu, ben de oturdum ve Murden'a birkaç satır karaladım, ona keşif gezimizin sonucunu anlattım ve komisyona ilettiği nazik ama biraz aldatıcı mektup için teşekkür ettim, kendimizle ilgili olarak ve mektubu Steel Spring'e emanet ettikten sonra, Melbourne'e kadar yetecek kadar erzakla doldurduktan sonra, yolculuğuna başladığını gördük, teşekkürlerinde cömert, polisle yakın bağlantısının izin verdiği ölçüde dürüst bir hayat yaşadığını yüksek sesle söyledi. Ertesi gün komisyonu Bay Brown'la birlikte gördük ve Jackson'ın ölümünden önce anlattığı hikayeyi tekrar anlattık. Bay Sherwin masumiyetimize tamamen ikna olduğunu söyledi,
isimlerimizin dosyadan çıkarılmasını emretti ve kefilimizi (müfettiş)
görünümümüzden sorumlu olmaktan muaf tuttu, ancak amcasının yaraları bir şekilde sona erene kadar
Follet'i gözaltında tutmakta ısrar etti.

Uzun süre merakta kalmadı, çünkü ziyaretimizden sonraki sabah, çok
beklenmedik bir şekilde, Bay Critchet gözlerini açtı ve mantıklı bir şekilde konuşmaya başladı; ve ateşinin etkisinden zayıf olmasına rağmen,
iki günde ayağa kalkıp, kendisini soyma ve öldürme girişiminin net ve tarafsız bir hesabını verebilecek kadar güç kazandı.

İyileştiği günü hatırlıyorum. Fred öğleden sonra dükkanda uyuklarken, ben Bay Critchet'in yanında oturuyordum. Hasta gözlerini açtı, yattığı odanın etrafına baktı ve sonra bana şaşkınlıkla baktı, sanki
çadırı yerine nasıl olup da bir evin çatısı altında uyuduğunu merak ediyormuş gibi. "Ben buraya nasıl geldim?" diye sordu, yatar pozisyondan kalkıp
oturdu. İlk başta, kollarının ve omuzlarının etrafına sarılmış
bir sürü bandajı fark etmedi.

"Birkaç gün içinde sana her şeyi açıklayacağım," diye cevapladım; "şu anda, beni dinleyemeyecek kadar
güçsüzsün."

"Çok güçsüz değilim," diye haykırdı yaşlı adam, sanki tüm hayatı boyunca kendi istediğini yapmaya alışmış gibi buyurgan bir şekilde; "Neden tek bir gecede güçsüzleşeyim? Eğer yapabiliyorsan, bana bunu cevapla!"

"Şimdi sana cevap vermek istemiyorum, çünkü heyecana
boyun eğemeyeceğinden korkuyorum. Birkaç gün sessiz kal, sonra her şeyi öğreneceksin," diye cevapladım, yatıştırıcı bir şekilde.

"Burada olmamla ilgili çözmem gereken ve çözeceğim bir gizem var. Yeğenim nerede? Nerede--"

Birdenbire durdu ve bir şeyler hatırlamış gibi göründü, çünkü birkaç dakika sessiz kaldıktan sonra elini uzattı, elimi sıktı ve sonra yastığına geri düştü.

"Her şeyi biliyorum," diye mırıldandı alçak bir sesle; "çadırımda saldırıya uğradığım andan, kapınızın önünde bayılıp düştüğüm saate kadar hafızam mükemmel."

"Kendini yıpratma," diye fısıldadım; "birkaç gün içinde konuşacak kadar
güçleneceksin ve o zaman her şey yoluna girecek."

"Yeğenime karşı dava açmak istemiyorum," diye başladı Bay Critchet,
"bu konuda üstlendiği rolden dolayı. O kötü bir genç ve
bir gün suçundan dolayı cezalandırılacak. Onu dürüst bir adam yapmaya çalıştım ve belirgin bir şekilde başarısız oldum. Bunu bekliyordum, ancak
elinin bana karşı kaldırılmasına sevindim, affedici
olmayan birine karşı. O kız kardeşimin çocuğu ve ona karşı bir baba rolü oynayacağıma söz verdim. Bunu, onun terhis edilmesini sağlamaya çalışarak ve
ülkenin suçlarının ve karakterinin bilinmediği başka bir yerine ulaşması için ona yeterli parayı sağlayarak yapacağım. Onunla barış olsun--onu daha fazla görmek istemiyorum."

"Bunlar bir Hristiyanın duyguları," dedim.

"Bunlar bir adamın ve bir akrabanın duyguları," diye bağırdı aceleyle.

Hiçbir cevap vermedik ve devam etti,--

"Yeğenime sık sık geç saatlere kadar çalışmaması ve
birlikte olma alışkanlığında olduğu toplulukla ilgili olarak itiraz etmiştim,
ama sözlerim dikkate alınmadı; ve sonra çadırımdan daha güvenli bir yere emanet edilmesi gereken büyük miktarda altınım olduğunu düşündüm; ve onu hükümet ofisine bıraktıktan sadece birkaç gün sonra, çadırımda fısıltılar duyarak uyandım.
Yatağımdan fırladım ve bunu yaparken Follet'in 'Onu öldür' dediğini duydum. Anında keskin uçlu bir bıçakla vuruldum ve düşmanlarımla boğuşurken yeğenimden beni bağışlamasını istedim.

"Cevap olarak bana yarım düzine darbe indirildi ve sonra düştüm, bayıldım ve sürünerek dükkânınıza gidebilecek kadar kendime geldim ve bu sayede hayatım kurtuldu, hiç şüphem yok; ancak, sizin dahil olduğunuzu varsasaydım, çadırımda kalır ve durumumu belli etmeden ölürdüm. Bana karşı gösterdiğiniz nezaket için minnettarım ve bir gün size bunu ne kadar takdir ettiğimi göstereceğim."

Daha fazla konuşmasına izin vermezdik ve eğer öyle bir niyeti olsaydı bile, durup dinleyemezdik çünkü mağazanın önünde bir kırbaç, bir tabanca sesi gibi şakladı ve sonra Smith'in sesini duyduk, öküzlerine hiç de nazik olmayan bir şekilde bağırıyordu.

BÖLÜM LIX.

NAKİL ŞOFÖRÜMÜZ BARNEY VE EŞİ.

Ortağımızın iri yarı vücudu ve kırmızı yüzü hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı çünkü
mal stokumuz azalmıştı ve iyi kredi notumuz, kasabada eşi benzeri olmayan bir ürün çeşitliliğine sahip olmamızı gerektiriyordu. Madenciler arasında en iyi kalitede ürünler bulundurmamızla ilgili bir üne sahiptik ve fiyatlarımız diğer tüm mağaza sahiplerinin fiyatlarından daha fazla memnuniyet veriyordu. Çalışkan ortağımızı kocaman, sert elinden tuttuk ve onu evimize davet ettik ve bir dakika içinde Melbourne'deki piyasaların durumuyla ilgili bir düzine soru sorduk - bizim için bir paket mektup alıp almadığı - yanında kaç tane gazete olduğu - yolların güvenli olup olmadığı - ve Smith'in tüm sabrını ve ciğerlerini gerektiren bir düzine başka konuya değinildi. 

"Sadece bir dakika bekle," dedi, "sığırlarımı çözene kadar, sonra seninle ve sorularınla ​​ilgileneceğim." 

Talebini yerine getirmesini beklemedik, çünkü sığırlarla ilgili ona yardım eli uzattık, ancak gerçeği söylemek gerekirse, hayvanlar yardım için hiç de minnettar görünmüyorlardı ve uzun boynuzlarıyla, anatomimizin yaralanmaya meyilli olmadığımız belirli kısımlarını delmeye çalıştılar. Ancak sonunda
hayvanlar serbest bırakıldı ve sonra Smith sorularımıza cevap vermek
için serbest kaldı.

"Öncelikle, bir düzine veya yirmi mektup ve Amerika'dan yaklaşık aynı sayıda gazetem var. Bunu nasıl çözdüğümü
söyleyeyim."

"Peki ya gazeteler?" diye bağırdık.

"Mümkün olduğunca çabuk onlara geliyorum. Melbourne'e girdiğim anda büyük bir
Amerikan gemisi demir attı ve ben de gemiye bindim.
Kaptanı yakaladım, ona haberi verdim ve sonra ondan gazeteleri aldım. Bunları kendi vatandaşları için istediğimi söyledim ve o da bana sahip olduğu her şeyi
verdi ve işte buradalar."

Smith sırt çantasından değerli belgeleri çıkardı ve birkaç
dakika içinde mektupların, Boston ve New York gazetelerinin içeriklerini
okumaya daldık.

Smith'in çağrısına bu kadar çabuk yanıt veren kaptanın adını hiç bilmedik, ancak talihi onu nereye götürürse götürsün, ona iyi rüzgarlar ve yüksek yükler olsun ve asla bir kirişi kaybetmesin.

Hiç kimse, yabancı topraklarda seyahat etmemiş ve aylarca arkadaşlarından tavsiye almamışsa, evden gelen bir mektubun ne kadar sevindiğini anlayamaz. Mektuplar, Avustralya'dayken aldığımız ilk mektuplardı ve belki de bu nedenle,
ABD ile sürekli iletişim halinde olmamızdan daha çok değer veriyorduk.

Kaliforniya'dan, ayrılışımızı duyuran ve
tüm mektupların, başka bir duyuruya kadar Melbourne'e gönderilmesini emreden bir mektup yazmıştık ve
mektuplarımızdaki sıcak ifadeler, arkadaşlarımızın bizi unutmadığını gösteriyordu.

Melbourne'den ayrıldığı günkü kadar dinç görünen Smith,
bizi mektup şölenimize bıraktı ve
kendisini birçok kez farklı kılan o ustalıkla akşam yemeğini hazırladı; ve hatta
kağıtlarımızı kilit altına aldığımızda bile--çok açgözlüydük ve bir tanıdık gelip haberi öğrenmeden önce bir dergi ödünç almak isteyecek diye korkuyorduk--bize el salladı ve kendisine verilen görevi müdahale olmadan yerine getirebileceğini söyledi.

"Akşam yemeğinden sonra evden ve haberlerden bahsediyorsunuz ve beni yalnız bırakın, çünkü pipolarımızı yaktıktan sonra iş meselelerine bakmamız ve çözmemiz gerekecek, eğer kadın ve kocası anlaşamazsa,
o zaman eğleneceğiz."

"Hangi kadından bahsediyorsunuz?" diye sordum.

"Neden, Barney'nin evli olduğunu söylemedim mi?" diye sordu Smith.

"Elbette söylediniz ve kasabadan yaklaşık beş mil uzakta olduğunu ve
iki veya üç saat içinde burada olacağını söylediniz."

"Eh, Barney'nin yanında karısı var ve güzel bir hayat sürüyor. Daha fazla dayanamayana kadar
azarlamalarını ve şikayetlerini dinledim ve sonra sığırlarımı
çağırdım ve onun dilinden
uzaklaştım ve iyi bir yönetimle iki gündür ondan uzak duruyorum.
Yakışıklı ama
biçiminde şeytanın ruhu var. "

Murden'ın mektubunda hanıma atıfta bulunduğunu hatırladık ve
onu görmek için sabırsızlanmasak da, kocasının hatırına misafirperverliğimizden bazı taleplerde bulunacağını ve açık bir isyana
başlamasını önlemek için hanımı
yakışır bir şekilde karşılamak için birkaç hazırlık yaptık. San Francisco'dan Avustralya'ya giderken sahip olduğumuz ve
kurduğumuz küçük bir çadırı çıkardık ve gelin ve damadın acil konaklaması için mağazanın yakınına kurduk ve sonra bir şilte ve battaniyelerle doldurduk ve hanımın bizim nazik ilgimizden memnun kalacağını düşündük. Hatta akşam yemeğini bir saat erteledik ve ona hoş bir sürpriz yapmak ve hala kadınların etkisine ve güzelliğine karşı hassas olduğumuzu göstermek için kasıtlı olarak birkaç küçük lüks eşya ekledik.

Saat yedi civarında tekerleklerin gürültüsünü ve bir çobanın kırbacının yüksek, hızlı şaklamasını duyduk. Smith Akşam yemeğine doğru endişeyle baktı ve sanki felaket bir haber almayı bekliyormuş gibi gözle görülür şekilde tedirgindi. Akşam yemeğini büyük bir sabırla bekleyen kapının yanında yatan Rover bir uluma sesi çıkardı ve sanki kötü bir istihbarat iletmek ister gibi
atlara doğru geri çekildi.

"Eğer burası doğru yerse, neden takımı durdurmuyorsun, aptal herif?" diye birinin söylediğini duyduk.

"O o," diye inledi Smith; "Ümit Burnu'ndan
uzaklaşsaydım o sesi tanırdım ve neredeyse denizde veya ıssız bir
adada olmayı isterdim."

Misafirimizi karşılamak için kapıya koştuk ve merakımızla birlikte
hepimizin korktuğu kadını görmek için biraz heyecanlandık.

Son derece şaşkın bir şekilde, yirmi yaşından büyük olmayan, Melbourne modasının son stiline bürünmüş, samimi, hoş yüzlü, taze ve temiz görünen, dünyanın o bölgesinde o kadar sıra dışı olan, bakışlarımızın uzunluğuyla nezaket sınırlarını aşan bir kadın gördük. O zamanlar, hanımın hassas kalplerimizde olumlu bir izlenim bırakmak amacıyla, kocasının, tuvaletini yaparken Ballarat'tan birkaç mil uzaktaki ekibini durdurması konusunda ısrar ettiğini ve bunu yapmak için su fıçılarındaki tüm suyu kullandığını, öküzlerin gerçekten su içmek için acı çektiğini çok üzülerek fark etmiştik. Evet, gelin gerçekten yakışıklıydı ve güzelliğin düzenli yüz hatları, temiz cilt, beyaz dişler ve mükemmel bir vücutla tanındığı dünyanın herhangi bir medeni bölgesinde öyle anılırdı. Gözleri de iri, siyah ve parlaktı ve bunların kullanımını, yaşamış en küstah İspanyol cilveli kadar iyi anlıyordu.

Takıma doğru ilerledim ve hanımın inmesine yardımcı olmak için elimi uzattım, çünkü kocası sığırlarıyla meşgul görünüyordu ve bir eşin bazen ihtiyaç duyduğu o nazik ilgiyi ona gösteremiyordu.

"Şeytan aşkına, siz kimsiniz?" diye sordu, sanki geldiği ilk saatte bizi şaşırtmaya kararlıymış gibi, hızlı ve küstah bir tavırla.

Mağazada boğuk bir kahkaha duydum, sanki Smith bir patlamayı önlemeye çalışıyormuş gibiydi ve hatta Fred bile yüzünü korumak için çok çaba sarf etmişti.

"Bu beyefendi, Maria," diye bağırdı kadının kocası, beni kurtarmaya koşarak, "size bahsettiğim işverenlerimden biri."

"Öyle mi?" diye sordu, önce bana sonra da Fred'e güçlü bir bakışla. "Eh, onda dikkat çekici bir şey göremiyorum ve kapıda duran adamın yarısı kadar bile yakışıklı değil."

Fred'e, benim pahasına yaptığım iltifat, Smith'in bastırılmış bir homurtusu ile karşılık buldu, zavallı koca ise daha iyi yarısına
hakaret mi etmesi gerektiğini yoksa onu kandırması mı gerektiğini bilemiyordu.

"Yabancılarla bu şekilde konuşma," diye yalvardı zavallı şeytan, ama iyi niyeti tamamen yok oldu.

"Git ve sığırlarla ilgilen," diye emretti, "ve beni rahat bırak. Seninle evlendiğimden beri bir an bile huzur bulamadım ve beni bu kadar çok isteyen o şişman madenciye
düşmeyi neredeyse isterdim. O bir
adam gibiydi ve ikiniz kadar iriydi."

"Keşke, bütün kalbimle," diye mırıldandı damat, ama onun duymamasına çok dikkat etti.

"Hadi, elini ver bana," diye haykırdı karısı, bana hitap ederek; "Görüyorum ki
kimse bana yardım etmiyor ve zavallı bir sevgili, Radcliff Otoyolu'nda dediğimiz gibi, hiç olmamasından iyidir." Ve elimi uzattığımda, onu sıcak bir şekilde kavradı, kuvvetlice bastırdı ve
utanmazlığımı en sert şekilde
sınayan ayak bileklerini göstererek, sıçradı ve
yanımda yere düştü.

"Eh, düşündüğüm kadar da kötü görünmüyorsun," diye devam etti Maria,
kanımı harekete geçiren iri gözleriyle bana kötü bir bakış atarak, onun küstahlığına ve bayağılığına meydan okuyarak. "Biz
arkadaş olacağız, biliyorum. Sadece kendi istediğim gibi olmama izin ver ve benimle seviş, o zaman
çok hoş geçineceğiz."

"Ama kocanı unut," diye ima ettim, o değerli
kişinin karısının sevgisinde bir rakip
olma fikrinden oldukça
karamsar görünmeye başladığını görerek.

"Aman Tanrım! Barney'den bahsetmenin ne faydası var? O zavallı bir budala ve
yakında benim alışkanlıklarıma alışacak; sen de öyle değil mi canım?"

Koca duyulabilir bir cevap vermedi, ama onun
"Kahretsin," dediğini oldukça belirgin bir şekilde anladım.

"Akşam yemeğinde ne var!" diye sordu kadın ziyaretçimiz. "Açım
iki yaşında bir bebeği bile yiyebilecek kadar. Bana bir şey ver, iyi bir adam, sonra diğer konuları konuşuruz."

Onun küstahlığına hayran kalmadım, ama Fred arka planda kalmaya meyilli olduğu ve Smith cevap vermediği için, evin onurunu olabildiğince onurlu bir şekilde yerine getirmek zorundaydım. Onu kaba masamıza oturttum,
ve cömertçe yardım ettim ve Londra'daki mekanlarından uzak kalmasının iştahını azaltmadığını veya kalbinde pişmanlık
hissi yaratmadığını görmekten memnun oldum.

"Bu ülkeyi ziyaret etme şansını kabul ettiğim için mutluyum," dedi, "çünkü sevmeye
başladım. Yaşlı kafalar,
geldiğimde hemen bir kocam olacağına söz verdiler ve sözlerini tuttular, ama keşke daha büyük bir kocam olsaydı. Küçük adamlardan hoşlanmam ve hiç hoşlanmadım."

Kocasının, gürültülü bir kadından çok sessiz bir kadını tercih ettiğini söylediği duyuldu, ancak bu söz pek de etki yaratmamış gibiydi.
"Bu arada," diye bağırdı Bayan Barney, "bu gece nerede uyuyacağım? O küçük odada mı?"

Biz ona cevap veremeden masadan kalktı ve oraya doğru koştu,
ve hastamızı yatakta yatarken gördü.

"Merhaba!" diye haykırdı şaşkınlıkla, "o yaşlı adam orada ne yapıyor? Onu yanımda alamam!"

Ona, mağazadan sadece birkaç adım ötede bir çadırda bir yatak sağlandığını, kendisinin ve kocasının eğer isterlerse kendilerini rahat ettirebileceklerini, ancak beni dinlemediğini anlattım.

"Sence," diye bağırdı, "vahşiler tarafından yenme olasılığımın yüksek olduğu bir çadırın altında uyumak kadar aptal mıyım? Yaşlı adamım orada uyuyabilir ama ben geceyi dükkânda geçireceğim."

Biz ona böyle bir düzenlemeye onay veremeyeceğimizi temin ettik.
Tüm kağıtlarımızın ve dünyada sahip olduğumuz her şeyin dükkânda olduğunu ve hiçbir şekilde ayrılmayı
düşünemeyeceğimizi.

"Peki, kim senin gitmeni istiyor?" diye sordu, bizden daha cesur erkeklere
güçlü bir şekilde etki edecek olan aşk dolu gözlerinin bir parıltısıyla; "Burada kalırsam hiçbir zararı olmaz. Siz şerefli adamlarsınız sanırım?"

Yine iri, siyah gözleri üzerime dikildi ama ben onun
aldatmacalarına ve oyunlarına kördüm; ve sonunda Maria da aynı fikri beslemiş gibi göründü, çünkü Fred'e işaretler gönderdi ve bunların
cevaplanmadığını görünce, bir kadının
çok iyi bildiği
binlerce sanatı uygulamaya başladı, böylece onun kendi refahıyla ilgilendiğini hissettirdi. Ama bütün oyunları işe yaramıyordu ve hatta uzun, siyah ve dalgalı saçlarının omuzlarına
kazara düştüğünü iddia ettiğinde ve gülüp taze, çocuksu yüzünden geriye attığında bile, erimedik, çünkü bir
kocası olduğunu ve onun haklarının kutsal olduğunu hatırladık.

Cesur meydan okuması dikkate alınmadı ve Maria, zaferden emin olduğu
yerlerde bile yenildiğini hissetti. Görünüşe göre, bize karşı farklı bir düşünce beslemişti ve birkaç dakika boyunca
alçakgönüllü ama utanmamış bir şekilde oturdu. Bu kadar güzel birinin bu kadar
kaba ve iğrenç olması üzücü görünüyordu; ancak Londra sokakları kısa sürede yozlaştı ve Maria'nın
mezun olduğu yer, şımarıklarıyla ünlüdür.

Kocasına acıdık, onu sadece kısa bir süredir tanıyor ve çalıştırıyorduk, yine de onu dürüst ve çalışkan ve görünüşe göre iyi işler yapmaya meyilli bulmuştuk. İzlediğimiz yoldan dolayı minnettar hissettiğini görebiliyordum ve ilk uygun fırsatta onunla uzun bir konuşma yapmaya karar verdim.

"Pekala," diye mırıldandı Maria, kısa bir süre sessizce oturduktan sonra,
aniden ayağa kalkarak, "eğer kapıdan atılacaksam. Sanırım
gecikmeden gitmeliyim. Gel, ihtiyar, eğer geliyorsan," diye devam etti kocasına hitap ederek ve kocası itaatkar bir şekilde çadıra doğru yürüdü, ki biz de onu hazırlamak için epeyce çaba sarf etmiştik.

"Tanrıya şükür, gitti," dedi Smith, başını kaldırarak, çölün üzerinden toz bulutu geçtikten sonra gelen bir deve gibi; "eğer karım bizimle aynı odada uyumak konusunda ısrar etseydi neler söylerdi, bir düşünün. Yine de, onun söylediklerini yerine getireceğinden korktum, çünkü
o, kadın kılığına girmiş en kararlı dişi tilki."

Zavallı Barney'nin evlilik hayatı uzun sürmedi; ve ben de bu konu hakkında yazarken bunu sonuna kadar takip edebilirim. İsteği üzerine ona ödeme yaptık ve ikinci takımı sürmesi için başka bir adam tuttuk. Ev işlerini veya daha doğrusu çadırcılığı çok saygın bir ölçekte yapmaya yetecek kadar parası vardı ve bıraktığı parayla bir maden sahası satın aldı, neredeyse tamamlanmıştı ama yine de oradan önemli miktarda altın alınmıştı ve epeyce miktarda makul büyüklükte külçe elde edilmişti. Saha mağazamıza çok yakındı, bu yüzden zavallı Barney sık sık tavsiyemize ihtiyaç duyuyordu, çünkü oldukça zor bir hayat yaşıyordu, bütün gün yeraltında, ıslak ve soğuk yerlerde çalışıyordu ve gece olduğunda, zamanının yarısını kendi yemeğini hazırlamak zorunda kalıyordu, çünkü sevimli karısı mahalledeki insanları gizlice ziyaret ediyordu. Ballarat'ta ikamet ettikleri ilk birkaç hafta boyunca, uyumsuz çift tüm alışverişlerini mağazamızda yaptı, ta ki Maria o kadar çok teşvik edici lüks şey satın alana kadar, Barney bizden krediyi reddetmemizi istedi, biz de onun isteklerine uyarak bunu yaptık ve bunu yaptığımız için karısından öyle bir hakaret seli aldık ki, onu Radcliff Otoyolu'ndaki eski mekanlarına geri istedik ve onu ihraç eden "Ahlaki Göçmenlik Derneği"nden tazminat almaya çalışmayı ciddi şekilde düşündük. Bu kadar güzel yüzlü bir kadın için, duyduğum en
iğrenç dile sahipti.

Kredi sistemi kaldırıldıktan sonra, Maria iyiliklerini Gravel Pit Hill'deki bir mağazaya aktardı, orada bir süre oldukça gözdeydi ve harika bir şekilde gelişti; ancak kocası onun yaptıklarını öğrendi ve
mallarına uygunsuz şekilde
harcayan ilk adamı vuracağını söyledi ve bu da yiğitlerin moralini bozdu,
çünkü Barney bir aslan kadar cesurdu ve kemerinde
harika bir keskinliğe sahip bir bowie bıçağının yanı sıra çok iyi bir çift tabanca taşıyordu. Zavallı, ahlaksız kadın, izlendiğini ve erkek arkadaşlarının ondan uzak durduğunu fark ettiğinde, Barney'nin yaptığı tehditten sonra, güzel yüzüne vurulmuş genç bir adamla gizli bir yazışma başlattı ve buna son vermek için Barney, bir sabah, çadırının önünde duran bir kütüğün altına bir mektup koyarken, rakibinin kollarından birini tabanca mermisiyle kırmak zorunda kaldı. Karısı, ilk birkaç gün boyunca teselli edilmeyi reddetti ve sonra görünüşe göre konuyu unuttu ve artık umursamıyor gibiydi. Kocasının şaşkınlığına rağmen, onun tesellisine her zamankinden daha fazla dikkat etti - kocası yokken çadırında kaldı, yabancı adamların arkadaşlığından tamamen vazgeçti, artık borcu yoktu ve onda öylesine büyük bir değişim gözlemlendi ki, Rahip Bay Blackburn bir kez gelip günahkâr kalbinin eridiğini sormaya cesaret etti. Maria'nın verdiği cevap bilinmiyor, çünkü saygıdeğer beyefendi asla açıklamadı; ancak çadırından oldukça hızlı bir şekilde yürüyerek ayrıldığı ve oraya ikinci kez gitmediği fark edildi.

Sanırım Barney'nin beyefendinin kolunu kırmasından yaklaşık altı hafta sonra, aniden dükkanda belirdi, yüzü mutlulukla
parlıyordu.

"Sana iyi bir haberim var," dedi, ellerini memnuniyetle ovuşturarak.

"Nedir, Barney?" diye sordum; "Bir külçe buldun mu?"

"Bundan daha iyi," diye bağırdı.

"O zaman bir parça buldun."

"Hayır; bundan daha iyi bir şey - on kat daha iyi."

"Hadi anlat. Sana ne gibi bir iyilik yapıldığını öğrenmek için sabırsızlanıyoruz."

"Asla tahmin edemezsin," dedi Barney gizemli bir şekilde, sanki
anlatacağı şey bir süre saklanmaya değermiş gibi; "ama," ve burada
yüzü bir kez daha gülümsemeyle parladı, "karım sopayı kesti."

"Ne demek istiyorsun--kaçmak mı?" diye sordum, bu istihbarata şaşırarak.

"Demek istediğim bu. Bir ara kolunu kırdığım adamla
kaçtı; ve sadece giysilerini almakla kalmadı, çadırda
bulunan değerli her şeyi de aldı. Benden altı saat öndeler, ama bence--"

Durakladı ve bir an düşündü.

"Onları geçebileceğini mi düşünüyorsun," diye önerdim; "Hiç şüphem yok
ama yapabilirsin ve sahip olduğumuz en iyi at senin emrinde."

"Aman Tanrım, konuyu o açıdan ele almıyordum," diye cevapladı, "Onun üstleneceği hiçbir borçtan sorumlu olmayacağımı ilan etmeli miyim diye düşünüyordum."

Ona bu konuda kendisini tedirgin etmesine gerek olmadığını söyledim; ama Barney matematiksel bir vücuttu ve her zaman meydanda iş yapmayı isterdi; ve bir
reklam yazmaya çok kararlı göründüğü için ona mürekkep ve kağıt sağladım ve zahmetli bir
işlemden sonra, aşağıdakileri yazdı, ben de _kelimesi kelimesine_ kopyalıyorum.

"DİKKAT.--Eşim Maria Barney, yaşamış en çirkin kadın,
hiçbir haklı sebep olmaksızın çadırımı ve pansiyonumu terk etti, çünkü onu oldukça rahat ettirmek için
yapabileceğim her şeyi yapıyordum ve
isteklerime rağmen, şeytan gibi
dolaşır ve başka erkeklerin peşinden koşardı. Şimdi,
tüm erkeklerin bu hareketimin farkına varmasını istiyorum. Onun borçlarının zerre kadarını
ödemeyeceğim ve umarım kimse onu bana geri vermez, çünkü onu istemiyorum. JIM BARNEY."

Barney'i, eğer bunu dükkana asarsa ve madenciler tarafından okunabilirse, duyurunun hukuken geçerli olacağına ikna ettim ve bildiğim kadarıyla, bu duyuru bugüne kadar orada kalabilir.

BÖLÜM LX.

MIKE BÜYÜK "KÜMES PARÇASI"NI BULUYOR.

Bazen bir adamın kaderini ne kadar önemsiz şeyler değiştirebilir!

Barney, karısı onu beklenmedik bir şekilde terk ettikten sonra, madenciliği bırakıp ilk aşkı olan sığır gütmeye ve ekip biçmeye geri dönmeyi içtenlikle istiyordu. Kendisini iddiasına sadık kalmaya ikna etmeye çalıştık; ancak o kararlıydı ve eğer madenini satın almazsak teklif veren ilk maceracıya satacağını söyledi; ve adamın mülkünü feda etmesini önlemek için spekülasyonla satın aldık ve ona tam olarak verdiği fiyatı ödedik. Sahip olduktan sonra bile, madeni ne yapacağımızı bilmiyorduk, çünkü onu kendimiz işletmek istemiyorduk; ve tahsis edilen arazinin büyük bir kısmı kazıldığı için, eski madenciler utangaçtı ve yabancılar onlara sunduğumuz cazibelere kolayca kanmadılar.

Maden birkaç gün boyunca ihmal edildi; ve bu süre zarfında suyla doldu ve bu da satılamamasının bir başka iyi nedeniydi; ve spekülasyon dedikleri şeyle ilgili olarak mağazada tembel tembel oturan arkadaşlarımız tarafından bizim paramızla şakalar yapıldı. Her şeyi iyi değerlendirdik, ta ki bir gün bir adam bize yiyecek bir şeyler için başvuruda bulunana kadar. İhtiyaçlarını karşıladık ve soruşturma sonucunda ucuz bir ücret karşılığında işe gitmeye istekli ve istekli olduğunu gördük. Kısmen şakayla, kısmen de ciddi olarak, madenimizi temizleme ve boşaltma işinde çalışmasını önerdim. Fred, adama ne yapmak istediğimizi gösterdiğimizde kabul etti ve onu iş başında bıraktı, çok fazla ilerleme kaydedeceğini
ummuyordu; ancak bunda hayal kırıklığına uğradık, çünkü çalışanımız zamanını öylesine özenli kullanıyordu ki, öğleden sonra maden sudan ve kirden arınmıştı ve Mike, kazıların yapıldığı yerleri desteklemek için birkaç "payanda" ve tahta varsa sabah kazmaya başlayabileceğini söyledi. Bunları hemen kabul ettik ve daha önce hissetmediğimiz bir şekilde iddiamıza ilgi göstermeye başladık.

"Mike," dedim, akşam yemeğinde, yeni tanıdığımız kişiye hitap ederek, "sana bulduğun altının dörtte birini vereceğiz ve seni pazarlığa
katacağız, ancak sana ücret ödemeyeceğiz."

Mike bir an için teklifi düşündü ve bunu kısıtlama olmaksızın kabul etme niyetini açıkladı ve ertesi sabah gün doğarken, toprağın birkaç metre altında, toprağı ayıklayıp dikkatlice inceliyordu, sanki karşılaştığı her çakıl taşında bir külçe bulmayı umuyormuş gibi. Gün içinde bir veya iki kez, oraya yürüdük ve suyu boşaltmak amacıyla yardım eli uzattık ve gece olduğunda, Mike'ın şansıyla ilgili soru sormamıza gerek kalmadı. Yüzü hiçbir şey
bulmadığını ilan ediyordu; ancak sanırım kendi
hayalinden çok bizim
hayal kırıklığımız vardı.

"Bugün şansın yok mu, Mike?" dedim.

"Bir yarım peni altın buldum efendim; ama daha ne olacağını
bilmenin bir yolu yok. Umutsuzluğa kapılmıyorum."

Biz de kapılmadık; paramızı geri alabileceğimize dair çok az umudumuz olmasına rağmen. Ertesi sabah Mike hemen görev yerindeydi ve ondan saat ikiye kadar haber alamadık; ben bir şezlongda uyukluyordum, Fred
tezgahta uyuyordu ve Bay Critchet çorapları onarıyordu, --yapmaya çalıştığı ilk iş hakkında-- Mike çılgınca mağazaya koştuğunda, dizlerinin üzerine çöktü ve aynı anda konuşmaya, gülmeye ve ağlamaya başladı.

"Tanrı'ya ve tüm azizlere şükürler olsun!" diye haykırdı, nefesini
kazandıktan sonra ve sonra çılgınca gülmeye başladı, sanki hareketsiz kalmak imkansızmış gibi vücudunu ileri geri sallıyordu.

"Benim fikrim," dedi Fred, yatar pozisyonundan kalkmadan, "biraz aklını kaçırmışsın ya da içki içmişsin."

"Divil, iki gündür biraz viskiye dokundum; ama şimdi bir damla alacağım, şerefinize uzun ömürler içmek için. Benim
aklım etkileniyor ve öyle olabilir. Ah, bu noktaya geleceğimi hiç düşünmemiştim. Tanrıya şükür--yaşlı kadın ve
çocuklar çok mutlu olacaklar."

Viski fıçısına bir dalış yaptı ve kendine gelemeden
bir yudum sertçe içti. Müdahale etmedik, çünkü adamın madenin çökmesi sırasında kaçmış olabileceğini bilmiyorduk, bu tür kazalar oldukça sık meydana gelirdi ve bu korku beynini bulandırmıştı.

"Şimdi, Mike, bize ne olduğunu anlatacak kadar nazik ol," dedim, bizi yeterince şaşırttığını düşünerek.

"Ah, ne haberler," diye haykırdı, ayağa fırladı ve dünyanın en iyi 'pisantry'sinin' kalplerini sevindirecek, çılgınca bir hareket yaptı, eğer orada olsalardı, onun maskaralıklarını görmüş olsalardı.

"Peki, haberler ne?" diye sordum, Fred konuşamayacak kadar tembel bir şekilde tezgahın üzerine uzandı ve pozisyonunu değiştirmeden uykulu bir şekilde güldü.

"Cinayet, bunu kim düşünebilirdi ki? Zengin bir adam olacaksın,
Mike, şanslı tanrı. Yaşlılar bunu duyduklarında ne diyecekler?
Aziz Patrick'e şükürler olsun, ama çocuklar bana bakıp Bay Mike demeyecekler mi!"

Adamın ne demek istediğini anlamaya başladım. Koltuğumdan fırladım,
Mike'ı yakasından yakaladım ve birkaç saniye salladım, ta ki bir soru sormadan önce
duyularının yerine geldiğini düşünene kadar.

"Mike, şeytan," diye haykırdım, "bir külçe buldun."

"Aman!" diye bağırdı, ayağa fırladı ve ayaklarını aşırı bir sevinçle birbirine vurarak, "Topakların büyükbabasını buldum."

"Bu ne?" diye bağırdı Fred, uzandığı yerden kalkıp
konuşmaya ilgi duymaya başlayarak.

"Kafam kadar büyük bir yığın buldum," diye kükredi Mike, viski fıçısına doğru bir dalış daha yaptı, ama onu boğduk ve metnine sadık kalmasını sağladık.

"Kafanız kadar büyük bir altın külçesi mi buldunuz?" diye sordu Fred, hevesle.

"Külçelerinizin sahibi olan şeytana - külçeler hakkında ne bilirim ki? Saf altının bir
yığınını buldum; kafam kadar büyük ve on katı kadar ağır."

Mike'ın bize verdiği haberin doğru olduğuna inanmakta zorluk çektik; ama onun
hevesliliği bizi bir şeye rastladığına ikna etti, ancak bunun Ballarat'ta sıkça bulunan ve iyi bir kuvars kırma makinesinin olmaması nedeniyle değersiz olduğu için bir kenara atılan, içinden birkaç altın çizgisi geçen bir kuvars yığını olduğundan korkuyorduk.

"Gelin ve kendiniz görün," diye bağırdı Mike, bu konuda
sözlerine kesin olarak güvenmememiz konusundaki inatçılığımıza neredeyse sabredemeyerek.

"Gelip benimle birlikte o güzel altın parçasına bakar mısınız? Ve belki de
başka bir söz söylemeden inanacaksınız. Ama unutmayın--bir çeyrek
benim."

Mike'a sözümüze sadık kalacağımızı ve vücudu kadar büyük bir
parça bulsa bile
payını alacağını söyledik.
Bu iddia onu tatmin etti, ona karşı dürüst davranmayı düşünüyorduk; ve
Mr. Critchet'i dükkâna bakması için bırakarak, satın almamızın, bizim tarafımızdan, birden fazla arkadaşımız tarafından alay konusu
olmasına neden olan hazinemize doğru yürüdük.

Yolda, Mike hazinesini nasıl bulduğunu anlattı. Bir veya iki saat boyunca aralıksız çalıştığını ve
altının ilk izini
bulmadığını, dinlenmek ve
piposunu içmek ve ayrıca lambasını düzeltmek için bir süre durduğunu; uykuya daldığını ve
bir veya iki saat uyuduğunu ve rüyasında, İrlanda'daki babasının çamur kulübesi kadar büyük bir altın külçesinin üzerinde oturduğunu ve
onu nasıl kuyuya çıkarabileceğini merak ettiğini,
yukarıdan yerden sızan ve burnuna çarpan bir su damlasıyla uyandığını söyledi.

Ayağa kalktı ve rüyasının gerçekleşmesinin ne kadar hoş olacağını düşündü; ve kazara değil de
kazının ucunu oturduğu yere düşürdü. Toprak
yerinden kaydı ve lambasının loş ışığında bir şeyin
parladığını düşündü.

Bir kez daha yere vurdu, biraz toprak attı ve sonra
rüyasının gerçekleştiğini hayal etti, çünkü önünde altının parlak parıltısı vardı. "Yüreğim ağzımdaydı," diye devam etti Mike, "ve altının gözümün önünden kaybolacağından korktuğum için
küreğimi veya kazmamı kullanma
iddiasında bulunmadım. Dizlerimin üzerine çöktüm ve parmaklarımla kazdım ve onu kaybetmekten korktuğum için
nefes almaya bile cesaret edemedim; ve onu
topraktan kurtarıp kaldırmaya çalıştığımda, Ah! sanki sabahın erken saatlerinde yatağından sürüklenmekten
hoşlanmıyormuş gibi
bağırması ne kadar da iyi görünmedi!

"Toprağı temizledim; ve sonra kalbim orada daha fazla kalamayacak kadar
doldu. Mağazaya koşup kalbimi rahatlatmak zorunda kaldım. Ama unutmayın,
canlarım! Bölümde adil oyun, biliyorsunuz. İrlandalı bir beyefendinin onuruna dikkat edin, kendisi için konuşamayacak kadar mütevazıdır."

Mike'ın mütevazılık anlayışı, övünebilecekleri tek giysi
şapka veya madenlere giderken ayaklarında su toplamış bir maceracının yol kenarına
attığı
çoraptan
bir parça olan
ken kendilerini tam giyimli sanan Avustralya yerlileriyle hemen hemen aynıydı.

Adamı ikinci kez sakinleştirdik; ve bu sırada
şafttaydık ve inmeye hazırdık. Fred önce gitmekte ısrar etti ve ardından İrlandalı, ben de geçen bir devriye polisini selamladım ve kovaya indirilmeye
hazırlandığımda aynı iyiliği bana da yapmasını sağladım.

"Pekala, Fred," diye bağırdım, "aldatıldık mı, kandırılmadık mı? Mike'ın bulduğu bir
blarney taşı mı yoksa bir altın parçası mı?"

"Çek," diye bağırdı Fred ve kovaya ağır bir maddenin atıldığını duydum.

"Önce seni astıracağım," diye karşılık verdim. "Beni
elli poundluk bir kuvars parçası çekmeye ve sonra da emeğim için bana gülmeye zorlayamayacaksın."

"Çabuk çek," diye bağırdı Fred, hevesli bir sesle; ve İrlandalının inatçılığım için bir uluma sesi duydum.

"Azizler adına, bunu yap, iyi efendi Jim," diye yalvardı Mike;
ama polisin bu konuda benimsediğim görüşle güçlenerek biraz tereddüt ettim.

"Bu iddiadan şimdiye kadar alınmış çok az altın var, efendim," dedi,
"her ne kadar bir veya iki mal sahibine spekülasyon yoluyla ödeme yapmış olsa da. Toprak
büyük külçeler için uygun türde değil."

"Ne kadar büyük?" diye sordum, benden yaklaşık otuz fit aşağıda olanlara

hitap ederek.

"Başınız kadar büyük," diye yanıtladı Fred.

"Katı mı?" diye sordum.

"Öyle görünüyor! Ama orada durup soru sorma, kendini
tatmin edebiliyorsan. Kovayı topla."

İrlandalının rüyasının gerçek olduğunu ve viskinin duyularını ele geçirmediğini düşünmeye başladım.

Fred şaka yapma alışkanlığında değildi; ve sonunda kovada bir taş mı yoksa bir altın parçası mı olduğunu kendim kontrol edebileceğim sonucuna vardım. Ben vinci kurarken, polis memuru uzun, karanlık şafttan aşağı baktı, kovayı merakla bekledi ve
içinde ne olduğunu görmek istedi.

"Bir şey görüyor musun?" diye sordum, içindekileri görebilecek kadar yakın olduğunu düşündüğümde.

Soruyu tekrarlayamadan, devriye polisinin gözleri yuvalarından fırlayacakmış gibi parladı ve yüzü kıpkırmızı oldu.

"Hadi, Tanrı aşkına," diye bağırdı arkadaşım, şaftın üzerine eğilerek,
kovayı tutan ipi bir eliyle kavrayarak,
ve kaba vinci umursamadan yukarı çekmeye çalışarak
üzerinde çalıştığım.

"Görebiliyor musun?" diye sordum, bir anlığına çalışmaktan dinlenerek ve
şaftın aşağısına bakarak.

"Durma, efendim," diye bağırdı polis; "hadi kalk, yoksa şeytan
gözlerimizin önünde onu alıp götürebilir."

Kendimi o kadar batıl inançlı hissetmiyordum; ve uyarıya rağmen
İrlandalı ve Fred'in neredeyse
beynini döndüren o yumruyu bir anlığına görmeyi başardım.

İlk bakışta, neredeyse vinçten tutup bırakacaktım, o kadar
güçlenmiştim ki. Gözlerim bulanıklaştı ve beynim döndü.
Bir bebeğin gücüne sahip değilmişim gibi görünüyordum ve bir an
duraksadım ve duyularımı toparlamaya çalıştım. Kalbim öyle çılgınca çarpıyordu ki patlayacak sandım, çünkü kovaya doğru attığım tek bakış bana Ballarat madencilerinin yarısını çıldırtacak ve kalan kısmını da tabii ki benim gördüğümü görüp sahiplenselerdi, çılgına çevirecek bir manzarayı gösterdi.

BÖLÜM LXI.

ÇOK HIZLI ZENGİN OLMANIN SONUCU.

Görev bilincine sahip arkadaşım külçeyi kovadan alıp önüme koydu ve birkaç dakika boyunca keyifle baktım ve elimi eşitsiz yüzeyinde gezdirdim ve hayal gücümde tarttım, ta ki kuyudakiler tarafından hayallerimden uyandırılıncaya kadar.

"Kovayı aşağı gönder de kalkabilelim," diye bağırdı Fred; "Bütün gece burada kalmak istemiyoruz!"

Arkadaşımı rahatlatmak için acele ettim ve o kuyudan güvenli bir şekilde çıktığında ve kova Mike için tekrar aşağı indiğinde, nispeten sakindim. Fred ve ben ödülümüzün üzerinde el sıkıştık ve sonra onu kaldırdık ve ağırlığı hakkında bir fikir edinmeye çalıştık, bu konuda kanun görevlisi bize yardımcı oldu. Fred, bir an elledikten sonra, "Kırk pound ağırlığında olacak," diye bağırdı. Polis memuru, her bir ons bizi daha da zenginleştirdiği için, bizim için büyüleyici olan dogmatik bir tavırla, "Daha da fazlası, beyler," diye cevapladı. 

"Buraya geldiğimden beri birkaç külçe gördüm ve bu tür şeyleri bilmeliydim," diye devam etti, ödülümüzü tekrar tekrar çevirip bir uzmanın havasıyla inceleyerek. "Görüyorsunuz, tüm parçaya bir ons bile kuvars yapışmış değil ve altın, tek parça halinde geldiğinde korkunç ağır." 

Biz onun sözlerine itiraz etmeden onay verdik. Saatlerce onu dinleyebilirdik, külçeyi küçümsemek yerine övmesi çok iyi geldi.

"Peki, ne kadar ağırlıkta olacağını düşünüyorsun?" diye sordum.

"Peki," diye cevapladı memur, bir anlık duraklamanın ve bir kaldırma işleminin ardından, "Fikrim sorulursa yaklaşık elli pound derdim.

"Eğer tavsiyem sorulursa," diye devam etti memur küçümseyici bir tavırla, "derdim ki, o külçeyi gecikmeden hükümet kabul ofisine götür ve tartıldıktan sonra bir teminat
belgesi al. Bu benim tavsiyem, ancak fikrim bir şekilde pek değerli olmayabilir."

Tavsiyesinin iyi olduğunu ve kasaba hırsızlarla doluyken bir mağazada bu kadar çok altın bulundurmanın oldukça tehlikeli olduğu için, gecikmeden kabul etmemizin bizim açımızdan akıllıca olacağı konusunda hemfikirdik.

Ancak, bu öneriyi pek beğenmemiş gibi görünen bir kişi vardı, o da Mike'tı. Projenin, külçenin dörtte birine ilişkin haklı iddiasını elinden almak için tasarlandığı konusunda hafif bir şüphesi vardı ve biz bu konu hakkında konuşurken, yüzünden kalbinin duyguları okunuyordu.

"Hareket etmeyi mi düşünüyorsun?" diye sordu, sanki hain bir eylemde bulunmuş gibi altını süzerek.

"Güvenlik için onu hükümet ofisine götüreceğiz," diye cevapladım.

"Güvenlik için mi?" diye tekrarladı Mike. "Gözümün altından veya uyurken başımın altından daha güvenli neresi olabilir ki. Ah! Zahmet etmeyin ama
bunu dükkana götüreyim, orada kesebiliriz ve
ben de çeyreklik alabilirim."

"Böyle bir külçeyi keserek mahvetmezsin, değil mi?" diye bağırdı polis; "şimdiye kadar gördüğüm en iyi altın örneği ve
saklanmalı."

"Eğer durum buysa," diye mırıldandı Mike, "oyukta kalması da
daha iyi olurdu, çünkü bize ne faydası olacağını bilmiyorum."

Kaprisli beyefendiye ne yapmak istediğimizi açıklamayı başardık ve isterse
geceden önce nakit parasının payını alacağını söyleyerek onu sakinleştirdik; ve Mike'a hakkını vererek, bunu en kesin şekilde yaptığını ve diğer adamların da aynı şekilde davranacağını söyleyeceğim. Hazinemizi hükümet ofisine bırakmaya karar verdiğimizde, iddiamızın etrafında hatırı sayılır bir kalabalık toplanmıştı ve külçeye hayranlık duyuyorlardı ve tüm kalpleriyle bunun kendilerine ait olmasını ve bu kadar şanslı olabilmelerini diliyorlardı. Hatta iddiamız için teklifler almaya başladık ve aklımızdan bile geçmeyen fiyatlar teklif edildi.

"Şimdi satma zamanı," diye fısıldadı polis kılığında ayartıcımız.

"Madeni hiçbir bedel karşılığında elden çıkarmayın," diye bağırdı Mike; "Başka bir külçenin nerede saklandığını bildiğimi sanıyorum ve onu, Aziz Patrick'in
kutsamasıyla çıkaracağım."

"Heyecan devam ederken sat," diye devam etti ayartıcı; "Birbirine yakın iki külçenin
bulunduğunu hiç duymamıştım."

"Madenden servet kazanacağız," diye haykırdı Mike. "İrlanda'ya geri döneceğim, toprak satın alacağım ve 'squire' diye anılacağım, günde iki kez ayran içeceğim ve her öğünde paraties yiyeceğim. Kendime ait bir imbiğim olacak, gerçek poteen viskisi yapacağım, su yerine punç içeceğim, lahana yaprakları yerine 'bacca içeceğim. Açık
bir ev tutmayacak mıyım ve Avustralyalı bir madenciden daha hoş karşılanmayacak kimse!"

"Bir domuz ister misin?" diye sordu kalabalıktan biri.

"Bir domuz!" diye tekrarladı Mike, yoğun bir alayla; "Bir düzine yiyeceğim ve her biri senden daha şişman olacak."

Mike'ın çıkışını bir kahkaha tufanı izledi ve dürüst Hibernian'la alay edebileceğini düşünen soru soran kişi anında yatıştı ve bir daha görülmedi.

Biramızı koyup ofise götürebileceğimiz bir kova almak için mağazaya gitmeyi planladık;
ama Mike bu öneriyi bir an bile dinlemedi. Değerli
altın parçasını omuzladı ve sanki tamamı ona aitmiş gibi
sorumluluğundan gurur duyarak sokaklarda yürüdü ve
bunun bir benzerini nereden bulabileceğini biliyordu.

Bir madenci kalabalığı peşimizdeydi ve böyle bir dil karışımı
Babal kulesinin inşası dışında hiç duyulmamıştı.

Bu rengarenk mürettebat tarafından takip edilerek, bağırışlar ve tebrikler arasında sokaklarda ilerledik ve sonunda hükümet kabul ofisine ulaştık.

"İşte," diye bağırdı Mike, memurların şaşkınlığına rağmen yükünü ofisin tezgahına
atarak; "lütfen bunu tartın ve
ne kadara geldiğini görün, çünkü benim konaklama yerim var."

Memurlar sözlerini anlamadılar, ancak
bu eyleminin anlamını anlamışlardı; ve binada görevli birkaç polis memuru, konuyla ilgilenmeyen herkesi odadan uzaklaştırırken, külçenin değerinin ne kadar olduğunu bize söyleyecek olan büyük ölçekleri izledik.

"Peki," diye bağırdı Mike, "konuşamaz mısınız ve bana
yerleşimimin ne kadar olduğunu söyleyebilir misiniz?"

Hesap yapan katip, konuşan kişiye sessizce küçümseyerek baktı
ve cevap vermeye tenezzül bile etmedi, hareketlerini hızlandırmaktan çok uzak.

"Külçeniz," dedi katip, sonunda Fred ve bana hitap ederek,
"sadece elli bir pound iki ons ağırlığında ve eğer külçenin içinde kuvars yoksa -ki bence yok--şu anki altın fiyatına göre, yuvarlak rakamlarla yaklaşık iki bin beş yüz sterlin değerinde. Oldukça iyi bir günlük çalışma, beyler."

"Tekrar söyle," diye bağırdı Mike, bir başka İrlanda çöküşüne hazır bir şekilde.

Memur miktarı büyük bir nezaketle tekrarladı. Mike'ın külçeye ilgi duyduğunu ve adama olan saygısının
servetiyle orantılı olarak arttığını yeni öğrenmişti.

"İki bin beş yüz sterlin," diye tekrarladı Mike şaşkınlıkla. "Dünyada bu kadar çok para olduğunu kim düşünürdü? Bundan sonra sadece paralı yiyecek ve ayran ve viskiden daha sert bir şey
içmeyeceğim. Rakamları biraz tuhaf göstermek için iki bin sterlin ve beş yüz sterlin. Ah! cinayet, yaşlı kadın ve çocukları beni kaçak bir faytonla ve dört kişiyle eve giderken, bir lord gibi giyinmiş halde görmekten memnun olmazlar mı!"

Konu o kadar önemliydi ki, Mike, saygın görünümlü katibin
karşısında bir boynuzlu flüt çaldı ve ancak polisler tarafından daha sessiz olmazsa bir deli olarak hapse atılacağı söylendiğinde aklı başına geldi.

"Kuzu gibi olacağım," diye cevapladı; ve sonra, bir anlık sessizlikten sonra, eğilip katibe gizlice fısıldadı, "Eğer külçe iki bin beş yüz sterlin değerindeyse, lütfen, benim çeyrekliğim ne kadar eder? Bana cevap ver, eğer yapabilirsen."

Memura hesaplama yapması için zaman vermedik, ancak Mike'a, bir girişimde bulunarak, çeyrekleri için iki bin yedi yüz dolara eşdeğer bir miktar teklif ettik, külçenin içinin kuvarsla
dolma riskini göze aldığımız sonucuna vardık. Mike teklifi gecikmeden kabul etti ve sadece bir mevduat sertifikası alarak, mağazaya geri döndük, Mike'a ödenmesi gereken tutarı altın olarak saydık, Bay Critchet'in huzurunda, kendisine tam olarak ödeme yapıldığını onaylayan bir kağıdın üzerine haçını koymasını sağladık ve cebindeki altınla, karşılaştığı her İrlandalıyı tedavi etmek ve aniden gelen servetinden mümkün olan en kısa sürede kurtulmak amacıyla en yakın vatandaşlarına doğru yola çıktı.

Yarım saat boyunca parasının daha büyük bir kısmının bizim elimizde kalması için onu zorladım, ancak inatçıydı ve hileden korkuyordu. Sonra ben Onu hükümet ofisine yüz altın dışında hepsini yatırmaya ikna ettim, ama gariptir ki, bizim şirketimizden daha çok hükümet endişesinden korkuyordu. Sonunda sabrım taştı, çünkü servetini akrabalarına yatırmak yerine bir çılgınlık yapmaya kararlı olduğunu gördüm ve tek bir itiraz bile etmeden onu serbest bıraktım. Tam olarak tahmin ettiğim gibi davrandı. Bir hafta boyunca vatandaşlarının üçte ikisi işe ara verdi ve Mike'ın hesabına ucuz viski içti. Altınları öğle vakti Mount Alexander'ın tepesindeki kar gibi
eridi ve İrlandalıların üst sınıfından birçok kişi her gün mağazamızı ziyaret edip müdahale edip servetinin bir kısmını kurtarmamıza yardım etmemizi rica etse de bunu yapmayı reddettik; hatta kendisine başvurulan Bay Brown bile omuzlarını silkti ve sıkça alıntılanan bir söz söyledi: "Aptalın parası hemen ayrılır." Yapabileceğimiz en fazla şey, Mike'ın mağazamızdan tek bir altı peni değerinde içki almayacağına dair söz vermekti ve sözümüzü tuttuk, bu yüzden merhum çalışanımızın arkadaşları tarafından çok sert bir şekilde aşağılandık; ve bir gün, yaptıkları bir boks gösterisi nedeniyle iki veya üç kişiyi tutuklatmak zorunda kaldık.

Her şeyin bir sonu olmalı ve Mike'ın talihini takip etmek için, kısa sürede tüm parasını kaybettiğini, kendilerine arkadaş diyenler tarafından terk edildiğini ve bir somun ekmek veya _delirium tremens_'i uzak tutmak için bir bardak viski satın alabilecek maddi olanaktan mahrum kaldığını söyleyebilirim. Bize iş başvurusunda bulundu ve ona yapacak bir şey verdik; ancak yaptığı aptallık düşünceleri zihnini çok meşgul etti ve bir sabah Mike'ı atlarımızı bağladığımız mağazanın arkasında boynundan asılı bulduk.

Eğer ilk kararına, İrlanda'ya dönmeye ve hayatının geri kalanını huzur içinde yaşamaya sadık kalsaydı, altını yalnızca kendisi için değil, toplum için de bir işe yarayacaktı; ancak olaylar geliştikçe, külçeyi bulmak onun en büyük talihsizliğiydi.

Ancak servetimizin kazma darbesiyle arttığı ve madencilik haklarını servet kazanmanın bir yolu olarak ciddi şekilde düşünmeye başladığımız güne geri dönelim. Bu konuda, iyimser bir mizaca sahip olmasa da, spekülasyonda ve kazıda önemli miktarda para kazanmış olan ve bize verdiğimiz tüm fonların fazlasıyla geri ödendiğini öğrendiğinde heyecanlanan Bay Critchet tarafından tavsiye edildik. "Şimdi satma zamanı," dedi, yarım düzine başvurucunun artık meşhur olan iddiamızın şartları hakkında sorular sorduğunu duyduğunda.
"Geri durmayın ve madenin başka bir külçe içerdiğine inanmadığınızı söylemeyin. Bu Ballarat'ta işe yaramaz. Kendinize güvenerek konuşun ve
madenin zenginliğinden ve satma konusundaki isteksizliğinizden bahsedin.
Bu sadece insanları daha istekli hale getirecek ve daha iyi şartlar elde edeceksiniz."
"Ama iddianın bir daha asla bir dolar ödemeyeceğine inanıyoruz," diye cevapladım.

"Bundan sana ne?" diye karşılık verdi. "Beklentisiz satın almadın mı ve hiç piyango bileti alıp da boş çekmedin mi? İddia bir piyangodur ve en tehlikeli piyangolardan biridir.
Mümkünken sat ve başka bir siteyi dene."

Kaliforniya'da yaptığımız bir satın alma işlemini hatırladık, kurnaz bir adam bize iki yüz dolara hazırladığı iddiasını sattı ve
acemiz yüzünden alay konusu olduk. Misilleme yapma isteği duyduk, ancak
New England okullarında bize iki yanlışın bir doğru yapmayacağı öğretilmişti ve
insanları madenimizi kıyaslanamayacak kadar zengin olduğu bahanesiyle satın almaya teşvik etme planını aklımızdan çıkardık.
İstenirse, hiçbir tür saçmalık
övmeden satın alınması gerektiğine karar verdik.

Bu ruh halindeyken, bir yabancı mağazamıza girdi ve
Ballarat'taki insanların yarısının kafasını çeviren külçeyi görmek istediğini söyledi.

Hükümet ofisinde olduğunu söylediğinde hiç hayal kırıklığına uğramadı ve birkaç soru sorduktan sonra iddiamız için beklediğimizden çok daha ileri bir teklifte bulundu.

Bizim tarafımızdan bir anlık tereddüt oldu ve pazarlığı kapatmak için güçlü bir şekilde cazip geldi; ancak daha iyi düşünceler yardımımıza geldi ve teklifi reddettik, çünkü madenin gerçek değerinden ve geri alabileceği miktardan daha fazla para teklif etti.

"İşte," diye cevapladı olası alıcı, "benim gözetmenim. Madenin durumunu ve ondan ne alındığını biliyorum. Teklifim kabul edilirse bahsettiğim fiyatı ödemeye hazırım ve bunun bana geri dönüp dönmemesi sizi ilgilendirmez."

Adamı hayal kırıklığına uğratmak acımasızlık olurdu ve para bizim hedefimiz olduğu ve o da bize bir hizmette bulunmak için çok istekli olduğu için, büyük bir cömertlikle bin dolar değerinde altın tozu kabul ettik ve alıcıya iddianın senedini verdik.

"İyi bir günlük çalışma!" diye bağırdı Fred, yabancının sırtını döndüğü anda ellerini ovuşturarak. "Bir düzine veya yirmi tane daha ve sonra, hey
eve!"

Fred'in dediği gibi, şirket için iyi bir günlük iş çıkarmıştık, çünkü tabii ki Smith'in çıkarı bizimkine eşitti ve girebileceğimiz her türlü spekülasyona katılıyordu; ancak konuya girmişken, külçenin bulunması da dahil olmak üzere, yukarıdaki işlemi tamamen gölgede bırakan bir para kazanma operasyonundan bahsedebilirim.

Bir keresinde, ekspresle gönderilmesini istediğimiz birkaç ürünü satın almak için madenlerden aşağı koşarak Melbourne'deydim ve bir mağazadan diğerine kaçarken un stoğunun oldukça düşük olduğunu ve yeni gelenler yakında elimizdeki küçük miktarı artırmadığı takdirde fiyatın artacağını gördüm. Birkaç temkinli soruşturma yaptım ve Sidney'deki tüccarların Melbourne'dekilerden çok daha iyi durumda olmadığını gördüm ve yakında bir spekülasyon hareketinin başlayacağı ve buna bizim de dahil olmamız gerektiği, diğerlerinin tüm parayı kazanmasına izin vermemiz gerektiği aklıma geldi. Daha önce de söylediğim gibi, dikkatli soruşturmalar yaptım ve her gün iki geminin beklendiğini keşfettim, biri Şili'den, diğeri New York'tan, ikisi de un yüklüydü. İngiltere'den tahıl taşıyan hiçbir gemi beklenmiyordu, ancak kesin olarak bilinmiyordu. Bu istihbarat üzerine bir iki saat düşündüm ve sonra şansımı spekülasyon yoluyla denemeye karar verdim. Un, makul
fiyatlarla satılıyordu, sanırım, ancak güncel bir fiyatın yayınlanmaması ve bir borsanın olmaması nedeniyle, hiçbir iki tüccar birbirine benzemiyordu.

Ne yapacağıma karar verdikten sonra, beş bin poundun
alındığı bankaya gittim, parayı çektim ve sonra alışverişlerime başladım. Her durumda, unun Ballarat'a götürmek için ekipler bulana kadar bir hafta depoda kalmasını şart koştum. Buna hazır bir onay verildi ve tüccarlar
benimle iş yapmaktan memnun olduklarını ifade ettiler. Bazı durumlarda, özellikle satın alınan miktar çok az olduğunda, elli varilden veya yüz çuvaldan fazla olmadığında nakit ödedim;
ancak iki veya üç yüz varil satın aldığımda, miktarın yüzde yirmisini
ödedikten sonra bir aylık kredi ayrıcalığını talep ettim.

İki saat içinde Melbourne'deki neredeyse her fıçı ve un çuvalını ele geçirmiştim ve sonra, ancak o zaman, spekülasyonumun sonucu için titremeye başladım. Gece boyunca şehrin sokaklarında ve su kenarına doğru bir düzine kez dolaştım,
rüzgarın nasıl estiğini görmek için ve her seferinde limana giren gemiler için uygun olduğunu gördüm. Pantolonunun arka kısmına bolca katran serpilmiş yaşlı bir denizciye danıştım,
ve Neptün'ün oğlu başını ciddi bir şekilde sallayarak bana şunu söyledi,
--

"Bunları her zaman söyleyemezsin; bazen rüzgar bu kanlı delikte bir yönden
esiyor, bazen de okyanusta farklı şekilde esiyor."

Ertesi gün, iki büyük takımı Ballarat'a ağır un yüklü olarak gönderdim ve postayla bir mektup göndererek Fred'e ne yaptığımı anlattım ve ona fiyatı yükseltmesini, ancak önce tüccarları stokları için tekliflerle
şakalaşarak korkutmasını tavsiye ettim. Bu gidişatın onları en azından talep ettiklerinden üçte bir daha fazla istemeye
sürükleyeceğini ve en önde gelenlerden bir düzine tanesinin hareketin ne anlama geldiğini görmek amacıyla bir an bile gecikmeden Melbourne'e doğru yola çıkacağını biliyordum.

BÖLÜM LXII.

UN SPEKÜLASYONU.-- BAY CRITCHET'İN HİKAYESİ.

Fred'e yazdıktan ve takımları kurduktan sonra, piyasada hiçbir değişiklik olmamasına rağmen kendimi biraz daha rahat hissettim.
Bayilerin un tedariki için Sidney'e gittiğini biliyordum ve siparişlerinin karşılanacağından korkuyordum, ancak bu konuda hoş bir şekilde yanılmışım. Sydney'deki un, Melbourne'dekinden varil başına on şilin daha yüksekti,
artma eğilimi vardı; buğday yetiştiren birkaç çiftçiden bir çuval bile alınamazken, ton başına seksen pound eksikti,--benim ödediğimin iki katı.

Pazarlığımın üzerinden iki gün geçti ve hala hiçbir gemi sinyal vermemişti. Kendime ve gerçekleştirmeye çalıştığım cesur plana biraz daha fazla güven
duydum. Şehirde bir düzine ekip vardı, Ballarat ve diğer madenlere erzak taşımak amacıyla, ancak un alamadıkları için geciktiler. Makalenin fiyatının ton başına elli pound olarak verildiğini duydum ve daha uzun süre bekleyip beklememem gerektiğini
veya satmam gerektiğini
tartıştım.

Gün içinde iki kez, büyük bir Amerikan gemisinin sinyal verdiği ve su giderlerine kadar tahılla yüklendiği söylentisi yayıldı; ancak
Raporun yanlışlığını hemen kanıtladım ve sonra Melbourne'deki en büyük tahıl tüccarı olan Bay Hennetit'in mağazasına
girdim, o zamandan beri iflas ettiler ve İngiliz alacaklılarına pound başına altı peniden fazla ödeme yapmadılar ve Amerikan şirketlerinin bundan daha fazla
zarar gördüğünden şüpheleniyorum.

"Sevgili beyefendi," dedi Bay Hennetit, öne çıkıp elimi sıkarak, büyük bir samimiyetle, "Sizi görmeyi çok istedim!"

"Nedenini sorabilir miyim?" diye sordum, son derece _sang froid_ bir şekilde,
ama neredeyse kaygıdan patlayacak gibiydim. "Doğrusu, size söylemek gerekirse -ve bunu itiraf etmekten neredeyse utanıyorum-
size planladığımızdan daha fazla un sattık, doldurmamız gereken birkaç sipariş vardı ve
eğer sizin için bir fark yaratmayacaksa, yüz varil ödünç alıp en fazla bir veya iki gün içinde size geri ödeyeceğimizi düşündüm. Çok önemli değil ama bu konu hakkında sizinle konuşmaya karar verdim."

Sohbet ederken bile, sanki servetinin görüntüsü kalbimi yumuşatacak ve beni iradesine tabi kılacakmış gibi beni temiz ve geniş özel odasına götürdü.

"Görüyorsunuz ya, sevgili beyefendi, bu o kadar önemsiz bir konu ki, bu isteği yapmaktan neredeyse utanıyorum. Tüm stokumuzu elden çıkarmak gibi bir hata yaptığımızı düşünmek beni gerçekten utandırıyor. Ancak, birkaç gün içinde bir gemi gelecek ve o zaman ülkeye çok daha düşük fiyatlarla tedarik sağlayabiliriz."

Onu kesmedim, ama o beni spekülasyonlarımdan
kurtarmaya çalışırken sabırla oturdum. Konuşurken,
konuşma amacını gerçekleştirmek için hissettiği endişeyi gösterdi ve onun huzursuz gözlerinden birinin,
röportaj sırasında düşüncelerimi okumak için üzerimde olduğunu biliyordum.

"Bu durumda size yardımcı olamayacağım için üzgünüm," diye cevapladım,
"çünkü Ballarat pazarı için satın aldım ve ülkenin o bölgesindeki insanlar
yoksul. Madenlerdeki un, benim ödediğimden büyük bir avans olan
ton başına altmış pounda satılıyor."

"Ah, zahmetiniz için size küçük bir marj vermeyi umursamıyorum.
Ton başına kırk pound ödediniz. Yüz varil için size kırk beş pound vereceğim."

"Sevgili Bay Hennetit, teklifinizi reddetmek zorunda olduğumu düşünmek beni gerçekten üzüyor," diye cevapladım, "ama piyasa oranlarının altında satmayı düşünemiyorum. Ton başına elli beş pound'dan yüz varil istiyorsanız, size yardımcı olmaktan büyük mutluluk duyarım."

"Pöh, pöh!" diye mırıldandı; "Böyle bir şeyi düşünemem. Bu ülkede un spekülasyonu yapmayı düşünüyorsanız, bunu kaçırırsınız ve paranızı kaybedersiniz."

"Belki yaparım; ama un satın aldığımdan beri fiyatı arttığı için, bundan neden yararlanmayayım ki."

Tüccara nazikçe eğildim, peçemi değiştirdim (yaz aylarında, toprak kuru olduğunda ve rüzgar sert estiğinde, gözlerimizi yoğun bulutlar halinde yükselen ve bazen güneşi bir fırtına gibi gizleyen tozdan korumak için peçe takmak gerekir) ve geri çağıran sesini duymayı umarak uzaklaştım, ama bu konuda hayal kırıklığına uğradım. Bay Hennett pişman olacağımı ve onun şartlarına uyacağımı düşündü ve bu yüzden bir gün daha baskıya dayanmaya karar verdim, her ne pahasına olursa olsun. Doğrudan nehre yürüdüm ve rüzgarın kıyıdan büyük toplar gibi estiğini gördüm. Bu beni çok sevindirdi, ancak o yorgun denizcinin sözlerini hatırladım ve geniş okyanusta nasıl olduğunu merak ettim. İki gündür bir saat bile uyumamıştım ve bir ekmek kabuğundan fazlasını yememiştim; ama rüzgarın nasıl estiğini gördüğümde
otelime döndüm ve neredeyse tükenmiş sistemime yiyecek sağladım.

Akşam yemeğimi bitirir bitirmez, bar odasında bir beyefendinin benimle
konuşmak istediğini söylediler. Oraya gittim ve yüz çuval Şili unu ve yüz varil Amerikan markası satın aldığım
tüccarlardan birini gördüm.

"Pekala!" diye haykırdı, biraz sıcaklıkla el sıkışırken, "bizi _yemek_
yediniz ve hiç şüpheniz olmasın! Şeytanın adına, o iki geminin
bu kadar uzun yolculuklar yapabileceğini kim tahmin edebilirdi ki--ettiniz mi?" ve sonra,
benim cevap vermemi beklemeden, bara doğru yürüdü ve
içecek istedi ve itiraf etmeliyim ki, onun masrafıyla çok iyi bir kadeh şarap ve su alarak
onu memnun ettim ve kendimi memnun ettim.

"Hadi, şimdi işe koyulalım," dedi tanıdığım, dudaklarını Manila'dan ithal
zengin işlemeli bir mendile silerek.

"Tamam, işe koyulalım," dedim.

"Pazardaki tüm un senin elinde," diye başladı.

"Biliyorum," diye cevapladım. "Evet, sanırım öyle," dedi kuru bir şekilde; "şimdi, sana sattığım ve hala mağazamda duran unu istiyorum. Rakam nedir, efendim?"

İşte ticaret yapabileceğim ve sanata başvurmak zorunda kalmayacağım bir adamdı. Diplomasi konusunda hiç eğitim almamıştı ve açık sözlü yapısı her türlü
entrikayı reddediyordu. Benimle aynı durumda olsaydı aynısını yapacağını bilerek,
yapabileceğim her şeyi yapmama izin vermeye istekli olduğunu gördüm.

"Ton başına elli beş pound," diye cevapladım.

"O rakamı kabul ediyorum," diye hemen cevapladı; "benimle mağazaya gel, tutarı hemen hallederim."

İkinci kez davet edilmem gerekmedi; ve paramı aldıktan sonra, paramı
tamamen kullanabilmem için kaç ton daha elden çıkarmam gerektiğini hesapladım.

Hesaplamalarımın ortasında, Bay Hennetit & Co.'dan gelen bir mesajla rahatsız oldum. Beni hemen görmek istediler ve onları ne zaman ziyaret edebileceğimi bilmek istediler. Yarım saat içinde cevap verdim; ve randevuma yetişmek için mağazadan ayrılırken,
kaba arkadaşım beni durdurdu.

"Hennetit & Co." dedi, "birkaç un siparişi aldılar ve bunları doldurmaları gerekiyor. Size ödediğimden daha düşük bir fiyata satmayın;
belki daha fazlasını alabilirsiniz."

İpucu için tanıdığıma teşekkür ettim ve harekete geçtim. Bay Hennetit birkaç varil satın almaktan bahsettiğinde, onları perakende olarak satmaya değmeyeceğini ve elimdeki her şey için teklifler aldığımı ve muhtemelen kabul etmem gerektiğini söyleyerek onu oyaladım.

Bu bilgi ihtiyatlı beyefendiyi oldukça şaşırttı ve bana tereddütsüz bir soru yöneltildi:

"Benim için tuttukları un için ne kadar avans talep ettim?"

"Ton başına elli altı pound," diye hemen ve kararlı bir şekilde cevapladım.

"Elli pound almaz mıyım?"

"Hayır"

"Şehirde tuttuğum her şeyi o fiyata Hennetit & Co. şirketine satar mıyım?"

O öğleden sonra işlem tamamlandığı takdirde satacağımı söyledim.

Şirket üyeleri arasında kısa bir tartışma oldu; ve küçük ortağın büyük bir telaşla dışarı çıktığını gördüm. Birkaç dakika sonra geri döndü ve "Neyin peşinde olduğunu biliyordum." dedi. Pazarlığı tamamlamadan önce rüzgarın yönünü öğrenmek istiyordu. Şans benden yanaydı.
Kıyıdan doğrudan esen bir fırtına vardı.

"Bankadan çek mi alacaksın yoksa altın tozu mu istiyorsun?" Bay
Hennetit'in nazik sorgusuydu.

Eğer temizse ve hükümet ofisinden alınmışsa tozu tercih ettiğimi söyledim. Kumsuz olduğu garanti edilmişti; ve
tartım başlarken, şehirdeki çeşitli firmaların elinde bulunan
un teslimatı için emirler hazırladım. Bitirdiğimde,
toz, adımın ve her torbadaki miktarın yazılı olduğu torbalara konuldu ve kendimi nakit olarak on bin pound veya yaklaşık elli bin doların sahibi olarak buldum.

Bir saatten kısa bir sürede para bankanın kasalarına güvenli bir şekilde kilitlendi; ve sonra sanki beni gerçekte olduğumdan en az on yıl daha yaşlı bırakan bir çileden
geçmişim gibi hissetmeye başladım; ve
bir daha asla spekülasyon yapmamaya yemin edecektim; ama
tereddüt ettiğim için mutluyum, çünkü Avustralya'dan ayrılmadan önce birçok
ve bazıları talihsiz olsa da, diğerleri, söylemekten mutluluk duyuyorum ki,
iyi sonuçlandı ve şu anda, bekar olmaktan neredeyse pişmanlık duyduğum,
karşılaştırmalı tembellik dolu bir hayat yaşamamı sağladı ve
bazen evlilik denizinin hayatımı
_can sıkıntısından_ kurtaracağını düşünüyorum.

Belki de, Melbourne'de grevimin cesareti ve beraberinde getirdiği başarı nedeniyle biraz gürültü yapan bir işlemi anlatmak için bu kadar çok yer kapladığım için okuyucuya bir özür borçluyum.
Bu bir
piyangoydu, şansım benim lehimeydi ve ben bunu
iyileştirmeseydim
başkaları da olacaktı.

Beklenen gemiler, ben sattıktan sonra üç gün boyunca gelmedi; yine de
Baylar Hennetits & Co. operasyondan para kazandım ve
iş ilişkilerimiz sona erdikten sonra onlarla her karşılaştığımda,
onlar bana ton başına en az beş pound daha fazla vermeye hazırken,
bu kadar düşük bir fiyata sattıkları için bana şaka yaptılar.

Ama adımlarımı geri takip edip, külçemizi bulduğumuz gün kaçtığım Ballarat'taki mağazamıza döneceğim.

"Sanırım," dedi Bay Critchet, çaydan sonra pipolarımızı içerken, mağaza gece kapalı olduğu için, "birkaç gün içinde işe gidebilecek kadar iyi olacağım. İçimdeki ruhu hissediyorum, ama et hala zayıf."

"Madenlerde bir ay boyunca bir günlük çalışmaya hazır olmayacaksın," diye karşılık verdi Fred.

"O kadar uzun süre boş kalamam," dedi Bay Critchet; "Ben
sizin misafirperverliğinizi ihlal ettim ve nazik ilginiz için bir
borç altında çalışıyorum, bunu ödemek için çok çalışmam gerekecek. Zengin değilim, ancak biriktirdiğim ve hükümet ofisinde
depozito olarak duran birkaç bin pound size geri ödeyebiliyorsa, onlar sizindir."

"Sanırım," dedi Fred, piposunu yeniden doldurup yaktıktan sonra
şiddetli bir şekilde tüttürerek, "tüm mal varlığınızı mümkün olan en nazik şekilde teslim etmenin en iyisi olduğunu düşünüyorsunuz. Eğer fikriniz buysa, bizi yanlış değerlendiriyorsunuz."

"Sevgili genç dostum!" Bay Critchet haykırdı, "Ben kesinlikle böyle bir görüşe sahip olmadım. Bana sanki kendi oğullarımmışsınız gibi nazik ve özenli davranıldı; ve sizin çabalarınız ve ilginiz sayesinde hayatım kurtuldu. Size boş
teşekkürlerle karşılık veremeyeceğimi hissediyorum, çünkü çok fazla zaman ve para harcadım. Nezaketinize karşılık vermeye çabaladığımı hissetmeme izin verin."

"Öyleyse verebilirsiniz," diye karşılık verdi Fred, sakin bir şekilde.

Bay Critchet neşelendi. Arkadaşıma endişeyle baktım ve
tartıştığımız konu üzerindeki anlaşmamızı unuttuğundan korktum.

"Gerçek şu ki," dedi Fred, piposundan külleri silkeleyerek, "eğer
dostluğumuzu hak etmek istiyorsanız, bir daha asla bir karşılık konusuyla ilgili
konudan bahsetmeyin."

"Ama--" diye haykırdı yaşlı adam.

"Ama'sı yok. Evimizi güvenli bir sığınak olarak aradın ve eğer
bulursan, hiç kimse bizden daha memnun olamaz. İlk gece
gri saçlarını gördüğümde, ölen babamı düşündüm ve
isminin şerefi için
elimden gelen her şeyi yapmaya karar verdim. Tanrı onun anısını kutsasın--iyi bir adamdı ve eminim ki eğer ruhu bu dünyayı ziyaret ederse,
benim davranışlarımı onaylayacaktır."

"O zaman bütün mükafatlar reddedildi mi?" diye sordu misafirimiz, bir anlık sessizlikten sonra.

"Kesinlikle öyle."

"O zaman şu yönde bir teklifte bulunayım: İddiam boşta duruyor ve muhtemelen yarı yarıya suyla dolu. Bunu çalıştırmak için yeterince güçlü olmadığımı hissediyorum ve iyi olana kadar, ve ikinizden biri veya her ikisi de madenimi alıp taşıyabilene ve isterseniz karı üçümüz arasında bölüşene kadar depoyla ilgileneceğim. Böyle bir işlemle bana karşı parasal yükümlülük altına girmekten kurtulacaksınız ve ben de bir ölçüde, ne kadar küçük olursa olsun, konaklama ve yemek masraflarımı geri ödüyormuşum gibi hissedeceğim."

Yaşlı beyefendi, sahip olduğu ve kısmen işlettiği madenin Ballarat'taki en değerli madenlerden biri olduğu gerçeğini ne kadar da dikkatli bir şekilde gizledi ve eğer bu düzenlemeye razı olursak, çok az bir emekle iki veya üç bin pound kazanacağımızı
çok iyi biliyordu!

"Eğer benim istediğimi yaparsanız," diye devam etti Bay Critchet, "gizliliğinize veya cömertliğinize müdahale etmediğimi hissedeceğim. Teklifim kabul edilmezse, yarın çadırıma geri dönerim ve sizi daha fazla rahatsız etmem."

"Ama düşünün," dedim, "depoculuk hakkında hiçbir bilginiz yok ve bu kaba madencilere hizmet etmek için
sadece kötü bir katip olursunuz."

"Sevgili oğlum," diye haykırdı konuğumuz, "sen doğmadan önce, bir İngiliz tüccar olarak, binlerce pound değerinde Batı Hindistan malı sattım; ve şimdi, eğer haklarım olsaydı, büyük bir servete sahip olurdum. Övünerek konuştuğumu düşünmeyin, çünkü alçakgönüllüyüm. Dürüstlük sevgisi ve ailemi bir kez daha rahat koşullarda görme isteği hariç tüm gururum beni terk etti; ve şimdi
çocuklarım için en çok para kazanabileceğim işte çalışıyorum."

"Ailen var, öyle mi?" diye sordum.

Yaşlı beyefendi başını salladı; ve tütün dumanının arasından, soru karşısında gözlerinin nemlendiğini gördüm. Birkaç dakika sessizce oturduk, çünkü
aile meseleleriyle ilgili olarak onu sorgulamak istemiyorduk,
ancak itiraf etmeliyim ki, hayatındaki konumuyla ilgili olarak bir Yankee'nin merakını
hissettim.

"Hikayemi sizden saklamak istemiyorum," dedi Bay Critchet,
"sizi ilgilendirmiyor olabilir ve güvenin ve yanlışın -güvenin ve ihanetin- tekrarı olabilir. Ancak, bu şekilde, size
güveneceğim ve umarım ki bu, aynı denizde gemi kazası geçirmenizi
önler."

Yaşlı beyefendi dudaklarını bir yudum soğuk çayla ıslattı ve
şöyle başladı:--

"Babam benden önce bir tüccardı ve büyük ölçüde Batı Hindistan ve Hindistan mallarıyla
ilgilenirdi; ve ben yeterli yaşa geldiğimde, onun sayma odasında bir tabureye oturdum ve düşük fiyata satın alıp yüksek fiyata satmanın sırlarını öğrendim, böylece emekli olmak için yeterince zengin hissettiğinde onun yerini alacaktım.

"Bunu yaptığında, ki bu da olgun bir yaştaydı, mülkünün üçte ikisi bana kaldı, bu da kız kardeşimle benim aramızda paylaşıldı; ve kız kardeşim evlendiğinde, ki bunu benim rızam olmadan yaptı ve neredeyse kocasını ününden tanımadan önce, ona ait olan her kuruşu ona ödedim ve hayat yolculuğunda Tanrı'dan yolunun açık olmasını diledim. Birbirimize neredeyse yabancıydık, çünkü annemizin bebekken ölümü, bir teyzenin onun eğitiminin kontrolünü üstlenmek için gönüllü olması ve belki de bu yüzden, koca seçimiyle ilgili tavsiyelerimin dinlenmemesinin bir nedeniydi.

"Eh, zaman geçti ve sonunda ben de evlendim ve bir kız çocuğum oldu ve sonra çocuğum uğruna servet edinme çabalarımı yeniledim; çünkü o zamanlar aptal ve hırslı bir adamdım ve kendimi bir akran veya lordla veya hatta bir baronetle
evlenerek bağlayabileceğimi umuyordum. Bu on sekiz yıl önceydi dostlarım ve o zamandan beri
daha akıllı ve gördüğünüz gibi daha yaşlı oldum. Kızımın dürüst bir adamla
evlendiğini görecek kadar yaşayabilirsem, hırsım tatmin olacak."

Bu kelimeler üzerinde düşünmeye ve kafa yormaya başladım. Onun hoşuna gidebileceğimi nereden bilebilirdim ki! Fred'e baktım ve onun da aynı konuyu
tartıştığına yemin edebilirdim. Zaten kıskanmaya başlamıştım; çünkü on dokuz yaşında bir İngiliz kızı, nazik bir değerlendirme olmadan
geçilmezdi. Yakışıklı olup olmadığını merak ettim, ama babasının görünüşüne bakılırsa, yakışıklı olması gerektiğini düşündüm.

"Kız kardeşimi nadiren gördüm," diye devam etti Bay Critchet, "evlendikten sonra,
ama ondan sık sık haber aldım; ve Morning Post'a baktığımda, bir önceki gece bir partide hazır bulunduğu duyurulmadan nadiren gördüm. Onun sefahat dolu hayatını kıskanmıyordum, çünkü
mutluluğu farklı bir şekilde güvence altına almayı tercih ediyordum; ama yine de kocasının böylesine savurganlığı nasıl becerdiğini merak etmekten kendimi alamadım.
Sırrı çok erken öğrendim; çünkü bir gün beni aradı ve asık bir
kaşla, beni ziyaret etmesinin amacının vadesi gelen senetleri karşılamak için para elde etmek olduğunu söyledi.

"Şaşırmadım ve koşullarıyla ilgili olarak ona soru da sormadım. Saygı ifadelerini sabırla dinledim,
bankacılarım için iki bin poundluk bir çek verdim ve muhasebe odamdan
çıktıktan sonra hesaplarımla meşgul oldum ve görüşmesinin
zihnimde bıraktığı
hoş olmayan izlenimi unutmaya çalıştım. Kayınbiraderim Bay Follet'ten bir not aldıktan birkaç gün sonra--"

"Follet?" diye bağırdım şaşkınlıkla; "o zaman hala komiserin elinde olan genç adam onun oğlu ve senin yeğenin mi?"

Bay Critchet bir onay işareti verdi ve devam etti:--

"Bazı acil taahhütleri yerine getirmek için daha fazla borç talep etti.
Ben de ine uydum ve bunu yapmakla kendime haksızlık ettiğimi hissetmeme rağmen. Birkaç hafta geçti ve rahatsız edilmedim; ama bir sabah kardeşimden aceleyle yazılmış bir mektup aldım ve üzüntüyle gördüm ki, Fleet Street Hapishanesi tarihliydi ve bir önceki gece borçtan dolayı tutuklanmıştı ve şimdi adını utançtan kurtarmak için acıklı ifadelerle bana sesleniyordu. Onu görmeye gittim ve karısının durumundan habersiz olduğunu ve o gece Londra'nın ileri gelenlerinin yarısının beklediği büyük bir parti
vermek için hazırlık yaptığını öğrendim. Uzun ve içtenlikle yalvardı ve sonunda kendisine karşı açılan davayı ödedim, bunun için binlerce pound harcamam gerekse de.

"Üç gün sonra kız kardeşim, oğluyla birlikte ziyaret etti, koyu renk gözleri ve uğursuz bir yüz ifadesi olan genç bir adam, babasına çok benziyordu, bu yüzden
benim için hoş değildi; Tanrı bilir ki çocuğu sevmeye çalıştım ve
en sonunda barbar gibi davranmasaydı başarabilirdim.

"Kız kardeşim özel bir görüşme talep etti, ben de hemen kabul ettim; ve
sonra gözyaşları, inlemeler ve ağıtlarla bana kocasının kaderinin benim ellerimde olduğunu ve eğer onu öldürmek istersem
sert bir yol izleyerek bunu başarabileceğimi söyledi. Açıklamasını rica ettim, ama o dizlerinin üzerine
çöktü ve istediğini yapmaya söz verene kadar asla ayağa kalkmayacağına yemin etti. Anlamadığım bir
itirafta bulunmayı reddettim ve sonunda ondan, benim isteklerime aykırı olarak evlendiği kocasının, benim adımı yaklaşık elli bin pound tutarındaki banknotlara
sahtekarlık yaptığını ve suçu gizlemek için onu kamusal bir ölümden veya ömür boyu sürgünden
kurtarmamın beklendiğini öğrendim. Öfkeyle reddettim, ama bir kadının ne kadar
zorla savunabileceğini bilmiyordum. Babamın ölümüyle kendisine verilen
mal varlığı bana vaat edildi ve bana hisselerini satma emri verdi kamu fonlarında, bana geri ödeme amacıyla, işlemden dolayı yirmi beş bin pounda kadar acı çekeceğimi
görmeme rağmen; ancak gözyaşlarına tanık olmaktansa rıza gösterdim ve
sonuç olarak neredeyse bir dilenciye dönüştüm."

Yaşlı adam, engebeli yanaklarından aşağı akan bir gözyaşını sildi ve
birkaç dakika boyunca düşüncelere dalmış gibi göründü. Sonunda devam etti:--

"Sahte banknotları aldım ve vadesi geldiğinde ödedim, ancak
kamu sahte kağıtla başa çıkmak için işimde birçok fedakarlık yaptığımı keşfetti ve sonra şüpheler ve kuşkular geldi ve sonunda
evime bir saldırı oldu ve kendimi kurtarmak için kız kardeşimi serveti için aradım. Tanrım! Kötü adamın, kocasının, çoktan onun adını kullandığını, parasını fonlardan çektiğini ve
izini bulamadığımız dünyanın bir yerine gittiğini keşfettiğimde neler hissettim.

"Darbe altında ezildim ve toparlandığımda işim sürüklendi,
ve Critchet firması sadece borçlarıyla tanınıyordu. Bir süre akıntıya karşı mücadele ettim, ama tutunamadım ve sonunda pes edip işime devam etme düşüncelerinden vazgeçtim. Ailem, teyzemden karıma kalan yüz poundluk küçük bir anlaşma ve kızımın verebildiği müzik dersleriyle geçiniyordu ve böylece mücadele ettik, ta ki sonunda utancına dayanamayan kız kardeşim ölüp çocuğunu bana bırakana kadar. Eh, görevi üstlendim ve İngiltere'deki
talihimi yeniden canlandırmayı başaramadığımda Avustralya'ya gittim ve onu da
yanımda getirdim."

"Ve o zamandan beri babasından hiç haber almadın mı?" diye sordum.

"Hayır."

"Merhaba, ev--bakkal--beni içeri al!" diye bağırdı kapıda bir ses; ve
dikkatimizi çekmek için duvara sert bir tekme atıldı.

Bay. Critchet oturduğu yerden kalktı ve sonra
inleyerek yere yığıldı.

BÖLÜM LXIII.

AYNI ŞEY, DEVAM EDİYOR.

"Hasta mısın?" diye sorduk, yere serilmiş adama doğru sıçrayıp
bir sandalyeye oturmasına yardım ederek.

"Bilmiyorum," diye cevapladı çılgınca; "ama rüya görmüyorsam, mağazaya girmemi isteyen bir ses duydum. Kapıyı açmayın,
Tanrı aşkına. Bir daha yüzüne bakmaya dayanamam."

"Zavallı adam," diye mırıldandı Fred; "hikaye onu o kadar etkiledi ki
zihni dağılıyor. En kısa sürede yatağa yatıralım,
ateşin geri dönmesinden korkarak."

"Yanılıyorsunuz, genç adamlar, ateşin veya hastalıklı bir hayal gücünün duygularımın nedeni olduğunu düşünüyorsanız. Bakın, gayet sakinim."

Aslında, son hastalığından muzdarip gibi görünmüyordu, çünkü
eti soğuktu ve yüzü solgundu, ama buna rağmen
şiddetli bir şekilde titriyordu ve sanki sıtmayla saldırıya uğramış gibiydi.

"Sesi tanıdığımı sanmıştım," dedi hastamız yarı fısıltıyla ve dinler bir tavırla, "ama yanılmış olabilirim."

"Merhaba, içeridekiler - kapıyı aç ve bana en iyi kaliteden bir quart sat," diye bağırdı dışarıdaki sert ses, her şeyi tekrar sarsan kapıyı yine şiddetli bir şekilde sallamasıyla birlikte.

Rover tehditkar bir uluma sesi çıkardı ve sanki kavgacının vücuduna dişlerini
geçirmek istercesine kapıyı tırmaladı.

"Yanılmış olamayacağımdan emindim," diye haykırdı Bay Critchet, boğuk bir fısıltıyla.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"İçkiyi bana verir misin? Evet mi yoksa hayır mı de," diye bağırdı dışarıdaki sabırsız adam, yemin ederek.

"Bunun kayınbiraderimin sesi olduğundan eminim," dedi Bay Critchet. "Altı yıldır daha önce konuşmasını duymamıştım, yine de
unutamayacağım bazı şeyler var. Ne yapmalıyım? Nasıl davranmalıyım?"

"Onunla konuşmak istiyor musun?" diye sordum; "eğer öyleyse, onu içeri alacağız ve
güvenlik için kollarımıza güveneceğiz. Ona tatsız gerçekleri söylesen bile, saçının bir teline
zarar gelmeyecek."

"Ne diyorsun? Uyandın mı? Rom içeyim mi?" diye devam etti gece yarısı ziyaretçimiz.

Yaşlı beyefendinin bir sonuca varmasını bekledim ve
bir görüşme düşüncesi onu çok tedirgin etse de, bir onay
gösterisi yaptı.

"Köpeği geri çağırın ve içeri girmesine izin verin," dedi Fred, "ve şimdilik arka planda kal," misafirimize hitap ederek.

Rover'ı bir kelimeyle susturdum, sonra kapıyı sürgüledim ve sürgüyü açtım ve kapıyı ardına kadar açtım, kapsamlı sahtecilikler yapma cüretini gösteren ve yine de yasanın cezasından kaçan adamı görmek için biraz merak duyuyordum, özellikle de İngiltere'nin ceza kanunu o kadar katı ki, hayattaki rütbe veya mevkiye saygı gösterilmiyor.

"Ee, uykulu kafalar, uyandınız mı?" beni ilk karşılayan küstah soruydu ve kapıdan uzun boylu, güçlü yapılı, yüzünü neredeyse göz kapaklarına kadar kaplayan koyu bıyıkları ve bolca gri saçı olan uzun, siyah saçları olan bir adam girdi. Kısa bir
maymun ceketi giymişti, denizcilerin gemide yüksekte çalışmak için kullanışlı bir palto olarak benimseme alışkanlığında olduğu gibi - büyük yakası çevrilmiş ve boynuna siyah ipek bir mendille tutturulmuş mavi bir flanel gömlek - biraz kirli ve yıpranmış, ancak Ballarat'taki madencilerin çoğunun giymeye alışkın olduğundan biraz daha iyi, süslü renkli bir pantolon - ve son olarak, ziyaretçinin başında, Avustralyalı çobanların ve çobanların öğle sıcağından başlarını ve parlak güneşten gözlerini korumak için ovaları sığır aramak için tararken benimsedikleri gibi, geniş ölçülerde bir keçe şapka vardı.

Yabancı içeri girdiğinde, "Alışverişini geç yaptın," diye uzlaştırıcı bir tonda belirttim. "Parası olan ve onu harcamak isteyen bir adam, takas etmek için kendi zamanını seçebilir, sanırım, değil mi?" diye sordu siyah ziyaretçi sert bir şekilde;
ve sözlerini vurgulamak için kolunu hareket ettirdiğinde, ceketinin ceplerinden çıkan iki tabancanın dipçiklerini gördüm--bu keşif beni endişelendirmedi, ancak bunların varlığının ortaya çıkmasına sevindim.

"Bu iki şeye bağlı," diye cevapladım. "Birincisi, olup olmadığı--"

"Pshaw! Vaazlarınla ​​beni rahatsız etme," diye bağırdı sabırsızlıkla,
kapıyı kapatıp anahtarı çevirdiğimde.

"Hayır, yapmayacağım, çünkü vicdanen yeterince çirkinsin," diye cevapladım,
kişisel güzelliğe atıfta bulunduğunu düşünerek.

Yabancı bana şimşek gibi döndü ve uğursuz gözleri yoğun bir öfkeyi ifade ediyordu,
ama hareketlerini fark etmemiş gibi yaptım. Ancak Rover, benim iyiliğim için hafifçe endişelendi ve aramıza
girdi ve güçlü dişlerini mükemmel bir samimiyetle gösterdi.

"Köpeğinizi geri çağırın," dedi ziyaretçimiz, korkutmanın faydasız olduğunu görerek, "yoksa onu kısa sürede hallederim ve onu Çinlilere lüks olarak satarım."

"Cennetsellerle bir daha asla ticaret yapma şansınız olmaz," diye cevapladım umursamazca.

"Neden?" diye sordu siyah kabadayı, Fred'in oturduğu mağazanın o kısmına doğru yürürken, Bay Critchet odasına
girmişken, sert bir gülümsemeyle.

"Çünkü, köpeğime zarar verirseniz, sizi bir an bile gecikmeden
vurmak özgürlüğünü kendimde bulurum."

"Eh, bu iki kişinin üzerinde çalışması gereken bir soru," diye cevapladı yabancı, daha sakin bir tonda ve daha az böbürlenme eğilimiyle. "Sanırım bunları
yanımda taşıdığımı ve bazen bir kelime söylediğimde havladıklarını ve sahip olduğunuz herhangi bir köpekten daha fazla işe yaradığını düşünüyorsunuz." Ve tabancalarının dipçiklerine kendinden emin bir tavırla vurdu, ancak duyuru onun
beklediği gibi değildi.

"Biz de bazen bu konuda biraz bir şeyler yapıyoruz," diye cevapladım, "ve kullandığımız araçların paranın elde edebileceği en iyi araçlar olmasına dikkat ediyoruz.
Bu konuştuğunda bir şey ifade ediyor."

Ceket cebimden sessizce bir tabanca çıkardım ve önüne tuttum,
sonra da aynı şekilde sessizce dinlenme yerine geri koydum.

"Sözünüze memnun oldum," dedi esmer saçlı yabancı, yüzünde kasvetli bir
tebessümle. "Beyefendiler karşılaştıklarında birbirlerine nasıl nezaketle davranacaklarını bilmeliler. Silahınıza bakarak sizin bir
Amerikalı olduğunuzu düşünüyorum."

"Arkadaşım ve ben, her ikimiz de o ülkeyi doğduğumuz yer olarak görüyoruz," diye cevapladım, ışığımızın çektiği böcekleri uzakta tutmak amacıyla piposunu
tüttüren Fred'i işaret ederek.

"Ah, bir arkadaşınız olduğunu görmedim," diye haykırdı yabancı,
Fred'i ilk kez görerek, ki bu onu bir şekilde biraz tedirgin etti;
ama hemen toparlandı ve dünyanın çoğunu görmüş ve tadını çıkarma fırsatı yakalamış bir adam gibi, rahat ve özgür bir şekilde konuşmaya devam etti.

"Amerikalı olduğunuzu bildiğim için mutluyum, çünkü o ülkeyi ziyaret ettim ve temas kurduğum kişiler tarafından nazik bir şekilde karşılandım. Şahit olduğum gibi büyük ve hızlı bir ülke, çünkü güney kesiminde seyahat ederken aynı gün bir tren kazası ve bir vapur patlaması yaşadım ve yine de bütün kemiklerimle kurtuldum. Eğer bir İngiliz olmasaydım, Alexander'ın sözlerini kullanarak, duruma göre değiştirdiğim bir Amerikalı olurdum."

"Buraya, Ballarat'a mı ait olduğunuzu sorabilir miyim?" diye sordum, işinin ve beklentilerinin ne olduğunu öğrenmek niyetiyle.

"Doğrusunu söylemek gerekirse, vatandaşlarınızın 'aldatmaca' dediği bir şey için buradayım; bana yaklaşık üç ayda bir saldıran bir ucube ve bittikten sonra hayvan çiftliğime dönüp bir adamın ne kadar büyük olabileceğini, ama ne kadar küçük olabileceğini düşünüyorum."

"O zaman bir hayvan yetiştiricisisiniz?" dedim.

"Ben öyle adlandırılmıyorum," diye haykırdı, koyu yüzünde gurur ifadesiyle. "Sığırlarıma bakmaları için çobanlar çalıştırıyorum, ama bana
mal sahibi deniyor. "

"Her zaman mülk sahiplerinin büyük şehirlerde yaşamayı ve sürülerini ve hayvanlarını çalışanlara emanet etmeyi tercih ettiğini varsaydım," dedi Fred, kuru bir şekilde.

"Benim neyi tercih ettiğim sana ne?" diye sordu, Fred'e
sertçe dönerek. "Kendi efendisi olduğum sürece istediğimi yapma ve benim için çalışanlara
maaş ödeme hakkım yok mu?"

"Bunu kimse inkar etmiyor sanırım," diye haykırdı Fred. "Ben sadece bir
varsayımda bulundum. Bazı insanlar şehirlerde görülmekten hoşlanmazken, diğerleri ovalarda yaşamaya
zorlansalardı delirirlerdi. Bazen bunun tamamen her insanın
göğsünde kilitli tuttuğu varsayılan vicdana bağlı olduğunu düşünüyorum, ancak argümanlarımın çürütülme olasılığı var, çünkü böyle bir
maddeden yoksun bazı insanlar var."

"Ölüm ve şeytan! "Benden mi bahsediyorsun, geveze?" diye bağırdı yabancı, elleri tekrar tabancalarının
yuvalandığı ceplerini ararken.

"Birkaç kelimeye sinirlenme," dedim, yarı yatıştırıcı yarı
ironik bir şekilde. "Arkadaşım sözleriyle seni kırmak istemedi."

"Anlamsız bir kelime yüzünden tartışmayacağız," dedim. "Bana bir quart kaliteli viski ver, gecenin geri kalanında kalmayı kabul ettiğim çadıra geri döneyim. Bana Ballarat'taki herhangi bir yerden
en iyi içkiyi alabileceğim söylendi."

"Sığır yetiştirmek Avustralya'da karlı bir iş olarak kabul edilir," diye ima ettim, onun isteklerini karşılıyormuş gibi yaparken.

"Bunu tatmin edici buluyorum," diye karşılık verdi, kısa bir süre sonra, sanki
sorularımı şaşırtmaya kararlıymış gibi.

"Bu işe girmeyi düşünüyorum," diye devam ettim, "ve eğer Loddon veya Campaspe kıyılarında bir arazi parçası satın alabilirsem, bunu yapardım. Sanırım Mount Macedon eteğinin görüş alanında arzu edilen tüm otlaklar çoktan satıldı."

"Sanırım öyleydi," diye cevapladı sırıtarak; "ama bir
teklife açığım."

"Nasıl! "Satmak ister misin?" diye sordum, görünüşe göre şaşkınlıkla.

"Fiyatımı alabilirsem, evet."

"Araziyi ne kadar zamandır işgal ediyorsun?" diye sordum.

"Dört yıldır ve bu süre zarfında sürülerim üç katına çıktı ve şimdi koyunlarımı binlerce, sığırlarımı ise yüzlerce sayıyorum."

"Ve senin mera alanın Loddon kıyılarında mı?" diye sordum. "Ne kadar arazi kapladın?"

"Ülkede bulunabilecek en iyi otlaklardan beş bin dönüm, iyi sulanmış, bataklık ve bataklıklardan arınmış."

"Sığır yetiştirmek bu kadar verimliyse neden satmak istiyorsun?"

Sordum.

"Seni ilgilendirmez. Satın almak istiyorsan söyle, takasa açığım. Bir gün gelip beni gör, seninle bu konu hakkında konuşacağım;
şu anda acelem var."

"Sanırım istasyonu gecikmeden elinizden alacak bir adam tanıyorum.
Bir dakika bekleyin, onu size getireceğim."

Sığır yetiştiricisinden aniden çıkışım karşısında şaşkın bir şekilde ayrıldım ve
küçük odaya girdim, orada Bay Critchet'i sinirsel bir ajitasyonla
acı çekerken buldum.

"Hepsini duydun mu?" diye sordum.

"Evet, hepsini."

"Ve sesi tanıdığını düşünüyor musun?"

"Follet," diye fısıldadı.

"Onunla yüzleşmeye ve haksızlıklarının telafisini istemeye cesaretin var mı?" diye sordum.

"Onunla karşılaşmaktan ve suçlu kalbine korku salmaktan neden korkayım?
Hemen gitmeme izin ver."

"O zaman ceketinin yakasını yüzünün üstüne kıvır, şapkanı
gözlerinin üzerine indir ve ben onları çıkarmanı söyleyene kadar orada tut. Şimdi
yüreğinizi koruyun ve sonuç için talihe güvenin."

Bay Critchet tek bir kelime etmeden beni odadan takip etti. Heyecanı geçmiş gibiydi ve Büyük Britanya temsilcilerini
sinir ve cesaret gerektiren
durumlara soktuğunda karakterize eden tüm "cesareti" gösterdi.

"Merhaba! Hayvanlarımı satın almak için seçtiğiniz adam bu mu?" diye bağırdı yabancı, boğuk bir kahkaha atarak; "neden, kahvaltıdan önce on mil at sırtında bir yolculuk onu o gün için bitirirdi ve öküzler onun zayıf vücudunu
görselerdi, açıkça isyan ederlerdi, çünkü
bir hayvan kırbacını kullanmak için güçlü bir kol gerektiğini bilirler. Yaşlı büyükbabanı yatağına geri götür ve bana eyeri bütün gün tutabilecek ve gerekirse bütün gece bir su birikintisinde uyuyabilecek bir müşteri gönder."

"Göründüğü kadar zayıf değil," diye cevapladım, Fred'e sessizce bir işaret verdim, o da bunu anladı ve bu yüzden kalkıp tezgahın yanına doğru yürüdü, böylece şiddete başvurmaya meyilliyse çobanın arkasında olabilirdi.

"Bakın," diye devam ettim, Bay Critchet'in şapkasını çıkarıp yakasını geriye atarak, "sonuçta o kadar da zayıf görünmüyor."

Yabancının o soluk yüzü, hafif bir sitemle dolu görünce sarsılarak irkildiğini fark ettim; küfür gibi gelen bir ünlem sesi çıkardığını duydum ve sonra dönüp çılgınca kapıya doğru koştu; ama kapıya ulaşmadan önce, pek de hesaba katmadığı bir düşman tarafından arkadan saldırıya uğradı.

Bizimkinin yanında sessizce yatan Rover ayaklar, yabancının hareketlerini kuşkuyla izlerken, ama görünüşe göre karakteriyle ilgili kararını vermeden önce adama adil bir dinleme fırsatı vermeye kararlıydı, ziyaretçimizin uçmak üzere döndüğünü gördüğünde bir çığlık attı ve kapıya ulaşmadan önce sadık köpek, vücudunun gerginliğin en güçlü olduğu
bölgesindeki giysisinin bir kısmını yakaladı ve meydan okuyan homurtularla onu sıkıca tuttu.

"Köpeğinizi geri çağırın," diye bağırdı Follet, bir yeminle, "yoksa zayıf leşinin içinden bir mermi
gönderirim."

"Eğer bir tabancaya elini uzatmayı teklif edersen, ölü bir adamsın!" diye haykırdı Fred; "Sessiz kal, güvende olursun."

"Neden sana itaat edeyim?" Follet, köpeğin çenelerinden kurtulmak için vücudunu aniden sarsarak, ancak başaramadı, çünkü Rover iki kez kavradı ve sanırım dişleri sahtecinin etine değdi, çünkü ellerini o noktaya
dayamaya çalıştı ama başaramadı ve bu nedenle bir kez daha ceplerinde bulunan
korkunç tabancaları aradılar.

"Sana ve köpeğine lanet olsun! Beni böyle sürükleyip
indirmemem için bir öküz mü sanıyorsun?"

Tabancayı kurarken, dirseğinin yakınında, bir kırbacın dipçiğiyle koluna hafif bir darbe aldığında, sanki kolu bilekten omzuna kadar felç olmuş gibi aniden düşürdü.

"Beni soymak mı yoksa öldürmek mi istiyorsun?" diye bağırdı Follet, kolunu ovuşturarak ve tehlikeli görünerek.

"Hiçbiri," diye yanıtladık; "ama sizden sabırlı olmanızı ve yaptığınız yanlışların bir kısmını kefaret etmenizi istiyoruz. Bunu yapacaksınız,
ya da bir hapishaneye kapatılıp İngiltere'ye geri gönderileceksiniz."

"Beni bir çocuk mu sanıyorsunuz ki, çocuklar ve
gri saçlı bir aptal tarafından bana böyle ders veriliyor? Beni henüz tanımıyorsunuz!"

Çaresiz adam konuşurken aniden döndü ve ağır çizmelerinden biriyle
tazıyı kafasına tekmeledi; ama asil hayvan
bir sızlanma bile yapmadı, darbe parlak
tüylerine kan
getirmesine rağmen. Ama adam bu zulmünün bedelini pahalı ödedi, çünkü kaçmak için
kapıya doğru koşarken, Rover ona atıldı,
onu boynundan yakaladı ve onu baş aşağı yere taşıdı, orada
mücadelelerine ve çığlıklarına rağmen onu tuttu.

Müdahale etmeden kavga etmelerine izin verdik, ancak Follet'ten infaz çığlıkları atmaya birkaç dakika yetti, ancak onları dinlemeden önce bıçağını ve kalan tabancasını silahsızlandırdık.

"Kalk," dedim, yere kapanmış adama hitap ederek, "ve unutma ki zalimlik bazen anında ceza getirir."

Asık suratlı ve öfkeli bir şekilde ayağa kalktı, ancak bunu eylem ve sözlerle göstermeye cesaret edemedi. Ona, Bay Critchet'in oturduğu ve olan biten her şeye
hiçbir yorum veya müdahale olmadan tanık olduğu sobanın yakınındaki bir yere gitmesini işaret ettim.

"Neden bana bu şekilde davranılıyor?" diye sordu Follet, isteğimi yerine getirmeden önce tereddüt ederek.

"Çünkü hayatınız boyunca işlediğiniz haksızlıkları telafi etmeniz gerektiğini düşünüyoruz."

"Beni kim suçluyor?" diye sordu, bir duraklamadan sonra.

"Ben suçluyorum!" dedi Bay Critchet. "Seni hayatım boyunca hiç görmedim!" diye bağırdı sahteci, adamın karakteristik bir küstahlığıyla.

"Kız kardeşimle evlendiğini ve sana para verdiğimi, ayrıca boynunu sıradan bir cellattan kurtarmak için sahte kağıtlarını
aldığımı inkar ediyor musun? diye sordu Critchet, içtenlikle.

"İnkar ediyorum," diye cevapladı tutuklu, bir an bile tereddüt etmeden; "ve ayrıca şunu da ekleyeceğim ki, eğer cezasız bir şekilde soyulacağımı düşünüyorsan, yanılıyorsun. Üzerimde ne kadar para varsa, onları saklayacağım; ve özgürlüğüme kavuştuğumda kendinize bakın, çünkü Ballarat'ta elde edilecek bir yasa var."

Bay Critchet ile ayrı ayrı görüştük ve kendisine bu kadar aşağılık bir şekilde haksızlık eden adamın bizim elimizde olduğundan emin olduğunu gördük ve yaşlı beyefendinin yargısına o kadar çok güveniyorduk ki
yalan söyleyeceğine veya bizi aldatmaya çalışacağına inanmıyorduk.

"Babası Londra'dan ayrıldığında genç Follet kaç yaşındaydı?" diye sordu Fred Bay Critchet'e.

"Yaklaşık on altı," diye cevap verdi.

"O zaman bu konuyu sabah, sorun yaşamadan veya daha fazla tartışmadan çözebiliriz."

"Nasıl?"

"Oğlu babayla yüzleştirerek."

Deneyi her türlü tehlikeye atmaya karar verdik ve bir suçluyu tutuklamak için bize ulaşılabilecek bir yasa olmadığından, bir çift zincirin bileklerine geçirilmesini önerdim, böylece gece boyunca onun güvenliğini sağlamak ve sabah Bay Brown'a danışmamız ve onun tavsiyelerine uymamız gerektiğini söyledi.

Teklifim kabul edildi ve konu Follet'e iletildi.

Kendisi birçok garip yemin etti ve direnmek istedi, ancak bunun
yararsız olduğunu gördü; ve korkusunu artırmak için Rover birkaç ayak ötede oturdu, dişlerini gösterdi ve düşmanlığın ilk belirtisinde
hakaretinin intikamını almaya hazırdı.

Yabancı sonunda şartlarımıza uydu ve ona bir yatak sağlarken, Rover'ın yanında nöbet tutacağını ve gece boyunca bir kötülük yapmak isterse diye alarm vereceğini ima etmekten geri kalmadık.

Şafak vakti hepimiz hareketlendik ve işe koyulmaya hazırdık. Mahkûmumuza doyurucu bir kahvaltı hazırladık ve sonra müfettişin huzuruna çıktım ve tüm meseleyi ona anlattım.

Follet'in yaptığı haksızlıkları telafi etmesinin doğru ve adil olduğunu benimle aynı fikirdeydi, ancak oğlunun babasına ihanet etmesinin pek de adil olmadığını düşündü.

Konuyu bir süre inceledikten sonra müfettiş hapishaneyi ziyaret etti ve genç adamdan ebeveyninin bir tarifini vermesini istedi ve benzerlik o kadar mükemmeldi ki kimliğinden şüphe edilemezdi.

Sonra, ilk kez, sahteciye yanında bir oğlunun olduğunu ve cinayet girişiminden sorumlu tutulduğunu söyledik. Adamın duyguları istihbarat karşısında teslim olmak zorundaydı, ancak oğlunun onu açlıktan kurtarmak için öne çıkan adamı neredeyse öldürdüğünü öğrendiğinde üzüntüsü ne kadar daha yoğundu!

"Dürüst bir mizaca sahipti, bu yüzden oğlunuzu suçlamayın," dedi Brown, açıkça. "Yaşlı beyefendiye ne kadar zarar verdiğinizi düşünün ve kalbinize bir
tazminat ödeme fırsatı olup olmadığını sorun!"

"Ne yapmamı istiyorsunuz?" diye sordu sahteci, somurtkan bir şekilde.

"İyi stoklanmış bir araziye sahipsiniz; ona bir tapu vermelisiniz
ve sonra ülkenin bu kısmını sonsuza dek terk etmelisiniz," dedi Bay Brown.

"Ama o zaman dünyaya bir kuruş bile olmadan başlamak zorunda kalacağım ve ben
yaşlanıyorum," diye yalvardı sahteci.

"Kurbanınız da öyle yaptı; ama yaşı sizinkinden büyük. Onu servetinden mahrum
ettiğinizde hiçbir kuşku duymadınız ve merhamet göstermediğiniz için biz de duymayacağız."

"Arkadaşlarımla istişare etmek için bana zaman verin," diye yalvardı Follet; ama Bay Brown onun yalvarışlarına sağırdı. "Ya benimle komiserin önüne git ve mülkünün tapusunu ver ya da hapse gir ve İngiltere'ye bir geminin dönmesini bekle, orada sahtecilikten yargılanacaksın ve muhtemelen mahkum edileceksin. Seçimini yapabilirsin - gemilerde bir hayat ya da özgürlük ve yoksulluk."

"Bu bir lanet tuzak!" diye bağırdı sahteci, "ama ben bu kadar kolay yakalanamam."

"Nasıl istersen," diye karşılık verdi Bay Brown umursamazca; "Senin gibi adamlara adaletin uygulanmasını görmek, meseleleri uzlaştırmaya çalışmaktan daha büyük bir arzum var. Benimle gel."

Kolunu Follet'in kolundan geçirdi ve Mike'a da aynısını yapmasını işaret etti;
ama üçlü kapıya doğru üç adım atmadan önce sahtecinin kalbi yumuşamaya başladı.

"Beni hapse mi atacaklar?" diye sordu.

"Ay, hapishanenin en karanlık hücresinde," diye karşılık verdi Bay Brown kararlı bir şekilde.

"Bir dakika!" diye haykırdı; "Eğer isteğinizi yerine getirirsem beni serbest bırakmayı kabul eder misiniz?"

Gereken teminatı verdik ve üç saatten kısa bir sürede Bay Critchet'in eline Follet'in sahip olduğu tüm malların bir senedini vermenin memnuniyetini yaşadık; ve miktar, ilkinin ikincisinin boynunu kurtarmak için harcadığı miktara yakın olmasa da, yaşlı beyefendiyi hayatının geri kalanında zengin bir ortamda geçirmeye yetecek kadardı.

BÖLÜM LXIV.

BAY BROWN'UN POLİS GÜCÜNDEN AYRILMASI.--BILL SWINTON'IN İTİRAFLARI.

Bay Critchet'in işlerine bu kadar başarılı bir şekilde ilgi duyan Bay Brown, Follet'in hayvan barınağına geri dönmemesini sağlamak için, hayvancılığın sorumluluğunu üstlenmeleri ve Bay Critchet hayvanı alabileceği en yüksek fiyata satmaya karar verene kadar mülk üzerinde genel bir denetim yapmaları için iki yaşlı ve deneyimli çoban gönderdi ve bir teklif için uzun süre beklemek zorunda kalmadı; çünkü bir gün yaşlı beyefendi bizi şaşırttı ve Melbourne'de satın almak isteyen ve hemen bir görüşme isteyen bir kişiden mektup aldığını söyledi. Arkadaşımız aynı gün sahne kuyruğunda ayrıldı, ancak gitmeden önce bize iddiasını hediye etti ve bu cömert bir hediyeydi.

Yaşlı beyefendiyi bir daha Avustralya'da görmedik, ancak Londra'da, Çin ve Hindistan'dan gelen karayoluyla eve dönerken, bir kez daha elini sıkmanın ve savaşlarımızı bitirmenin memnuniyetini yaşadık. Kızı, yetenekli olduğu kadar yakışıklıydı ve ebeveynine gösterdiğimiz nezaket için bize duyduğu minnettarlık, şüphesiz, fedakarlık talep etmeye meyilli olsaydık, takım elbiselerimize bir dereceye kadar iltifat etmesine neden olurdu. Fred çok mütevazıydı ve ben özgüvenden yoksundum ve ikimiz de, hanımefendinin elini teklif etmeye cesaret edemeden Londra'dan ayrıldık. O hala evli değil ve babası bana, evlenmeye hiç meyilli olmadığını yazdı. Eğer bir
reddetmeyle karşılaşmaktan korkmasaydım, dünyada bir bekar daha
kalırdı ya da sahne kahramanlarının dediği gibi, "bu girişimde mahvolurdum."

Bir gün, "Bundan bıktım," dedi müfettiş, mağazaya girerken, yorgun bedenini bir şilteye
atarak. "Neredeyse bir haftadır gözlerimi kapatma fırsatım olmadı ve adamlarım da benim gibi bitkin durumda. Darbeleri olabildiğince savuşturdum. Ama şimdi bir çarpışmadan kaçmanın bir yolunu göremiyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu Fred.

"Görevimden istifa edeyim ve sorumluluğu komiser üstlensin. Üç kez yazdım, yerimi değiştirmek istedim ama karargahta dualarıma
sağır görünüyorlar. İşimin payımdan böyle kaçmaya çalışmanın korkakça olduğunu düşünebilirsiniz ama beni daha iyi tanımamak ve iyi bir amaç uğruna bir darbe vurulacaksa asla geri kalmayacağımı hissetmemek için çok fazla heyecanlı kavgaya girdiniz."

Müfettişe onun cesaretinden asla şüphe etmediğimizi ve hangi yolu seçerse seçsin bizim onayımızı alacağını temin ettik. "Burada kalıp, aylardır tanıdığım ve içtenlikle saygı duyduğum madencilere ateş açmaları için adamlara emir veremem. Ayrıca,"
ve burada müfettiş sesini alçalttı ve gizlice fısıldadı,
"madenciler haklı ve elde edilen altın miktarına bakılmaksızın herkese uygulanan
bir vergiye karşı çıktıkları için onları suçlamıyorum."

"Mümkün olduğunca uzun süre kalmanız daha iyi olmaz mıydı ve belki de gecikme hükümetin
girişimde bulundukları intiharcı yolu görmesini sağlardı. Eğer giderseniz ve Bay Sherwin'e tam yetki verilirse, yirmi dört saat boyunca barış için cevap vermeyeceğim," dedi Fred.

"Bay Sherwin'i sınırlar ve ılımlılık içinde tutmak için boşuna çabalarken, ülke bana asla itibar etmeyeceğinden daha fazla onur ve erkeklik duygumdan fedakarlık yaptım; ve yine de suçlanıyorum ve görevimi yapmamakla itham ediliyorum, çünkü hapishaneyi doldurmuyorum ve hükümete karşı bir kelime
söyleyen herkesi zincirle doldurmuyorum. Komiser yerine aklı başında bir adamla uğraşsaydım, sanırım
bu fırtına dinerdi veya en azından birkaç ay ertelenirdi,
İçişleri Bakanı'ndan tavsiyeler alınana kadar. Ama şu anki haliyle--"

Bay Brown aniden konuşmayı bıraktı; ve nedenini öğrenmek için yukarı baktığımda, şaşkınlıkla Bay Sherwin'in mağazaya fark edilmeden girdiğini ve muhtemelen konuşmanın bir kısmını duyduğunu gördüm.

Birkaç dakika utanç verici bir sessizlik oldu; ancak Bay Brown
üst düzey görevlisinin varlığından hiç korkmuş gibi görünmüyordu. Bir sahne bekliyordum ve hayal kırıklığına uğramadım, çünkü aralarında uzun zamandır kötü hisler oluşmuştu, kısmen Bay Sherwin'in hükümeti adil ve eşitlikçi olduğuna inandırması gereken maden vergisi nedeniyle, kısmen de Bay Brown'un Ballarat'ı sessiz tutmak amacıyla benimsemeyi en iyi bulduğu sert önlemler yerine uzlaştırıcı önlemler nedeniyle.

"Önermeme gerek yok," dedi Bay Sherwin, en alaycı gülümsemelerinden biriyle, "bu kadar çok sadakatsiz adamın hükümete karşı komplo kurduğu ve her saat bir salgın tehdidinin olduğu bir zamanda bu mağazanın vakit kaybetmek için pek de uygun bir yer olmadığını."

"Kuşkusuz, sohbetinizi bana yöneltiyorsunuz," diye haykırdı Bay Brown, tembel bir esneme ve iyi huylu bir gülümsemeyle.

"Kesinlikle öyleyim," kısa bir cevaptı, şaşkınlık ifadesi eşliğinde.

"Ve sanırım yorgun bedenimi dinlendirdiğim için görevimi yapmadığımı düşünüyorsunuz?" diye sordu Bay Brown, hala sakinliğini koruyarak.

"Belki de bu noktada düşünceleriniz doğrudur. Şimdilik tek istediğimiz, askerler gelene kadar, bu aptal adamlarla istediğimiz gibi ve ülkenin çıkarları gerektirdiği şekilde başa çıkabileceğimiz zamandır."

"Sizi açıkça anladığımı sanmıyorum," diye belirtti müfettiş. "Madencilerin düzenlediği toplantıları dağıtmamı ve söylenen her memnuniyetsiz söz için tutuklamalar yapmamı mı istiyorsunuz?"

"Böyle bir yol benim onayımı ve sanırım valinin ve danışmanlarının onayını alacaktır. Konuya farklı bir
bakış açısına sahip olabilirsiniz."

"Ve eğer sizinle aynı fikirde olmamaya cesaret edersem, o zaman ne olacak?" diye sordu Bay Brown, yanakları hafifçe kızararak.

"Elime verilen bir istifanın derhal uygun yere iletileceğini ve kabul edileceğinden hiç şüphem olmadığını" kısa bir cevaptı.

"İpucu için size minnettarım ve bunun üzerine harekete geçebileceğimi göstermek için böyle bir belge hazırlamakta vakit kaybetmeyeceğim."

Bay Brown sessizce masamıza yürüdü, bir kağıt parçası aldı, birkaç satır yazdı, adını gösterişli bir şekilde imzaladı ve belgeyi komisyona uzattı. Komisyon üyesi gözlerini belgeye dikti ve bunu yaparken koyu yüzünü kasvetli bir gülümseme kapladı.

"İyi iş çıkardınız, efendim ve hükümetin bu şekilde meseleleri bir krize
soktuğum için bana minnettar kalacağını düşünüyorum; artık Ballarat'taki polis gücünün bir üyesi değilsiniz."

Bay Sherwin ayrılmak için döndü, ancak Bay Brown, hala sakin ve sessizdi,
onu alıkoydu.

"Gitmeden önce bir kelime. Artık sizin astınız olmadığımı kabul ediyorsunuz, değil mi?"

Komiser sertçe eğildi, ancak cevap vermeye tenezzül etmedi.

"Birkaç dakika önce," diye devam etti Bay Brown, "zamanı boşa harcamakla suçlandım. Hükümete ait parayı
saçtığım
bilindi mi diye sormak istiyorum?"

Bay Brown, komiserin kafasına bir tabanca ateşleseydi, komiser bundan daha fazla şaşıramazdı. Soru soran kişiye şaşkın bir
havayla baktı; ve esmer yanaklarının solduğunu görebiliyordum, sanki görevdeyken görevi kötüye kullandığı için
azil ona bakıyormuş gibi. Yolsuzluğuna dair karanlık ipuçları olduğunu ve komiserlik görevini yürütürken, kamuoyunun bilmediği bir şekilde bir servet kazandığını biliyordum.

"Ne demek istiyorsun?" Sherwin uzun uzun sordu; ve konuşurken bile
sesi boğuk ve titrekti.

"Basit bir soru sordum ve bir cevap vermek için biraz zaman ve düşünce gerekiyor, öyle görünüyor. Soruyu tekrarlayacağım.
Hükümete ait parayı israf ettiğimi ve
bunun hesabını vermediğimi hiç gördünüz mü?"

"Resmi görevim gereği bana karşı herhangi bir imada bulunmaya cesaret ediyor musunuz?" diye bağırdı
komiser, tehdit edici bir kaşla merhum memuruna doğru yürürken.

"Sizin incinmenize neden olacak bir söz mü söyledim? Sözlerim
herhangi bir şekilde veya biçimde sizin için geçerli mi?" diye haykırdı Bay Brown, kendisine yöneltilen
söndürücü bakıştan ürkmeden.

"Ne demek istediğinizi anlıyorum; ve eğer görevdeyken beni
zimmetine para geçirmekle suçlamaya cesaret ederseniz; sizi yalancı olarak damgalarım!"

Savaşanlar beş fitten daha uzakta değildi; ve birkaç dakika boyunca
canlı bir çalışma görmeyi bekliyordum, ama Fred aralarından geçti ve
kaçınılmaz görünen bir çarpışmayı önledi.

"Mağazada," dedi Fred, "tarafsız toprak dediğimiz yerde buluştunuz,
ve bu nedenle bu tartışmanın daha fazla uzamasına izin veremeyiz. Eğer
maalesef, çözülmesi gereken anlaşmazlıklarınız varsa,
bizi dahil etmeyin, çünkü unutmayın, biz her ikimizin de dostuyuz."

"Akıllıca konuşuyorsunuz," dedi Bay Sherwin, bir an düşündükten sonra,
bu sırada sakinliğini yeniden kazandı; "O beyefendinin bana söyleyebileceği herhangi bir söze kızmak aptallıktı.
Onu uzun zamandır tanıyorum ve onun kinci
mizacından çok çektim. Pençeleri
şimdi kesildi ve güçsüz."

"Ama benim bir dilim var ve onu bir İngiliz gibi nasıl kullanacağımı biliyorum!" diye haykırdı Bay Brown, gururla; "Şimdi zafer kazanabilirsin, ama seni uyarıyorum ki
birçok gün geçmeden ünvanından ve onurundan yoksun bırakılacaksın ve
birçok hayalini kurduğun
sırları gün yüzüne çıkaracak soruşturmalar başlatılacak. Ballarat'taki gidişatını izledim ve
yapmam gereken rapor inandırıcı
olmayacak, inan bana."

"İnsanların eylemlerim hakkında casusluk yapmasını engelleyemem ve
istemiyorum da. Eylemlerimde dürüstüm ve onları kimin bildiğini umursamıyorum; ve eğer bana zarar verilecekse, bu intikam uğruna ruhunu yalan yere yemin etmeye hazır biri tarafından olmalı."

Bay Brown'un rakibine saldıracağını ve onu yere sereceğini düşündüm, o kadar öfkeli görünüyordu ki. Küçük vücudu, suçlamaya karşı iyi gizlenmemiş bir öfkeyle şişmişti; ama bir salgın çıkmadan önce,
elimi omzuna koydum ve onu özel odaya götürdüm,
ve onun yokluğunda, Bay Sherwin aceleyle uzaklaştı.

"Kötü, korkak herif!" diye haykırdı Bay Brown, bastırılmış bir öfkeyle dişlerini gıcırdatarak; "polis departmanına rezalet çıkmasından korktuğum için, hırsızlıklarını ve hırsızlıklarını örtbas etmeye yardım ettiğim adamın, şimdi beni bir casusla aynı kefeye koymaya ve hükümetin benim kaybımla sevineceğini ilan etmeye cesaret etmesi, bir Hristiyanın metanetini sınamaya yeter. Onu kahretsin, onu vururdum, eğer bu beni rezil olmuş halini görmenin verdiği memnuniyetten mahrum
etmezse. "

Saçmalıklarını kesmedik ve sonunda sakinleşti ve
geçmişteki aptallığına gülümsedi.

"Artık ordudan ayrıldığım için mutluyum," diye devam etti, "çünkü, her zaman iddia ettiğim gibi, darbeler indirildiğinde hiçbir onur kazanılmayacak ve ardından çok fazla kınama gelecek. Hükümet, suçu zavallı bir çalışanın üzerine atacak ve talimatların
aşırıya kaçıldığını iddia edecek. Konuyla ilgili birçok mektup yazılacak ve katı bir soruşturma yapılacak - matbaacıların kilolarca mürekkebi dökülecek ve gazeteler tartışmalarla
canlanacak ve sonunda madenciler
kazanacak ve vergi kaldırılacak."

"Peki ne yapmayı düşünüyorsun? Burada Ballarat'ta mı kalacaksın yoksa
Melbourne'e mi gideceksin?" diye sordu Fred.

"Kararımı henüz veremedim. Polis şefine durumumla ilgili gerçek bir açıklama ve bir patlamayı önlemek için işleri yürütmeye çalıştığım şekli yazacağım; ve her ne kadar
ofis için çok istekli olmasam da,
başka bir yerde
yeniden görevlendirileceğime ve mesleğimde daha yüksek bir rütbe alacağıma dair bir bahse gireceğim."

Kehanet doğruydu; çünkü Bay Brown, Ballarat bölgesinden uzaklaştırıldı ve Melbourne'de aylarca teğmen olarak görev yaptı ve Murden'dan sonra rütbe aldı.

Tam o sırada birkaç müşteri mağazaya girdi ve biz de onlara yetişmek için acele ettik ve ihtiyaçları karşılandıktan ve ortam kulak misafiri olanlardan temizlendikten sonra Bay Brown sandalyesini bizimkine çekti ve sordu,--

"Hanginiz kısa bir yolculuğa benimle birlikte çıkmak ve bir iki hafta ortalarda görünmemek ister, ha?"

"Bunun için ayıracak zamanımız yok," dedim.

"Ama biriniz gidebilir de gitmeyebilir de; "Burada Smith'i beklerken gördüğüm Barney adlı adam, mağazada kalana yardım etmek için görevlendirilebilir."

"Nereye gitmeyi düşünüyorsun?"

"Sana söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Brown, sandalyesini daha da yakına çekerek,
ve sesini bir fısıltıya indirerek; "Gömülü bir hazineyi aramaya gidiyorum!"

Yola koyulduk ve kulak kabarttık. Dinlemeye değer bir şey vardı.

"Sizden birinin gidebileceğini düşünüyor musunuz?" diye devam etti Bay Brown, sinsi bir
göz kırparak.

"Eh, zaten fikrimizi biraz değiştirdiniz; ama
özgür rızamızı almak için durumu açıkça belirtin."

"Öyle yapacağım. Yaklaşık üç ay önce kırsala yaptığımız bir geziyi hatırlıyor musunuz, bir grup haydutla başımız derde girdi ve birkaçını yakaladık, bunların arasında lider Bill Swinton da vardı?"

Başımızı salladık. Onu anlamaya başlamıştık. Bay Brown, önce odaya bir göz atıp kendimizden başka kimsenin dinlemediğini gördükten sonra devam etti,--

"Ayrıca, zihninizi zorlarsanız, Bill'in aylar önce bir gardiyanın soymasına yardım ettiği bir miktar tozla ilgili bazı açıklamalarda bulunmasını sağlamaya çalıştığımı da hatırlayacaksınız."

Olayın ve ayrıca Bill'in işlemle ilgili bilgisini açıklamayı reddetmesinin öfkeli tavrını hatırladık.

"O zaman ona hazinenin payını ülkenin hangi bölgesine gömdüğünü öğrenmem gerektiğini söyledim, ancak yanılmıyorsam bana gülündü ve meydan okundu."

Bu konuda Bay Brown'ın sözlerini doğruladık.

"Eh," diye devam etti eski subay, "zavallı Bill bu dünyadan ayrıldı ve umarım daha iyi bir dünyaya gitti. Bu hareketli
dünyaya pek uygun değildi ve bence dertleri onun için çok fazlaydı."

"Ne zaman öldü?" diye sordum.

"Dün gece."

"İtiraf etti mi? Öldüğünde yanında kim vardı?" diye sorduk,
hevesle.

"Yavaşça; nefesi az ve düşünceleri bu dünyadan olmayan şeylerle ilgiliyken, zavallı adamı sorularla rahatsız etmemi istemezdin. Yanındaydım ama konuşmadı, sadece şu sözcükleri söyledi:

"'Gidiyorum--_gölgeyi_ hatırla!'"

"Neye atıfta bulundu?"

"Bill son nefesini verirken yanında olan gözlemcinin bilmek istediği tam olarak buydu."

"Muhtemelen zihninde dolaşıyordu ve ne söylediğini bilmiyordu. "

"Sanırım etrafında olup bitenlerin farkındaydı ve
bu ifadeyi samimiyetine beni ikna etmek için kullandı."

"Bizi sırdaşınız yapın, biz de sizin gibi düşünmeye çalışalım."

"Yapacağım, çünkü ilk olarak hayatımı o günkü bağlılığınıza borçluyum ve bu nedenle Bill'in ölümünden kaynaklanması muhtemel tüm
faydalardan siz de payınızı alacaksınız; ve ikinci olarak hazineyi aramam için bir yoldaşa ihtiyacım var."

"O zaman haydut sırrı mı açıkladı?" diye hevesle sorduk.

"Dinleyin, siz karar verin. O gün Bill'i gözaltına aldığımızda, övüngen konuşma tarzından, bir yerlerde gömülü parası olduğunu düşündüm ve mümkünse onu almaya karar verdim, çünkü
altının bana soğuk topraktan çok daha fazla faydası olacağını düşündüm."

"Bu düşünceyle hapishanedeyken Bill'i sık sık ziyaret ettim ve her seferinde ona biraz lüks sağladım, kurumun kuralları, para bol olmadığı ve adam yoksul olmadığı sürece,
elde etmesini engelliyordu.
Bir bahaneyle ve başka bir bahaneyle davasını erteledim ve her zaman duruşmasında, kendisine nazik davranılması ve yerin sağladığı kadar özgürlüğe sahip olması yönünde emirler verdim."

"İlk başlarda onunla yaptığım görüşmeler, öfkeli bir boğayı evcilleştirmeye çalışmak gibiydi ve tüm tekliflerim reddedildi. Diğer insanlar iğrenebilirdi, ama ben öyle değildim. Azmettim ve giderek sert yapısını yumuşattım, ama bu, suyun taşı aşındırması gibiydi. Sonunda tutukluluğun tutukluya zarar verdiğini fark ettim ve sonra zengin ve polis gücünden bağımsız olmamın benim için ne kadar daha iyi olacağını ima ettim; ve ilk başta imalarım küçümsemeyle reddedilse de, zaman ve sakin bir ruh hali amacımı etkiledi; ve Bill'in kötü bir baygınlık krizi ve kasılma krizi geçirmesinden bir gün sonra bana tüm geçmişini anlattı ve çaldığı tozun, diğer hazinelerle birlikte, Lodden kıyılarına yakın, Tarrengower Dağı'nın görüş alanında gömülü olduğunu itiraf ederek bitirdi. Oraya ulaşmanın tek bir yolu olduğunu, çünkü bataklıkların paranın saklandığı yeri
çevrelediğini ve onu tam olarak akşam saat on ikide, dolunay olduğunda arayarak bulabileceğimi, çünkü o zaman Tarrengower Dağı o yerin kenarına bir gölge düşürdüğünü ve hiçbir hatanın olamayacağını söyledi. Aslında, bana o kadar açık talimatlar verdi ki, başarısızlıktan korkmuyorum."

BÖLÜM LXV.

BILL SWINTON'IN GÖMÜLÜ HAZİNELERİNDEN SONRAKİ SEFER.

"Ve Bill'in seni aldatmadığını mı düşünüyorsun?" diye sordu Fred, bir an düşündükten sonra.

"Ölüm döşeğini görebilseydin - bu dünyayı ne kadar hoş ve neşeli bir şekilde terk ettiğini ve yeni pipolarla, sınırsız tütünle ve kendi paramla aldığım iki sert mumla ne kadar rahat olduğunu, o adamın beni aldatmaya çalıştığını düşünmezdin. Ayrıca, bir Hıristiyan gibi öldü, herkesi affederek ve hiçbir kötü niyet beslemeden, bu kadar alçakça bir ikiyüzlülükten suçlu olduğuna inanamıyorum."

"Bill'in sırrını başkalarına söylemediğini nereden biliyorsun?" diye sordum.

"Sadece onunla hiçbir konuşma yapılmaması emrini verdiğim için; ve emirlerimin yerine getirildiğinden emin olmak için öldüğü gece onunla birlikte oturdum. Neredeyse son nefesinde bana 'gölgeyi hatırla' dedi. Bana paranın
gerçekten gömüldüğü yeri söylediğinden o kadar eminim ki, payıma bin pound bile almam."

Konuyu düşündük ve konuyu tüm yönleriyle ele aldık. Bill gerçeği söyleseydi, çok az emekle fonlarımızı artırma şansımız olurdu ve Ballarat'taki hiç kimse bundan
daha akıllı olmazdı. Eğer bilgi yanlışsa, kaybedilecek tek şey
işten bir veya iki hafta uzak kalmak olurdu ki, şu anki heyecan verici zamanlarda bunu harcamaya cesaret edemezdik. Ancak uzun bir konuşmadan sonra,
ve Bay Brown'ın en az iki hafta boyunca bir salgın tehlikesi olmadığı yönündeki iddiası üzerine, Fred'i mağazanın başına bırakıp eski müfettişle birlikte keşif gezisine çıkmaya karar verdim.

Smith'in gelişini sabırsızlıkla bekleyen bizimle birlikte olan Barney, benim yokluğumda Fred'e elinden geldiğince yardım etmeyi
kolayca kabul etti; ve daha fazla törene gerek kalmadan Bay Brown ile, ne tür masraflar yapılırsa yapılsın veya ne bulunursa bulunsun, eşit olarak onunla paylaşacağımıza dair bir anlaşma yaptık.

"Yarın sabah yola çıkmalıyız," dedi Bay Brown, tüm ön hazırlıklar tamamlandıktan sonra, "çünkü ay yarından sonraki gün dolunay olacak ve gün ışığında bir inceleme yapmak için orada olmak isteyeceğiz. Ne kadar sürede hazır olabiliriz?"

"Yarın, ne kadar erken isterseniz," diye cevapladım.

"İyi; o zaman vakit kaybetmeyeceğiz. İyi silahlanmış ve iyi atlı olarak gitmemiz gerekecek, biliyorsun, çünkü mesafe uzun ve yol tehlikeli. Ayrıca, birkaç alet ve bir hafta yetecek kadar erzak taşımak için bir katır veya ata ihtiyacımız olacak."

İşin bu kısmı hızla ayarlandı. Bay Brown, Ballarat'tayken her zaman bindiği büyük bir gri ata sahipti ve boşta duran üç
iyi hayvanımız vardı. Bir sırt eyeri ödünç almayı ve en
zavallı hayvanı paketleme hizmetine sokmayı, diğerini de ben binmeyi teklif ettim.
Fikir
benimsendi ve gece olmadan erzaklarımızı hazırladık,
battaniyelerimizi bağlamaya hazır hale getirdik ve gizli hazineyi kapsamlı bir şekilde aramak için
toprağı karıştırmamız
gerekirse diye bir kazma ve kürek seçtik.

Gün içerisinde, eski müfettiş, ortaklarına veda ettikten ve istifasıyla ilgili bir iş için Melbourne'e gitmeyi planladığını söyledikten sonra, yokluğunda güvenli bir şekilde saklanması için tüm tuzaklarını mağazaya taşıdı ve akşam yaklaştığında, pipolarımızı yaktık ve kısık sesle yolculuğumuzu karşılayacak kadar altın bulma olasılığından bahsettik. Ertesi sabah gün doğmadan kalktık, kahvaltıyı hazırladık ve atlarla ilgilendik ve güneş yüzünü göstermeye başlamadan önce, eyerdeydik ve Lodden kıyılarına doğru yola koyulduk, önümüzdeki katırı rahat bir dörtnala sürüyorduk ve sabahın tüm güzelliklerinin tadını çıkarıyorduk. Melbourne'e giden ve üzerinde kırk veya elli kadar zavallının madencilik vergilerini ödediği yoldan kaçındık ve ülkenin bir ucundan diğer ucuna, Mount Tarrengower yönüne doğru bir yol kat ederek, birkaç mil yolculuktan tasarruf
edebildik ve yolda karşılaştığımız kişilerin sorularını yanıtlamaktan da kaçınabildik. İkincisi, madenlere giden her insan son haberleri ve altının her zamanki kadar bol olup olmadığını sormak istediği için hafif bir iş değil.
Saat on civarında hayvanlarımızın sıcaktan acı çekmeye başladığını gördük ve iştahlarımız oldukça keskinleştiğinden, birkaç sakız ağacının gölgesinde mola verdik, atlarımızı eyerlerinden indirdik ve ağızlarını suyla ıslattık ve doyurucu bir öğle yemeğinden sonra, arkamıza yaslanıp, tehlikeyi düşünmeden, lezzetli bir memnuniyetle pipolarımızı içtik.

Kısa süre sonra etrafımızdaki her şeyin bilincine vardık ve yolculuğumuza bir kez daha devam ettiğimizde saat dörtten sonra uyandık ve gün batımında Mount Alexander'dan birkaç mil uzaklıkta küçük bir dereye ulaştık. Geceyi burada geçirmeyi planladık ve hayvanları suladıktan ve onları taze bir ot parçasına yerleştirdikten sonra dinlenmek için hazırlık yapmaya başladık. Ateş yakmak gibi bir isteğimiz yoktu, çünkü seyahat ettiğimiz bölge tamamen güvenli değildi ve bir ışık sadece dikkat çekerdi, bundan kaçınmak istiyorduk.

"Bir kereliğine," dedi Bay Brown, eyerini yastık olarak düzenlerken, "Sanki haydutlarla karşılaştığım için pişmanlık duysam daha iyi olur, çünkü kaybedecek her şeyim var ve bir yarışmayla kazanacak hiçbir onuru yok. Eğer,
bu nedenle, çalılık beyefendileri bizden uzak durursa,
minnettar hissedeceğim."

"Bu ülkenin bu kısmının çalılık haydutları tarafından sık sık ziyaret edildiğini biliyor musun?"
Ballarat'tan ayrıldığımızdan beri ilk kez tabancamı inceleyerek sordum.

"Varlıklarına kefil değilim ama burada su var ve
yiyecek var," dedi Bay Brown sağ tarafımızı işaret ederek; "bu iki temel şey bulunduğunda, serseriler her zaman mutlaka bulunurlar ve
genel olarak, inziva yerlerinin seçiminde iyi bir zevk gösterirler ve boşta kaldıklarında koyun veya kuzuların en seçkin kısımlarını yerler."

"Yakınlarda bir koyun çiftliği var mı?" diye sordum, daha önce farkında değildim.

"Yargıladığım kadarıyla, bizden iki mil uzakta. Eskiden, sahibinin onuruna
Hawswood olarak adlandırılırdı; ama altın ateşi
patladıktan sonra, onu Buckerly adında yakışıklı bir adama
ve aslan kadar cesur birine sattı. Melbourne'e ilk geldiğinde, karısı ve çocuklarıyla birlikte
tanıştım ve ona madenlerde ticaret
yapmasını ve bir servet edinmesini tavsiye ettim; ama o büyük duygulu bir insandı ve İngiltere'de iyi bir mevki işgal etmişti ve sanırım
her türlü kaçakçılığı pleb olarak görüyordu ve onuruna aykırıydı.

"Buckerly şehirdeki bir bankaya girmeyi düşündü, ancak şanssız bir şekilde fikrini değiştirdi ve hisse senedi toplamaya karar verdi. Hawswood ile görüştü, kârlar hakkında yüce bir fikir edindi ve tavsiye almadan, yer ve üzerindeki her şey için beş bin pound ödedi. Projesinin başarısı konusunda ciddi şüphelerim vardı, özellikle de bana ailesini derhal hayvancılık evine taşıması ve mülkünü denetlemesi gerektiğini söylediğinde. Zavallı adam, evin bir banliyö villası gibi döşenmiş ve döşenmiş olduğunu düşünüyordu ve Avustralya'ya gelmiş en güzel ve en nazik kadınlardan biri olan karısı, kocası ve çocuklarıyla birlikte kalacağı bu güzel kır evine birçok memnuniyet ifadesiyle bakıyordu."

Bay Brown durdu ve düşünceli bir ruh halinde görünüyordu, ben ise uyukluyordum, uyandım ve bitirmesini istedim.

"Sonrasında onları hiç görmedim, en azından canlıyken, ama Buckerly'nin hizmetindeki çobanlardan sık sık, haydutlarla onun savaşta olduğunu ve sonucun kolayca tahmin edilebileceğini duydum. Görünüşe göre,
açlık ne zaman dikte ederse,
bir koyun veya kuzuyu, kendi isteklerine göre avlama alışkanlığındaydılar ve her zaman yaptıkları gibi; ama Buckerly
çok aptalca bir şekilde, böylesine yasadışı bir yola son vermeye karar verdi,
kaybedecek her şeyi olduğunu ve haydutların kazanacak hiçbir şeyi olmadığını
unuttu. Onlarla başa çıkabilecek kadar güçlü değildi ve zamanını beklemeliydi;
ama çok sinirliydi ve aceleciydi ve sonunda bir koyunu kesen bir adamı öldürecek kadar talihsizdi. O günden sonra mahvolmaya mahkum bir adamdı ve sadece kendi başına değil, ailesine de yıkım getirdi,
çünkü bir gece evine saldırıldı ve cesurca bir
direniş göstermesine rağmen, bir adam ne yapabilirdi bir düzineye karşı ne yapar? Vücuduna sayısız bıçak darbesiyle
düştü ve sonra şeytanlar, iblisler
enkarnasyonları, zavallı kadını yakaladılar ve tek tek tecavüz ettiler. Neyse ki,
utancının yasını tutacak kadar yaşamadı, aynı gece öldü.
Çocuklar rahatsız edilmedi ve şimdi Melbourne'de uygun
koruma altındalar ve desteklerini uzun yıllardır orada bulunan bir çoban tarafından sürdürülen aynı istasyondan alıyorlar.

"İşlemden sonraki gün bana haber gönderildi ve bir soruşturma yaptım, ancak bu vahşetin failleri asla
bulunamadı. Ancak bir gelenek var ve bu bölgedeki birçok çoban buna inanıyor, bazı geceler Buckerly'nin hayaletinin Loddon kıyılarında, kanla kaplı bir kefenle dolaşırken
görüldüğü ve bu hayalete bakanların kesinlikle bir tür
talihsizlikle
başa çıkacağına inanıyor.

"Bu hikayeye pek inanmıyorum," Bay Brown, gece iyice kararmaya başladığı için bana doğru yaklaşarak, "ama yine de zaman zaman batıl inançlara kapıldığımı itiraf etmeliyim ve neden itiraf etmeyelim?" dedi.

Neden itiraf etmememiz gerektiğini bilmediğimden, sadece "Ah, gerçekten de, neden itiraf etmeyelim?" dedim ve
hikayenin son kısmı beni ilk kısmı kadar derinden uyandırdığı için, pipomu yeniden doldurdum, yaktım ve
bir sürü duman üfleyerek zihnimi toparlamaya ve hayaletler ve cinayetlerle ilgili tüm anıları
silmeye çalıştım. Çabalarım boşunaydı,
çünkü Bay Brown bu tür konuları tartışmayı severdi.

"Buckerly ve karısının bu dünyayı ziyaret etmesini ve
ölüm sahnesinde dolaşmasını ne engelleyecek?"

Bir tahminde bulundum ve nefes darlığı ve mezarlarından yardım almadan çıkmakta
yaşayacakları zorluk, bu tür girişimlerin hepsini engelleyecektir diye düşündüm.

"Ruhlarının yaşadığını biliyorsun ve eğer durum buysa, neden bedene girip dünyada zorluk çekmeden dolaşamıyorlar?"

Konuyu hiç incelemediğim için Bay Brown'ı istediğim kadar aydınlatamadım; ama görünüşe göre cevaplarımdan çok kendi düşünceleriyle meşguldü ve devam etti,--

"Altın ararken Buckerly karşımıza çıkarsa, ona nasıl davranırız?"

"Ona özel şişelerimizden bir içki vererek," diye hemen cevapladım.

"Eğer bizimle konuşursa, ona cevap vermek iyi olur mu? Bir hayaletle
bir kelime alışverişinde bulunursanız, talihsizin mücadele etme gücü olmadan sürüklenip götürülebileceğini okumuştum."

"Özel akıl hastaneleri için ne kadar da muhteşem yardımcılar olurlardı.
Hastalar zahmetsizce ve dikkat çekmeden götürülebilirlerdi. Konuyu tekrar düşüneceğim."

"Böyle ciddi konulardan hafife almayın," diye bağırdı Bay Brown, benim ona verdiğimden daha fazla ciddiyetle. "Bu dünyada hesabını veremeyeceğimiz birçok şey var ve yine de bunlar hakkında şaka yapmak yersiz."

Aslında, hayaletler ve cinler hakkında konuşmak için uygun bir yerde değildik, çünkü altında yattığımız ağaçlar yıldızların ışığını gizliyordu ve birbirimizi görmemizi engelliyordu. Buna, sakız ağaçlarının dalları arasında esen gece rüzgarını ve etrafta hüküm süren, sadece atların hareketleriyle veya susuzluğunu gidermek için dereye gitmiş ve yoldaşlarını ararken ölü bir yaprağı bile kıpırdatmamış bir yılanın sessizce kaymasıyla kesilen derin sessizliği ekleyin. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, çok daha keyifli ve tatmin edici birçok gece geçirdiğimi itiraf edeceğim.

"Bu kadar ciddi konularda şaka yapmak bana düşmez," dedim. "Saygın bir hayaletin kötü niyetini üzerime çekmek gibi bir isteğim yok ve gerçeği söylemek gerekirse, dindarlık iddiası olan birinin istenmeyen varlığını üzerimize
davet etmek isteyeceğini sanmıyorum. Dünyada bu tür şeyleri arzulayan yeterince insan var ama ben, şahsen, istemiyorum."

Konuşmayı bitirdiğimde ayağa kalktım ve ellerimi pantolonumun paçasına vurdum, çünkü tenimin yanında bir şeyin kıpırdadığını hissettim ve bu beni gül yatağındaymış gibi rahat hissettirmedi.

"Sorun ne?" diye sordu Bay Brown; "Hiçbir şey görmüyorsun, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladım, mümkün olan tüm soğukkanlılığımla, "Henüz hiçbir şey görmüyorum--keşke görebilseydim. Ama bana öyle geliyor ki, bir yılan pantolonumun paçasına
dolaştı ve yanılmıyorsam, yanlış yoldan çıkmak için kıpırdanıyor."

"Onu ezin, sonra bundan sonra hayaletler konusunu daha fazla tartışırız," diye karşılık verdi Bay Brown, hayranlık uyandıran bir soğukkanlılıkla.

"Hayaletler asılsın!" diye bağırdım ve bir yemin
eklediğimi belli belirsiz hatırlıyorum. "Bu haylazın duyguları kadar beni rahatsız etmiyorlar, onu başından mı kuyruğundan mı tuttuğumu bilmiyorum. "

"Kendini silkele ve bırak kaysın," diye tavsiye etti arkadaşım; ama ben
tutunmayı ve şansa güvenmeyi ve sürüngenin zehirli türlerden mi yoksa yaygın yeşil türlerden mi olduğunu
öğrenmeyi tercih ettim.

"Affedersin, ama bir kibrit ve birkaç yaprak yakıp sonra
elini pantolonumun paçalarından birinin içine sokarsan, sürüngeni
yenebileceğimizi düşünüyorum."

"Bana verdiğin pozisyon hiç de hoş değil, dostum," dedi Bay Brown, "çünkü sürüngenin hangi kısmının elinde olduğunu ve
ne tür bir hayvanla mücadele ettiğini bilmiyorum.
İsteğinizi yerine getireceğim, ama bunu başarmak için hayatımı kaybedersem bile."

Aceleyle birkaç yaprak topladı, bir kibrit çaktı ve onları yaktı.
Alevler amaç için yeterli ışığı verdi ve bir dakikadan kısa bir sürede Bay Brown çalışmaya hazırdı.

"Elini sabit tut," dedi, kıvranan sürüngeni aramak için kolunu pantolonumun bacağına doğru
gezdirirken. "On saniyeden kısa bir süre içinde ya gülüyor olacağız ya da ağlıyor olacağız."

Yılan, zamanının yaklaştığının farkındaymış gibi, çaresizce kaçmaya çalıştı, ama ben sıkıca tutundum, itiraf etmeliyim ki bu çaba bana daha önce hiç uygulamadığım
zihinsel kararlılığa mal oldu, çünkü bulunduğum konum hiç de kıskanılacak bir konum değildi. Soğuk terin yüzümden aşağı büyük damlalar halinde aktığını hissettim ve kalbim sanki
yan tarafımdan zorla geçmeye ve bedenimden bağımsız olarak kendi hesabına çalışmaya çalışıyormuş gibi
atıyordu.

"Tanrı'nın "Uğur, çabuk ol," diye bağırdım, arkadaşım amacına ulaşmadan önce bayılacağımdan korkarak.

"Sabır, sabır--öfkeye kapılma, çünkü bize faydası olmayacak. Eğer
yılan zehirli bir türse, birkaç saniyenin pek bir farkı olmayacak; ve eğer sürüngen zararsızsa, o şeyin hissi olmasa, kamp araçlarımızın herhangi bir yerinde olduğu gibi pantolonunuza da yerleşebilir. Bu kadar sarsmayın--şeyin sinirleri senin kadar iyi."

Bay Brown çok daha fazlasını söyledi, ama ben konuşacak veya dinleyecek durumda değildim; ve yine de şimdi açıkça itiraf edebilirim ki eğer talihsizliğimi hafife almasaydı, çektiğim zihinsel acının on katını çekerdim. Olayı ele alışındaki şakacı tarzı bile, moralimi yüksek tutmam ve meseleyi gerçekte olduğundan daha önemsiz bir şey olarak hayal etmem için yeterliydi.

"Şimdi, hazır mısın?" Bay Brown haykırdı, "ve yılanın
aniden dönüşlerini durdurduğunu ve kaçmaya çalıştığını hissettim, ama
demir bir elle tutundum.

"Üç dediğimde, aniden bırakıyor musun?" diye haykırdı arkadaşım.

Çok istekliydim.

"Bir."

"İki."

Tek heceli sözcükler arasında bir asır gibi geldi, ama sabırla tutundum.

"Üç."

Tutuşumu bıraktım ve Bay Brown elinin hızlı bir hareketiyle
sürüngeni yere fırlattı ve ağır botlarıyla üzerine bastı.

"Şimdi türünün ne olduğunu görelim," dedi, onu ateşe doğru tekmeledi. Bir anlık inceleme ve içten bir kahkaha korkularımı yatıştırdı.

"Altında bir düzine kadarla yatabilirdin ve hiçbir zarar
olmazdı. Bu sadece yeşil bir yılan ve üstelik küçük bir yılan."

Bu hoş habere inanamadım ve beni buna ikna etmek için kişisel bir inceleme gerekiyordu ve sonra sinirlerimi yatıştırmak ve beni uykuya uygun bir konu haline getirmek için mataramdan güçlü bir içki içmek gerekiyordu.

"Size bir tavsiyede bulunayım," dedi Bay Brown, içkiye harikulade bir çeviklikle
katılarak. "Bir daha asla pantolonunuzun paçalarının botlarınızın üst kısmına sıkıca sokulduğunu görmeden kamp yapmayın. Bu basit önlem bazen çok fazla sıkıntı ve acıdan kurtarır. Tekrar şanslı kaçışınıza içiyorum."

"Eğer yaparsanız, o zaman kendi şişenizin içindekileri deneyin, çünkü benimki azalıyor."

Bay Brown isteğimi dikkate almadı ve içkinin boğazından aşağı sanki çok hoşuna gidiyormuş gibi gürlemesini duymanın memnuniyetini yaşadım;
ve şişeyi geri verdiğinde bana daha babacan bir tavsiyede bulundu,
eğer hayatta başarılı olmayı ve mutlu ölmeyi umuyorsam seyahatlerim sırasında daha büyük bir matara taşımam gerektiği yönündeydi.

BÖLÜM LXVI.

GÖMÜLÜ HAZİNEDEN SONRAKİ YOLCULUK.

Uykuya daldığımda konuyu düşündüğümü açıkça hissediyorum ve uyandığımda Bay Brown çoktan
battaniyelerini toplamış ve tuvaletini yapıyordu.

"Gel," diye haykırdı, "gün doğmadan önce harekete geçelim ve saat onda Loddon kıyısına
ulaşabiliriz. Su ısıtıcısını paketten al ve kahvaltıda bir fincan kahve içelim."

Ben yük atının taşımak zorunda kaldığı çeşitli eşyaları paketten çıkarırken, Bay Brown bir ateş yaktı ve kısa bir süre sonra kaynayan kahvenin dumanı, derenin kıyılarında yetişen sayısız
çiçeğin kokusuyla karıştı.

"Nasıl uyudun?" diye sordum, kahve cezvemi soğuturken ve bir çubukta
ızgara ettiğim küçük bir parça tuzlu domuz etiyle
baharatlanmış ekmek kekimi yerken.

"Çok sağlıklı uyumadım, itiraf etmeliyim, yine de sanırım
günümü _siesta_ yapmadan geçirebilirim. Bu arada, nasıl da horluyorsun!"

"Öyle mi?" diye sordum, "Gece boyunca gerçeği fark edecek kadar uyanık olduğunu bilmiyordum. Ama şakalaşmaya bir ateşkes. Loddon'a ulaşmak için hangi yöne
gidiyoruz?"

"Bu dereyi geçmemiz ve kıyıyı yaklaşık üç mil takip etmemiz gerekiyor,
buradan göremediğimiz
Tarrengower Dağı yönünde ülkeyi geçiyoruz; Loddon'a ulaştıktan sonra,
ortasında küçük bir çorak şerit bulunan, her tarafı bataklık ve bataklıklarla çevrili
bir ovaya götürecek bir koyun yolu bulacağız. Bill bana yolun neredeyse doğrudan o noktaya gideceğini söyledi ve ben de onu tanımadan edemedim, çünkü
binlerce koyun her hafta acı suyun ve kavurucu güneşin etkisiyle sürekli oluşan
tuzu yalamak amacıyla oraya geliyor."

"Ve Tarrengower Dağı--burası belirtilen yerden ne kadar uzakta?" diye sordum.

"Bir milden fazla değil, yargılayayım, çünkü gecenin on ikisinde
dağ tarafından kısmen gizlenen dolunay, tam
kazacağımız yerin kenarına bir gölge düşürüyor."

Yönünü oldukça kör olarak düşündüm, ancak Bay Brown o kadar
kendinden emin görünüyordu ki, ciddi endişelerle onun ruhunu
boşa çıkarmayacağımı düşündüm. Ancak, hayvanlarımızı
toplayıp eyerlemeye yardım ederken düşünceli bir ruh halindeydim ve boş elle dönersek Fred'in nasıl güleceğini düşündüm.

Hayvanlarımıza bindik ve birkaç adım boyunca derenin kıyısı boyunca gittik, ta ki iyi bir geçiş yeri olduğunu düşündüğümüz yere ulaşana kadar, çünkü
derenin her iki tarafında bol miktarda hayvan ayak izi gördük.

"Önce ben geçeceğim," dedi Bay Brown, "sonra sen sürünün
atını sürebilir ve onu takip edebilirsin."

Öneriye itiraz etmedim, ancak yolunu dikkatlice izlemeyi ve bana çok belirsiz görünen bir topraktan geçmeye cesaret etmeden önce karanlık görünen suyun gerçekte ne kadar derin olduğunu görmeyi düşündüm.

"İşte gidiyorum," diye bağırdı arkadaşım, bu keşif gezisinden pek hoşlanmamış gibi görünen isteksiz hayvanına vurarak.

Canlı hayvan darbenin altında sıçradı ve kıyıdan aşağı doğru koştu,
hafif toprakta her adımda dizlerinin üzerine çöktü ve efendisini güvenli bir şekilde karşı tarafa taşımak için
çok çabaladı. Su sadece eyer çevresine kadardı ve dere yirmi fitten daha geniş değildi, yine de hem atın hem de binicinin derenin yatağını oluşturan tehlikeli bataklıkta gözlerimin önünde batacağından korktum.

"Kırbaç ve mahmuz kullan," diye bağırdım, "yoksa atını kaybedeceksin."

Bay Brown tehlikeyi benim kadar iyi anlamıştı. Hayvanı dizginleriyle kaldırdı ve sonra keskin mahmuzlarını soluyan yanlarına geçirdi, ancak en şiddetli çabalarına rağmen yiğit gri
at çırpındı ve bir santim bile ilerlemedi ve hızlı hareket etmesiyle tek başına bir ayağını ve sonra diğerini kumlardan çekip canlı canlı yutulmasını engelledi.

Karanlık su mücadeleyle köpüğe dönüştü ve yine de arkadaşıma veya atına hiçbir yardımda bulunamadım. Bana öyle geliyordu ki her an at daha da derine batıyordu ve birkaç dakika içinde
görüntüden kaybolacaktı.

Bay Brown da aynı fikirde görünüyordu, çünkü ayaklarını üzengilerden ayırdı ve hayvandan atladı, suyu karnına doğru dümdüz vurdu ve hızlı vuruşlarla karşı kıyıya doğru yüzdü, kıyıyı yakaladı ve derenin üzerinde sarkan bir sakız ağacının dalının yardımıyla hafif vücudunu sağlam zemine sallamayı başardı.

Binicisinin ağırlığından kurtulan at, yeniden çabalamaya teşvik edilmiş gibiydi ve muazzam çabaların ardından bataklıktan çıktı ve sanki kurtuluşuna seviniyormuş gibi kişnedi.

"Daha yukarı çıkman gerekecek," diye bağırdı Bay Brown, kendini sallayarak ve kirli giysilerine oldukça pişmanlıkla bakarak. "Derenin yatağı o kadar kaygan ki, bir sivrisineğin ağırlığını bile taşıyamaz; ve eğer batmaya başlarsan, Tanrı sadece ne zaman veya nerede duracağını bilir."

İddiasının doğruluğunu test etmek istemediğimden, suyun altı inçten daha derin olduğu, sağlam bir çakıl yatağı olan bir yer bulana kadar derenin kıyısı boyunca yaklaşık bir mil ilerledim. Bu noktadan
sorunsuzca geçtim ve sonra ülke çapındaki yolculuğumuza devam ettik,
Mount Tarrengower önümüzde cücelerin arasında bir dev gibi belirdi.

Bay Brown, hayvanlarımızı engebeli bir arazide yürütürken, "Benim ve at için şeytani bir dar kaçış," dedi; "Bir ara ikimizin de batmak zorunda kalacağımızı düşündüm ve bir iki dua düşünmeye başladım.
Zavallı Buckerly hakkında bu şekilde konuştuktan sonra başımıza bir şey geleceğini biliyordum."

"Gerçekten öyle mi düşünüyorsun?" diye sordum, beni sorguya mı çektiğini yoksa ciddi mi olduğunu bilmeden.

"Sana yemin ederim ki şaka yapmıyorum. Ruhları en büyük saygıdan başka bir ışıkta düşünemeyecek kadar batıl inançlarım var; ölüler, eğer öyleyse neden yaşayanlardan intikam almasınlar?"

"Eğer inancınız buysa, bu kadar çok haydutu öldürmüş olmanıza rağmen onların zulmünden nasıl
kurtuluyorsunuz?" diye sordum.

"Sadece kötülerin iyilere zarar verme gücü olmadığı için."

Açıklamaya o kadar içten güldüm ki, arkadaşım bile onun asık suratının biraz olsun yumuşamasına izin verdi.

"Gülümseyebilirsiniz," dedi, "ama tam da size söylediğim gibi."

Ciddi olduğunu gördüm, bu yüzden konuyu kapattım--ama konuşma daha sonra yeniden başladı ve tüm ışık ve yönleriyle tartışıldı, ama yine de tatmin edici bir sonuca varılamadı.

Yaklaşık üç fit derinliğinde ve kırk fit genişliğinde olan nehre ulaştığımızda saat on ikiye yaklaşıyordu. Bir süre avlandıktan sonra sığlığı keşfettik ve zorlanmadan geçtik. Kendimizi, on bin koyunun yiyecek için acı çekme korkusu olmadan otlatılabileceği muazzam bir otlak bölgesinde bulduk.

O sırada yaşadığımız zorluk, bizi tuz yalama yerine götürecek doğru yolu bulmaktı, ancak sonunda o da aşıldı ve Bill'in kastettiğini düşündüğümüz patika boyunca dörtnala koştuk,
görevimizin başarılı bir şekilde sona ereceğine dair parlak beklentilerle.

Birden Bay Brown dizginleri çekti ve bana bir an durmam için seslendi.

"Yanılmıyorsam," dedi, kamçısıyla sağımızdaki küçük bir höyüğün üzerinde duran bir sakız ağacı ve çalı kümesini işaret ederek, "birkaç dakika bizi izledikten sonra, o ağaçlardan birinin arkasına saklanan bir insan gördüm."

"Bir inceleme yapalım," diye cevapladım. "Bu konuda eylemlerimiz hakkında casus istemiyoruz ve eğer takip edileceksek, neyin istendiğini bulmamız daha iyi olur." Konuşurken atımın başını çevirdim ve arkadaşım beni durdurduğunda belirtilen yöne doğru gidiyordum.

"Bu konuda aceleci olmayın, çünkü o çalılıkların arasında kaç kişinin gizlendiğini, hareketlerimizi izlediğini bilmiyoruz.
Hadi binelim ve uzaktaki ağaçların arasında saklandığımızda duralım. Oradan bu bölgedeki hareketleri güvenli bir şekilde izleyebiliriz."

Bay Brown'ın tavsiyesini en iyisi olarak düşündüm ve daha fazla tartışmadan kabul ettik. Bir iki kez arkama baktım ama şüphe uyandıracak hiçbir şey göremedim ve arkadaşımın korkularının
yersiz olduğunu düşünmeye başladım.

Ancak ağaçların gölgesinde gizlendiğimizde
attan indik ve sabırla izledik - ve hemen, uzun namlulu bir silahla silahlanmış bir adamın, geçtiğimiz çalılıklardan sessizce gizlice geçip, bir an bile gecikmeden bir yere varmak için acele ediyormuş gibi
Tarrengower Dağı'na doğru yürüdüğünü görerek ödüllendirildik.

"Peşinden koşmanın bir faydası yok," dedi Bay Brown, atıma doğru bir hareket yaptığımı görünce. "Adamı yakın mesafeye getirsek bile,
birimiz ölmek zorunda kalacak; çünkü size bundan sonra bir kavgaya hevesliyseniz,
işinize yarayabilecek bir sır vereyim. Bu ülkede uzun namlulu silah taşıyan her adam iyi bir nişancıdır ve
nesnesini sizin ünlü Kentucky tüfekçileriniz kadar kesin bir şekilde vurabilir. Bu yüzden, eğer çok yanılmıyorsam, ülkenin bu bölümünü bizden daha iyi tanıyan şu uzun bacaklı adamı kovalayarak ne onur ne de kazanç elde edeceğimizi görebilirsiniz.
Bırakın gitsin. Muhtemelen bir çobandır; komşu bir istasyonu ziyaret etmiştir veya çalılıklara göz kulak olmak için bir gözlem turuna çıkmıştır."

"Bir istasyona ne kadar yakınız?" diye sordum, hala gözlerimle yabancının uzun boylu formunu takip ediyordum, neredeyse hiç çaba harcamadan bir yandan diğer yana zıplıyordu ve sıcağı bir semenderden daha fazla umursamıyor gibiydi.

"Yargılayabildiğim kadarıyla," dedi arkadaşım, "hala Hawswood istasyonuna ait topraklardayız, ancak emin değilim. Bu topraklara bitişik olarak Melbourne'deki birkaç tüccara ait bir istasyon var ve hayvan deposu dağa doğru olmalı. En azından üç yıl önce, buraları ilk ve tek ziyaret ettiğimde oradaydı."

"Sonunda geldik," dedi Bay Brown, Avustralya ovalarını ziyaret eden herkesin aşina olduğu o tehlikeli bataklıklarla çevrili, en fazla çeyrek dönümlük küçük bir arazi şeridini işaret ederek.

"İşte belirtilen yer burası olmalı," diye devam etti, keskin bir gözle inceleyerek, "ama adaya ulaşmanın bir yolunu göremiyorum. Kabuk bağlamış ve sert görünen bataklık, bir kuzunun ağırlığını bile taşıyamaz, bir adamın ağırlığını ise hiç taşıyamaz; ama orası tam da kurnaz bir haydutun ganimetini bırakmak için seçeceği bir yer, çünkü kimse orada aramayı düşünmez."

"Hayvanlarımızdan inip kazık çakalım ve sonra yeri
boş zamanımızda inceleyelim. Eğer yer orasıysa, oraya ulaşmanın bir yolunu buluruz, hatta bir köprü inşa etmemiz veya Hindistan kauçuğundan bir ponton almamız gerekse bile."

Arkadaşım bu tavsiyeyi kabul etti ve bodur, düğümlü ağaç kümelerinin gölgesinde eyerleri çıkardık ve sonra sabah yola çıktığımız zamandan, gün doğumundan çok önce aç kalmamıza rağmen, biraz ihtiyacımız olan akşam yemeğimizi hazırladık.

"Keşke bir koyun sürüsü buraya doğru sürüklense," dedi Bay Brown,
ateş yakmak amacıyla kuru otları bir araya toplarken, ben de erzaklarımızı, aletlerimizi ve pişirme kaplarımızı içeren paketi açmakla meşguldüm; "Akşam yemeğinde bir koyun pirzolası yemek istiyorum," diye devam etti. "İşte dileğiniz," diye cevapladım, bir patriğin önderlik ettiği yaklaşık bin koyundan oluşan bir sürüyü işaret ederek, boynuzları zorlu savaşları ilan ediyordu, aramızda ve Mount Tarrengower arasında duran küçük bir tepeciğin arkasından tuz yalama yerine doğru ilerliyorlardı.

Bay Brown soğukkanlılıkla tabancasını çekti ve görünüşe göre mesafeyi hesapladı.

"Ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordum, sürüye oturup onun gidişatını izlerken.

"Eğer o hayvanlar tabanca menziline girerse akşam yemeğinde bir koyun pirzolası yiyin. Sessiz olun ve onları tedirgin etmeyin, o zaman ne kadar nazik olduğumu göreceksiniz."

Çok fazla itirazda bulunamayacak kadar açtım ve bu nedenle arkadaşımın tavsiyesine uydum. Sürü geldi, başlarında yaşlı patrik, tehlikeden habersizdi ve muhtemelen gün sonunda onlara biraz tuzlu ot vererek
çok sayıdaki haremine bahşedeceği zengin ikramı düşünüyordu.

Ağaç gövdeleri arasında o kadar iyi gizlenmiştik ki,
genellikle vahşi ve yabancılara şüpheyle yaklaşan koyunlar, yaşlı koç saklanma yerimizden yaklaşık iki çubuk mesafeye gelene kadar bizi fark etmediler; sonra
aniden durdu ve sanki bir düşman kokusu alıyormuş gibi havayı kokladı ve
sürü, onun hareketleri ve eylemleriyle yönlendirilerek, aynı şekilde durdu ve
kargaşanın nedenini bulmak için etrafa baktı.

Birkaç saniye boyunca her şey sessizdi, arkada birkaç kuzunun melemesi dışında ve koç bir kez daha başını kaldırıp havayı koklamak üzereyken, Bay Brown ateş etti. Güzel, şişman bir koyun havaya
sıçradı ve sonra ölümün acıları içinde yuvarlandı.

"İyi bir atış!" diye haykırdı Bay Brown, ama daha ağzından kelimeler
çıkmazken bir hücum sesi duyuldu ve ben müdahale edip
uyarmak için sesimi yükseltemeden, yaşlı patrik yanımdan koşarak geçti. Yoldaşım
tehlikeyi
gördü, ama böyle bir kavgada tabancasını kullanmaktan veya
kaçmaktan bile çekindi. Muhtemelen koçu boynuzlarından yakalayıp, şiddetli bir çaba sarf etmeden
sürüsünü durdurabileceğini düşündü, ama eğer niyeti buysa, acı bir şekilde hayal kırıklığına uğradı, çünkü yaşlı patrik
bir düzine sıradan koyunun gücüne ve kudretine sahipti ve muhtemelen
sürüsünü yok olmaktan korumak için birçok haydutla savaşmıştı.

Koç bir yarış atının hızıyla koştu. Fark etmeden yanımdan geçti, gözleri ateş kömürleri gibi parlıyordu ve boynundaki her kas karşılaşma için gerilmişti. Karıları uçmayı teklif etmediler, ancak yaşlı adamın saldırısının sonucunu, açıkça nihai sonuçtan oldukça emin bir şekilde, izlediler.

Koç arkadaşımın üç fit yakınına geldiğinde, rakibinin ciddi olmaya meyilli olduğunu görerek, geri çekilme zamanının geldiğini düşündü.

Bay Brown aniden geri çekildi ve sonra düşmanına
gülüp alay edebileceği bir ağacın arkasına kaçmak için döndü. Ancak ne yazık ki karar vermekte çok geç kalmıştı ve tam dönerken, koç vücudunun en geniş kısmını
gösteren kısmına çarptı ve arkadaşım bir anda havan topuyla vurulmuş gibi devrildi.

Bu manzaraya gülmeden edemedim, ama yine de aralarına karışmaya meyilli değildim. Adil bir dövüştü ve ben bunu
sonuna kadar görmek istiyordum.

Koça adil ve erkekçe bir şekilde hareket ettiği için itibar edeceğim, çünkü
rakibini yere serdikten sonra, Bay Brown ayağa kalkmaya başlayana kadar tamamen hareketsiz durdu ve dizlerini kazandıktan sonra, yaşlı adam açıkça daha fazla işinin olduğu izlenimiyle
çalışıyordu. Koç sert bir şekilde yere vurarak birkaç adım geri çekildi ve sonra
şimşek gibi
hızla ilerledi. Bay Brown baş aşağı yere düştü ve sonra
mücadeleyi küçümsenmeyecek bir şey olarak görmeye başladı. Revolverinin tıkırtısını duydum ve düşüncelerinin ölümcül olduğunu biliyordum, ancak
bu kadar cesur bir rakibin hayatını kurtarmaya karar verdim.

"Ateş etmeyin," diye bağırdım; "yaşlı adamı karılarını savunduğu için öldürmek üzücü. Nasıl istersin?"

"Onu geri çağırın ya da uzun boynuzlarına siktirin gidin, içine bir eyer alabilecek kadar
büyük bir delik
açacağım," diye bağırdı Bay Brown, hala uzanmış duruşunu koruyarak, sanki artık bir savaş
çıkartmak istemiyormuş gibi.

Görev zor değildi. Gerçekten de koç zaferle o kadar şişmişti ki
yaşayan her şeye
atmaya hazırdı ve benim tek yapmam gereken kendimi göstermek ve amacımı
başarmak için düşmanca bir tavır sergilemekti. Başımla yaptığım ilk hareket dikkatini
çekti. Düşmüş bir düşmandan küçümseyerek döndü ve kendini
yeni bir çatışmaya hazırladı. Başımla toslama imasında bulunarak ikinci bir hareket yaptım ve o geldi, ama ona hazırlıklıydım. Çevik bir şekilde
bir kenara sıçrayarak, tüm gücüyle sert eyere vurmasına izin verdim ve sonuç beni hayal kırıklığına uğratmadı. Eyer çöktü ve tekrar tekrar koç, saldırının yenilenmesini sabırla beklediğim yerden yaklaşık iki çubuk ötede kendini toparlayana kadar.

Uzun süre beklemem gerekmedi. Tüylü kafasını savurarak yaşlı adam kasıtlı olarak nişan aldı ve bana doğru geldi. Tam ilerlemeye başlayana kadar bekledim ve sonra vücudumun
örttüğü bir ağacın arkasına geçtim. Çarpışma korkunçtu. Koç birkaç adım geri sıçradı ve
tekmeleyerek tekrar tekrar yuvarlandı ve ayağa kalkmaya çalıştığında, sanki şiddetli bir baş ağrısı çekiyormuş gibi gözlerini hızla kırptı. Birkaç dakika sessizce birbirimize baktık ve sonra yaşlı patrik kuyruğunu yavaşça salladı ve
karılarına doğru ilerledi, oldukça üzgün bir görünümle.

BÖLÜM LXVII.

GÖMÜLÜ HAZİNE AVLANMASI.

"Nasıl hissediyorsun?" İkinci kez düştüğü yerde oturan arkadaşıma sordum.

"Hisset," diye cevapladı, elini vücudunun en çok ağrıyan kısmına koyarak, "neden bütün gün sert bir şekilde koşan bir ata bindiğimi kolayca hayal edebildim."

"Neden kenara sıçramadın?" diye sordum; "hayvanın mesafeyi ölçtüğünü gördün ve yolundan çekilebilirdin."

"Bir adam bir şimşek çakmasından veya yıldırım düşmesinden kaçabilir mi? Eğer kaçabilirse, o çarpık boynuzlu şeytan bir çarpışma seferine çıktığında onun erişemeyeceği bir yere gitmeye çalışmasının bir faydası olur. Hiçbir kemiğin kırılmadığına inanıyorum, bunun için sanırım minnettar olmalıyım."

Arkadaşım ayağa kalktı, kendini silkeledi ve sonra morluklarından dolayı ciddi bir rahatsızlık hissetmediğini söyledi; ben ateş yakarken o koyunun derisini yüzmeye ve akşam yemeği için etinin bir kısmını hazırlamaya girişti.

Hazinenin saklı olduğunu düşündüğümüz adanın keşfine başlamaya hazırlanmamız saat dörde yaklaşıyordu. Küreği taşımayı önerdim, ancak Bay Brown, kendisine hak vermeye hazır olmadığım bir batıl inançla, gece vakti dışında hazine için herhangi bir hareket yaparsak, amacımızda yenilmiş olacağımız bahanesiyle bu fikri bir an bile dinlemedi. Böyle bir kaprise güldüm; ancak fikirlerini değiştirmeye ve sonra da onu memnun etmeye çalışmam boşunaydı, böylece aramamızda başarılı olamazsak, bana hiçbir suçlama yapılamayacaktı, istediği gibi yönetilmeyi kabul ettim ve Bill Swinton'ın talimatlarına uyan yere doğru yürüdük. Adayı bulduk, belirttiği gibi oldukça küçük bir toprak parçasıydı, bataklıklarla çevriliydi, dar bir yarımada hariç, genişliği bir ayak ve uzunluğu kırktan fazlaydı. Her tarafı yumuşak çamurla çevrili, siyah ve dipsiz, tekil bir oluşumdu, çünkü yaklaşık otuz ayak uzunluğundaki bir ağacın dalıyla ses çıkarmaya çalıştım, ancak dal yavaşça gözden kayboldu ve sümüksü madde açıklıkta hızla toplandı ve direğin düştüğü yeri sakladı. Doğal köprüyü geçerken birimiz dengesini kaybedip düşerse, kurtarılma ihtimalinin ne kadar az olduğunu düşündüm. Aynı duygular arkadaşımın zihnini rahatsız etti, çünkü o 
dikkatli sözler söyledi ve hatta gece vakti tökezleme korkusuyla patikada yatan iyi büyüklükte bir taşı bile kaldırdı.

Adaya doğru dikkatlice yürüdük -ben ona böyle diyeceğim- ve sonra aradığımız şeyin belirtileri için
zeminin eşit olmayan yüzeyini inceledik.
Çimler kurumuştu ve geçtiğimiz her çukurda ve her delikte eşit uzunlukta görünüyorlardı; ayrıca
yıllardır toprağın hareket ettirildiğine dair hiçbir belirti göremedik, ama bu şaşırtıcı değildi, çünkü kış yağmurları tüm
gereksiz toprağı yıkardı, Swinton gibi kurnaz ve her türlü hileye başvuran bir adam bile gizli hazinesinin tüm izlerini
kaldırmak için önlem almamış olsa bile.

"Yarası yok," dedi Bay Brown, yüzündeki teri silerek ve küçük bir kayanın üzerine oturarak, "rastgele kazmamızın bir faydası yok. Emeğimizin karşılığında hiçbir şey elde edemeyiz. Yarın geceye kadar, ay dolunayda, tam on ikide o noktaya bir gölge düşene kadar beklemeliyiz."

"Gökyüzü bulutlarla doluysa ne yapacağız?" diye sordum.

Bay Brown'ın aklına gelmeyen bir şeydi bu.
Yüzünü yenilenmiş bir enerjiyle sildi ve şaşkın görünüyordu.

"Böyle bir şey olursa bir hesaplama yapamaz mıyız?" diye sordu arkadaşım.

Bunu yapabileceğimizi bilmiyordum ve itirafla Bay Brown'ın yüreğinden büyük bir yük kalktı.

Orada oturup spekülasyon yapmamızın bir faydası yoktu; Böylece adaya bir kez daha aceleyle baktıktan sonra, daha önce olduğundan daha fazla şansımız olmadan, kampımıza geri döndük ve hızla yaklaşan geceyi geçirmek için hazırlandık.

Ancak hava karardığında ve Bay Brown battaniyelerini hazırlarken, çok şaşırmasına rağmen, kampımızda bir değişiklik
önerdim ve hayvanlarımız için su ve kendimiz için iyi bir yer bulabileceğimiz Lodden kıyılarına çekilmemizi önerdim.

"İnsanlık adına, bir gün için yeterince seyahat etmedik mi?" diye sordu arkadaşım. "Atlar su için acı çekmeyecek, çünkü yoğun bir
çiy düşüyor. Kendi kullanımımız için dolu bir fıçı var ve sen daha ne istiyorsun?"

"Uyanıp boğazıma bıçak dayamış bir beyefendiyle karşılaşmaktan büyük bir çekincem var," diye cevapladım, "paradan çok cesareti olan bir beyefendi tarafından. Burada güzel bir yerleşkemiz var ve birçok haydut izin almadan mallarımızı elimizden almaktan mutluluk duyar."

"Pooh! Bizi bu ağaçların altında bulmaları gibi bir tehlike yok. Gidip uyuyun ve iyi bir gece uykusu çekin, yarın hazineyi tekrar arayacağız."

"Bir dakika dinle ve sonra tavsiyemin gereksiz olup olmadığına karar ver. Bugün, tanışmak istemeyen biri tarafından
görüldük ve ayak izlerimiz
izlendi. Sakız ağaçlarının yanından geçtiğimiz andan hareketlerini izlemek için pusuya yatana kadar bir anlığına bizi gözden kaybettiğini mi düşünüyorsun? Yabancının peşimize bir şeytan sürüsü getirmeye niyetli olduğunu
düşünüyorsan, bizi burada uyurken bulabileceğini
düşünmüyor musun? Oysa, hayvanlarımızı sessizce nehre doğru götürürsek, onu
kokudan uzaklaştırıp güvende bir şekilde dinlendirebiliriz. Bu fikir hakkında ne düşünüyorsun?"

"Planı beğendim ve hiç aklıma gelmemesine şaşıyorum," diye cevapladı Bay Brown, ayağa kalkıp aceleyle battaniyesini sabitleyerek. "Nehre geri dönmek için vakit kaybetmeyelim."

Sürümümüzü ağaçlardan kısa bir mesafeye taşıdık ve bir çalı kümesinin içine sakladık, sonra atlarımıza binip sessizce Lodden'a kadar yürüdük, orada kamp yapmak için güvenli bir yer bulduk ve planımıza güvenerek uyuduk ve sabaha kadar rahatsız edilmeden dinlendik.

Şafak vakti adaya geri dönüyorduk ve sürümümüzü bıraktığımız yerde bulduk, ancak Bay Brown'ın hızlı bakışları görünümünde bir değişiklik fark etti.

"Birisi gece boyunca erzaklarımızı elden geçirmiş," dedi, "ve eğer o serseri tüm içkimi içmediyse beni asın. "

Sözlerini doğrulamak için matarasını kaldırdı. Boştu ama
yanlışlıkla kendisi içmiş gibi yaptım.

"İyi içkinin boğazımdan aşağı aktığını bilmediğimi ve bir gün getirdiğim her şeyi
kullandığımı söyleme.
Olağanüstü derecede dikkatli olmadım mı ve senin matarandan iki veya üç kez içmedim mi, böylece
benimki yolculuk boyunca dayansın? Hırsız kim olursa olsun ve umarım bir gün onu
görebilirim, bir dizgini hak ediyor."

Yapılan bir inceleme, paketteki her şeyin çıkarılıp dikkatlice tekrar yerleştirildiğini gösterdi, ancak kahvemizin ve şekerimizin en büyük kısmını ve tütünümüzün üçte ikisinden fazlasını kaçırdık. Hırsız kötü niyetli biri olsaydı, sahip olduğumuz her şeyi kolayca
alabilirdi, ancak öyle olmadığı için onu affetmeye meyilliydim. Ancak Bay Brown için durum böyle değildi. İntikam yemini etti ve ancak bir gece önce yanımda taşıdığım ve yılan sokması durumunda
kullanılması için şans eseri
getirdiğim mataramdan ona bir içki verdiğimde sakinleşti.

Gizemli hırsızın bir önceki gün gördüğümüz kişi olduğundan pek şüphem yoktu ve çok da uzakta olmayan bir mesafeden bizim şaşkınlığımıza gülüp hareketlerimizi merakla izlediğine kolayca inanabiliyordum. Rover'ı yanımda getirmediğim için pişmanlık duydum,
çünkü gece vakti bir düzine nöbetçi değerindeydi, ama Fred'in ısrarlı ricaları sayesinde onu Ballarat'taki dükkânda bırakmıştım. Artık bizim için bir yardım yoktu ve konuya olabildiğince iyi bir yüz vermeye, kaynaklarımızı idare etmeye ve bir seferin iki büyük temel gıdası olan rom ve tütünü kısa bir süre için kullanmaya karar verdik. Günü adayı ziyaret ederek ve sırayla uyuyarak geçirdik. Geceye doğru aletlerimizi altın kazmayı beklediğimiz yere taşıdık ve gün batımından önce hayvanlarımızı nehre sürdük ve suladık, böylece gece boyunca susuzluklarını gidermek için kazıklarından
kurtulmasınlar. Sonra kamp alanımızı bir kez daha değiştirmek için karanlığı sabırsızlıkla bekledik ve bu sefer hiçbir şey bırakmadık. Konaklama yerlerimiz adadan kısa bir mesafede sabitlenmişti, böylece ay doğduğunda atlara gözlerimizi dikebiliyorduk, ancak ana karada görünmüyorduk.

Saat on birde dolunayın ilk ışıkları
Tarrengower Dağı'nın arkasından görünmeye başladı. Gece korkunç derecede sessizdi ve bize yaklaşan tek bir canlı
varlık yoktu ve solumuzdaki hayvan barınağına doğru giden bir kuzunun ara sıra melemesi dışında tek bir ses bile duymamıştık.

"Adaya doğru yola koyulalım," dedi Bay Brown, neredeyse fısıldayarak,
çünkü sahnenin ciddiyeti tüm batıl inançlarını
ve korkularını geri getiriyordu.

Ben de hemen kabul ettim ve pipolarımızı yakarak yavaşça
yarımadaya doğru yürüdük, geçtik ve sonra dağın, haydutun hazinesinin gömüldüğü toprak parçasına
atacağı gölgeyi sakin bir şekilde bekledik. Kazmamız ve küreğimiz bıraktığımız yerde kaldı, ancak
onları aşağı attığımdan beri elle tutulmuş olduklarını hayal etmekten kendimi alamadım. Arkadaşıma bu konuda hiçbir şey söylemedim, ancak o, danışılıp dinlenilemeyecek kadar hayal dolu hayallerle doluydu.

Ay dağın arkasından yükselirken bataklıkların üzerinden süzülen gölgeyi oturup izlerken zaman yavaş akıyordu.
Saatime baktım ve saatin neredeyse on iki olduğunu gördüm, ama tam o anda
ayın üzerinden beyaz bir bulut geçti ve umutlarımız suya düşmüş gibiydi.
Gölge artık görünmüyordu; sanki hayatımız onun kaybolmasına bağlıymış gibi o beyaz bulutu izliyorduk,
ama yine de bir cilveli kızın yüzünü örten bir örtü gibi orada duruyordu -- gizli güzelliği ortaya çıkarmak için endişeliydi, ama yine de heyecan verici bir beklenti içinde olmaktan zevk alıyordu.

"Saat kaç?" diye fısıldadı Bay Brown.

Gökyüzünü tekrar tararken saatimi önüne tuttum.

"Tam on iki," diye fısıldadı arkadaşım. Daha kelimeler dudaklarından dökülmeden bulut kayboldu ve
ay haylaz bir ışıltıyla aşağı baktı. Ayağa kalktık,
ve işte! tam durduğumuz yerde, bir haç biçiminde gölgenin kenarı vardı,
üst kısmı bize doğru duruyordu.

Bay Brown kazmayı alıp yere vurdu ve bunu yaparken alçak bir inleme duyduğumu düşündüm.
Nereden geldiğini söyleyemedim,
ama adadan geldiğine yemin edebilirdim.
Arkadaşımın yüzüne baktım,
ama o, bakışımı fark edemeyecek veya sakinliğimi bozan sese dikkat
edemeyecek kadar önündeki işe dalmıştı.

Arkadaşım,
işine ara vererek, "Sizi uyarmak istediğim bir şey var," dedi; "kazarken konuşmayın, yoksa altın
sihir gibi gözümüzden kaybolur. Anlıyorsunuzdur."

Tavsiyesine veya sessiz kalmanın gerekliliğine inanmasam da, olumlu bir şekilde başımı salladım. Şeytanın ve cinlerinin kendilerine hiçbir faydası olmayacak ve arkadaşlarına zarar verebilecek bir konuyla ilgilenmeyi umursamayacaklarını düşündüm.

Bay Brown adanın etrafına baktı, her şeyin sessiz olduğunu gördü ve
sonra enerji ve kararlılıkla işine devam etti.

Vurduğu ikinci darbeye o kadar
doğaüstü bir inlemeyle karşılık verildi ki, bir kiliseye katılmanın veya bir tür dua etmenin uygunluğu hakkında ciddi düşünceler beslemeye başladım.

Arkadaşım bu kesintiyi fark etmemiş gibiydi ve konuşmama
talimatını hatırladım, bu yüzden konuyla ilgili düşüncelerimi ona
aktarmadım.

Kazmayla yapılan bir düzine darbe ölü otları çıkardı ve Avustralya'nın üçte ikisinin oluştuğu gibi, hafif kumlu, yumuşak ve
tarımsal amaçlar için uygun olmayan bir toprağı ortaya çıkardı.

Bay Brown küreği kullanmam için bir hareket yaptı ve ben de bunu yapacaktım, ancak orijinal olanlardan daha yüksek ve daha dünyevi olmayan bir inleme beni engelledi.

"Şeytan aşkına, bu ne?" diye sordu arkadaşım, etrafına
biraz endişe ve merak belirtileriyle bakarak, bilgi edinme hevesiyle
altın kazarken yüksek sesle konuşmanın kesinlikle yasak olduğunu
unutarak.

"Belki de çok bahsettiğin hayaletlerinden biri veya
ganimetten pay almak isteyen Bill Swinton'ın ruhu olabilir."

"Bence öyle değil," dedi arkadaşım, kısa bir duraklamadan sonra; "onunla yaşadığım tüm sıkıntılardan sonra - ölmesi için mumları sağlamak ve ona en pahalı lüksleri sağlamak - onun bu kadar
cimri olacağını sanmıyorum."

"O zaman şüphelerimizi adanın üzerinde arama yaparak çözelim," diye cevapladım, tabancamı çekerek, gördüğüm her şeye ateş etmeye kararlıydım, ister insan ister hayvan, ister şeytan ister hayalet olsun.

"Hayır, hayır--bunu yapma; bir _ignis
fatuus_ tarafından bir bataklığa sürüklenip merhametsizce boğulmalıyız. Olduğumuz yerde kalalım ve
projeyi terk etmemize neden olacak manzaralar görene kadar kazalım."

Bay Brown'ın tavsiyesine uymayı kabul ettim ve bir kez daha
kayalar ve ölü otlar arasında çalışmaya başladık.

Bu sırada, kazarken harikulade bir parlaklıkla parlayan ay, batıdan gelen beyaz bulutlarla
karartıldı, böylece adadaki nesneler daha belirsizleşti ve hatta
atlarımızı altına bıraktığımız ana karadaki ağaçlar bile artık seçilemez hale geldi.

Daha önce açtığımız delikten toprağı atarken, toprağın daha önce kazılmış olduğunu düşündüm ve hazineye yakında ulaşacağımızı umarak çalışmalarımı sürdürmeye cesaretlendim.

Tüm hayalet ve ruh düşüncelerim, mesleğimin heyecanı içinde hızla kayboluyordu ki, Bay Brown aniden kazmasını düşürdü ve bir haykırış
çıkardı.

"Bunu duydun mu?" diye bağırdı, sesin geldiği yönü işaret ederek.

"Hayır," diye cevapladım, onun da biraz telaşlandığını hissetmeye başlamıştım. "Bu d----d adası perili olmasaydı, öyle demezdim," diye devam etti arkadaşım.

"İşgalimiz sırasında tek bir kelime bile
etmememiz gerektiğini söylediğin anlaşmayı hatırla."

"Şeytan anlaşmayı alsın ve ben de, böylesine doğaüstü sesler duyduğumda
konuşmaktan kendimi alamıyorsam."

Ağzından kelimeler çıkar çıkmaz yerden en az on fit yüksekliğinde görünen bir şekil
yükseldi. Beyaz giyinmişti ve
başından bize doğru tehditkar bir şekilde işaret eden iki korkunç boynuz çıkıyordu. Hiçbir özellik seçemiyordum, ancak yüzün olması gereken yerde büyük bir beyaz kemik kütlesi görünüyordu ve canavar, şeytan veya hayaletin başını uğursuz bir şekilde sallayıp bize doğru
geldiğinde bunların çıngırdadığını duyabildiğimi düşündüm.

"Buna dayanamıyorum?" Bay Brown titrek bir fısıltıyla bağırdı ve
bir tazının hızıyla adayı ana karaya bağlayan köprüye doğru
gitti.

Sözlerin benim açımdan arzu edilir veya uygun olduğunu düşünmedim, çünkü
seferin sorumluluğunu almamıştım, bu yüzden Bay Brown koşmak için
döndüğü anda onu takip ettim.

Korku bana kanat taktı ve avcılar tarafından takip edilen bir geyik gibi kayaların üzerinden sıçradım, ancak tüm çabalarıma rağmen, yarış pistinde on mil mesafeler için eğitilmiş gibi koşan arkadaşımla
rekabet edemeyeceğimi gördüm.

Bir keresinde takip edilip edilmediğimizi görmek için arkama baktım, ancak beyaz ziyaretçi
bizi kovmaktan memnun görünüyordu, çünkü takip eden yoktu.

Durmayı yarı yarıya düşünmüştüm, ama duyduğumdan daha doğal olmayan ve hayaletsi bir inleme daha beni kararlı kıldı ve Bay Brown'ı yakalamak için çok az bir umutla uçuşuma yeniden başladım, algıladığım kadarıyla Bay Brown çoktan yarımadaya ulaşmıştı ve her an titremesine neden olacak bir pervasızlıkla ilerliyordu. Bir uyarı
çığlığı atmaya çalıştım, ama çabam başarısız oldu ve köprüye ulaştığımda en büyük korkularımın gerçekleştiğini gördüm, çünkü arkadaşım ayaklarını uzun, kuru otlara
taktı, dengesini kaybetti ve sertçe düştü.

Hemen oraya ulaştım ve dehşete düşerek arkadaşımın adanın her iki tarafında dönümlerce uzanan yumuşak, siyah çamura
düştüğünü ve kollarından yaklaşık altı fit uzaklıktaki köprüye ulaşmak için çılgınca çabalamasına rağmen yavaşça battığını gördüm.

"Beni kurtarın!" diye bağırdı umutsuz bir aksanla ve tam o sırada ay, sanki isteğiyle alay edercesine, her zamankinden daha parlak bir şekilde parladı.

Kendini ayakta tutmak ve batmamak için neredeyse insanüstü bir çaba sarf etti,
ama dehşetle gördüm ki, yavaş ve emin adımlarla yerleşiyordu,
ve tüm mücadeleleri sadece sonunu hızlandırıyordu.

"Benim için hiçbir şey yapamaz mısın?" diye bağırdı. "Tanrı aşkına,
bu kadar korkunç bir ölümle ölmeme izin verme. Beni kurtarmaya çalış."

Ona yardım etmek için bir düzine farklı yol düşündüm, ama hiçbiri uygulanabilir değildi ve başkalarını
uygulamak zorunda kaldım.

"Elimden tutabilir misin?" diye sordum, ona doğru uzatarak, önce sol elimi kuru bir ot yığınına
bükme önlemini aldım, böylece ben de bataklığa sürüklenmeyecektim.

Zavallı adam bunu yapmak için çılgınca bir çaba sarf etti, ancak altı inçlik bir mesafeye
ulaşamadı.

"Biraz daha bana doğru eğil," diye bağırdı, ancak buna cesaret edemedim, çünkü
onun kaderini paylaşmış olurdum ve ikimiz de boğulurduk ve
arkadaşlarımız kaderimizi asla öğrenemezlerdi.

Arkadaşım bir inilti çıkardı ve bir an sessiz kaldı.
Kısa bir süre
içinde,
kazmanın adadaki kayalara
çarpıldığında çıkardığı sesi korkunç bir netlikle duydum,
şüphesiz ki, doğaüstü eller tarafından yapılmıştı.

BÖLÜM LXVIII.

ADA HAYALETİ.--BAY BROWN'IN DAR KAÇIŞI.

O korkunç sestense Avustralya'daki en vahşi haydut çetesiyle karşılaşmayı tercih ederdim, ancak arkadaşımı kurtarmak için o kadar endişeliydim ki, gerçekten korkmuş olmama rağmen kaçmadım veya bu yönde bir harekette bile bulunmadım. Boğulan adam, yüzü yukarı dönük ve her hareketimi izleyen gözlerle, sonunda kazmanın donuk, ağır darbelerini duydu ve bunların sonunun uyarıları olduğunu anlamış gibi görünüyordu. Artık ölümle güreşen cesur bir adam gibi mücadele etmiyordu, ancak sümük ve çamur etrafını sardığında ve vücudu yerleştiğinde daha sakinleşmiş gibiydi.

"Seni nasıl kurtarabilirim?" diye sordum; "Bu kadar aniden ayrılacağımızı düşünemiyorum; altı fit uzunluğunda bir ip için tüm servetimi verirdim."

"Burada atların dizginlerinden biri olsaydı," diye önerdi Bay Brown, ancak
ben bir tane almaya başlamadan önce, devam etti, "beni bırakma, çünkü sen geri dönmeden önce boğulurum; bak, su çenemle aynı hizada."

Aynı şeyi o değinmeden önce de fark etmiştim ve orada kalıp onun nefes almak için verdiği son mücadeleleri duymaktan korkuyordum.

"İngiltere kıyılarında bir yerlerde bir annem var; en son Falmouth'ta olduğunu duydum. Yazabilir ve biriktirdiğim parayı toplayıp ona gönderebilir misin? Bunu yapacağını biliyorum ve ölmekte olan bir adam sana teşekkür ediyor."

Zavallı adam konuşurken, onun hala kurtarılabileceği düşüncesi aklıma geldi, ancak onun rahatlaması için planımı uygulamaya koymayı düşünüyorsam kaybedecek zaman yoktu. Aceleyle belime taktığım ve içinde tabancam ve bıçağım olan kemerimi çıkardım ve sonra pantolonumu çıkardım (hanımlar lütfen kızarmasınlar, üç mil yakınımızda yerleşim yeri yoktu), Melbourne'den at sırtında çalılıklarda gezinmek için aldığım, sağlam yünlü kumaştan yapılmıştı.

Bir anda arkadaşım planımı anlamış gibi göründü; Sağ elini çamurdan kaldırdı ve mümkün olduğunca bana doğru uzandı ve
sonra, başını suyun üstünde tutmak için çabalayarak,
"Çabuk, Tanrı aşkına, çabuk!" diye mırıldandı.

"Cesaretini koru," diye bağırdım, giysinin bir bacağını ona doğru fırlatırken, diğerini de kendimde tuttum.

Çok büyük bir sevinçle, giysiyi sağ eliyle kavradığını ve tehlikeli durumundan
kurtulmak için tüm gücünü kullandığını gördüm. Eğer onun mücadelelerine
hazırlıklı olmasaydım ve ayaklarımı sıkıca tutmasaydım,
bataklığa sürüklenirdim.

"Yavaşça!" diye bağırdım, arkadaşımın çabalarıyla kumaşı
yı yırtacağından korkarak.

Ancak, sözlerim boşa gitti, çünkü hayat mücadelesi veren bir adam ne zaman
mantığı dinlerdi ki? Birkaç saniye boyunca emiş o kadar büyüktü ki, sadece daha aşağı batmasını engelleyebildim ve başını çamurun üstünde tutabildim, ta ki sonunda ona bacaklarını gevşetmeye çalışmasını, böylece karnının üstüne yatmasını, sanki yüzmeye çalışıyormuş gibi olmasını önerene kadar. Brown tavsiyemi dinledi ve kurtulma ihtimalinin olduğunu gördüğünde oldukça sakinleşti ve kısa süre sonra elimi uzatıp onunkilerden birini tutup onu yarımadaya sürükleme zevkini yaşadım, bataklıkla temasından dolayı biraz daha kötüydü ama neşeliydi ve macerasını bir şaka olarak görmeye meyilliydi. "Sevgili dostum," diye haykırdı, elimi sıktı ve hizmetlerim için bol bol teşekkür etmek üzere olduğunu düşündüm, "sana pantolonunu en kısa sürede giymeni tavsiye ediyorum, çünkü bu
kahrolası sivrisinekler seni diri diri yiyecek." Onun tavsiyesinin, benim isteyebileceğim en iyi bağlılık kanıtı olduğunu düşünüyorum, çünkü önümdeki işle o kadar meşguldüm ki, çıplak uzuvlarımın etrafında dolaşan, vücutlarını yaşam kanımla dolduran ve işkencecilerimden kurtulmak için neredeyse bataklıkta banyo yapmayı istememe neden olan vahşi böcek bulutuna aldırmamıştım. Zaman kaybetmeden aceleyle giysilerimi giydim ve sonra ona nasıl yardım edebileceğimi bilmek istedim.

"Önce buradan uzaklaşayım, sonra yıkanıp bir
giysi değişimi yapayım, çünkü kendimi bir melas fıçısından çıkarılmış gibi hissediyorum," Bay Brown, gömleğinden ve pantolonundan çamuru sıyırarak ve hatta avuç avuç cebinden çıkararak, dedi.

"Seni bu şekilde koşturan ne?" diye sordu, ben de kalkmasına yardım ederken.

"Ben sadece senin örneğini takip ettim ve çok
zavallı birini takip ettiğimi düşünmeye başladım," diye cevapladım.

"Ben de aynı fikirdeyim, çünkü av yarışı için endişelenen bir koçtan başka hiçbir şey gördüğümüze inanmıyorum. Geri dönelim."

Arkadaşım konuşmayı bitirdiğinde adaya baktık ve o tek bakış, bizi iki kat hızlı bir şekilde ana karaya doğru götürmeye yetti,
çünkü yarımadanın ucunda, hazineye yönelik yeni bir girişimde bulunmamıza karşı bizi uyarıyormuş gibi, bir kolunu tehditkar bir şekilde kaldırmış bir şekilde, bizi ilk önce korkutan beyaz figür duruyordu.

"Bu, Buckerly'nin hayaleti," diye soludu Bay Brown, atların bağlandığı palmiyelere ulaştığımızda; "Bunun onun ruhu olduğunu
duyduğum birçok tariften biliyorum."

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" diye sordum, korkumun nesnesinden biraz uzaklaşmışken, ziyaretçinin maneviyatı ile ilgili ciddi şüpheler beslemeye başladım.

"Ne?" diye tekrarladı Bay Brown, "bir hayalete karşı ne yapabiliriz?"

"En azından hazine üzerinde ne gibi hak iddia ettiğini ve
başarılı olmamız durumunda adil bir temettü gerekip gerekmediğini öğrenebiliriz. Gel,
giysilerini değiştir ve geri dönüp bu harika ziyaretçiye soru soralım."

"Önce konuşmaya cesaret eder misin?" diye sordu Bay Brown şaşkınlıkla.
"Bir hayaletle sohbet eden kişinin bir hafta içinde öldüğünü bilmiyor musun veya okumadın mı?"

"Bir hafta bir günden daha iyidir, böylece günahlarımızı düşünmek ve olaya hazırlanmak için zamanımız olur. Gelin, erkekler gibi geri dönelim ve
bu beyaz nesneyle yüzleşelim ve ne tür bir maddeden yapıldığına bakalım."

Bay Brown'ı teşvik ederken, onun isteğimi kabul edeceğine dair en ufak bir fikrim yoktu. Aslında, etmemesini umuyordum,
çünkü hayaletle ilgili olarak dile getirdiğim şüphelere rağmen,
bu konuda doğaüstü bir şey olduğuna inanmaya yarıdan fazla meyilliydim. Arkadaşımın benden daha pervasız olduğumu düşünmesini sağlama isteği,
beni onun korkularıyla savaşmaya yöneltti.

Ben konuşurken, Bay Brown giysilerini değiştiriyor ve
su fıçısının içindekiler aracılığıyla çamurun bir kısmını
alıyordu ve başardığında cesaretinin yeniden canlandığını düşünüyorum,
çünkü benden mataramı ödünç istedi; ve ona uzattığımda,
içeriğini önemli ölçüde indirdi ve sonra kendini
çamurun boğazına kadar batmışken olduğundan daha iyi hissettiğini söyledi.

"Geri dönüp kafasında boynuzlar olan yaşlı adamla bir görüşme yapmak için can attığını mı söylüyorsun?" diye sordu Bay Brown ve ben onun duruşunda bir anda harika bir değişiklik fark ettim, ki bunu ancak
temiz giysiler giymesine veya mataramın büyülü etkisine
bağlayabilirdim. Ben ikinci görüşe meyilliydim ve bu nedenle biraz Hollanda cesareti kazanıp kazanamayacağımı görmek amacıyla içkiyi tattım.

"Gerçek şu ki," diye devam etti arkadaşım, "bir gölgeden korktuğumuzu düşünmeye meyilliyim ve bu yüzden gecikmeden adaya
dönmekten yanayım. Hiçbir lanet hayalet beni
sahibinin bana usulüne uygun olarak miras bıraktığı ve karşılığında ona altıya bir pound mum verdiğim hazineden alıkoyamaz. İçki nasıl dayanıyor?"

Şişeyi salladım ve neredeyse yarım pint kaldığını gördüm.

"Sanırım ağzıma bir miktar tuzlu çamur kaçtı, çünkü
sadece brendinin giderebileceği kötü bir tadım var. Bir kaşık daha alayım,
ve sonra şeytanla yüzleşmek için yeterli cesaretle başlayacağız.

"Bir adam," diye haykırdı arkadaşım, başını geriye atıp dolunayda bakarak, "cesaret için asla içkiye güvenmemeli, çünkü tehlike anında tüm kendine güvenini ister. "Sadece," diye devam etti, boş matarayı bana geri verirken, "önemli bir seferin arifesinde sarhoş edici nitelikte herhangi bir şey içmemeniz konusunda sizi uyarmak için bu yorumu yapıyorum."

"Tavsiyeniz iyi," dedim, "ve bunu yerine getirmeme yardımcı olmak için mataranın son damlasını
içtiniz. Bir dahaki sefere çıktığımızda, vaaz ettiğiniz şeyi uygulamanızı dilerim."

"Bu nankör bir dünya," dedi Bay Brown, oturduğu eyerden kalkarken ve omzuma tutunarak kendini sabitlerken. "İçkinizi sadece dostluktan içtim ve şimdi nezaketim yüzünden kınanıyorum; Bunu beklemiyordum."

"Kendine bu kadar cömertçe yardım edeceğini beklemiyordum," diye cevapladım,
sessiz mizahına gülerek. "Ama eğer gün doğmadan adaya
varmayı düşünüyorsan gel, çünkü hayaletlerin
gündüz vakti yürümediği söylenir."

"Öncelikle revolverine bak, çünkü benimki içler acısı bir durumda ve
ben taşısam bile gitmez. Namlu çamurla,
odalar ise tuzla dolu."

"Unutma, bu sefer kaçmayacaksın," dedim,
revolverimi kemerime takarken, iyi durumda ve düzende bulduğum için. Konuşurken, Brown'ın gitmeyi reddetmesini ve reddetmek için geçerli bir bahane bulmasını diledim neredeyse.
Ama bunun için hiçbir umut yoktu. Çok fazla içmişti ve bir İrlandalı kadar cesurdu.

"Benden korkma oğlum," diye bağırdı, yarımadaya doğru yürürken,
ancak oldukça yavaş yürüyorduk. "Adada ne tür bir şeytan olduğunu görmeye kararlıyım,
tekrar bataklığa düşsem bile. Emin misin," diye devam etti, "içkinin tükendiğinden?"

"Her damla."

"Bunun için üzgünüm, çünkü biraz nehir suyuyla
karıştırıldığında mideyi düzene sokmak iyidir. Yine de, sorundan kaçınmak için, genel bir şey olarak, mümkün olduğunca az ikincisinden, karışıklık ve yılan korkusuyla, hoşlanırım."

Köprüden beş bar kadar uzaktaydık ki, aniden durduk,
sanki karşılıklı rızayla, ve birkaç dakika sessizce birbirimize baktık.

"Ee?" dedi arkadaşım.

"Ee," diye cevapladım.

"Adaya gidiyor musun, gitmiyor musun?" diye sordu Bay Brown.

"Bunu sen söyle," diye cevapladım.

"İçki bitti mi?"

"Her damlası bitti," diye cevapladım.

"Sanırım," dedi Bay Brown, kısa bir duraklamadan sonra, "yanımda bir galon kaliteli viskim varsa, rüşvet dahil bir aylık maaşımı veririm. Şeytan ve onun cinleriyle savaşmayı amaçlayan bir adamın, kafalarına fırlatmak için
barut ve top dışında bir şeyleri olmalı."

"Eğer içkin olsaydı," diye cevapladım, "ikimiz de birkaç içkiden sonra hayaletlerinize bir şey fırlatacak durumda olmazdık. Kendini
yere atıp sabaha kadar uyuyan ve Bill Swinton ile paranın ait oldukları yere, şeytana gitmesine izin veren bir adam tanıyorum."

"Geç," diye fısıldadı Bay Brown, devam etmem için bana yol açarak, köprü ikimizin de yan yana yürüyemeyeceği kadar dardı.

"Affedersiniz," diye cevapladım, "Sanırım arkanızdan gelip
kaçmanızı engellemeliyim; ya da tekrar bataklığa düşmeniz durumunda,
hazır bir el uzatmalıyım. Sen önce git."

Arkadaşım bir an tereddüt etti, adaya doğru hevesle baktı
ve sakıncalı hiçbir şey görmeyince köprüye adım attı ve
tehlikeli yolculuğa başladı.

Ben de hemen peşinden gittim ve bataklıktaki deneyiminin gerçekleştiği yere ulaştığımızda, çamur ve su vücudunun
yaptığı deliği doldurmuştu ve her şey her zamanki gibi sert ve tehlikeli görünüyordu. Bay Brown geçerken eliyle o yeri işaret etti, ama
ne döndü ne de bir yorum yaptı, gerçi onun tehlikeyi hatırlayınca
titrediğini gördüm.

Köprünün sonuna ulaşmamıza iki dakikadan fazla zaman kalmamıştı ve
sonra keşif yapmak için tekrar durduk. Bizi korkutacak hiçbir şey yoktu
ve bu sefer başladığımızdan beri hissettiğimizden daha fazla güvenle tekrar ilerledik.

"Hayaletiniz kaçtı," dedim yarı fısıldayarak. O anda, sanki sözlerimi çürütmek istercesine, taşlara vurulmuş demir bir kürek gibi ses çıkaran keskin, hızlı bir darbe duyduk. Hiçbir şey söylemedik veya en ufak bir ses çıkarmadık, ancak bakışlarımızı adanın en büyük kısmına çevirdik ve sanki tek bir zihinmiş gibi, aceleyle kaçarak köprüye ulaşmaya çalıştık. Ancak, niyetlerimiz kendi hevesimiz tarafından engellendi, çünkü tam
ben bacaklarımı vurmak üzereyken,
benim bacaklarım arkadaşımınkilerle karıştı ve ikimiz de
boyunca yere düştük. Ayağa kalkmak için çabaladık ve sanırım önce ben kalktım; ancak Bay Brown'ın çılgınca ayağa kalkma girişimlerinde beni yakalamasından önce kendimi toparlayamadım ve bir kez daha
düştüm ve bu sefer doğrudan onun üzerine düştüm ve birlikte yuvarlandık, ta ki
daha fazla ilerlememizi engelleyen büyük bir kaya tarafından yukarı çıkarılana kadar.

"Sanırım Avustralya'daki en büyük aptallardan ikisi biziz," dedi Bay Brown, ayağa kalkıp dikkatle dinlerken.

Ben de hemen ona katıldım ve artık
görme veya duymadan korkmamaya karar verdim. Bu fikirle ve birbirimizin yanında durmaya dair karşılıklı yemin ettikten sonra, hazineyi kazdığımız yeri görebileceğimiz noktaya kadar ellerimiz ve dizlerimiz üzerinde sürünerek ilerledik. İlerlemeye devam edip etmeyeceğimizi düşünürken, bizi çok korkutan devasa şekil, sanki kendi kazdığı bir mezardan
çıkmış gibi yavaşça ayağa kalktı ve dehşete düşerek, beyaz kemikleri ve uzun boynuzları bize doğru işaret ederken, doğaüstü bir inleme,
görüntünün tekdüzeliğini hafifletti.

Titreyen bir elle tabancamı çektim ve Bay Brown'ın fısıldayarak yaptığı itiraza meydan okuyarak, koşullar altında alabildiğim kadar iyi nişan aldım ve ateş ettim.

Kuru kemiklerin çatırtısını duydum ve iğrenç başın
yere düştüğünü gördüm; aynı anda sert bir ses öfkeli bir tonla bağırdı,--
"Ne halt ediyorsun sen, hey?"

BÖLÜM LXIX.

HAYALETİN YAKALANMASI.

Sesi ve özellikle de içten İngiliz yeminini duyunca,
Bay Brown ayağa fırladı, bıçağını çekti ve merhum varsayılan
ruhani ziyaretçiye doğru koştu.

Mezar bezleri ve özsüz kemikler yerine et ve kanla uğraştığımızı
keşfettiğimiz anda, tüm korku düşünceleri bir anda yok oldu.

"Teslim ol ya da öl!" diye haykırdı Bay Brown, son korkularımızın nesnesine yaklaştığımızda.

"Öl! Ne demek istiyorsun?" ilginç kişi tarafından sorulan soruydu, kazdığı delikten çıkmaya çalışmış ama eski müfettiş ona
yaklaşmadan önce başaramamıştı.

"Geri çekilin, yoksa sizi gün ışığına çıkarırım," diye bağırdı adam, uzun bir bıçak
çıkararak ve savunmaya geçerek ve biçerdöveri kullanma şekli ciddi olduğunu gösteriyordu.

İkimiz de tehditlerinde bu kadar pervasız olan kişiye daha iyi hitap edebilmek için bir an tereddüt ettik, ama önce onun yanında duran ve şaşırdığı için almayı unuttuğu uzun, yivsiz namlulu bir tüfeği kendime alma önlemini aldım.

Önümüzdeki adam yaklaşık altı fit boyundaydı (bir hayalet karakterinde
göründüğünde dokuz fit olduğunu düşündük), uzun saçları ve aylardır tarak veya makas değmemiş gibi görünen ateş kırmızısı bir sakalı vardı. Neredeyse gizlenmiş iki küçük göz ve sarkık kaşlar, bize şüpheyle baktı ve hareketlerimizi, kötülük yapmak istediğimize dair açık bir izlenimle izledi ve eğer durum buysa, sahiplerinin bir kavga için sayılacağına dair. Kızıl saçlı adamın sırtında ve vücudunda, yün kısmı dışarıda olmak üzere, vücuduna uyacak şekilde yapılmış koyun postları vardı. Bunların kefen olduğunu düşünmüştük ve giyen kişiden kaçmak için neredeyse boynumuzu kıracaktık. Geç uçuşumuza ve bunun vesilesine içten bir kahkaha atmaktan kendimizi alamadık, ancak neşemiz önümüzdeki gizemli varlık üzerinde hiçbir etki yaratmadı. "Hayır, yapmayacaksın," diye bağırdı, sanki onu bir tuzağa
atmak istiyormuşuz gibi bıçağını gözlerimizin önünde sallayarak. "Ay'ın dolunay vakti kök
kazanan dürüst bir adamı kandırabileceğini
düşünmemelisin."

"Kökler için oldukça derin kazıyorsun," dedi Bay Brown, kazının
kenarına doğru adım atıp kızıl saçlı bireyin tehdit edici görünümüne
rağmen aşağı bakarak.

"İstediğim kadar derin kazarım," diye hemen cevapladı.

"Elbette yaparım," diye karşılık verdi Bay Brown. "Kazmaya devam edersen orada gömülü bir hazine
bulabilirsin, kim bilir?"

"Sizin sürünüz bunun için miydi?" diye sordu kızıl kafa, daha önce göstermediği bir ilgiyle. "Dün Lodden'ı geçerken seni gördüğümde bunu gördüm ve izlemeye karar verdim."

"Ülkenin bu kısmında ne yapıyorsun?" diye sordu Bay Brown,
oldukça sert bir şekilde, "bir önceki gece içki şişesini kaybetmesinin hatırası
zihninde belirmeye başlarken.

"Sen bana soru sormaya hakkın yok, ben sana hakkım olmadığı gibi," diye somurtkan bir
cevap verdi.

"Peki sen kimsin?" diye sordu diğeri, biraz sabırsızca.

"Bu, senin en iyi şekilde öğrenmen gereken şey. Eğer güven istiyorsan, neden, bana kim olduğunu söyle," ve kızıl saçlı dahi,
sanki bir cevap beklermiş gibi,
kazı kenarına oturdu,
ama yine de uzun ve tehlikeli görünen bıçağını gözden kaçırmadı.

"Senin kim olduğunu biliyorum," dedi arkadaşım, bir girişimde; "sen bir çobansın
Hawkswood arazisinde. Biz Ballarat'tan kanun memurlarıyız."

"Yalan," diye kısa bir cevap geldi. "Ben buna inanmıyorum."

"Seni serseri," diye bağırdı Bay Brown, uzun namlulu silahı elimden kaparak ve adamın kalbine uzatarak, "Karaciğerini patlatmak için güçlü bir arzum var."

"Bir adamı kendi silahıyla vurmazsın, değil mi?" diye sordu küstah serseri, bizim bunu yapacağımıza dair ciddi bir endişe göstermeden.

"Hayır, bunun adil olacağını sanmıyorum," diye cevapladı Bay Brown, silahın namlusunu indirerek ve uzlaşmanın, ters düşmekten daha iyi olduğu
tuhaf bir müşteriyle karşılaştığını düşünmeye başlayarak.

"Gel, bir adama kim olduğunu söyle," diye belirtti kızıl saçlı dahi, "Buskin'in çetesine mi mensupsun, yoksa kendi başına mısın serseri?"

"İki öneri de doğru değil - biz kaçak değiliz ve asla
olmayı da beklemiyoruz. Biz kanun adamlarıyız. Şimdi bize kim olduğunuzu söyleyin," dedi arkadaşım, sakince yabancının yanına oturup piposunu
yaktı - bu onu çok ilgilendirmiş gibi görünen bir işlemdi, çünkü yanan tütünü bir savaş
alanının görüş alanında bir savaş atı gibi
söndürdü.

"Önce şu pipodan bana bir nefes ver," diye yalvardı olası hayalet ve isteği yerine getirildi.

"Gerçek 'bacco ve gerçek bir kil pipo, kanlı jingolar," diye haykırdı. "Daha önce bunlardan tatmayalı çok oldu."

Aslında tütün kalbini şaşırtıcı bir şekilde açmış gibi görünüyordu ve kısa
bir sürede tüm geçmişini öğrenmiştik.

"Benim adım," dedi yabancı, "Day Bly, ama genelde kısaca
Day diye anılırım. Londra'ya sürüklendim ve on iki yaşımdayken bir cenaze levazımatçısının çırağı oldum.
Dükkanla ilgilenir, cenaze arabasını temizler ve geceleri beni sıcak tutmak için üzerime eski küflü
kadife parçaları atarak bir tabutta uyurdum.

"Yemeklerimi yediğimde, hizmetçi kızlardan biri tarafından efendinin evinden çıkarılır ve çok parası olmayan ve pahalı olanlara gidemeyen
zavallı şeytanlara verdiğimiz çamdan bir tabutun üzerine konurdu. Noel gibi bir tatilimiz olduğunda, yemeği
sahte gümüş kaplamalı işlerden birine gizlice taşırdım ve gerçek bir maun masada oturduğumu hayal ederdim ve size söylüyorum, her şey
daha lezzetli olurdu.

"Bir gün, bir hata sonucu, asla tatmin edici bir şekilde hesaba katılmayan, gerçekten sıcak olan bir et yemeği yiyene kadar bunu sürdürdüm ve
düzensiz işin cilasını
sildi ve beyaz bir iz bıraktı. Bunun için
yalanlandım ve aristokrasiye olan küstahlığım yüzünden azarlandım. O günlerde kırbaçlanmayı umursamadım, çünkü onlara alışkındım ve şunu söyleyeyim, Londra çırakları genel olarak tatillerden daha çok dayak yerler."

"Öyle," diye mırıldandı Bay Brown, anlatısının o bölümünde konuşmacıyla derin bir sempati duyuyormuş gibi görünüyordu.

"Ben büyüdüm," diye devam etti kızıl saçlı, lakabı Day olan kişi, "cesetlere oldukça düşkündüm."

Titremeyle başımı çevirdim ve yakınlarda yatan bir ceset olup olmadığını görmek için, çünkü o gecenin o saatinde bu konunun konuşulması için uygun olmadığını düşünüyordum ve koşullar altında daha hoş bir konu hazırlamalıydım.

"Beyefendi korkmasına gerek yok," diye mırıldandı adam, alaycı bir şekilde;
"cesetler bir adama zarar vermez, çünkü onları denedim."

O beni bu kelimeye ürperirken görmüştü ve onun cesaretini gösterme fırsatını iyileştirmişti.

"Aslında, yaşlandıkça," diye devam etti Day, "kendi yolumda oldukça faydalı oldum ve efendi tarafından bazı önemli işlerde güvenildim. Londra'daki herhangi bir çırak kadar hızlı bir şekilde parası olmayan zavallı bir sürüyü idare edebilirdim ve yas kısmına geldiğinizde gerçekten
korkunçtum. Efendinin çalıştırdığı herhangi bir dilsizden daha dünyevi olmayan ve daha sık inleyebilirdim."

"Bu gece bize bir örnek vermediniz mi?" diye sordum.

"Evet, sanırım bu gece oldukça iyi iş çıkardım, ama sizi korkutmak için çok endişeliydim ve işime özel olarak dikkat etmedim. Sana neler yapabileceğimi göstereceğim, eğer sadece dinlersen."

Ama onu dinlemeyi reddettim ve cenaze levazımatçısının eski çırağı hikayesine devam etti:

"Bazen sadece çok güzel inleyebildiğim için rakip cenaze levazımatçıları tarafından ödünç alınırdım ve eğer dünyada yükselmeye devam etmekle yetinseydim,
baş dilsiz pozisyonuna gelene kadar,
burada olmazdım,
bu lanet sivrisinek bulutuyla çevrili,
pipoma koyabileceğim tek bir tütün zerresi ve bana biraz ikram edecek bir arkadaş bile olmazdı."

İpucu o kadar güçlüydü ki yeni tanışıklığımızı küçük bir ot parçasıyla memnun etmeyi reddedemedim, bu da minnettarlığımı ifade eden bir homurtuyla karşılandı.

"Söylediğim gibi," diye devam etti Day, konuşurken piposunu doldurarak, "her zaman hırslı bir küfürbazdım ve
giyim ve ucuz mücevherlere harcayacak bol miktarda param olmasını severdim, ama her zaman elde edemiyordum; bir gün çırak arkadaşım bir teklifte bulundu, bunun ceplerimizi dolduracağını ve
geceleri büyük bir üslupla spor yapmamızı sağlayacağını söyledi. Bana sunabileceği her şeyi dinlemeye
hazırdım ve sonra yan sokakta yaşayan bir doktorun, kendisine ikişer pound alacağımız konular sağlamamızı istediğini öğrendim.

"Geceleri arabayla dışarı çıkar, bir gün önce bir adam gömdüğümüz bir mezarlığa gider, onu tabutundan
çıkarır ve on beş dakikadan kısa bir sürede yola koyulurduk. Bu şekilde oldukça iyi bir iş çıkarırdık ve o kadar çok paramız vardı ki
zamanımızın üçte ikisini sarhoş olarak geçirebiliyorduk. Sonunda karışan bir ihtiyar aptal bizden şüphelendi ve bir gece polis tarafından yakalandık, elimizde bir ceset vardı. Kanlı bezleri silkelemeye çalıştık ama olmadı.
Çöpe atıldık ve bildiğim ilk şey, beni işe
veren arkadaşımın şeftaliyi kesip değerli leşini
nakledilmekten kurtarmasıydı."

"Ne kadar süre için gönderildin, Day?" diye sordu Bay Brown.

"On yıl - dördünü ağır işlerde çalışarak geçirdim ve sonra izin aldım ve buraya çoban olarak geldim. Geçtiğimiz Şubat ayında iki yıl buradayım ve bol miktarda 'bacco ve
romum olsaydı iyi olurdu. Buralarda bu şeyleri bulmak dünyanın bu kısmında zor ve dün gece senin paketten bir yudum aldığımda iki aydır bir damla rom içmedim."

Bay Brown bastırılmış duygularla dişlerini gıcırdattı.

"Bizim malımıza karışmaya nasıl cüret edersin?" diye sordu arkadaşım.

"Çünkü senin olduğunu nasıl bildim. Sürüyü çalılarla kaplı buldum ve sanırım bir adam bu ülkenin bu kısmında bulduğu şeye hak kazanır?"

"Bu koşullara bağlı," diye cevapladı Bay Brown, Day'in kazı yaptığı yere temkinli bir bakış atarak. "Örneğin, kazdığınız yerde bir miktar altın tozu bulduysanız, bu size değil, yasal sahiplerine veya onu geri almak için gönderilen sahiplerinin temsilcisine ait olacaktır."

"Bunu bilmiyorum," diye haykırdı kızıl saçlı dahi, küçük gözlerinden kurnazca bir bakış atarak, "ama şunu biliyorum ki, burada bir şey bulursam, benden daha güçlü biri gelene kadar onu saklayacağım. Sanırım siz de öyle yapacaksınız ve ben de yapacağım."

"Bu konuda tartışmadan önce," dedim, "belki bize gizli altın aradığımızı nasıl bildiğinizi söylersiniz?"

"Ama ben, sizin kazmaya başladığınızı görene kadar bilmiyordum. Dün Lodden'ı geçtiğinizde bir palmiye ağacının altında yatıyordum ve görünüşünüzden, bir koyun eti yemeği arayan haydutlar olduğunuzdan kuvvetle şüphelendim,
bu durumda silahımdan çıkan bir gülleyle cesetlerinizi çivilemeliydim.
Birkaç adım sizi takip ettim ve sonra izinizi geçtim,
Tarrengower Dağı'nın etrafından dolaştım ve bir sakız ağacının tepesinden hareketlerinizi izledim
karanlığa kadar, sonra konuşmanızı dinlemek amacıyla kampınıza doğru gizlice yürüdüm. Gizli bir hazine aradığınıza beni ikna edecek kadar şey duydum,
ama planlarınızı anlamadan önce kampınızı Lodden'a taşıdınız, ama sürünüzü geride bıraktınız, bu düşünceli hareketiniz için size çok şey borçluyum."

"Ve planlarımızı altüst etmek için hayalet oldunuz," dedim.

Kızıl saçlı dahi cevap verirken kıkırdadı,--

"Sizden kurtulmanın en kolay yolunun bu olduğunu düşündüm, çünkü karakteri daha önce
biraz başarılı bir şekilde denedim. Taze koyun etiyle akşam yemeği için can atan birçok haydutu korkutup krize soktum ve bu sayede
sürülerim buradan on veya on iki mil uzaktaki komşularım kadar rahatsız edilmiyor. Ben de hayalet oynamayı severim, çünkü bu bana bol miktarda yarı yarıya ve kontrolümde çok fazla 'bacco' ile yaşadığım zamanı hatırlatıyor. İnlemelerim güzel değil miydi? İnsanlar oldukça
dünya dışı olduklarını söylüyorlar."

Onları bu şekilde düşündüğümüzü söylemekten utandık ve
bu nedenle konuyu bıraktık, ancak onu maceralarının daha fazla tarihini anlatması için teşvik ettik.

"Gündüz koyun postlarımı hazırladım, çünkü senin
ortalıkta boş boş dolaştığını gördüm ve akşamın işe başlamak için seçileceğini düşündüm.

"Boynuzlu ve biraz kullanılmış eski öküzümümün başını avladım, ancak tekrar giyebileceğimi sanmıyorum, çünkü senin şu lanet tabanca atışın onu neredeyse tüketti. İşte ayaklarının dibinde yatıyor - incele."

Başın kesilip biçildiğini ve sonra eski giysi parçalarıyla kaplandığını gördüm, ta ki Day'in kafatasına kocaman bir miğfer gibi uyana kadar.

Revolverimden çıkan atış kuru kemikleri parçalamıştı, böylece dağılmaya hazırdı ve oldukça dikkatli bir şekilde tutulması gerekiyordu. Artık Day'i şeytanla karıştırmamıza şaşırmıyordum ve gerçekte olduğumdan daha fazla korkmadığım için kendimi tebrik ediyordum.

"İkinizi koşarken gördüğümde kahkahalarla gülmemek için kendimi zor tuttum ve sonra birinizin bataklığa düştüğünü duyduğumda, kendi kendime bunun onun sonu olduğunu düşündüm. Hadi, Day, sen git ve bekledikleri
parayı al ve hayatın boyunca zengin bir adam ol."

"O zaman hayat mücadelesi verdiğimi ve yardımıma
gelmeyeceğini biliyordun?" diye sordu Bay Brown.

"Neden geleyim?" diye sordu Day, büyük bir _sang froid_ ile. "Seni tanımıyordum ve umursamıyordum. Tek istediğim seni olabildiğince hızlı
kovmak ve bunu yapmazsam beni becermekti!"

"İkinci kez döndüğümüzü gördüğünde ne düşündün?" diye sordum.

"Aslında gerçek şu ki, sen beni başlattın, çünkü bu konuda hiçbir fikrim yoktu. Eğer seni inlemelerle korkutamazsam, hayalet olarak geçirdiğim zamanın bitmek üzere olduğunu düşündüm. Bana
yok ettiğin kafa için ödeme yapamazsın, değil mi?"

Bunu yapmayı reddettik ve kendisine ait olmayan bir karakteri
üstlenmeye çalışırken hayatını kaybetmediği için şükretmesini tavsiye ettik; ancak Day tavsiyemize ihmalkâr davrandı.

"Eğer bir adamı on rod mesafeden vuramıyorsam, hayalet olsun veya olmasın,
bir daha asla ateş etmem. Neden, senin
patlayacağından korktuğun gibi tuttuğun eski tüfeğim, otuz rod mesafeden bir kanguruyu
düşürebilir ve bir düzine atıştan birini bile ıskalamaz. Sana söylüyorum, çobanlık yaptığım
zamandan beri atış pratiği yapmak zorunda kaldım. Sahibimin cömertçe sağladığı tek şey barut ve kurşundur."

Tam da Day'den, gizli hazineyi incelememize izin vermek için, kazdığı yerden kendisini kaldırmasını istiyordum ki, dağın yönünde, aramızda birkaç vadiyle ayrılmış, büyük koyun sürülerinin otladığı bir top sesi duyduk.

Çoban ayağa kalktı ve sesin geldiği yöne doğru hevesle baktı; ama hiçbir şey görünmüyordu.

"Bunun anlamı ne?" diye sordu Bay Brown.

"Bu, Buskin'in haydut çetesinin, sizin tabancanızın sesinden daha da fazla endişelendiği anlamına geliyor. Burada ve Lodden arasındaki her karış toprağı arayacaklar, ancak ateşin sebebini öğrenecekler,
ve eğer kanun adamıysanız, dediğiniz gibi, bu bölgedeki en yüksek ağaç yarın sizin darağacınız olacak."

"Çetenin üyelerini tanıyor musunuz?" diye sordu Bay Brown.

"Hayatımda onlardan hiçbiriyle tek kelime etmedim," diye haykırdı çoban, samimi bir tavırla, "her ne kadar varsayılan karakterim gereği onlarla sık sık kısa bir ilişkim olsa da."

Öküzün başını işaret etti ve konuşurken sırıttı.

"Ateşin orman haydutları tarafından yapıldığını nereden biliyorsunuz?" diye sordum,
şüpheyle.

"İki sebepten dolayı--birincisi, bir orman haydutu asla bir seferde yemek istediğinden fazla avı öldürmez; ve ikincisi, çete iki haftadır bu bölgelerden
uzak ve şüphesiz dinlenmek ve asker toplamak istiyor. Bunu, bu bölümün tamamının başıboşlardan ve casuslardan arınmış olduğunu öğrenene kadar yapamazlar. Benimle hiç ilgilenmiyorlar ve fazla meraklı olmadığım sürece bana
rahatsız etmeyecekler."

"Bunun bizi bu adadan ayrılmaya ikna etmek için bir hile olmadığını nereden biliyoruz?" diye sordum.

"Çünkü böyle bir şey yapmamanızı tavsiye edeceğim. Sizin için
tek güvenli yer bu adadır, burada ormanlar ve Lodden arasında
aranan ve çete bu civardaki grupların kaçtığından emin olana kadar orada kalmalısınız."

"Ama neden şimdi kaçmıyorsunuz? Atlarımız dinç ve hızlı," diye ekledim.

"Çünkü sanırım bir düzine adam Lodden'ın sığlıklarını izliyor ve sırtınıza sıkacağınız bir kurşun muhtemelen bir grup sinsinin varlığının ilk belirtisi olacaktır. Hayır beyler, bu bataklığın
yüzeyinde sıyrılıp sonra Tarrengower Dağı'na tırmanamazsanız,
güvenli tek yeriniz bu adadır. Bana güvenin."

"Ve sonra atlarımızı kaybederiz," diye cevapladım. "Sanırım haydutlar
daha iyi bir plan istemezler; ama ben buna razı olmayacağım?"

"Sizin için hangisi daha değerli, canlarınız mı yoksa hayvanlarınız mı?" diye sordu
Day, açıkça.

"Atlarımızı da kendimizi kurtaramaz mıyız?" diye sordu Bay Brown,
tavsiye almak için bana dönerek.

Onları korumak için hiçbir yol göremediğimi itiraf ediyorum; ve yine de
hayvanların hızına güvenmemizin, adada hareketsizlik ve kuşatma halinde kalmaktan daha iyi olacağı konusunda ısrar ettim.

Ancak, planlarım hem Bay Brown hem de çoban tarafından, gün doğmadan kaçmanın imkansız olacağı gerekçesiyle reddedildi.
Bu sırada, çalılıkların
muhtemelen dinlenmek ve uyumak için
ormanların kalbine çekilecekleri ve tüm karakollarının
geri çekileceği söylendi. Sonunda, isteksizce de olsa fikrimi başkalarına vermek zorunda kaldım,
ancak bunu yaparken Fred ve Smith'in varlığını dilemekten kendimi alamadım ve davranışlarımızın ne kadar farklı olacağını düşündüm.

Gömülü hazineyi bulma fikri sona ermişti; ve hayatımı kurtarıp Ballarat'a geri dönersem minnettar olacağımı hissetmeye başladım, altın olmadan, ki bu yolculuğu yapmamız için çok büyük bir cazibeydi.

"Peki," diye sordu çoban, "neye karar verdin?"

"Adada kalmaya, sanırım," diye karşılık verdi Bay Brown, biraz somurtkan bir şekilde, "ancak hayvanlarımızı kaybedersek şehre nasıl geri döneceğimizi bilmiyorum. Avustralya'nın yarısını ödeyip Ballarat'a yürümem."

"Atları köprüden geçirip adada bizimle birlikte tutamaz mıyız?" diye sordum.

"İyi bir fikir," diye haykırdı kızıl saçlı dahi, aniden ayağa kalkarak, "ve
tek şaşırtıcı olan, bunu hiç düşünmemiş olmam. Girişimde biraz tehlike var, ama Londra'nın kalbindeki bir mezarlıktan bir ceset çalmakla kıyaslanamaz."

BÖLÜM LXX.

HAYALET VE ÇOCUKLAR.

Tüm duyguları bir ceset hırsızının terazisiyle tartıyormuş gibi görünen çoban, biraz heyecan yaşama ihtimalinden memnun görünüyordu ve uzun namlulu tüfeğinin ateşlemesini, acil bir durumda ona ne kadar güvenmeyi planladığını gösteren bir dikkatle incelemeye başladı.

"Size iki sürüyü, eşyalarımı ziyaret edenler olarak bakıyorum ve
onurum, size hiçbir zarar gelmemesini sağlamak için söz veriyor," diye bağırdı cenaze levazımatçısının çırağı, sağ elini sallayarak, sanki belirtilen dönümlerce araziye sahipmiş gibi, şeker ve kahvesi hariç yılda sadece yaklaşık elli pound alıyormuş gibi onurlu bir şekilde.

Çobanın söz verdiği koruma için uygun bir minnettarlık derecesi ifade ettiğimi düşünüyorum, ancak Avustralya'da kendimi nasıl koruyacağımı öğrenecek kadar uzun yaşadığımı ima ettim.

"Bunu boş ver," diye devam etti kızıl saçlı adam, öküzün başıyla meşgul olarak. "Biraz dövüşmek gerekirse, hiçbir eksiğim olmayacak."

"O zaman atları köprüden geçirmemizde bize yardım edin ve projeyi tartışarak zaman kaybetmemize izin vermeyin," dedim, Bay Brown ile birlikte sefere çıkmaya hazırlanırken.

"Acele etme. Beni bekle, çünkü şu anda buradaki en önemli kişi benim," diye devam etti Day, hala arkadaşımı ve beni çok korkutan kafanın üstünde çalışarak.

"Eğer varlığının bu kadar gerekli olduğunu düşünüyorsan, sensiz giderek seni aksi yönde ikna edeceğiz," diye cevapladı Bay Brown, biraz sert bir şekilde.

"İşte," diye haykırdı adam, mükemmel bir soğukkanlılıkla; "siz sürüleri vurulmaktan ve sonra asılmaktan kurtarmak için elimden gelen her şeyi yapmaya niyetlendiğimde, köpüren bira kadar deliriyorsun ve mantığı dinlemek istemiyorsun. Bana güven, her şey yoluna girecek."

"Bundan o kadar emin değilim," diye cevapladım, inanmaz bir tavırla.

"O zaman görmek inanmaktır. Cebinde hiç ip yok, değil mi?" diye devam etti yeni bulduğumuz arkadaşımız.

"İpler mi? Hayır, şu anda düşünmemiz gereken başka bir şey var," diye haykırdı Bay Brown.

"Bunun için üzgünüm, çünkü tabutları astarlamak için kullandığımız birkaç çubuk sicim veya bant şu anda hatırı sayılır bir değere sahip olurdu."

"Ne demek istiyorsun?" diye sordum.

"Sana mümkün olduğunca az kelimeyle anlatacağım," dedi çoban, konuşurken birkaç saniyeliğine işinden uzaklaşarak. "Biz üç kovey otuz koveyin dengi değiliz, değil mi?"

Bir fark olduğunu ve bunun daha büyük kuvvetin lehine olduğunu kabul ettik.

"Pekala; o zaman onları aldatmak gerekecek, tıpkı Londra'da çırakken ustanın bir cesedi bir çam tabutuna koyup, her tarafını boya ve vernikle kaplayıp sonra da kiraz gibi
sarmaladığı zamanki gibi."

"Bunun konuyla ne ilgisi var?" diye sabırsızlıkla sordum. "Çok--eğer onlarla temasa geçersek, haydutların bir adam yerine bir hayaletle uğraşacaklarını düşünmelerini sağlamayı amaçlıyorum ve
ne kadar korkacaklarını söylememe gerek yok; bunu kendi deneyiminizden biliyorsunuz, değil mi?"

Bu iddiayı, şu anda böylesine mükemmel bir açık sözlülükle tartışmaya ne kadar istekli olursak olalım, inkar etmek mümkün değildi. Her neyse,
artık sabırsızlık belirtileri göstermiyorduk, ancak Day'in
tabancamdan çıkan atışla biraz gevşeyen kemikleri sabitlemesini bekledik.

"Sanırım tüm atardamarlarımda yeterince tel var," dedi, başını sallayarak sağlam ve kullanıma uygun olup olmadığını kontrol etti. "İyi görünüyor ve sanırım işe yarayacak."

Beyazlamış kemiklerden oluşan büyük kütleyi başına koydu ve sonra meydan okurcasına salladı ve artık korkumuza şaşırmıyordum.

"İşte, sanırım bu yeterli. Şimdi önce koyun postlarımı bağlayayım, sonra da
başlayalım."

Birkaç dakika içinde koyun postları uygun yerlerine sabitlendi ve
Day önümüzde birinci dereceden bir hayalet olarak duruyordu ve
eğer Tarrengower Dağı civarında karşılaşmış olsaydı Şeytan Majesteleri'ni bile korkutacak kadar
iğrenç görünüyordu.

"Çok güzel değilim," dedi Day, biz ona hayranlıkla bakarken, "'çünkü
iç görünüşe güveniyorum. Ama güzel görünmüyor muyum? Eskiden birinci sınıf bir cenaze töreninde, cesedi oldukça iyi bir şekilde
kaldırmak için biraz masraf yaptığımızda söylediğimiz gibi."

Çobana çekiciliğinin birinci sınıf olduğunu ve bizim için gösterdiği çabaları takdir ettiğimizi temin ettik ve bu birkaç iltifatla köprüye doğru yürüdük, hayalet uzun namlulu silahını
geride bıraktı.

"Hayaletlerin," dedi, açıklamada, "duyulmamış şeyler yapması beklenir,
ama herhangi birinin dünyada silahla dolaştığından şüpheliyim; ve eğer haydutlarla karşılaşırsak, silahsızken daha fazla etkim olacağını düşünüyorum, çünkü şeytanlara haklarını vermek gerekirse, onlar barut kokusuna zerre kadar aldırış etmezler, oysa onlar ruhlara
inançlıdır, çünkü bir koyun çiftliğinin sahibi olan ve birkaç yıl önce öldürülen birinin geceleri ortalıkta dolaşması ve
genel olarak itici görünmesi gibi bir gelenek vardır. Hikayelere hiç inanmıyorum, çünkü bir hayaletin var olduğuna inanmıyorum, benim gibi biri hariç."

Bu söz, konuyu tartışmaya meyilli olan Bay Brown'ın onayını almadı, ancak bir grup izcinin konuşmamızı duymasından korktuğum için sessizliği önererek tartışmayı kısa kestim,
çünkü çobanın hayalet gibi görünmesi bile bizi hızlı bir ölümden kurtaramazdı.

"Haklısın," diye cevapladı hayalet, boynuzlu başını ciddi bir şekilde sallayarak; "şimdi fazla dikkatli olamayız, çünkü yanımızda kimin olduğunu bilmiyoruz."

Ana karaya ulaştığımızda, hayalet, ona bakmaya cesaret eden herkesin kalbine korku salacağını fısıldadı; ve sanırım sözünü tuttu, çünkü atlar onun beyaz vücudunu görür görmez, umutsuz bir kaçış girişimi oldu; hayvanlarımız sağlam iplerle palmiye ağaçlarına sıkıca bağlanmamış olsaydı, muhtemelen onları bir daha asla
görmeyecek veya duymayacaktık.

"Geri çekilin," diye bağırdı Bay Brown, gri atının kaçmasını engellemeye çalışırken. "Hayvanlara yaklaşmayın, yoksa yüzlerce hayduttan daha fazla gürültü yaparlar."

Çoban, atların korkusunu kendisine yapılabilecek en büyük iltifat olarak görerek, emri keyifle kıkırdayarak yerine getirdi, çünkü hayvanlar doğaüstü karakterleri insanlardan çok daha iyi yargılar.

Hayvanları evcilleştirdikten sonra, battaniyelerimizi ve erzaklarımızı hızla topladık ve sonra sürüyü atın sırtına koyup adaya doğru yola koyulduk.

Deneyimlerime göre, haydutların haber vermek veya keşiflerini genişletmek istediklerinde sıkça kullandıkları bir işaret olan bir sesle hareketimiz biraz hızlandı. Bunu daha önce duymuştum,
Melbourne'den madenlere doğru ilk gidişimde ve etrafımı saran tüm zorluklara rağmen,
o günleri hatırlamaktan ve Black Darnley ve çetesinin bizi bir adamdan nasıl ayırdığını merak etmekten kendimi alamadım.

"Atlara olabildiğince hızlı binin," diye fısıldadı çoban.

"Bu papağan ötüşleri, sahil güvenli mi demek?"

Papağanların sahte ciyaklamalarının insanlar tarafından yapıldığını bildiğimden, teşvik edilmeme gerek kalmadı, ancak çoban daha konuşmadan, sol tarafımızdan bir çığlık duyuldu.

"Bu bir cevap," diye bağırdı Day, dikkatle dinleyerek. "Henüz her şeyin yolunda olduğunu söylüyorlar."

Bu sırada köprüye ulaşmıştık ve hayvanlarımızı geçmeleri için teşvik etmeye çalıştık, ancak Avustralya'nın bataklıklarında biraz deneyimleri vardı ve
bu kadar dar bir toprak şeridinde kendilerine güvenmeyi inatla reddettiler. Vahşileri kurtarmaktan neredeyse umutsuzluğa kapılmıştık ve endişemizi daha da artırmak için, izciler yavaş yavaş ana birliğe katılmak için yaklaşırken, ormanın her yerinden çalılık haydutlarının işaretlerini duyabiliyorduk. Kuşkusuz, koyun etiyle ziyafet çekiyorlardı, çünkü haşlanmış etin kokusu bizi karşıladı, hafif bir esintiyle adaya doğru esiyordu. Bu esinti, üzerimizde dolaşan sivrisinek bulutlarını dağıtmaya yetecek kadar güçlü değildi. Kan
vericiydi ve insanları acıdan çılgına çevirecek kadar baştan çıkarıcıydı.

"Gözlerini kapatmadığın sürece atları karşıya geçiremezsin," dedi hayalet. "Muhtemelen bir süredir çamura saplanmışlardır ve
bataklığı senin kadar iyi bilirler. Hayvanlarla oynayarak değerli zamanını boşa harcama."

Tavsiyenin iyi olduğunu düşündük ve gecikmeden benimsedik,
hayvanların gözlerini cep mendillerimizle bağladık ve bu durumda atımı köprüden geçirdim, ardından Bay Brown, hayvanla birlikte.
Başlığını çıkaran hayalet, griyi
biz bu işle meşgulken tuttu.

Hayvanların yanlış bir adım atmasından korktuğumuz için büyük bir dikkatle ilerlemek zorundaydık,
ama neyse ki kaza olmadan adaya ulaştık,
ama bunu yaparken kamp kurduğumuz palmiyelerin altından tiz bir vıraklama duyduk.
Çağrı bir düzine farklı yönde tekrarlandı ve sonra her şey sessizleşti ve bir yaprağın hışırtısı bile duyulmuyordu, bu da büyük bir adam grubunun alarmın nedenini araştırmak ve kampımızın gizemlerini incelemek için tek bir noktaya yöneldiğini gösteriyordu.

Hayvanlarımızı adanın diğer ucundaki küçük bir vadide güvenceye aldık ve sonra hayaletini sıkıntıdan kurtarmak için dikkatlice köprüye geri döndük, ancak şaşkınlığımıza göre Bay Brown'ın gri atı ve doğaüstü beyefendi ortalıkta görünmüyordu.

"Eğer o kahrolasıca herif atımla kaçmadıysa!" diye mırıldandı arkadaşım, kaybına öfkelenerek.

"İnanmıyorum," diye cevapladım; "muhtemelen şu palmiye ağaçlarının gölgesine çekilmiştir, çünkü hayvanı bize getirme şansı
yoktur."

"Umarım," dedi Bay Brown, "ancak korkarım ki o adam bir at hırsızıdır ve amacına
ulaştıktan sonra bir daha asla bu bölgeye dönmeyecektir."

Öyle düşünmedim ama Bay Brown'ı hatası konusunda ikna etmeye çalışmanın bir faydası yoktu ve konuyu tartışırken, on tane iyi silahlanmış adamın palmiye ağaçlarından
ayrıldığını ve başları yere eğik bir şekilde atlarımızın izlerini köprüye doğru takip ettiğini görmekten büyük bir memnuniyetsizlik duyduk.

"Kuşatma için oldukça iyi durumdayız," diye mırıldandı arkadaşım, bizi aç bırakıp teslim olmaya çalışan haydutları düşünürken, neredeyse yenilmez konumumuzda asla bize
saldırmayacaklarını çok iyi biliyorlardı.

"Sessiz olun ve hareketlerini izleyelim," diye cevapladım.

Ana karadan çok uzakta değildik ama sıradan bir tonda
söylendiğinde her kelimeyi duyabiliyorduk, çünkü daha önce de söylediğim gibi, gece alışılmadık
bir şekilde sakin ve sessizdi. "Kahretsin, bir atın izini bir öküzün izinden ayırt edemiyor muyum?" diye bağırdığını duyduk, sanki arkadaşlarına

azarlıyormuş gibi. "Size söylüyorum, işte üç atın ayak izleri ve
bunu Avustralya'daki herhangi bir yerliye bırakacağım. Hayatım boyunca onlardan dersler aldım, aldım."

Eğer adamın hikayesi doğruysa, daha sabırlı bir ırktan ders alamazdı, çünkü Avustralyalılar bir adamı vahşi doğada takip edebilir ve
bir Avrupalının asla keşfedemeyeceği ayak izlerini görebilirler.
Bir çimen yaprağı döndürülürse, yerli durur ve onu inceler ve birkaç saat içinde üzerine basıldığından beri geçen süreyi söyleyebilir. Yanan çayırlardan yarım düzine kum tanesi yerinden oynarsa, yerli kendini işe koyar ve oradan ne tür bir hayvanın geçtiğini, şişman mı zayıf mı, tedirgin mi yoksa kayıtsız mı olduğunu söyleyebilir. Vahşi bir arazide yollarını bulabilir ve
açlığa ve susuzluğa
harika bir metanetle direnebilirler; ve diğerleri yakıcı sıcağın etkisi altında
batarken, başı açık yerli Avustralyalı,
güneşin ışınlarına kur yapar gibi görünür ve istikrarlı bir adımla
ve tek bir şikayette bulunmadan ilerler.

Kendisini Avustralyalı barbarların müridi ilan ettiğinde, haydutun verdiği güvenceye artık şaşırmıyordum.

"Aklı başında olan herhangi bir adam, atların o dar şeridi geçtiğine inanır mı?" diye sordu adamlardan biri, köprüyü işaret ederek; "Bu ülkenin atlarını, bataklıkları
bu kadar çok sevdiklerine
inanmayacak kadar iyi tanıyorum."

"Size söylüyorum ki, atlardan ikisi o adaya geçti!" diye bağırdı
ilk konuşmacı, eğilip yeri inceledikten sonra; "işte,
kendin gör!"

Soyguncular belirtilen yerin etrafında toplandılar ve birkaç dakika boyunca alçak sesle konuştuklarını duyabiliyorduk ve şüpheli bir şekilde
adaya baktıklarını, orada birkaç büyük
kaya tarafından gözlemden gizlendiğimizi.

"Atlardan ikisi adaya gittiyse, diğeri nerede?" diye bağırdı
diğerlerinden daha sert ve vahşi bir ses.

Kimse bu soruyu cevaplamaya niyetli görünmüyordu ve birkaç saniye
derin bir sessizlik oldu.

"Size ne olduğunu söyleyeyim, sürüler, bu mahallede uzun süre kalmak umurumda değil, çünkü bir zamanlar bir kardeş arkadaşımın, yaşlı Buckerly'nin kafasına vurulduğundan beri
bir elinde alevden bir örtü, diğerinde bir mızrak ve kafasında bir çift boynuzla
burada dolaştığını, işi bittiğinde sığır ticaretinde olduğunu gösterdiğini söylediğini duydum."

Şüpheli adamın hikayesine belli belirsiz bir kahkaha atıldı, ancak
neşe ifadelerinin taşmadığını fark ettim.

"Pooh! Böyle lanet olası yalanlara inanmıyorsun, değil mi?" diye sordu bir adam.

"Benim neye inandığımı umursama," dedi hikaye anlatıcısı, dogmatik bir vurguyla.

"Eh, bir şeyler yapsak iyi olur, yoksa kampa dönüp
biraz yemek yiyelim; bütün gün dolaşıp ganimet alamamaktan yoruldum,"
diye bağırdı, pek de neşeli görünmeyen biri.

"Merhaba! Bir at bu yöne doğru gitti!" diye bağırdı patikayı takip eden adam.

Çete konuşmacının etrafında toplandı ve durumun böyle olduğundan emin oldular ve sonra onları karanlık avuçlara bir miktar endişeyle bakarken görebiliyorduk.

"Arama yapmak için oraya kim gidiyor?" diye sordu biri.

"Ben değil," dedi biri.

"Ben de."

"Ben de."

"Aptallar, kendi gölgelerinizden mi korkuyorsunuz?" diye sordu diğerlerinden daha cesur bir soyguncu.

"Tek başına bana gelirse hiçbir adamdan korkmam ama şeytan ve onun cinleriyle dövüşmekten hoşlanmam!" diye haykırdı batıl inançlı haydut ve yoldaşlarının çoğunun onun fikrine katıldığını ve bilinmeyen düşmanları aramakla kendilerini yormaktansa kampa geri dönmeye daha meyilli göründüklerini düşündüm.

"İyi bir rapor almadan geri dönersek kaptanın ne diyeceğini biliyorsunuz.
Şimdi çalışmak, tüm araziyi tekrar keşfetmekten daha kolay," dedi izi takip eden adamın. "Evet, ama neden biraz iş alıp yapmıyor?" diye sordu bir diğeri,
işlerin düzenine homurdanmaya meyilli.

"Ona sorsan iyi olur," diye cevapladı biri kuru bir şekilde.

"Ben değil," diye cevap verdi; "Başıma çok değer veriyorum."

Diğerleri güldüler ve birkaç dakika fısıltıyla konuştular,
bunun anlamı palmiyelerin dallarının altında gizlenmiş bir şey olduğu ve en kısa sürede bir inceleme yapmanın tavsiye edildiğiydi, ancak hiç kimse önden gitmeye istekli değildi, bunun sebepleri şunlardı: birincisi, eğer bir düşmansa ve iyi silahlanmışsa, keşfedilmeden önce iki veya üç saldırganını kolayca öldürebilirdi ve ikincisi,
soyguncular, yoldaşlarının Buckerly'nin hayaletiyle ilgili hikayesinde gerçek payı olduğundan emin değillerdi ve eğer varsa, barut, çelik ve kurşuna karşı dayanıklı olan diğer dünyadan bir ruhla karşılaşmayı umursamıyorlardı.

Onlar hala o kadar alçak sesle soruyu tartışırken, olup biten her şeyi duyamıyorduk, çobanın buna istekli olması durumunda bize nasıl maddi yardımda bulunabileceğini düşündüm.

Bay Brown'un şüphelerinin doğru olduğundan ve arkadaşımın değerli atıyla kaçarken bizi kendi başımıza bırakıp kaçmasından neredeyse korkuyordum, her yerde yaklaşık elli pound değerindeydi.

"Bakın," diye bağırdı arkadaşım dirseğiyle beni dürterek; "şeytanlar riske girmeye ve palmiyelerin gölgesinde atı aramaya karar verdiler."

Konuşurken, çetenin sanki birbirlerinden cesaret alıyormuş gibi sıkı bir şekilde ilerlediğini gördüm ve bir veya ikisi sanki tüm endişeleri küçümsüyormuş gibi gülüyormuş gibi yaptı, ancak neşenin kalplerinden gelmediğini düşündüm.

Ağaçlarla köprünün arasında yarı yolda olduklarında, aniden durduklarını gördüm ve ne olduğunu merak ederken, palmiyelerin yaprakları ve dalları arasından, ay ışığında devasa boyutlarda beliren bir figür belirdi.

Bir an için çobanın bir hayalet gibi davrandığını unuttum ve eski semptomların birazının geri döndüğünü hissettim, ancak kısa süre sonra ortadan kalktılar ve sonra diğer adamların diğer dünyadan gelen bir ziyaretçiyle uğraşırken nasıl davrandıklarını görmenin zengin ikramının tadını çıkarmaya hazırdım.

Bir an için gruptan tek bir ses bile çıkmadı, çobanın uzun boylu figürü gri ata binmiş bir şekilde yavaşça ve görkemli bir şekilde onlara doğru
hareket etti. Hemen ardından bir adamın dehşet içinde bir çığlık attığını ve arkadaşlarından
kurtulup kampa doğru çılgınca koştuğunu duydum - sonra bir başkası daha geldi ve sonra bir başkası, ta ki kalanlar dönene kadar ve çığlıklar ve dehşet çığlıklarıyla ilk kaçağı bacaklarının onları taşıyabildiği kadar hızlı takip edene kadar.

En çekingen olanların birçoğu silahlarını ve uçuşu engelleyen her şeyi attı ve hayalet mezarından ve ağırbaşlı duruşundan ve ciddi yürüyüşünden ayrılmasa da beş dakikadan kısa bir süre içinde korkunun nedeni olan yeni dostumuz Day dışında kimse ortalıkta görünmüyordu.

BÖLÜM LXXI.

SAM TYRELL VE HAYALET.

Çobanın hilesinin sonucunu gördüğümüz anda köprüyü geçip ona katıldık.

"Bunu iyi bir şekilde yapmadım mı?" diye sordu. "Benden daha başarılı bir hayalet duydun mu hiç?"

Ona olumsuz yanıt vererek iltifat ettim ve ayrıca mesleğinin zirvesinde olduğunu
düşündüğümü söyledim.

"Buna bir meslek diyebilirsin," diye haykırdı, ağır başlığını çıkarıp nemli alnını silerek, "çünkü bu ülkede bu tür şeyleri düzgün bir şekilde yapmayı bilen tek bir adam yoktur, benim gibi cenaze
sırasında olmadıkça. Onları koşarken gördün mü?"

Ona, haydutların geri çekilmesinin o kadar ani olduğunu, bu gerçeği fark etmememiz
için
olmadığını temin ettim.

"Sürülerin bu kadar kesebileceğine inanmamıştım; ayrıca silahlarını da attılar, bu ne kadar
korkunç olduklarını gösteriyor," diye devam etti Day, görünüşe göre başarısından o kadar
çok memnundu ki başka hiçbir şeyden bahsedemiyordu. "Ama haydutlar her an geri dönüp sizi şaşırtabilecekken, burada durup konuşmamız doğru olmaz," dedim. "Tehlike olmadan konuşabileceğimiz ağaçların gölgesine geçelim."

Önerim kabul edildi ve birkaç saniye içinde eski kamp alanımıza gidip bundan sonra ne yapacağımızı tartışıyorduk. Ben, Loddon kıyılarına hemen geri çekilmekten yanaydım, bu nehri geçmeyi ve Hawswood istasyonunda sığınak bulmayı önerdim, orada birkaç gün kalabilir ve sonra hazineyi bulmak için yeryüzünü tekrar inceleyebilirdik. Bay Brown, Day'in dürüstlüğüne güvenmekten mi yoksa haydutların batıl inançlarından mı korktuğumu bilmiyorum ama benimle aynı fikirde değildi ve en azından gün doğana kadar kalıp o süre içinde altını aramaya devam etmek istiyordu ve eğer o süre içinde altın bulunamazsa keşif gezisini tamamen bırakıp Ballarat'a dönmeyi önerdi. Çoban, birkaç önerimizin değerini kesintisiz olarak tartıştığımızı duydu ve biz hala ne yapacağımızdan emin değilken - açgözlülük bizi kalmaya, ihtiyat ve sağduyu ise kaçmaya çağırıyordu - şöyle konuştu: "Siz sürülere doğru olmayan hiçbir yolda tavsiyede bulunmak istemiyorum ama beni dinlerseniz sizi bu işten güvenli bir şekilde ve gömülü parayla kurtaracağım." 

"Nasıl?" diye sordum. 

"Hala hayalet rolü oynayarak," diye sırıtarak cevap verdi. 

"Bunu başardın ve başarılı oldun," dedim; "Başka bir
kaçamak düşünemiyor musun?"

"Başka bir şey istemiyorum," diye karşılık verdi, öküzün başını şefkatle okşayarak. "İnsanlar her zaman korkuları ve suçluluk
vicdanlarıyla hareket edebilirler."

Bu konuda onunla aynı fikirdeydik, ancak hayalet soyunu üstlenerek bize
daha fazla nasıl hizmet edebileceğini göremedik.

"O zaman sana söyleyeyim," dedi çoban. "Bu zamana kadar beni
görmüş olan sürülerin yarısı bir gölge, beyaz bir öküz veya bir at tarafından korkutulduğunu düşünüyor. Bir hayalet gördüklerini kabul etmeyecekler,
diğer kısmı ise ağzımdan ateş çıktığını ve şeytan veya onun iblisi olduğumu
sürekli savunacak. Bu soru
çözülmeden, şüphelerini gidermek için buralara bir ziyaret daha yapmalarına şaşırmam, çünkü beni
görmemiş olan haydutlar sadece beni
görmüş olanlarla alay edecek ve yapılan tüm açıklamalara
inanmayacaklar."

Bu sözde biraz doğruluk payı olduğunu kabul ettik ve Day, bu itiraftan
çok memnun bir şekilde devam etti:

"Şimdi, kendimi bir kez daha göstermenin ve sürülere bir başka ve daha büyük bir korku vermenin en iyi yol olduğunu düşünüyorum. Kamp alanlarına gizlice girebilir ve onlar
kavga ederken, bir tanışmanın formalitelerini beklemeden aralarına girebilirim."

"Ama deneyi yaparken hayatını kaybedebilirsin," dedim.

"Bundan korkmana gerek yok--bir adamın bir hayaletin yanında sabit bir elle ateş ettiğini kim duymuş olabilir?"

Ona deneyi denediğimi ve top birkaç santim daha aşağıya
vursaydı hayaletle asla ikinci kez oynamayacağını hatırlattım.

"Bu söylediklerimi kanıtlıyor. İki rodluk mesafeden bir adama vuramaz ve topu istediğin yere koyamaz mısın?"

Kendimi iyi bir tabanca atıcısı olarak ve normal koşullar altında bunu yapabileceğim konusunda övdüm.

"Yine de elin titremiş olmalı, yoksa vurulurdum."

Bu iddianın doğruluğunu inkar etmek mümkün değildi, çünkü durumu gayet iyi hatırlıyordum.

"Eğer bu sürüleri bundan sonra buradan uzak durmaları için korkutmazsam, o zaman hayaletler ve nasıl davrandıkları hakkında pek bir şey bilmiyorum," diye devam etti Day.


Adamı, halihazırda elde ettiği zaferle yetinmeye ikna etmeye çalıştık, ancak güçlerini bir kez daha sergilemek için deliriyordu ve söyleyebildiğimiz hiçbir şey işe yaramadı. Gidecekti ve sonunda, isterse yardım etmek veya haydutların ikinci bir gösteride nasıl davranacaklarını görmek için ona eşlik etmeye karar verdik. Çoban ülkeyi o kadar iyi tanıyordu ki bizi kamp alanına doğru kısa bir rotadan yönlendirdi, çalılar ve ağaçlar arasında sessizce ve hızla gizlice ilerledi, tüm ormancılık bilgime rağmen onu takip etmekte ve onun peşinden gitmekte zorluk çektim. Sonunda bir kamp ateşinin yansımasını gördük ve sonra hareketlerimizde daha dikkatli olduk, sık sık birkaç dakika durup ayak seslerimizden başka sesler duyup duymadığımızı dinliyorduk. Ama kimseyle karşılaşmadık, çünkü çalılıkların gerisinde kalanlar, kıyının tüm dünyevi davetsiz misafirlerden temiz olduğuna ikna olmuş bir şekilde ana gövdeye geri çekilmişlerdi. Çoban, kampın seslerinin duyulabileceği bir mesafede olduğumuzu düşündüğünde durdu ve bizi yanına çağırdı.

"Siz sürüler boyunlarınıza yular takıp
yakınımda dolanmanızın bir faydası yok, çünkü faydası yok. Adamlarla dövüşmeyeceğiz, ama onları korkutacağız. Siz sadece biraz geride durup beni izleyin,
ve eğer bir şey olursa, neden, nasıl sonuçlanacağını görmek için durmayın. En iyi şekilde
çekilin."

"Bu cömertlik olmaz," diye cevapladım. "Şimdi bize hizmet etmek için hayatınızı riske
atıyorsunuz ve kendimizi kurtarmak için sizi terk etmemeliyiz."

"Benden korkmayın," dedi çoban oldukça sakin bir şekilde. "Ben
kendi başımın çaresine bakabilirim ve eğer haydutlar hileyi
öğrenirse, onları
memnun edecek bir şekilde onlara açıklayabilirim. Her şey
tamam mı?"

Ona isteklerine göre yönetileceğimizi garanti ettik ve bu bildiriyle kampa doğru yol aldı, ilk önce başıyla ilgili bir önlem alarak, eğer başıboşlarla karşılaşırsa diye. Biz de ormanın kenarına varana kadar onun ayak izlerini takip ettik, hayalet bize bir çalı kümesinde pozisyon almamızı işaret etti, oysa o bir ağacın arkasında gizlice saklanıyordu. Dikkatlice ilerledik ve yarım düzine ateşin etrafında oturan, uzun çubuklarda koyun etlerini
pişiren ve et kesme işleriyle meşgul olmadıklarında veya ateşi beslemek için hafif çalılar
atmadıklarında sivrisinek saldırılarından kaynaklanan düşmanlığı durdurmak için büyük siyah yumruklarıyla havayı çılgınca döven haydutların beş adım ötesinde olduğumuzu gördük. Adamların hepsi heyecanlı görünüyordu ve biz onların konuşmalarını biraz keyifle dinledik, bu da hayaletin gerçek görünümüne dair tahminlerinde ne kadar yanılmış olduklarını gösteriyordu.

"On yıldır bu ormanda dolaştım ve çok güzel numaralar yaptım ama bu gece gördüğüm kadar kötü görünümlü bir şeytanla hiç karşılaşmadım," yaşlı bir boz ayı (bir korsanın tam temsilcisi) bir kuzunun leşinden yaklaşık yarım kilo et koparırken, onu bir sopaya geçirip kömürlerin üzerinde tutarken, ardından etraftaki kardeş şeytanlara sadece eğlence olsun diye orada bulunan herkesi öldürmek istediğini gösteren bir tavırla baktı.

"Eğer biri bana eşlik etseydi, durup o lanet şeyle konuşurdum," dedi genç bir adam, görünüşe göre arkadaşlarının gözünde kendini yüceltmek istiyordu; ama, eğer niyeti buysa, bu bir başarısızlıktı, çünkü yaşlı korsan ona
çeneleri şaklayan aç bir kurt gibi döndü.

"Durup bir ruhla laf mı sokuyorsun?" diye sordu yaşlı adam alaycı bir şekilde. "Neden, kahretsin, ilk kaçan sen oldun."

"Bildiğin gibi değil," diye cevapladı genç soyguncu, sanki konuyu test etmeye istekliymiş gibi başını sallayarak.

"Bana yalan söylediğimi mi söylüyorsun, küstah Hollandalı bir kadının oğlu?" diye sordu yaşlı boz ayı, sopasını ateşten kaldırıp gencin yüzüne sıcak etle vurarak, sanki
hakaretinden dolayı yaşlı korsandan intikam almak üzereymiş gibi yerden sıçramasına neden oldu.

Yaşlı haydut hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu. Koyun etini arkadaşının etiyle temas etmiş gibi
çubuğundan silkeledi ve sonra uzun, keskin bıçağını çekti ve
yanındaki karkastan başka bir parça kesmeye başladı. Hakarete uğramış genç birkaç saniye ne yapacağını bilemedi.
Sonra sağ elinin bıçağını aradığını, çektiğini ve vahşi bir çığlıkla yaşlı adamın üzerine atıldığını gördüm. Diğer haydutlar sadece
partilere doğru baktılar, ama müdahale etmeyi teklif etmediler.
Sadece hafif bir mücadele oldu, çünkü saldırı o kadar aniydi ki, boz ayı kendini savunma önlemini almadı, muhtemelen yaşına ve çete üzerindeki nüfuzuna güvenerek,
kişisel bir mücadeleden muaf tutuldu.

Alçak bir inleme duydum ve sonra saldıran parti ayağa kalktı ve eski yerine döndü, yaşlı haydutun başı öne düştü ve
ateşe dokundu ve orada birkaç dakika kaldı, ta ki yanan saçın kokusu o kadar yoğun hale gelene kadar, biri cesedi
çıkarın ve orada yatmasına ve iştahlarını kaçırmasına izin vermeyin diye bağırdı.

Diğerlerinden daha insancıl olan bir adam ölü korsanı kaldırıp
kısa bir mesafe taşıdı ve sonra dikkatlice bir ağacın altına yatırdı.
Ölüm de dahil olmak üzere tüm işlem on dakika bile sürmedi
ve çetenin bir kısmı olay sırasında kemik toplamaktan bile vazgeçmedi.

"Onu sakinleştirdin mi, Billy?" diye bağırdı uzaktaki bir kamp ateşinin başındaki bir adam, sesini hafifçe yükselterek.

"Sanırım öyle yaptım," diye cevapladı genç serseri, bıçağını gömleğinin koluna silerek ve sonra akşam yemeğini bitirerek, kayıtsız görünmeye çalışırken, titrediğini ve her an rahatsız edici bir manzarayla karşılaşmaktan korkuyormuş gibi etrafa baktığını görebiliyordum.

"Bu hepimize bir ders olsun," diye bağırdı derin, bas bir ses, ilk kez duydum. "Size çetede uyum istediğimi ve bir adam yalan söylerse bunun sorumluluğunun
hayatıyla kendisine ait olduğunu kaç kez söyledim. Neden beyefendiler gibi yaşayamıyorsunuz da bir grup kahrolası serseri gibi
yaşamıyorsunuz? Hırsız ve gaddar olmanız birbirinizi öldürmeniz için bir sebep değil. Dünya yeterince büyük ve çetede aramadan yeterince düşmanımız var."

Bu sözlere tek bir yanıt yoktu ama çetenin çoğunun, otorite sahibi biri gibi görünen konuşmacının gözleriyle karşılaşmak istemiyormuş gibi başlarını eğdiğini fark ettim.

"Bu, Avustralya'nın centilmen haydutu olarak adlandırılan Sam Tyrell olmalı," diye fısıldadı Bay Brown. Bay Brown, Ballarat ile Melbourne arasındaki yolda bir haydut çetesine komuta ederken çok cüretkarca hareketler ve aşırı zalimlikler sergileyen bir adamı görmek istiyordu. "Sus," diye fısıldadım, "yoksa saklandığın yeri ele vereceksin;" çünkü Bay Brown, hevesiyle çalıları dikkat çekecek şekilde hareket ettiriyordu. Sam'in birçok hareketinden duymuştum ve onu görmek istiyordum. Böylece bir gün karşılaşırsak yüzünü tanıyabilirdim. Avustralya'nın eski yerleşimcileri onun hakkında, bir keresinde Melbourne'e döndüğünü, titiz bir şekilde siyahlara büründüğünü ve sonra cesurca vali yardımcısının sarayının kapısına geldiğini, otoyolda karşılaştığı bir adamdan aldığı bir biletle içeri girdiğini, şehrin önde gelen hanımlarıyla dans ettiğini, valinin karısıyla tanıştırıldığını ve görgü kuralları izin verseydi onunla dans edeceğini anlatırlar. Aslında Tyrell, hatırı sayılır bir sansasyon yarattı ve ev sahibinin dondurmalarını yedi ve şarabını, hanımları büyüleyen ve beyefendileri iğrendiren bir kayıtsızlıkla içti. Sam, belli bir ölçüde dikkatli davransaydı, davranışından dolayı hiçbir şüphe uyandırmazdı; ancak şeytan, kocasıyla birlikte bulunan güzel bir kadınla sevişmesini istedi; kocası, günah kadar çirkin ve Othello kadar kıskanç yaşlı bir adamdı. Sam, hanımın onun güçlü görünümlü yapısına hayran olduğunu gördü ve bir tanışmanın formalitelerini beklemeden, ona birkaç iltifat dolu söz söyledi. Kocası bu manzara karşısında ateşlendi ve hoşnutsuzluğunu ölçülü bir şekilde
hırladı.

Sam, çocukmuş gibi bakışlarına ve sert sözlerine daha fazla dikkat etmedi. Bu kadar sessizce dile getirilen küçümseme, yaşlı beyefendiyi daha da çileden çıkardı ve konu konuşulmaya başlandı. Önce biri, sonra bir diğeri siyahlar giymiş yakışıklı beyefendinin kim olduğunu sordu, ancak kimse soruyu cevaplayamadı. Valiye
başvuruldu, ancak o da misafirleri kadar cahil. Sonunda bir yavere, yabancının adresini açıklamasını istemek gibi hassas bir görev verildi.

Memur, büyüleyici küçük Bayan P----'nin yanında dururken Tyrell'in omzuna dokundu ve onunla özel olarak konuşmak istedi.
Sam, ilgisinin nesnesine eğildi ve memuru
bir bekleme odasına kadar takip etti. Kapının etrafında dolaşan misafirler, subayın tekrar ortaya çıkıp rapor vermesini sabırsızlıkla beklediler.

On dakika geçti ve subay hala görünmüyordu. Yarım
saat geçti ve sonra kalabalık kapıyı çalmaya cesaret etti, ancak cevap
verilmedi. Kapı denendi ve kilitli olduğu görüldü.

Ekselanslarına danışıldı ve Melbourne'de görevli alaydan bir silahçıyı çağırdı, kilitleri açma ve onarma konusunda çok yetenekli bir adamdı. Asker yeteneğini kullandı, ancak boşuna; kapı açılmayı reddetti ve sonra çaresizleşen vali bir balta getirilmesini emretti,
ve birkaç sert darbe kapıyı menteşelerinden söktü ve bir kalabalık içeri
ağladı.

Dairede ışık yoktu ve kıskanç koca Bay P---- o kadar hevesliydi ki yerde yatan bir nesneye takılıp
başı duvara doğru devrildi, kel kafasını morarttı ve
bir İngiliz'in tüm öfkesiyle talihsizliğine küfür etmesine neden oldu,
bu arada dualarında talihsizliğinin nedeni olarak karısına atıfta bulunmayı da unutmadı.

Mümkün olduğunca çabuk bir şekilde ışık getirildi ve orada bulunanların dehşetine
göre, emir subayı yerde uzanmış halde bulundu,
kolları arkasından bağlı, ağzı bir mendille tıkalı ve göğsüne valiye hitaben yazılmış bir kağıt parçası iliştirilmişti.

Memuru rahatsız edici pozisyonundan kurtarmak sadece bir anlık işti ve konuşabildiği anda açık olduğu görülen
pencereye koştu ve biraz aşağıda ileri geri yürüyen nöbetçiyi selamladı.

Muhafız hemen cevap verdi, ancak o akşam yanından kimsenin geçmediğini ve eğer bir adam pencereden kaçmaya çalışsaydı onu
görmesi gerektiğini söyledi.

Bu sırada ekselansları notu okumuş ve polis gücünün
kaptanına övgüler yağdırıyor ve kendi sarayında yaşamanın
tehlikeli olduğuna yemin ediyordu, haydutlar çok küstahlaşmıştı.

Haydut kelimesi orada bulunan herkesin yüreğine korku saldı ve
kıskanç koca bile öfkesini yumuşattı ve başını bir miktar memnuniyetle ovuşturdu.

Notun içeriğini öğrenmek için önemli bir merak vardı, ancak
görgü kuralları gereği valiye bununla ilgili soru sorulmamalıydı,
her ne kadar orada bulunan her beyefendi merakla öğrenmeye çalışsa da ve tüm
hanımlar oybirliğiyle bu maceranın romantik olduğu görüşünde olsalar da,
ve aslında sahnede önemli bir aktör olduğu için yarı yarıya korkudan ölmek üzere olan Bayan P----'ye bir miktar kıskançlıkla baksalar da.

Sonunda, yüceliği izleyicilerini aydınlatmaya tenezzül etti ve
elinde tuttuğu kağıdı okudu, bunu yaparken öfkeden
kaynasa da. Not şöyleydi:--

"EN DEĞERLİ VALİ.--Bu akşam beni ağırladığınız çok nazik tavır için lütfen teşekkürlerimi kabul edin.
Şarabınızı içtim, buzlarınızı yedim ve ikramlarınızın tadını çıkardım,
herhangi bir beyefendi gibi ve yeterince uzun süre kalsaydım,
eşiniz de dahil olmak üzere hanım arkadaşlarınızı öperek
başarılarıma katkıda bulunurdum. Ben yapmadığım için lütfen töreni benim için gerçekleştirin. Bir dahaki sefere sizi ziyaret ettiğimde, şarabı soğutmak için bir miktar buzunuz olmasını umuyorum, çünkü bu tür lükslere alışkınım ve
onsuz şampanya tatsız oluyor. Bence, ekselansları şarap tüccarınızı değiştirmeli, çünkü bu gece tattığım içkilerin bir kısmı Fransa'yı hiç görmedi ve umarım hiç görmeyecektir, çünkü o nazik millet bu tür içecekleri
hazırlama düşüncesiyle sonsuza dek rezil hissederdi. Çok da uzak olmayan bir gelecekte, ekselanslarıyla çalılıkta buluşacağımı, bu akşam aldığım nezaketlerden birkaçını geri verebileceğimi ve umarım, sizi dünyevi dertlerinizin bir kısmından, servet şeklinde, kurtarabileceğimi umuyorum, kendimi alçakgönüllülükle, arkadaşınız ve iyiliğiniz için,
"SAM TYRELL, _Çalıkuşu_." diye imzalamama izin verin.

"Küstah alçak!" genel ünlemdi ve sanırım
okuyucu misafirlerle aynı fikirde olacak ve haydutu cesur bir adam ve hatırı sayılır bir
şekilde konuşkan ve yiğit biri olarak nitelendirecektir.

Elbette, atlı polis harekete geçti ve ülke millerce taralı, ancak Sam'den hiçbir iz bulunamadı; ve
arkadaşım Murden'ın yaşadığı utanç, daha sonra Sam'in o gece şehri terk etme zahmetine bile girmediği, kıyafetlerini değiştirdiği ve zamanının büyük bir kısmını erkek cinsiyetine karşı cömertliğiyle tanınan bir kadınla geçirdiği söylendiğinde, tasvir edilenden daha iyi hayal edilebilir; ve bir metropol ikametgahından bıktığında, kadın kıyafetleri giydi ve yüzünü gizlemek için bir peçe taktı, askerlerin ve polisin yanından geçti ve Melbourne'den elli mil uzakta olan çetesine yeniden katıldı.

Yaverin hikayesi ilginçti. Yabancının, kasabadaki saygın bir beyefendiye not yazmak için zaman istediğini ve bu beyefendinin ona saygınlığını garanti edeceğini söyledi; yazmayı ve yönetmeyi bitirdikten sonra Sam'in sanki bir taşıyıcıyla göndermek için izin ister gibi ona yaklaştığını, ancak niyetinin farkına varmadan Tyrell'in onu öyle bir şekilde boğduğunu söyledi ki, her türlü direniş imkansızdı ve yarı ölü haldeyken yere yatırıldı, iplerle bağlandı ve ağzına bir mendil tıkıldı, aynı anda en ufak bir alarm verilirse ölümün kesin olduğu yönünde tehditler savruldu.

Sonra haydut, muhafızın sırtını dönmesini bekledi, sonra bir kedi gibi pencereden düştü ve kaçtı. Subay o kadar çirkin bir şekilde güldü ki, komisyonunu sattı ve ordudan ayrıldı.

Bu, hareketlerini izlediğimiz ve başının üzerinden beş yüz poundluk bir ödül sarkan "centilmen" haydutun başarılarından biriydi.

"Birbirinize yalancı demek ve kavgaya koşmak zorundaysanız, neden bunu centilmence yapmıyorsunuz, on adım öteden ve birbirinizi köpekler gibi vurmuyorsunuz veya kesmiyorsunuz? Size nezaket kurallarını asla öğretemez miyim ve size
s----d olamaz mıyım?"

Bay Brown'ın fısıldadığı konuşmacı Tyrell'dı - bir an önce yaşlı korsanı öldürmüş olan genç adama doğru yürüdü ve önünde durdu. Gizlendiğimiz yerden çetenin liderinin atletik yapısına hayran kalabiliyorduk ve kamp ateşinden çıkan alevler yükselip bize onun yüz hatlarını gösterdiğinde, onların sert güzelliğine
şaşırmaktan kendimizi alamadık.

"Eh, kaptan, o başlattı," diye bağırdı genç suikastçı, hıçkırıklı, özür dileyen bir tonla; "Elbette ona zarar vermek istemedim, eğer bana yalan
söylemeseydi. Bunu kimseden duymam, biliyorsun."

"Yalan söylüyorsun, köpek, biliyorsun," diye bağırdı 'beyefendi Sam,' derin bir küçümseme ifade eden bir tonla. "Yaşlı Bill'i sırtı dönükken bıçakladın ve ona adil bir şans vermedin. Bir daha böyle şeyler
yapmayacağım. Bu tür işlere bir son verilmeli. Hepiniz beni anlıyor musunuz?"

"Yönetmeliklere uymaya hazırım," dedi katil, şevkle. "Bunu yapmanı istiyorum, çünkü kendimi bir yargıç ve jüri olarak oluşturacağım ve kan döktüğün için seni cezalandıracağım, bence bu cezalandırılmalı. Ayağa kalk."

Adam sendeleyerek ayağa kalktı ve liderine endişeyle
baktığını ve sonra yoldaşlarına doğru, sanki zorlu
sınaması sırasında onların desteğini istiyormuş gibi çekici bir bakış attığını görebiliyorduk.

"Doğruyu söylediğin için yaşlı Bill'i bir an bile uyarmadan öldürdün,
çünkü başkaları bana senin ilk kaçanlardan biri olduğunu söylediler,
ama sen sadece bir gölge gördün ve bundan korktun.
Ölümü hak ediyorsun ve benim elimden alacaksın."

"Tanrı aşkına beni öldürme, kaptan!" diye bağırdı genç adam, dehşetin verdiği bir acıyla, dizlerinin üzerine çökerek ve merhamet dileyerek; "Size uzun ve sadakatle hizmet ettim ve çetedeki herhangi bir adam kadar
çok madenciyi soydum."

"Bu kesinlikle ona merhamet gösterilmesini hak ediyor," diye fısıldadı Bay Brown,
sanki uyuyormuşum gibi dirseğiyle beni dürterek.

Çalılık haydutlarının lideri hiçbir cevap vermedi, ama soğukkanlılıkla
kemerinden bir tabanca çıkardı.

"Soğukkanlı alçak adamı öldürmeyi planlıyor!" dedi Bay Brown,
heyecan ve öfkeyle titreyerek; "Neden bu vahşiler
müdahale edip yoldaşlarının hayatını kurtarmıyorlar?"

"Dikkat edin beyler," dedi haydut şefi çetesine hitap ederek, "bir cinayet işlediği için bir adamı cezalandırmak üzereyim ve bundan sonra, eğer
kavga etmeniz gerekirse, meseleyi çözüm için bana getirin ve eğer
kararımda sizi tatmin etmezsem, o zaman bıçak veya
tabancaya başvurabilirsiniz, kararlaştırılabileceği gibi. Bu adama ceza verilmemesi için bir nedeniniz var mı?"

Hiçbir cevap gelmedi. Kötü adamlar bir yoldaşın hayatını kurtarmak için seslerini bile yükseltmediler.

"Sanırım bu adam İngiltere'nin Yüksek Şansölyesiydi ve onu konuşurken
dinler," diye mırıldandı Bay Brown; "bana tabancanı ödünç ver ve
sersem ateş ettiği anda hayatıma mal olsa bile ona bir ateş
edeceğim."

"Ve bu sadece senin hayatına değil, benimkine de mal olacak ve henüz vazgeçmeye hazır değilim. Sabırlı ol, çünkü zavallı şeytanı kurtarmak için hiçbir şey yapamayız," diye cevapladım.

Felaketi ilan edilen adam, ikinci kez kendini yere attı ve alçakgönüllülükle merhamet için liderin ayaklarına doğru süründü. Gözyaşları döktü ve eğer hayatı bağışlanırsa, yenilenmiş bir enerjiyle çalacağına ve her zamankinden daha sadık olacağına yemin etti; ve bir süre
şefin yumuşayacağını düşündüm, ancak bir anlık duraklama sırasında, bir tabanca kilidinin tıkırtısını net bir şekilde duydum ve Tyrell'in kolunun sanki nişan alıyormuş gibi kalktığını gördüm.

'Korkunç manzarayı gizlemek için gözlerimi kapattım ve silahın sesini ve kurbanın inlemelerini duymayı bekledim, ancak zavallı şeytanın ne kadar süre boyunca merakta kaldığını düşünürken, Bay Brown'ın dirseğinden müthiş bir dürtme aldım,
"Şeytan sonunda geldi!"

Gözlerimi açtım ve kaybolduğunu fark ettiğim hayaletin sahnede yeniden belirdiğini görmek beni memnun etti, ancak görünümünde önemli bir değişiklik vardı, bu da _tout ensemble_'ını her zamankinden daha
iğrenç hale getiriyordu.

Bir şekilde kemikli kafasına bir ateş yakmayı başarmıştı ve alevler çok sayıda ateşli yılan gibi kıvrılıp kıvranıyordu,
uzun boğanın boynuzlarını etkileyici bir şekilde ortaya çıkarıyordu. O, işi o kadar iyi idare etmişti ki, varlığına alışkın olduğum için, kaçmayı yarı yarıya düşündüm, ancak gerçek bir şeytanın veya diğer dünyadan bir varlığın, Day'in hayalet hattındaki özel işlevlerini gasp ettiğini bilmiyordum.

Aniden ortaya çıkması benim ve Bay Brown için şaşırtıcıysa, yoldaşlarının Tyrell'in elinden ölmesini endişeyle bekleyen haydutları ne kadar daha fazla şaşırtmış olmalı. İkincinin kolunun sanki felç olmuş gibi düştüğünü gördüm ve geri çekildi, ancak ilk alarmda kaçmayı küçümsedi. Yoldaşları için aynı şey geçerli değildi. Hep birlikte bıçakları, etleri ve battaniyeleri bıraktılar ve çılgınca bir dehşetle
bağırarak ormana doğru koştular, kaçma hevesleriyle birbirlerinin üzerine
düştüler ve kaçarken omuzlarının üzerinden baktılar, sanki Şeytan'ın onlara çoktan elini uzattığından ve onları kendi malı olarak sahiplenmek üzere olduğundan korkuyorlardı.

Yaşlı korsanı öldüren genç adam bile, yeryüzündeki düşmanlardan kaçma umudu taşıyor gibiydi, çünkü elleri ve dizleri üzerinde olabildiğince hızlı bir şekilde ateşten uzaklaşmaya başladı ve doğrudan pusuya doğru yöneldi. Bir veya iki kez, görünüşe göre arkasına bir kurşun yiyeceği beklentisiyle geriye baktığını gördüm, ancak kaptanının kendi işleriyle çok fazla meşgul olduğunu görünce, İlahi Takdir'in onun adına çok
harika bir şekilde müdahale ettiğini düşünmüş gibiydi ve yenilenmiş
bir enerji ve umutla sürünmeye başladı, hayalet için şefinin intikamını aldığı kadar umursamıyordu.

"İşte bu adam doğrudan bize doğru geliyor," diye fısıldadı Bay Brown; "Onu başka bir yöne doğru
başlatmak için ne yapabiliriz?"

"Onu inletin," diye cevapladım, benim durumumda şeytani seslerin etkisini hatırlayarak; ve hemen koro halinde insanların çıkarabileceği en
iğrenç sesleri çıkardık. O kadar korkunçtular ki, her şeye dayanabildiğini
söyleyen Tyrell bile, alevli başlığıyla hayaletin kendisine doğru yaklaştığını görünce yavaş yavaş geri çekildi ve sonunda, etrafına hızlıca bir bakış
attıktan sonra, mürettebatı tarafından terk edildiğini fark edince, dönüp
çalılıklara daldı ve gözden kayboldu.

Dikkatlice dinledik ve haydutların ormanda hızla ilerlediklerini duyabiliyorduk; ancak Sam'in kurnazlığından korktuğumuz için, beyefendinin gerçekten
meskenini terk ettiğinden ve onu ne tür bir hayaletin korkuttuğunu görmek için civarda gizlenmediğinden emin olana kadar tamamen sessiz kaldık.

Bay Brown ve ben pusudan
çıktığımızda, "Muhteşem bir performans," dedim ve çobanı tebrik ettim; çoban, övgü almaktan hoşlansa da, bu kadar göze çarpan bir
yerde dinlemeye değmeyeceğini düşündü.

"Beni olabildiğince çabuk takip edin," diye haykırdı, hala dumanı tüten başlığını çıkarıp, alevler tarafından kararmış ve yanmış bir yüz sergiledi. "Burada bir dakika bile güvende değiliz, çünkü şeytanlar tuzaklarından
geri dönecekler ve eğer bizi ele geçirirlerse bir saatten daha kısa bir sürede gerçek hayaletler olacağız."

Ben de aynı izlenime kapıldım ve bu nedenle rehberimizi ormanda, haydutların gittiği yönün tam tersi istikamette takip ettik ve birkaç dakika içinde adamıza ulaşmanın ve atlarımızı bıraktığımız gibi bulmanın mutluluğunu yaşadık.

"Artık soyguncuların ulaşamayacağı bir yerdeyiz, bana ateşli başlığınızı nasıl hazırladığınızı söyleyin?" diye sordu Bay Brown, yanık yüzünü ve yanmış saçlarını ve bıyıklarını ovuşturan çobana dönerek.

"Gerçek şu ki," diye cevapladı Day, "alevler yeni bir tür 'deneyim' ve ben onlara pek alışamadım. Sanırım bir dahaki sefere daha iyi yapacağım. Bunu düşünmek için her türlü sebebim var ve eğer yapmazsam, gösterinin o kısmını bırakmak zorunda kalacağım, ancak sürülerin dikkat çekici
hareketlerinden yargılayacak olursam, bunun çok etkili olduğunu düşünüyorum. O kara bıyıklı alçak bana ateş etmek istedi ve sanırım ateş olmasaydı bunu yapardı. Alevler büyük bir
iyileştirme, çünkü sanki krallıktan gelmişim gibi görünmemi sağlıyorlar."

"Ama etki nasıl ortaya çıktı?" diye sordu Bay Brown.

"Peki, bilmiyorum, size sürüler demem gerekirdi, çünkü bu 'icadı' kendinize aitmiş gibi
talep edebilirsiniz," diye cevapladı çoban, cilveli bir şekilde; fakat
tarafsızlığımıza kefil olmaya hazır olduğumuzu görünce,
devam etti: "Dün gece tuzaklarınızı elden geçirirken görüyorsunuz--"

Burada Bay Brown, götürülen içkiyi ve şu anda ne kadar kabul edilebilir olacağını düşünerek homurdandı. "Bir sürü kibrit buldum, bu yüzden seninkinin yarısını aldım," diye devam etti Day,
"Bunu dürüst bir alışveriş olarak görüyorum, çünkü hepsini götürüp sana teşekkür etmeyecek olan sürüler tanıyorum. Eğer bir çobansam, benim de bir onuru vardır."

"Özellikle de tüm brendimi içtiğinde," diye belirtti Bay Brown.

Day, imayı fark etmeyi küçümsedi, ama devam etti:

"Bu kibritlerin ne kadar uygun olacağını düşündüm ve onları almaktan çekinmedim, çünkü eğer tanışsaydık,
bölüşüp bana uyum sağlamaktan mutluluk duyacağını biliyordum."

Day'e başına yağdırdığımız lanetleri veya
onu puck'ımızla yakalasaydık ona nasıl davranmamız gerektiğini söylemedik. Bize hizmet ettiği için memnuniyetsizliğimizi ifade
etmemeyi düşündük. Day devam etti:

"O kara şeytanı gördüğümde cebimde kibritler vardı, adamını öldürmeye hazırlanıyordu ve aklıma bir fikir geldi, eğer haydut 'centilmen Sam' ise, ona nasıl şakalar yaptığımı daha iyi görsem iyi olur, çünkü o bir aslan kadar cesur ve neredeyse onun kadar güçlü. Onu korkutmak istiyorsam fazladan şeyler giymem gerektiğini düşündüm ve birkaç kuru dal topladım, onları kuru kanguru sinirleriyle kafasına bağladım, bir cenaze levazımatçısının kalbinden daha sertti ve tabutun vaktinin geldiğini anladığımda, odun işini bir kibritle yaktım ve orada bir melek gibi parlıyordum."

"Eğer bir meleğe benziyorsan, dünyaya yaptıkları birkaç ziyarete şaşırmam," diye homurdandı Bay Brown, tehlike neredeyse geçmişken, bize bu kadar faydalı olan adamı sorgulamaya meyilliydi.

"Sanırım aramızda bir fark var," diye karşılık verdi Day, "çünkü
tüm melekler benim kadar kötü yansalardı, ziyarete gittiklerinde ateşi dışarıda bırakırlardı."

"Eh, eh," diye yanıtladı arkadaşım, teselli edercesine, "sen bizim için bir melek oldun, Day ve dün gece götürdüğün iyi içkiden sadece bir porsiyon olsaydı, sağlığına içip yaralarını yıkardım."

"Ama sen yapar mısın?" diye sordu Day, canlılıkla.

Bay Brown, ifadesini uyuşuk bir şekilde de olsa yineledi, çünkü
arkadaşımızın suçlu olduğu gece yarısı yağmasını pek de onaylamıyordu.

"Doğrusunu söylemek gerekirse," diye devam etti Day, "bulduklarımın hepsini içmedim çünkü bunun zalimce olacağını düşündüm, bu yüzden onu içine su taşıdığım bir mesaneye dönüştürdüm ve onu buraya, bir yere sakladım."

Bir itiraf hiç bu kadar hoş karşılanmamıştı ve içkinin saklandığı yerden dönene kadar arkadaşımızı heyecanla izledik ve açgözlü midesinden kurtarılmış yaklaşık bir pint ham madde bulduk.

"Tüm cenaze levazımatçısı çıraklarına sağlık ve uzun ömürler," dedi Bay Brown, mesaneyi en şefkatli şekilde ağzına bastırarak.

Bu kelimeleri daha ağzımızdan çıkaramadan, kaçışlarından sonra toparlanan ve geride bıraktıkları eşyaları geri almak için kamplarına dönen haydutların tiz çığlıklarını duyduk. Perili topraklara ikinci kez girmeyi göze almış olmalarına şaşırarak, ormana doğru baktım ve şaşkınlıkla,
gün ışığının neredeyse fark edilmeden üzerimize çöktüğünü ve
çalışmacıların bu durumdan taze cesaret kazandıklarını ve hala bizi rahatsız edebilecek durumda olduklarını gördüm.

BÖLÜM LXXII.

GÖMÜLÜ HAZİNEYİ BULMAK.

Konuyu bir kez düşünmüş olsaydık,
çalışmacıların geride bıraktıkları eşyalarını güvence altına almak ve ruhsal görüntü meselesini konuşmak amacıyla gün doğarken kamplarına döneceklerini bilebilirdik. Onların yokluğunda, ne Day'imizin ait olduğu sağımızdaki istasyonda, ne de haydutların bizi takip etmeye cesaret edemeyeceği düşünülen yerde güvenli bir sığınak bulmaya çalışmadığımıza, ya da cesurca Mount Tarrengower'a doğru yola çıkıp, dağın üzerinden geçen ve güvenliğimizi sağlayabileceğimiz bir patika veya patika keşfetmeye çalışmadığımıza neredeyse pişman oldum. Eğer patika yoksa, kendimizi Mount'ın yamacındaki karanlık vadilerden birine saklayabilir ve Day bize sahilin temiz olduğunu söyleyene kadar orada kalabilirdik.

Hatta haydutların kullandığı işaretler olduğunu bildiğimiz tuhaf çağrılar bizi selamladığında Bay Brown ve hayalet bile kararmaya başladı. Gün ışığı çoktan üzerimize gelmişti ve hayaletimizin işgali sona ermişti, çünkü karanlıkta ne kadar korkunç görünürse görünsün,
güneşin ışığı onun gerçek karakterini ortaya çıkardı ve onu korkunç
görüntüsünden
soyup attı.

Hırsızlar ormanları istila ederken adadan ayrılmamız imkansız olduğundan, doğal olarak birbirimize tavsiye ve öğüt için yöneldik. Bay Brown, güvenliğimiz için tek şansımızın
olduğumuz yerde kalmak ve Sam ve çetesi ormandan ayrılmaya karar verene kadar sabırla beklemek olduğunu düşündü ve kurnazca, soğukkanlı bir cinayetin ve en korkunç tasvirde bir hayaletin
görünüşünün gerçekleştiği bir bölgede ikinci bir gece geçirmeyeceklerini savundu.

Çoban da aynı plandan yanaydı ve saldırıya uğramamız durumunda bir İngiliz gibi savaşmaya hazır olduğunu ifade etti ve samimiyetini göstermek için bize yarı yarıya elmasla kaplı barut boynuzunun durumunu gösterdi, kesesinde ise her biri bir ons ağırlığında yaklaşık otuz mermi vardı. Neyse ki Bay Brown'ın gri atını ana karadan adaya götürmek için önlem almıştık, böylece hayvanların ayak izleri dışında varlığımıza dair hiçbir iz kalmamıştı. Bir anlık tereddütten sonra Day, "Sanırım," dedi, "sürüyle buluşup onlarla konuşabilirim ve eğer varsa şüphelerini gidermeye çalışabilirim." Elbette Bay Brown ve ben böyle bir önleme karşı çıktık, çünkü çeteyle karşılaşırsa hayatının koyun postlarından birine değmeyeceğini düşündük. "Bunu bilmiyorum," diye cevapladı Day. "Çoban sürüsü koyunlarına fazla karışmazlarsa çobanları öldürmekten pek hoşlanmazlar ve eminim ki beyefendi Sam ve oğulları beni ziyarete geldiklerinde, onların istediklerini yapmalarına izin verdim ve onlar da engelsizce öldürdüler. Eğer bu onlara iyi davranmak değilse, o zaman ben de terbiyeli değilim demektir."

"Söylediklerinizde biraz doğruluk payı var," diye cevapladı Bay Brown.

"Elbette var. Sürülere gidip başıboş koyunları aradığımı iddia edemez miyim, atlar hakkında bir iki yalan söyleyemez miyim, sonra da karanlıkta ülkenin bu kısmında yakalanmaktan hoşlanmadığımı ima edemez miyim, çünkü garip manzaralar gördüm ve bunlar hakkında konuşmak istemiyorum? Önerilen rolü oynamazsam nasıl idare edeceğimizi bilmiyorum, çünkü hayatta olduğunuz sürece sürüler adada neler olup bittiğini bilmek için yeterince meraklı hissedecek ve bir kez burada olduğumuza dair bir ipucu alırlarsa, bütün gün bizimle olacaklar."

"Çeteye ait olanların on katı kadar hayduttan adayı savunabiliriz," diye mırıldandı Bay Brown.

"Hiç şüphe yok," diye belirtti çoban kuru bir şekilde; "ama sürüler
hiçbir şekilde bundan
bir kavga çıkarmayacak. Kuşatmaya başladıktan sonra
yirmi dört saatten daha kısa bir sürede bizi aç bırakırlar."

Bay Brown, sanki baskı altında kalırsak onları yiyebileceğimizi ima edercesine atları işaret etti, --ama Day başını iki yana salladı.

"İhtiyacımız olan yiyecek, başka bir şey kadar önemli değil. Bana
bir su kuyusu ve atlar verin, ben de bu adayı ülkedeki tüm
serserilere karşı tutmayı kabul edeyim. Güneş bir koyun sürüsünün başını kavurmaya başladığında midesinde su olması gerektiğini, yoksa
yakında öleceğini bilmiyor musun? Hayvanları yiyebiliriz, ama aynı zamanda içecek bir şeyimiz de olmalı, yoksa kriz geçiririz ve birbirimizi öldürürüz. Hayır, hayır, bir kuşatmaya dayanıp kaçmayı umamayız ve
benim önerdiğim şeyin en iyi plan olduğunu düşünüyorum."

Tanışmak için ne cevap vereceğimizi bilemiyorduk, kafasını aslanın inine sokmaya kararlı görünüyordu, ancak aniden Bay Brown'ın aklına çobanın hayatını böyle ifşa etmek istemesi halinde bunun için büyük bir ücret almayı hak ettiği düşüncesi geldi ve arkadaşım her şeyin anlaşılmasını isteyen türden adamlardan biri olduğu için, bu özel noktaya değinmenin ve görüşlerinin gerçekte ne olduğunu öğrenmenin görevi olduğunu düşündü.

"Eğer siz bu görevi üstlenirseniz, girilen risk için bir miktar ödeme yapabiliriz, ancak görünüşümüze bakılırsa biz hiçbir şekilde zengin değiliz," dedi arkadaşım, müfettiş üniformasını çıkardığını ve üzerinde sadece bir flanel gömlek ve ördek olduğunu unutarak, kendisine hoşgörülü bir bakış atarak pantolon.

"Hıh," diye mırıldandı hayalet. "İkinizle yer değiştirmekten neredeyse utanırım. Ödüle gelince, önce ben isteyene kadar bekle.
Bir şişe brendiden ve birkaç pipo 'bacca'dan daha pahalı bir şey talep etmeyeceğime söz veriyorum ve bunları, eğer bu tarafa tekrar gelmezsen, ki bu pek olası değil, istemeyeceğim."

"Eğer gelmezsek, gönderebiliriz," diye bağırdı Bay Brown, hevesle, "ve sana söz veriyorum ki, eğer o lanet olası haydutları ülkenin bu kısmından uzaklaştırabilirsen, kaçabilmemiz için, Ballarat'ta bulunabilecek en iyi brendiden bir galon ve en iyi tütünden yarım düzine pound'u vereceksin. İşte yine gidiyorlar, ebedi _co-hoo-pe_'leriyle. Acaba bununla ne demek istiyorlar, şeytan aşkına?"

"Onların uzanmaları ve dikkatli bir şekilde gözetleme yapmaları için bir işaret," diye cevapladım, işareti çok iyi hatırlayarak, birçok kez duymuştum.

"O zaman, cenaze levazımatçısının, evdeki cesedin gömülmeden bırakılırsa canlanacağı söylendiğinde söylediği gibi, kaybedecek vaktim yok," diye haykırdı hayalet, sinirli bir telaşla koyun postlarını çıkarmaya başlayarak.
"Ben içki ve 'bacca alacağım, aklınızda bulunsun."

Bay Brown'a sözümüzü özgürce tutacağımıza dair güvence vererek katıldım;
ve Day yanımızdaki son içki damlasını içtikten sonra,
tehlikeli girişimine cesurca başladı ve yarımadayı
aşarken ve ana karaya ulaşırkenki halini, olağandışı bir ilgiyle izledik.

Birdenbire ormana ulaşmadan önce durdu ve ellerini
ağzına götürerek, Avustralyalı çobanların
iyi bildiği bir kelime söyledi.

"Co-hee," diye bağırdı ve sanki ses millerce öteden duyulabiliyordu, o kadar keskin ve tizdi ki.

Bir anda, haydutların çıkardığı çeşitli çığlıklar
susturuldu ve haydutlar, kendilerine ait olmadığını bildikleri ani çağrıya şaşırmış gibi göründüler.

Çoban bir kez daha ellerini ağzına götürdü ve o tiz "Co-hee" haykırışını yaptı.

Daha önce hiç bu kadar belirgin ve bu kadar uzağa
giden bir çığlık duymamıştım. Cesaret edip söyleyebilirim ki, eğer bir kişi
Tarrengower Dağı'nın zirvesinde olsaydı, çağrıyı tanıyabilirdi ve
cevap vermiş olsaydı, biz de duyardık.

Görünüşe göre yaptıklarından memnun olan Day, onuruna yaslandı ve maceralarının sonunu bekledi ve uzun süre merakta kalmadı, çünkü çalılıkların ve ağaçların arkasından kısa bir keşiften sonra, aniden açık ovaya çıktılar ve görünüşte baygın çobana doğru hızla ilerlediler ve grubun en önünde, lider Sam Tyrell'in karanlık yüz hatlarını tanıdım. "Sen kimsin ki, ovalarda kaybolmuş bir adam gibi çağrılarımıza cevap veriyorsun?" diye sordu Sam, sanki kışkırtılırsa
bir kötülük yapmak istiyormuş gibi silahını kolunun çukuruna fırlatarak.

"Bu, sizin koyun etimi uzun süre yedikten sonra, sizin sürüler için sorulması gereken hoş bir soru," diye cevapladı Day. "Ben bir çobanım ve bu istasyona aitim ve şu anda gecenin bir vakti sürüden kaçan evcil koçuma bakıyorum ve onu kaçırmış olmasından korkuyorum. Siz sürüler onu
görmediniz, değil mi?"

Lider başını olumsuz bir şekilde salladı ve Day'in önceki gece yaptıklarıyla ilgili hiçbir şüphe duymuyor gibiydi.

"Koçu bulmak istiyorum, çünkü değerli bir koç ve sürünün sahibine önemli miktarda paraya mal oldu, ama burada uzun süre kalırsam, koç olsun olmasın, suçlanacak olan benim."

"Ya sizi bırakmamıza izin vermezsek?" Sam, oldukça sert bir şekilde sordu.

"Sen kaldığın sürece, gitmen umurumda değil," diye cevapladı Day, mükemmel bir güvenle ve burada omzunun üzerinden baktı, sanki dirseğinde hoş olmayan bir şey görmekten korkuyormuş gibi, "ama
burayı sık sık ziyaret etmiyorum ve geldiğimde de gece vakti değil, inanmalısın."

Bu itiraf, haydutlarda bir ilgi uyandırmış gibiydi, çünkü
Day'in etrafını sanki bir açıklama istercesine sarmışlardı; ve gözlem noktamızdan, sert otlar ve
pürüzlü kayalarla dikkatlice gizlenmiş olarak, çetenin birbirlerine fısıldadıklarını ve çobana, eğer isterse bir açıklama yapabilirmiş gibi
baktıklarını görebiliyorduk.

"İpuçların ve korkmuş bakışlarınla ​​ne demek istiyorsun?" diye sordu lider, Day'in aldatmaya çalışması durumunda bir uyarı olarak hareket etmesi amaçlanan bir tonla.

"Ah, size çobanlara bir şey söylememin ne faydası var?" diye cevapladı çoban. "Şeytanı umursamayan siz herifler bana inanmazsınız ve benimle sadece alay edilir. Koçumu gördünüz mü?"

"Koçunuzu patlatın," diye bağırdı Sam sabırsız bir tavırla. "Garip
görüntüler gördüğünüzü söyleyerek ne demek istediğinizi bilmek istiyoruz?"

"Gördüğümü söyledim mi?" diye sordu Day, sanki korkunç bir hayaletin ortaya çıkmasından korkuyormuş gibi ormana doğru hızlı bir bakış atarak.

"Bizimle dalga geçilmeyecek, çoban," ve lider konuşurken, silahıyla çok önemli bir hareket yaptı ve Day bunu anladı, ancak hiçbir huzursuzluk belirtisi göstermedi.

"Mümkün mü," diye sordu arkadaşımız, "Mount Tarrengower Avcısı'nı hiç duymamış olmanız mümkün mü? Bazen beyaz bir at üzerinde gezen ve kutsal inziva yerlerine giren herkesi ölümle tehdit eden devasa bir hayalet. Hayaleti hiç görmedim ama çoban kardeşlerimden biri gördü ve bana bir daha bu yere, hayvan ve her şey için bakmayacağını söyledi."

"Neden diğerlerine tercih ederek burayı ziyaret ediyor?" diye sordu çetenin lideri, varsayılan kayıtsızlığına rağmen hikayeyle ilgileniyormuş gibi görünüyordu.

"Ah, yaşlı bir çoban bir zamanlar bana bu kazıların yakınında bir çobanın, sahip olduğu paranın bir kısmını vermesini isteyen bir çete tarafından
kızdırıldığını söylemişti. Sürü havasızdı ve reddetti ya da hiç parası yoktu, hangisinin doğru hikaye olduğunu bilmiyorum ama bundan eminim,
kazıkta yakılmaktansa değerimin tamamını vermeyi tercih ederim."

"Belki de sebebi, hiçbir şeye değmemendir," diye önerdi Sam, konuşmacıyı kısa bir
incelemeden sonra.

"Bu sefer tabutun çivisini kafasına çaktın," diye kıkırdadı
Day. "Bir yıldan diğerine bir hükümdar görmüyorum ve
zamanım dolana kadar da beklemiyorum, böylece kendi işimi yapabilirim."

"O zaman sen bir izin bileti misin, adam?" diye sordu Sam, röportaj sırasında gösterdiğinden daha fazla duyguyla.

"Eğer olmasaydım, yılda otuz pound için burada olmazdım, sadece bir lisans ödemesi için kazılacak altın varken. Hayır, hayır, sadece kendimin efendisi diyebileceğim zamana kadar bekle, sonra koyunlar ve hayvanlar
şeytanlara gidebilir, umurumda değil. "

"Hayalet hakkında bize daha fazla bir şey anlatamaz mısınız?" diye sordu adamlardan biri, Day'in anlatısına özel bir ilgi duyuyormuş gibi görünüyordu.

"Bu konu hakkında konuşmak istemiyorum, çünkü yaşlı adamın
ismiyle fazla samimi olanları ziyaret ettiği söyleniyor. İstasyonun diğer ucundaki yoldaşım, bir keresinde bana Hunter'ı alevler içindeyken gördüğünü ve konuştuğunda hayaletin ve
alevlerin kaybolduğunu söyledi. Bana anlattıklarının yarısına bile inanmıyorum, çünkü sanırım beni korkutmaya çalışıyor ama benim de onun kadar cesaretim var, her gün."

Birkaç dakika soluk soluğa bir sessizlik oldu ve soyguncular dinledikleri hikayeyi sindiriyor gibiydiler.
Birlikte fısıldaştıklarını görebiliyorduk ve çobanın söylediklerine inanmaya meyilli görünüyorlardı.

"Atların ayak izleri burada," diye bağırdı Sam, yere işaret ederek. "Son zamanlarda bu civarda atlılar gördün mü?"

"Aman Tanrım," diye bağırdı Day. "Buralara gelen tek at, Avcı'nın bindiği at."

"O zaman ona yolunu aydınlatacak ateş vereceğiz," diye bağırdı Sam,
zorla bir kahkaha atarak ve adamlarını çağırarak dönüp son kampına doğru yürüdü ve kısa süre sonra gözden kayboldu.

Çetesi hemen peşinden geliyordu ve onların
gittiğini gördüğümüze hiç üzülmedik, Her ne kadar hayalet için ateş bulma tehdidinin ne anlama geldiğini merak etmekten kendimizi alamadık. Ancak, çok geçmeden öğrendik ve o haylaza yaptığı iş için büyük bir kin borçluyduk.

Çoban, hayvan barınağına doğru hızla yürüyormuş gibi yaptı, ancak ağaçların arasına gizlendi ve son soyguncunun gözden kaybolduğunu düşünene kadar bekledi, sonra tekrar yanımıza geldi ve iyi davranışı için içten tebriklerimizi aldı.

"Hadi, hazineyi tekrar arayalım," diye bağırdı Bay Brown, Day'in kazdığı çukura atlayarak, bizi adadan korkuttuktan sonra.

"Ve siz de işi aceleye getiremezsiniz," diye mırıldandı çoban.

İfadesinin anlamını sordum ama cevap vermeyi reddetti ve
kazmayı kaparak şehvetli darbelerle çimenleri parçalamaya başladı ama
bir düzine darbe inmeden önce, kazmasının ucunu duydum
metalik bir ses çıkaran bir şey.

"Dur, Day," diye bağırdım, "ödül sonunda avucumuzun içinde."

Ellerimle toprağı dikkatlice temizledim ve
içindeki ağır ağırlığı zar zor taşıyabilecek kadar çürümüş bir bez çantayı gün ışığına çıkarmanın memnuniyetini yaşadım.

Bay Brown ve çoban neredeyse sevinçten çılgına dönmüşlerdi ve
çalıların tekrar üzerimize gelmesinden korkmasalardı,
şehvetle tezahürat ederlerdi.

"Onu yere ser, böylece hayatım boyunca biraz para gördüğümü söyleyebilirim!" diye bağırdı Day. "Boşalt ve hissetmeme izin ver;
Kıymetli sarı oğlanlara parmaklarımla dokunayım ve bunun kaç tane muhteşem
cenaze törenini karşılayacağını merak edeyim."

Koyun postlarından birini alıp çantanın içindekileri üzerine döktüm
ve dışarı altın tozu, altın sikkeler, dublonlar, bir dizi Amerikan altını -hepsinin üzerinde 1832 tarihi var-
parmak yüzükleri ve saat zincirleri gibi mücevherler ve çantanın dibinde bir hanımın altın saati, arkası emaye ve kasanın üzerine haç şeklinde yerleştirilmiş yarım düzine küçük elmas vardı. Saati dikkatlice inceledim ve elmasların yakınında bir leke gördüm. Bir şey bana bu lekenin talihsiz sahibinin kanı olduğunu söyledi. Mücevheri titreyerek yere koydum ve
sahibinin ölmeden önce şüphesiz maruz kaldığı
zulümleri düşündüm. Ancak Day, benim duygularımdan hiçbirine katılmadı,
çünkü o kadar çekici bir bibloya sahip olmak istiyordu.

"Eğer istiyorsan al," dedim, saati çobana uzatırken,
"ama kasanın üzerinde bir kan lekesi olduğunu her zaman hatırlayacaksın. "

"Ben değil," diye cevapladı, makaleyi bir çocuğun yeni bir oyuncak alması kadar gurur ve keyifle ele alarak; "Onun kanını dökmedim ve bu yüzden
kutudaki bu küçük lekeyle uğraşmayacağım. Bir maun tabut kadar güzel ama gitmiyor."

"Çalışmalar paslanmış ve onarım için Melbourne'e gönderilmesi gerekecek."

"Ben değil," diye cevapladı hayalet kıkırdayarak; "birisi onu görebilir ve
hak iddia edebilir, o zaman saatim nerede olur ve ben nerede olurum?
Hurk'larda bir dönem daha geçirmek hoş bir düşünce değil ve
şeyi nasıl elde ettiğime dair anlattıklarımın inandırıcı olmayacağını düşünüyorum. Hayır,
hayır; Ülkeden ayrılana kadar veya şüphelerden kurtulacak kadar zengin olana kadar onu göz önünden uzakta takacağım."

Day'in yolunun en iyisi olduğunu düşündüm, eğer mülkün mülkiyetini elinde tutmak istiyorsa, çünkü dediği gibi, Melbourne'de muhtemelen ona bir dizi garip soru sorulacaktı, bir izin belgesi sahibinin sadece bir saat taşıması bile Day kadar dürüst olmayan kişiler tarafından şüpheli olarak görülecekti.

Hazinenin incelemesine devam ettik ve beklentilerimizi aştığını görünce çok mutlu olduk ve tozun doğası hakkında spekülasyon yapmaya o kadar dalmıştık ki, onu elde ederken yaşadığımız zorlukları unuttuk.

Paraları saydık ve yaklaşık üç bin dolarımız olduğunu gördük ve tozun iyi kalitede ve tamamen kirden arınmış olduğu kadar değerinin de yaklaşık olarak aynı olduğunu düşündüm. "Şimdi, Day, değerli hizmetlerin için sana ne kadar verelim?" diye sordu Bay. Brown.

"Ah, bundan memnunum," diye cevapladı, gömleğinin koluna parlattığı saatini kaldırarak.

"Ama tabii ki, toz ve altın paraların bir kısmını mı bekliyorsun?"

"Hayır, hiçbir şey beklemiyorum, çünkü gönüllü olarak hizmetimi sundum ve her zaman, ölmeden önce bir tabuta konulmaya razı olan adamın dediği gibi, uyum sağlamaktan mutluluk duyarım. Beni boş ver, memnunum."

Çobanın alçakgönüllülüğü beni şaşırttı, çünkü saati ele geçirmeye olan hevesinden, altının bir kısmını almaya da aynı derecede hevesli olacağını tahmin etmiştim ve Bay Brown ve ben, çalılıkların meraklılığından bizi kurtarmak için atlattığı tehlikeler için cömert bir ödülü hak ettiğinin farkındaydık.

Bu nedenle, Day ne kadar geri kalmış görünürse, onun meziyetlerine adaletli davranmak konusunda o kadar ısrarcı olduk.

Bay Brown ve ben birkaç dakika birlikte istişare ettik ve sonra ona bin dolar altın para vermeye karar verdik; ve kararımızı açıkladığımızda çoban sevinçten çılgına dönmüştü.

"O, luddy!" diye haykırdı, "Londra'da olsaydım ve cebimde bu para olsaydı bu gece vakit geçirmez miydim? Konuşamayacak hale gelene kadar yarı yarıya içmez miydim, sonra yatağa girmez miydim--"

Day bu fikirle o kadar sevindi ki ellerini çırptı ve
havaya sıçradı, en sıra dışı türden keskin şakalar yaptı. Minnettarlığını böyle ifade ederken ve yüzü zevkle
doluyken bile yüzünde harika bir değişiklik olduğunu gördüm. Konuşmayı bıraktı ve mırıldandı,--

"Kahretsinler; şimdi yaptılar ve hiç şüphe yok!"

"Sorun ne, Day?" Bay Brown, oldukça sert bir şekilde sordu,
bu sözün bize söylendiğini düşünüyordu.

Çoban eliyle ana karaya doğru işaret etti,
ve Sam'in söylediği tehdidin boşuna olmadığına bizi ikna etmek için tek bir bakış yeterliydi, çünkü ağaçlardan siyah bir duman bulutu çıkıyordu, tek bir yerden değil, elli yerden ve şaşkınlığımızdan
kurtulabilmemizden önce, ormandan bir alev tabakası fırladı ve
sürünerek ilerlerken, kuru otları yakaladı ve
hızla yarımadaya yaklaştı.

BÖLÜM LXXIII.

YANGINDAN KAÇIŞ. İçinden geçtiğimiz tüm sıkıntılar, şu anki durumumuzla kıyaslandığında çocuk oyuncağıydı, çünkü yanan bir orman, eğer tüm derilerimiz ve hayatlarımızla kaçmayı bekliyorsak, enerjimizi sonuna kadar test edecek bir tehlikeydi. Bu nedenle, birkaç dakika boyunca, bunalmış ve konuşamaz hale geldik ve birbirimizin yüzlerine bakarak öğüt aldık. İlk düşüncemiz, adada kalıp alevlerin öfkesinden kaçabileceğimizdi ve sadece kendi susuzluğumuzu değil, hayvanların susuzluğunu da giderecek kadar
suya sahip olsaydık bunu başarabilirdik. Ancak bir an düşündüğümüzde, bulunduğumuz yerde, başımızın üstünde kavurucu bir
güneş ve önümüzde kükreyen bir ateş varken yarım gün bile var olamayacağımıza ve eğer kaçmayı düşünüyorsak, her saniye alevler giderek arttığı ve her tarafa yayıldığı için, gecikmeden hazırlıklara başlamamız gerektiğine ikna olduk. "Altını cebinize koyun," diye bağırdı Day, bize payını vererek.
"Onu ve kendi hayatlarımızı kurtarmaya çalışacağız, ancak geri kalan yükleri geride bırakmalıyız."

Ceplerimizi toz ve paralarla doldurmakta geri kalmadık ve son tartıyı aldığımızda Day atları eyerleyip dizginlerini takmıştı.

"Hayvanları asla ateşten geçiremeyiz," dedi Bay Brown, atların alevlere yaklaşma konusundaki isteksizliğini gayet iyi bilerek.

"Bunu düşündüm," diye yanıtladı Day, "ve gözlerini koyun postlarıyla örtmeyi düşünüyorum."

Fikir çok iyiydi ve hemen uygulamaya kondu.
Day'in hayalet rolü oynamak için kullandığı postlar, şimdi huzursuz hayvanlarımızın başlarını örtmek için kullanılıyordu, çünkü ateş arttıkça tehlikenin farkına varmış gibi görünüyorlardı ve çabalarımıza rağmen
çok geçmeden boğulacakları
bataklığa dalmaktan zorlukla alıkonuldular. Gözleri bağlandığı anda tamamen sessizleştiler ve kendilerinin kazara geçmedikleri yarımadaya götürülmelerine izin verdiler ve biz tehlikeden kaçınmak için hangi yolu seçeceğimizi birkaç dakika tartışırken, hayvanlar sanki bizim bilgeliğimize tamamen güveniyormuş gibi hareketsiz kaldılar.

"Burada rehberlik için sana bakmalıyız," dedi Bay Brown, alevlerin gidişatını dikkatle izleyen çobana dönerek. "Her birimiz için bir at var ve bizi ateşten güvenli bir şekilde geçirmeleri için birkaç darbeden kaçınılmamalı."

Kendimizi eyerlere attık ve sağlam bir hayvan olan katırı, sorumluluğu Day'e bıraktık. Sırtına yüklediğimiz her şeyi adada bıraktık ve kendi üzerimizde taşıdığımız tek şey revolverlerdi. Hatta patlama korkusuyla barut kaplarımızı bile boşalttık, çünkü hava sabah güneşiyle birlikte
her yöne doğru
fışkıran hafif esintilerle
doluydu.

"Hangi yöne gidelim, Day?" diye sordum, ateş hızla üzerimize doğru
yayıldığı için artık başlamamızın
zamanı geldiğini düşünerek.

"Aman Tanrım, bilmiyorum," diye cevapladı, yüzünde şaşkın bir ifadeyle. "Görüyorsun ya, sağımızdaki ormanlar yanıyor ve solumuzdakiler de öyle, Loddon kıyılarına uzanıyor. Ağaçlar
benim için çimenler kadar önemli değil. Sağımızdaki ormanların ötesindeki çimenlerin
yanıp yanmadığını bilseydim, cebimdeki altının yarısını verir ve kendimi şanslı
hissederdim."

"Eğer durumumuz bu kadar umutsuzsa burada durup bunun hakkında konuşmak işe yaramaz. Cesurca bir hamle yapıp mümkünse nehre ulaşalım,
eğer siz haydutların o yöne doğru çekildiğini düşünmüyorsanız," diye belirttim.

"Bu sürüler yeterince güvende," diye cevapladı Day, dağa işaret ederek,
bizi neredeyse yüzümüzü yakacak kadar büyük bir ateş duvarı ayırmıştı. "Bir sürü kanguru gibi oraya çıktılar,
ve şüphesiz bu manzaraya gülüyorlardır ve hayaletin bu gece
göründüğünde ne kadar şaşıracağını düşünüyorlardır. Bu sürüler, herhangi bir ülkede yetiştirilmiş en iyi goblin örneğine yaptıkları muameleden yola çıkarak, bu dünyanın veya diğerlerinin varlıklarına pek saygı duymuyorlar."

"Kahretsin, uzun hikayeleriniz, konuşmak için durmadan önce bu lanet fırından çıkalım," diye yanıtladı Bay Brown, ateşli çilenin altında sabırsızlanmaya başlamıştı.

Day konuyu tartışmak istiyormuş gibi görünüyordu, ancak yangının bizim durduğumuz yerden on fit uzakta olduğunu
gördüğünde fikrini değiştirdi.

"Tanrı aşkına, boğulana kadar bizi burada mı tutacaksın?" diye bağırdı arkadaşım; ve bunun bir tehlikesi vardı, çünkü duman bulutlar halinde bize doğru
geldi ve nefes nefese kalmamıza ve Loddon'un tatlı suyundan içmeyi özlememize neden oldu.

Böylece ısrar eden Day, dumanlı ovaya bir kez daha aceleyle baktı ve
sonra, Keskin, kemikli topuklarını atının yanlarına vurarak,
yakıcı otların üzerinden muazzam bir hızla yol açtı, Bay Brown ve ben de onları yakından takip ettik.

Hayvanlar, sanki hayatlarının ve bizim hayatlarımızın iyi davranışlarına bağlı olduğunun farkındaymış gibi, bizi ormandan ayıran ovada, bir an bile tereddüt etmeden dörtnala koştular, ancak ben her an bundan korkuyor ve bekliyordum.
Ağaçlara vardığımızda, yangının şiddetle
kızdığı ve hazineye giderken takip ettiğimiz yolu keşfetmenin imkansız olduğu yerde,
inip kaçmak için bacaklarımıza güvenmek zorunda kalacağımızdan korktum, çünkü
hayvanlarımızı bir an bile kontrol altına alsaydık,
onlar üzerindeki tüm kontrolümüzü kaybederdik. Ancak, iyi dahimiz Day,
tuhaf bir dönüm noktasından, dumana rağmen patikayı biliyordu ve bir an bile tereddüt etmedi.

"Bana yakın durun," diye bağırdı, bir an geriye baktı ve sonra,
vahşi bir haykırışla, atını serbest bıraktı ve biz de onun topuklarına doğru
sıçradık.

Her iki yanımızda da alevler kıyıya vuran yoğun bir dalganın
kırılması gibi kükreyip dalgalanıyordu ve her an ateş, o bölgede üç aydır yağmur yağmadığı için
çamur gibi olan çimenlerin ve ölü ağaç dallarının yardımıyla genişliyordu.

Dumandan dolayı önümüzü ancak kısa bir mesafe görebiliyorduk ve
bir süre, takip ettiğimiz yönde bir çıkış olup olmadığı konusunda büyük bir belirsizlik içindeydik.
Geri çekilmemiz kesilmişti,
çünkü yangın yolumuza doğru yuvarlanmış, yolundaki her çimen yaprağını
tüketmişti ve tek güvenlik umudumuz ilerlemeye devam etmek ve
düşmanımızı geride bırakmaya çalışmaktı.

Birdenbire Day atını durdurdu ve bizim onun tarafına ulaşmamızı bekledi.

"Bu yoldan nehre gidemeyiz," dedi aceleyle, "çünkü önümüzde otlar
yanıyor ve bir fırın gibi yanıyor. Hayvanlarımız yirmi çubuk almadan yere düşerdi, o zaman biz
nereye
gideriz?"

Soru, zamanımız olsa bile, hemen cevaplanamayacak kadar yerindeydi.

"Sanırım sağımızdaki ormana gidip
dağlara veya en azından eteğine ulaşmaya çalışsak daha iyi olur. Yangın,
açık araziden daha fazla duman
olmasına rağmen, ağaçların
yakınında o kadar hızlı yayılmıyor."

"Kafamızın karışması ve
ateşten çıkmak yerine, içine doğru koşmamız tehlikesi var," diye yanıtladı Bay Brown, önerime cevaben.

"Day yeri biliyorsa," diye yanıtladım.

"Buradan Loddon'a kadar her yerini biliyorum," diye yanıtladı hemen.

"Öyleyse yolu göster ve risk benim başıma kalsın," dedim, atımın başını ormana doğru çevirerek.

Çoban bir an tereddüt etti ve konuyu
düşünürken, solumuzdaki ormandan kocaman bir kanguru sıçradı, yanımızdan
on fit kadar geçti ve sağımızdaki ağaçlardan yükselen dumanda
kayboldu. Bir saniye sonra atım aniden hareketlendi ve
onu zorlukla kontrol edebildim. Ateşin ayaklarının altına girdiğini düşündüm, ancak yere bir bakış beni durumun böyle olmadığına ve hayvanın alevlerden daha korkunç bir şeyden korktuğuna ikna etti, çünkü başı dik ve gözleri parıldayan bir şekilde patikada sürünerek ilerleyen, yaklaşık on beş fit uzunluğunda ve yaklaşık on dört inç çapında devasa bir elmas yılan vardı. Yılan kaçmak için çok istekliydi ve bize saldırmayı düşünmekten çok korkuyordu, ancak onu gözden kaybettiğim için üzgün değildim, her ne kadar başka bir zamanda ona tabancamın içindekileri versem de.

"Bu kanguru tehlikeden kurtulmak için en iyi yolu biliyor.
Onu takip edelim."

Day'in hayvanı takip etme fikri iyiydi, ancak hangi yöne gideceğimize karar vermeden önce hayvanın bizden yarım mil uzakta olması son derece olasıydı. Kangurular, her sıçrayışlarında ortalama on beş ila yirmi beş fit uzunluğunda olan, demir yolu hızından daha hızlı bir şekilde yerden yükselirler.

Atlarımızın başlarını çevirip onları dumanın içinden iterek, mümkün olduğunca ateşten uzak durmaya çalıştık, böylece hayvanlarımız telaşlanıp tehlike yönü dışında hareket etmeyi
reddetmeyeceklerdi. Bu sayede biraz ilerleme kaydettik ve kısa sürede ağaçlardan kurtulmayı umduk;
ama çeyrek mil ilerlemeden önce uzun bir ateş duvarı önümüzü kesti ve tekrar durmamıza neden oldu. Geri çekilmek imkansızdı, çünkü ateş arkamızdan dalgalanıyordu ve uzun otlardan öyle bir şiddetle besleniyordu ki, sınırı geçemeyeceğimizi ve
yaşamayı umamayacağımızı söylüyordu, eğer ilerlersek de benzer bir sonuç kesindi. Her tarafımızda ağaçların çatırdadığını, ileri geri sallandığını ve sonra
alevlerin ne kadar hızlı yayıldığını ve yangının ne kadar yoğun bir şekilde
yandığını gösteren şiddetli bir gürültüyle düştüğünü duyabiliyorduk. Kaderimiz şüpheli görünmeye başlamıştı ve cebimi dolduran ve birçok tehlikeyle karşılaştığım altını atmaya neredeyse karar vermiştim.

"Şimdi ne yapacağız?" diye sordu Bay Brown, sesi Ballarat'ta polis memurlarıyla çevriliyken olduğu kadar kararlı ve sakindi.

Day'in çarelerinin sonuna geldiği belliydi çünkü atının üzerinde oturuyordu
ve sadece bize baktı, tek kelime etmedi.

"Tarrengower Dağı hangi yönde?" diye sordum.

Çoban eliyle sağ tarafımızı işaret etti.

"Emin misiniz?" diye sordum.

"Kesinlikle," diye cevapladı.

"O zaman beni takip edin!" ve bir kelimeyle atımı cesaretlendirdim ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde belirtilen yöne doğru yola koyuldum.

Bay Brown ve Day mümkün olduğunca yakından takip ettiler ve birkaç dakika boyunca
ağaç dallarından kaçmak ve gözleri bağlı atlarımızı labirentlerde yönlendirerek yangından mümkün olduğunca kaçınmak için çok çalıştık. Bazen, üzerimizden geçen ve güvenliği bulmak için takip etmemiz gereken yolu gösteren
bir kara duman bulutu olana kadar durmak zorunda kalıyorduk. Tüm bunların arasında, daha sıcak yerlere girmediğimizi ve alevlerin bir dakika önce ayrıldığımız bölgede daha yoğun bir şekilde
yayıldığını bilmek bir teselliydi, çünkü Day grubun başını bıraktığında durduğumuz noktadan yangının geçtiğini görebiliyorduk.

Yola devam ettik ve sonunda duman yavaş yavaş azaldı ve ağaç tepelerinin üzerinde
Tarrengower Dağı'nın engebeli yamaçları görülebiliyordu. O zaman bile
güvende olduğumuzu düşünmedik, çünkü rüzgarın değişmesi
ateşi ikinci kez üzerimize getirecekti ve sonra dağın yamaçları ile orman arasında vızıldayacaktık - pek de kıskanılacak bir
durum değildi. Ancak, şimdiye kadar kaçabildiğimiz için minnettardık ve
güvende olana kadar rüzgarın şu anki konumunda kalması için elimizden geldiğince dua ettik. Birkaç dakika atlarımızın üzerinde oturup ayaklarımızın dibindeki alevleri izledik, çünkü yüksek bir zemindeydik ve yangının büyük bir bölümünü görebiliyorduk ve ağaçların birbiri ardına muazzam bir gürültüyle devrilip, kıvılcımlar ve alev jetleri çıkardığını ve havada yükselen ve sonra Ballarat yönünde görkemli bir ihtişamla süzülen kalın siyah duman bulutlarını görmek muhteşem bir manzaraydı. Kaçışımızdan sonra bir süre sohbet etmek için düşüncelerimizle o kadar meşguldük ki, sonunda Bay Brown, Day'e koyunlarının yokluğunda, hepsi yangında yok olmasa bile, acı çekeceğini söyledi. Çoban, işvereninin mülküne ne kadar ilgi duyduğunu gösteren bir sırıtışla, güçlü yasa kolu tarafından bu mülke bakmak zorunda bırakıldığı için, "Bundan korkma" diye cevap verdi. "Koyunlar gözleri kocaman açık bir şekilde ateşe koşacak kadar şeytani aptallar değildir. Geri döndüğümde sürümü
sağlam bulacağım ve eğer bulamazsam da pek bir şey olmaz. Ancak yoldaşlarım hayvanlardan daha çok yokluğumu merak edecekler ve sanırım benim öleceğimi düşünecekler."

"İstasyona ne kadar yakınız, Day?" diye sordum.

"Bakayım," diye cevapladı çoban, bir an düşündükten sonra. "Loddon'dan beş milden fazla uzaklaşamayız ve nehrin sol kıyısını yeterince uzun süre takip edersek Wright'ın istasyonuna varırız, orada bir şeyler yiyebiliriz ve belki de hoş karşılanacağımızdan emin olabiliriz."

"Hııı," diye homurdandı Bay Brown, "yönleriniz pek açık değil ve çiftliğe vardıktan sonra iyi mi yoksa kötü mü olacağımızdan şüphe ediyor gibisiniz. Neden nezaketle karşılanmayalım?"

"Doğrusu," diye yanıtladı çoban, takdire şayan bir açık sözlülükle, "Siz iki sürünün görünüşünün çok da çekici olduğunu düşünmüyorum ve sizin haydutlarla karıştırılacağınızdan ve akşam yemeği yerine bir doz kurşun yiyeceğinizden korkuyorum. Sanırım, sizin adınıza konuşsam sorun olmaz."

Adamın küstahlığına gülmeden edemedik, ama o yine de inancında gayet ciddiydi.

"Çiftliğe doğru yolumuzu belirleyelim ve bütün gün bu konuyu düşünmeyelim," dedi Bay Brown sinirli bir şekilde. "Wright bize akşam yemeği ve yatak vermezse, onsuz da yaşayabiliriz."

"Unutmayın," diye bağırdı Day, atlarımızı engebeli zeminde olabildiğince hızlı sürerken, hala rotamıza paralel olarak devam eden yangından kaçınmak için dağın tabanına yakın kalarak, "İyi karşılanacağınıza dair umutlarımı cüretkarca dile getirmiyorum. Wright sürüsüyle pek tanışık değilim, bu yüzden önceden binmemin bir faydası olmayacak."

"Kendinizi üzmeyin," diye cevapladı Bay Brown, bir çobanın saygınlığına kefil olmak istemesi düşüncesiyle biraz rahatsız olarak; ama ben meseleye iyi bir şaka ışığında baktım ve Day'in yanında at sürerken, çiftlik sahibinin çiftlik evinin önüne çıkmak istemememin nedenlerini bulmayı başardım.

Bay Wright'ın yalnızca tarımla değil, hayvancılıkla da yoğun bir şekilde meşgul olduğu ve işini sürdürebilmesi için oldukça küçük bir işçi ordusu ve ayrıca koyunları gece boyunca koruyan ve çobanlar dışında kimsenin girip çıkamayacağı düzenli bir kordon oluşturan küçük bir köpek kolonisi kullanması gerektiği anlaşılıyordu. Çalılıkların istilası nedeniyle alarm durumunda, çalışanların dışarı çıkıp düşmanı püskürtmek için muharebe birlikleri gibi hareket etmeleri gerekiyordu; ve herkes iyi silahlanmış ve iyi bir nişancı olmak zorunda olduğundan, Bay Wright, çalılıkların önemsiz bir kayıp vermediği birkaç savaştan sonra, sonunda koyunlarını darbelerin daha az olduğu ve etin de eşit derecede iyi olduğu bir istasyondan almanın daha iyi olduğuna karar verdi.

Yine de, bu dezavantajlara rağmen, Bay Wright sürekli tetikte olmak zorundaydı ve geceleyin başını kuru otlardan oluşan yastığına koymazdı, çünkü çiftliğinin bulunduğu bölge yağmacı çeteleriyle çevriliydi; ve düşman olarak gördükleri bir adama karşı güçlerini birleştirip ortak bir dava açacaklarını nereden bilebilirdi ki?

BÖLÜM LXXIV.

BAY WRIGHT'IN İSTASYONUNA VARMA.

Bay Wright'ın çiftliğinde kalıp onu ekmesinin sırrı, tehlikenin her adımda onu takip ettiği, ancak işçilerden oluşan bir koruma tarafından çevrelendiği sürece, heyecan sevgisiydi. Yine de kendisinin ve sorumluluğu altındakilerin güvenliğini sağlamak için hiçbir önlemi ihmal etmedi; ve bu amaçla çiftliğine iki Avustralyalı yerleştirmişti ve bunların görevi yabancıların ayak izlerini izlemek ve hiçbir kötülük amaçlanmadığından emin olana kadar izlerini takip etmekti; veya tehlike tehdit altındaysa, çiftlik sakinleri çalışkan siyahların zamanında uyarısıyla buna hazırlıklı olabilirler. Sanırım daha önce Avustralyalıların bir tazının sadakatiyle bir izi takip etme yeteneğinden bahsetmiştim - adım ne kadar hafif olursa olsun veya ne tür bir zeminden geçilirse geçilsin, yerli asla
kusurlu olmaz veya kokuyu kaçırmaz; ve bir düzine adam onu ​​aldatmaya
çalışsa bile, peşinde olduğu kişinin ayak seslerini
seçer ve bir düşmanı bir dosttan
ayıkar.

Bu konudaki incelikleri ve bilgileri harikuladedir ve ancak bumerangı fırlatma becerileriyle eşdeğerdir - yirmi inçten üç ayağa kadar uzunlukta, kavisli bir tahta parçası.

Day'in Lodden çiftçisini ve saldırıları savuşturma yollarını ve sürprizlere karşı önlemlerini anlatırken, artık gezinin tehlikelerinden ve zorluklarından pişmanlık duymuyordum. Avustralyalı bir çiftçiyi görmeyi, ekim yöntemini, kullandığı aletlerin türünü ve bu ülkedeki tarımcı arkadaşlarımın ilgisini çekeceğini umduğum tüm bilgileri öğrenmeyi özlemiştim. Bana sıcak bir karşılama sağlayacak türden bir kostüm giymediğimi ve Victoria çiftçilerinin genel olarak İngiltere'nin centilmen çiftçileri kadar aristokrat duygulara sahip olduğunu unutmuştum. Beyaz bir gömlek ve düzgün bir binicilik kostümü isteyebilirdim; ancak bu lükslerden yoksun olduğum için, öyle görünmesem bile bir Amerikan beyefendisi gibi görünmeye karar verdim. Bay Brown'a gelince, konuyu ona ima ettiğimde, giyime karşı en derin küçümsemeyi gösterdi ve Bay Wright'ın kişisel görünümümüzü beğenmemesi durumunda bize bakmayacağı umudunu dile getirerek bitirdi, ki ben bunu sadece adil ve makul buldum, ancak genel olarak, sessiz küçümsemeden açık düşmanlığı tercih ederim. Yaklaşık iki saat sonra Loddon kıyısına ulaştık ve susuzluğumuzu onun saf suyuyla giderdik ve sonra birkaç mil boyunca dereyi takip ettik, ta ki ekim belirtilerine yaklaşana kadar, çiftlik evine su taşımak için kullanılan çok iyi bir yola rastladık. Kısa bir süre sonra, olgunlaşmış ve biçilmeye hazır, ancak hayvanların saldırılarından korumak için bir çit veya çalılık olmadan, muazzam bir buğday tarlası gördük, ancak, yargılayabildiğim kadarıyla, tahıl bu konuda zarar görmemişti. Yine de, çiftlikle bağlantılı hiç kimseyle karşılaşmadık; Day'i biraz tedirgin eden bir durumdu, çünkü sürekli olarak nasıl hareket ettiğimiz konusunda dikkatli olmamızı ve bize bir kelime söylendiğinde atlarımızı kontrol etmemizi söylüyordu.

"Siz sürüler için umursamıyormuş gibi davranmak çok güzel, ama
eğer birkaç kurşun bu tarafa uçup sizi
atlarınızdan düşürürse, sürülere bir hata yaptıklarını bildirmenin ne gibi bir
tatmini olurdu. Unutmayın, fazla nazik görünmüyorsunuz. "

Çobanı son derece dikkatli olacağımıza dair güvencelerle sakinleştirdik ve yola devam ettik ve en az beklediğimiz anda, yolun aniden dönmesi bizi Loddon kıyılarında yetişen ağaçlardan kurtardı ve yaklaşık altmış dönümlük bir açık alana çıktık ve geniş meydanın ortasında Bay Wright'a ait çiftlik evi vardı. Oldukça saygın bir binaydı, iki kat yüksekliğinde, düz çatılı ve tamamen kaba kütüklerden yapılmıştı, ancak beceri ve nezaket konusunda önemli iddialarla bir araya getirilmişti.

Çatıda, yağmuru dışarıda tutmak ve çalılık haydutlarının veya yerlilerin yanan oklarla ateş yakmalarını önlemek için yaklaşık bir ayak derinliğinde toprak vardı ve çimle kaplıydı. Binanın gövdesinin, görebildiğimiz kadarıyla, boşluklarla dolu olduğunu ve her yaklaşımı kontrol ettiğini ve bu düzenlemeye müdahale edebilecek kadar yakın bir ağaç veya tuvalet olmadığını,
veya bir düşmanın avantaj sağlayabileceği eşitsiz bir zemin olmadığını of.

Bay Brown'un şakayla söylediği gibi, kalenin solunda bir miktar mesafede, biri koyunlarla, diğerleri atlarla ve diğer hayvanlarla dolu üç büyük ağıl vardı ve ağılların dışında da içerideki koçlar kadar çok köpek olduğunu düşündüm, çünkü
görünürde olduğumuz anda öylesine korkunç
uyumsuz bağırışlar ve havlamalarla karşılandık ki, gerçekten de acıklı bir manzara
sunmamız gerektiğini, yoksa asla böylesine kinci seslerle selamlanmayacağımızı düşünmeye başladım. Yine de, tek bir insan gölgesi bile göremedik ve haydutların bir iniş yapıp çiftlikle bağlantılı olanları
öldürdüklerini ve sonra kaçtıklarını düşünmeye başladım, sonra bir tüfek sesi duyduğumda ve bir onsluk bir gülle başımın yanından vızıldayarak geçip bizden yaklaşık on kadem gerimizde yere düştüğünde yanıldığımı anladım.

"Bu, olduğun yerde dur demek, yeterince açık," dedi Day, atını kontrol ederek; bizim de takip etmekte gecikmediğimiz bir örnek.

"Ama burada kalırsak akşam yemeği yiyemeyiz," dedim.

"Bu, şimdiye kadar söylediğin en doğru söz," diye bağırdı Bay Brown, içinde bulunduğumuz duruma sırıtarak.

"Day, devam edip Bay Wright'a arkadaş olduğumuzu bildirir misin?" diye sordum; ancak çoban başını iki yana salladı, reddetti ve evin çevresinden çekilmeye istekli olduğunu gösterdi, ancak ona
korku belirtisi göstermediğini söyleyerek adaleti sağlayacağım.

"Evin pencerelerindeki korkaklara bak," diye bağırdı Bay Brown; ve gerçekten de binanın sakinleri demir panjurları açmışlardı ve bize biraz merakla bakıyorlardı, ancak her adamın sürprizden korktuğu için elinde bir tüfek tuttuğunu fark ettim.

"Eğer sığınabileceğim böyle bir kale olsaydı, Avustralya'daki tüm haydutlarla konuşmayı reddetmezdim," diye mırıldandı Bay Brown, küçümseyen bir gülümsemeyle.

"Lodden'ı geçelim ve Hawkswood istasyonunu bulalım," diye önerdi
Day, "Orada bir şeyler yiyeceğimize ve belki de bir içki rom içeceğimize eminim. O yerin misafirperverliğini
bir kereden fazla tattım."

Tavsiyeye uymaya neredeyse kararlıydım, ancak gökyüzüne bir bakış
çok uzun saatler
önce yağmur yağacağına beni ikna etti, muhtemelen, her zamanki gibi
uzakta şiddetle
yanan yangından dolayı ve gece neredeyse üzerimize geliyordu. Ayrıca, yiyecek ve dinlenme eksikliğinden dolayı kendimi gerçekten bitkin hissetmeye başladım ve Day patikayı
kaçırırsa gün doğana kadar dolaşıp, aradığımız yerden
hala biraz uzakta olabileceğimizden korkuyordum.

Bu fikirlerle hem Bay Brown'a hem de Day'e karşı mücadele ettim ve bir izlenim bıraktım, çünkü ilki huysuzca haykırdı, eğer kalmak istiyorsam Bay Wright'a ve onun sayısız himayesindekilere dürüstlüğümüz hakkında bilgi vermenin bir yolunu bulabilirim. Görev zordu, ancak çareler bulmakta zorluk çekmekten nefret ediyordum. Gömleğimin koynumda Hindistan ipeğinden yapılmış ve sarı renkte bir mendil vardı, ancak kısa mesafeden beyaz görünüyordu ve bunun bir ateşkes bayrağına karşılık geleceğini düşündüm. Bu nedenle, arkadaşlarım niyetimi anlamadan önce mendili başımın üzerinde salladım ve eve doğru orta hızda dörtnala koştum, pervasızlığım için her an bir kurşun yiyeceğimi bekliyordum, ancak eğer ateş açılırsa, çiftçiler dürüstçe kastettiğimden tatmin olana kadar beklemeyi planlıyordum, tabii ki vurulmaktan kurtulursam, ki itiraf etmeliyim ki bundan biraz korkuyordum. Neyse ki güvenliğim için Bay Brown ve Day onları bıraktığım yerde kaldılar ve hareketlerimi biraz merakla ve hatırı sayılır bir endişeyle izliyorlardı. Eğer benimle aynı anda eve doğru ilerleselerdi, hepimiz toz olurduk ve çobanlar ceplerimizi boşaltarak ve tek etkili bir tabancayla üç adamı vurarak yaptıklarıyla övünerek zengin ganimetlere sahip olurduk.

Dostluğumun bir göstergesi olarak mendilimi sallayarak dörtnala koştum ve her an sürülerini terk edip bana saldıracaklarını beklediğim köpeklerden gelen kasvetli ulumaları duydum, ama sonradan köpeklerin o kadar iyi eğitilmiş olduğunu anladım ki, hiçbir ayartma onları saldırılarından vazgeçiremezdi. Aksi olsaydı,
yiğit atım yorgun olmasına rağmen hızını iyi değerlendirmek zorunda kalırdı.

Evin üç adım uzağında durdum ve garnizonla bir görüşme yapmaya hazırlandım ve bunu başlatmaya daha da hazırdım, çünkü bana doğrultulmuş bir düzine kadar eski tüfek ve bunların sahiplerinin namlulara sanki kötülük yapmak istercesine baktığını gördüm.

"Bu gece bana ve arkadaşlarıma akşam yemeği ve konaklama sağlayabilir misiniz?" diye sordum, kalabalığa hitap ederek, yetkili olduğunu düşündüğüm kimseyi göremiyordum.

"Gidin buradan, katiller ve efendiler," diye bağırdı bir ses, "ağızdan laflar" ve bu cevaba adamın yüzüne gülmeden edemedim.

"Eğlencemiz için sana iyi para ödeyeceğiz," diye devam ettim, kendimi yeterince toparladıktan sonra.

"Sana lave, senin alçak herif?" diye sordu ilk konuşmacı, eski tüfeğini bana doğru sallayarak ve en kısa sürede ayrılmamı işaret ederek.

"Bütün gün aç kaldık," diye devam ettim, "ve yanan ovaların tehlikelerinden kaçtıktan sonra, bir Hıristiyanın kapısından köpekler gibi
uzaklaşmak zor görünüyor."

"Yazık ki, siz de aynı ateşte yok olmamışsınız.
Defolun gidin ve bizim gibi dürüst insanları rahatsız etmeyin. Buraya giremezsiniz,
ve orası da düz."

"Sanırım bizim haydut olduğumuzu düşünüyorsunuz," dedim; "yanılıyorsun. Bir çetenin elinden yeni kaçtık."

"İki bacağın seni taşıyabildiği kadar hızlı geri kaçsan iyi olur," diye bağırdı İrlandalı.

"Zümrüt Ada yerlisinin bir yabancıya bir ekmek kabuğu veya bir damla su vermeyi
reddettiğini ilk kez gördüm," diye devam ettim,
dalkavuklukta ne gibi bir erdem olduğunu denemeye kararlıydım.

"Saçmalığını saklayacak mısın?" diye sordu adam, tekrar silahını bana doğrultarak, ona teşekkür etmediğim bir işlemdi, ama
telaşlanmadım.

"Şeytana git!" diye bağırdım, sabrım tamamen tükenmişti, "ve efendini bana gönder."

"Ah, kutsal Aziz Patrick! Sadece onu dinle! Bana şeytan efendi diyor ve
bu hakaretten rahatsız olmayacağımı düşünüyor. Gözüne dikkat et, çünkü Musa'nın önünde çalan
kavalcının
adına, seni baştan aşağı delerim!"

Sanırım adam sözünü tutacaktı ve ben de tam atımın topuklarını göstermek üzereydim ki, bir adamın otoriter bir tonla konuştuğunu duydum,
-- "Silahlarınızı kaldırın ve silahsız bir adamı vurarak
kendinizi aptal yerine koymayın."

Emre itaat ederek silahlar indirildi ve birkaç adam
pencereden geri çekildi ve bana
Bay Wright olduğunu düşündüğüm kişiyi görme fırsatı verdi. Uzun boylu, yapılı bir adamdı, geniş omuzları ve kumlu bıyıklarla kaplı tamamen İngiliz bir yüzü vardı.

"Sen kimsin?" diye sordu, Büyük Britanya'lı birinin küstahlığı ve kibriyle.

"Bir erkek," diye cevapladım.

"Bunun için senin sözüne güveniyorum, ama daha iyi bir kanıta ihtiyacım var."

"Daha iyi bir kanıta mı ihtiyacın var?" diye sordum.

Sözü fark etmedi, ama devam etti,--

"Her hafta birçok insan görüyorum ve erkek görünümünde olmalarına rağmen,
onlar kötü adamlar."

"Şans onları bu hale getirdiğinde dürüst insanlara nezaketle davranman için daha fazla sebep var," diye cevapladım.

"Adamın saçmalığını dinle," diye mırıldandı İrlandalı.

"Sessizlik," dedi Bay Wright ve emir yerine getirildi.

"Bu duvarların içine kimi kabul ettiğimiz konusunda son derece dikkatli olmalıyız," diye devam etti Bay Wright, "çünkü bir haydut çetesi bir haftadan fazla süredir çiftliğin etrafında dolaşıyor ve sürülerimi yok etmeye çalışıyor. Çeteye ait olmadığınızı nasıl bileceğim?"

Elini anlamlı bir şekilde salladı ve bir deprem beni atımdan
salsa daha fazla şaşıramazdım.

"Yaptıklarım her zaman kardeşliğin büyük ilkelerine uygun olmuştur," diye cevapladım ve çiftçinin tavrında ne kadar değişiklik olduğunu görmek hoştu.

"Silahlarınızı indirin," diye bağırdı, "ve kapıyı sürgü ve sürgüyü açın. Beyefendinin atına bakın ve akşam yemeğinde istasyonun sunduğu en iyi yemeği bize
verin."

Başlar sanki sihirle pencerelerden kayboldu ve birkaç saniye içinde ağır dış kapı açıldı ve Bay Wright çalışanlarının başında dışarı çıktı. Bay Brown ve Day'e ilerlemeleri için işaret verdim ve sonra attan indim ve çiftçinin elinin güçlü tutuşuyla aynı derecede içten bir şekilde karşılaştım. "Sorularım için on bin özür dilerim," dedi, "ama mülküm üzerinde sıkı bir koruma sağlamak zorundayım, yoksa orman gezginleri tarafından şaşırırım, eğer bunu başarabilirlerse, elimden aldıkları sayısız çeki fazlasıyla geri ödeyeceklerdir." "Özür dilemeyin," diye cevapladım, "çünkü beni şüpheli kişilerle sınıflandırdığınız için sizi suçlamıyorum; ama gerçek şu ki, bir
ateş kordonundan geçtik ve sanırım giysilerimiz biraz hasarlı ve kişisel
görünümümüz pek de çekici değil. Sizi rahatsız etmemeliydik, mecbur kalmasaydık."

"Hiç sorun yok, sorun yok," diye haykırdı, dost canlısı olmaya meyilli bir İngiliz'in tüm içtenliğiyle; "Her zaman arkadaş görmekten
memnun olurum, tabii ki doğru türdense."

Bu sırada Bay Brown ve Day bize katılmış ve bana gösterilen aynı karşılamayı
almak için bekliyorlardı. Onları usulüne uygun olarak
tanıttım ve Bay Brown'a eski ünvanını verdim, bu onu fazlasıyla memnun etti.

"Sizi tanıyorum," dedi Bay Wright, Bay Brown'a hitap ederek. "Daha önce tanışmamış mıydık?"

"Söylemeliyim ki," diye cevapladı arkadaşım, çiftçinin yüzünü dikkatle süzerek.

"Bir zamanlar Melbourne'de mi görevliydiniz?" diye sordu Bay Wright.

"Birkaç yıl."

"Ve tabii ki on yıl önce o şehre
cebimde yüz poundla geldiğimi hatırlıyorsunuz, değil mi?"

"Çok sayıda göçmen bundan daha fazla parayla geldi," diye cevapladı eski müfettiş.

"Ama benim durumum tuhaftı, kıyıya ilk uğradığım gece yüz poundum çalındı," diye devam etti Bay Wright.

"Oldukça yaygın bir durum," dedi arkadaşım; "uzun bir deniz yolculuğundan sonra kadınlara bakmak güzeldir."

"Kahretsin, tam da çiviyi çaktın," diye bağırdı İngiliz, aceleyle. "Bütün paramı kaybettim."

"Her şeyi anlatsaydın, bunu söyleyeceğini biliyordum. Hadi."

"Polise şikayette bulundum ve siz durumu araştırdınız ve
biraz uğraştıktan sonra yüz poundumu buldunuz," diye devam etti. "O dönemde
genç ve deneyimsiz olduğum için minnettar olun," diye bağırdı eski müfettiş gülerek.

"Dahası--paranın geri alınması için teklif ettiğim
ödülü kabul etmeyi reddettiniz."

"Rüya görmüş olmalıyım. Hayatımda atıfta bulunabileceğim ve utanmayacağım bir durum olduğunu düşünmekten memnunum," diye bağırdı arkadaşım şakayla.

"Bah!" diye bağırdı çiftçi, Bay Brown'ın hissettiklerini
söylediğine inanmayan. "Bana iyi bir tavsiye verdin ve bundan tüm
mal varlığımı takip ediyorum."

"Hayatım boyunca bir kişiye iyi bir tavsiyede bulunmuş olmaktan memnunum. Keşke birazını kendim alsaydım."

"Talimatlarını takip ettim ve yüz pound'umla hayvan satın aldım ve
şimdi etrafıma bakın ve sürülerimi görün. Sığırlarımı binlerle sayıyorum," diye devam etti Bay Wright, devasa kalemlerini işaret ederek.

"Sizi hatırlıyorum," dedi arkadaşım, "ve konuştuğunuz anda sizi tanıdım,
ama geçmiş günlerin anılarını hatırlamanızı tercih ettim, böylece dünyada
minnettarlık olup olmadığını görebilirsiniz."

"Minnettarlık mı?" diye yankıladı Bay Wright; "kahretsin, dostum, benimle durmaktan
yorulduğunda sana yüz baş sığır vereceğim."

"Bunu yapma, merhamet aşkına. Şimdi bize yiyecek bir şeyler vermeni tercih ederim. Cömertliğini bu şekilde göster, çünkü açlıktan ölüyoruz."

"Ye, dostum! Alabileceğimin en iyisini sen yiyeceksin. İşte, Mike, Pat,
Peter, neredesiniz? Beyefendilerin atlarına sahip çıkın ve
onlara tahıl verin ve iyice ovalayın. Akşam yemeğini hemen
masaya koyun ve bize bülbüller gibi
şarkı söylememizi ve dürüst adamlar gibi uyumamızı sağlayacak bir kase ponç hazırlayın. Beyler, işte
evim--kaba ve kaba, ama yağmurlu bir gecede bir ağacın
barınağından daha iyi. Misafirperverliğime hoş geldiniz."

BÖLÜM LXXV.

AKŞAM YEMEĞİ.--BAY WRIGHT'IN İZCİLERİNİN DÖNÜŞÜ.

Bay Wright'ın bizi götürdüğü oda zemin kattaydı ve yaklaşık otuz fit derinliğinde ve on beş fit genişliğindeydi. Duvarların etrafına kanguru derileri, doldurulmuş papağanlar ve gösterişli tüylü diğer kuşlar asılmıştı, parantez içinde ise tüm Avustralya yerlilerini korkutmaya yetecek miktarda eski tüfekler vardı, ancak
görünüşleri ne kadar etkileyici olursa olsun, bir haydut cesaretini yeterince etkileyip, uygun miktarda barut ve kurşunla
yüklenmiş olsalar bile, tehlikeli olduklarına inanmalarına
sahip olamazlardı.

Binanın eşiğinden zar zor geçmiştik ki, tiz bir ses bizi şöyle karşıladı:--

"Kahrolası haydutlar--kahrolası haydutlar--sonunda yakalandılar!--ha, ha!--Biliyordum!--Ben öyle dedim!--koyun çalacak mısın?"

Böyle bir karşılamayla geri döndük ve Bay Brown "gereksiz hakaretler" hakkında bir şeyler mırıldanmaya başladı, Bay Wright bir sandalyenin arkasında tüneyen, bizi sessiz bir vakarla ve açıkça önemli bir dünyevi bilgelikle süzen
dikkat çekici derecede büyük bir papağanı işaret ettiğinde.

Öfkemiz kayboldu ve Poll'a hemen, sıkı bir dostluk kurma amacıyla
uğraştık, ancak ilerlemelerimiz vakarlı bir soğuklukla karşılandı, kuşun kafasını kaşımaya çalışan Day ise acılarından dolayı
çok fena ısırıldı.

"Canavarın kahretsin!" diye mırıldandı çoban parmağını ovuşturarak.

"Haklısın--küfür et! Kahretsin, neden küfür etmiyorsun? Koyun hırsızları!
İnsanları kim soyuyor? Ha, ha! Köpekleri üzerlerine salın!"

"Erken gelişmiş bir papağan," dedi Bay Wright, "ve küfürlerini adamlarıma borçludur, onlar ona çok kötü şeyler, çok az iyi şeyler öğretiyorlar ve gerçeği söylemek gerekirse, ilkini ikincisinden çok daha kolay öğreniyor."

"Bu konuda bizim polislerimize çok benziyor," diye mırıldandı eski müfettiş.

"Bu beyler benim dostlarım," dedi Bay Wright, papağana hitap ederek ve bizi resmi olarak onun seçkin değerlendirmesi için takdim ederek.

"Ah, dostlar, hey?" diye bağırdı kuş, bize keskin bir şekilde bakarak; "Neden daha önce söylemedin? Toll'a bir şey ver; güzel Poll!"

İsteği yerine getiremedik ve papağan, hoşgörüsüzlüğümüzden dolayı bizi kınayarak bizi affetmedi ve bizi rahatlatmak için Bay Wright, çok fazla farklı giysiye ihtiyacımız olduğunu ve elimizde kendimize ait hiçbir giysinin olmadığını görerek, özel dairesine gidip kıyafetlerimizi değiştirmemizi önerdi. Bize gösterilen oda, istasyonun sahibi tarafından yatak odası ve gardırop olarak kullanılıyordu ve medeni yaşamın lükslerinden sadece birkaçını barındırsa da, tamamen rahat bir görünümden yoksun değildi.

Bir köşede, saç şiltesi ve battaniyeleri olan kaba bir karyola, minyatür boyutlarda bir ayna, İngiliz model, ağır ve hantal bir tüfek, bir çift muhteşem düello tabancası, sepet saplı uzun bir kılıç ve bir yaylı bıçak vardı.

"Burası oturup okuduğum ve bazen yazdığım yer," dedi ev sahibimiz, hazinelerini daha iyi görebilmemiz için bir pencereyi açtı; "kütüphanem küçüktür ve nadiren ekleme yaparım, ancak sahip olduğum birkaç kitap, güvenebileceğim eski ve gerçek dostlar gibidir. Şimdi giysilerinizi değiştirmenizi ve isterseniz akşam yemeğinden önce banyo yapmanızı istiyorum."

Ev sahibimizin yaptığı öneri ihmal edilmemeliydi, çünkü cildim fırında kavrulmuş gibiydi ve giysilerim o kadar yanmıştı ki parçalanmaya hazırdılar. Bu nedenle Bay Wright'ın nezaketinden yararlanmaktan çekinmedik ve banyo amaçlı kullanılan büyük bir fıçıda yıkandıktan sonra kendimizi bir kez daha rahat, temiz giysilerle bulduk ve giyindiğimizde akşam yemeği duyuruldu. Çalışmalarımıza ve mücadelelerimize katılan ve ona büyük bir sevgiyle bakmayı öğrendiğimiz Day, bizimle masaya oturmayı reddetti ve tüm ısrarlarımız onun çekingenliğini yenmedi, Bay Wright tarafından desteklense de itiraf etmeliyim ki oldukça zayıftı ve çiftçinin Day'in arkadaşlığını umursamadığı o kadar açıktı ki artık ısrar etmedim. "Bu sabah ormanda çıkan yangını gördüm," dedi Bay Wright, iştahlarımızın biraz kontrol altına alındığını gördüğünde, "ve bunun bu şekilde yayılmasından korktum ve bu yüzden sığırları içeri alıp tüm tehlike geçene kadar onları bir kafeste tutma emri verdim. Bunu yapmaya daha istekli olmamın sebebi, iki Avustralyalının civarda haydutlar olduğunu bildirmeleri ve bir iki gün etrafta dolaştıktan sonra Mount Tarrengower'a doğru yola çıkmalarıydı."

Bay Wright konuşurken, mutfak gibi görünen yan odadan kahkaha sesleri duyabiliyorduk.

"Adamlarım akşam yemeklerinde ve sanırım halkımdan bazılarının yan istasyona ait olduğunu söylediği sizin takipçiniz onları harika maceralarıyla eğlendiriyor."

"O, şimdiye kadar yaşamış en dürüst adamdır ve bize en sadık şekilde hizmet etmiştir. Onun yardımı olmadan, Avustralya ormanlarında dolaşan en vahşi haydut sürüsünün gazabından kaçamazdık."

Biraz sıcak bir şekilde konuştum, çünkü Day'in bizim kadar iyi bir muameleyi hak ettiğini düşünüyordum.

"Onun dürüstlüğünden veya cesaretinden şüphem yok," diye karşılık verdi ev sahibimiz kuru bir şekilde,
"ama eğer burada, dostla düşmanı ayırt edemeden,
ne kadar çok şeyle mücadele etmek zorunda olduğumu ve
hepsine eşit davranmak istediğimi bilseydiniz, eminim ki çobanı masadan dışlamak istesem
beni pek düşünmezdiniz. Emin olun ki
olduğu yerde daha mutludur ve başka bir çoban çiftliğimi ziyaret ettiğinde
benimle aynı masada oturması beklenmeyecektir. Disiplin
adamlarımı itaat altında tutan şeydir."

Mutfaktan bir kahkaha daha yükseldi ve masamıza bakan hizmetçi yüzünde geniş bir gülümsemeyle daireye girdi.

"Jackson, mutfakta seni ve diğerlerini eğlendiren bir şeyler oluyor," dedi Bay Wright.

"Evet efendim; diğer istasyondan gelen o sürü, hayalet oynaması ve haydutları korkutup kriz geçirmelerine neden olmasıyla ilgili çok komik şeyler anlatıyor.
O vahşi bir adam ve bunda şüphe yok."

Dışarıda aniden beliren karanlık ve yağmur damlalarının sesi bize fırtınanın başladığını söyledi ve geceyi geçirebileceğimiz bir yerde olduğumuz için şükrettik. "Görev başındaki adamlara sığırlara iyi bakmalarını ve sonra gece için rahat etmelerini söyleyin," dedi ev sahibimiz, Bay Wright'ın özel hizmetçisi gibi görünen adama hitap ederek.

Bahsedilen kişi görevi için ayrıldı ve o yokken biz
pencerelerden gökyüzünü inceledik ve bulutların
siyah ve nemli olduğunu, yağmurun ise
şiddetli bir şekilde yağdığını gördük.

"Bir veya iki saat böyle devam etsin, en azından bir veya iki gün sizinle birlikte olmaktan mutluluk duyarım," dedi Bay Wright,
görünüşe göre bu düşünceden memnundu.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü Loddon geçilmez olacak ve bugün gördüğünüz sakin nehre yarın sabahın şu ana benzeyeceği kadar benzemeyecek. Ama gelin masaya geri dönelim ve kahvemizi ve pipolarımızı içelim; purolarım var, eğer isterseniz."

Ama kimse onları istemedi, çünkü pipolara bir kez alıştıktan sonra purolar ikinci planda kalıyor.

Tekrar masaya oturduk ve pipolarımızı yaktık,
mükemmel kahvemizden yudumladık, dışarıda fırtına esiyorken,
sanki tüm hayatımız boyunca arkadaşmışız gibi özgürce geçmişten konuştuk ve gevezelik ettik.

Işıklar yakıldı ve ağır pencere panjurları kapatıldı ve rüzgar sağlam binanın etrafında uğuldarken sandalyelerimizi birbirimize yaklaştırdık ve karanlık arttıkça şimşekler havada olağanüstü bir canlılıkla oynadı.

"Bu fırtına yakında çalılıktaki yangını söndürecek," dedi Bay Wright, "ve buğdayımın aç adamlar yerine şiddetli alevler tarafından tüketilme tehlikesi altında olmadığını bilmekten üzüntü duymayacağım. Ah, peki, sahip olduğum bin dönümlük araziye yerleştiğimden beri birçok yangın gördüm, ancak bir kez hariç olmak üzere çok fazla yaralanmadan kurtuldum."

"Ayrıntıları dinleyelim; şu anda bir hikaye her şeyden çok bana uygun," dedim.

"Konuyla ilgili pek fazla hikaye yok ve ben de hikayede
zayıfım, ancak neyse onu alacaksınız."

Bir zile dokundu ve hizmetçisi sanki birinci sınıf bir otelde hizmet ediyormuş ve tüm hayatı boyunca bu işte eğitim almış gibi hemen içeri girdi.

"Punç hazır mı?" diye sordu ev sahibimiz.

"Evet, efendim."

"O zaman içeri getir ve masadaki tabakları topla."

Yaklaşık bir galonluk bir kase masaya kondu ve Santa Cruz romunun dumanı burun deliklerimize minnettardı. Bay Brown neşeyle ellerini ovuşturdu ve saldırıya başlamak için sabırsızlanıyordu.

"Adamlara her tarafa sert birer bardak grog verin ve size ihtiyacım olduğunda zili çalacağım," dedi Bay Wright hizmetçiye.

Adam eğildi ve hediyeyi duyurarak işçilerin kalplerini mutlu etmek için odadan çıktı.

Bay Wright bardağını doldurdu ve dudaklarını yumrukla ıslattıktan sonra hikayesine başlamak üzereydi ki Jackson aniden odaya girdi.

"Ee?" diye sordu Bay Wright, biraz şaşırarak.

"Kala ve Iala geri döndüler ve sizi hemen görmek istiyorlar, efendim."

"Sorun nedir?" diye sordu ev sahibimiz, gözle görülür bir huzursuzlukla.

"Çalılıkta ayak izleri gördüler, efendim," diye kısa bir cevap geldi.

"Şeytan var. İçeri girip rapor versinler." Ve Jackson
yokken Bay Wright düşünceli bir ruh halindeydi.

Jackson yaklaşık beş dakika yokken, Kala ve Iala adlı iki Avustralya yerlisini içeri alarak geri döndü. Başları açıktı ve su boyunlarından aşağı minyatür dereler gibi akıyordu, uzun, düz saçları omuzlarının ve yüzlerinin üzerine sarkıyordu, derin, büyük, delici gözlerini neredeyse gizliyordu, bu gözler şaşkınlıkla bize dikilmişti. Bacakları ve kolları çıplaktı ve bir çocuğunkinden daha büyük görünmüyordu, uzun, kemikli ayakları ise ayakkabı veya sandaletlerle tamamen korunmuyordu, ancak o kadar sertleşmişlerdi ki, deriyi
ısırmaya çalışırken bir yılanın dişi kırılabilirdi.

"Peki, Kala, ne haber?" diye sordu Bay Wright, sözcü gibi görünen yerliye. Avustralyalıların dilinde konuşuyordu, ancak okuyucunun bunu anlaması beklenmediği için, Bay Wright'ın bizim için yaptığı gibi yorumlayacağım.

"Biz ormandaydık," diye kısa bir cevap geldi.

"Peki sen ne gördün?" diye soruldu.

"Buradan büyük köye giden patikada millerce gidiyoruz," dedi Kala.

"Devam et."

"Birçok iz gördük ve onları takip ettik."

"Hangi yöne?" diye sordu Bay Wright, hevesle.

"Bu taraftan gel," dedi yerli.

"İnsanları gördün mü?" diye sordu ev sahibimiz.

"Kaç kişi?"

"Altı," diye cevapladı Kala, parmaklarından birini kaldırarak.

"Çalılık haydutları mı?" diye devam etti ev sahibimiz.

Bu soru üzerine iki yerli şaşkın görünüyordu ve birbirlerine
ne cevap vereceklerini merak ediyormuş gibi baktılar.

"İkisi de insan değildi," dedi yerli sonunda.

"Çocuklar mı?" diye önerdi Bay Wright.

Kala cevap verirken yüzlerinde belli belirsiz bir gülümseme gölgesi belirdi,--

"Çocuk yok. Bacakların etrafına gömlek gibi şeyler giyin ve başlarına komik şapkalar takın."

"Kahretsin, bu düzenbazlar kadınları kötü gösteriyor," diye bağırdı ev sahibimiz, biraz enerjik
ve hatırı sayılır bir rahatlamayla.

"Evet," diye hemen cevap verdi Kala.

"Sana zarar vermezler, dostum, ta ki senin siyah tenine aşık olup seninle
evlenene kadar. O zaman kafandan ben sorumlu olmam."

"Erkeklerin uzun silahları ve kemerlerinde küçük silahları vardır," diye devam etti Kala.

"Pooh!" dedi Bay Wright, bize dönerek ve bardaklarımızı doldurarak, "zavallı adamlar gölgelerinden korkmuşlar. Ballarat'a doğru giden küçük bir madenci grubu görmüşler ve muhtemelen doğrudan yolu kaçırmışlar ve bazen en iyi çobanları bile şaşırtan sayısız patikadan birine girmişler. Bir şekilde çıkış yolunu bulacaklar, ancak bu kadınları ifşa etmek için oldukça zor bir gece. Siz gidebilirsiniz," dedi, iki yerliye hitap ederek, ancak adamlar ziyaretlerinden memnun olmamış gibi hala oyalanıyorlardı.

"Madenciler çocukları öldürmez," diye kısaca bağırdı Kala.

"Nasıl? Çocukları kim öldürdü?" diye sordu Bay Wright, bardağını masaya koyup, içindekilere dokunmadan.

Bay Brown kulaklarını dikti ve dinledi, çünkü yerli dili hakkında biraz bilgisi vardı ve konuşmanın bir kısmını anlamıştı.

"Erkekler çocuk alıp ağaca fırlatıyorlar. Artık ağlamayın," dedi Kala.

"Vahşiler!" diye mırıldandı Bay Wright, eylemin vahşeti karşısında dehşete kapılarak.

"Dört erkek, iki kadın," diye devam etti Kala, saymamız için parmaklarını kaldırarak. "Hepsi bu tarafa geliyor ve aceleci görünüyorlar. Kadınlar ağlıyor ve erkekler küfür ediyor; erkekler onları hızlı gitmeleri için atlara bindiriyor."

"Bu gerçekten bir haber," dedi Bay Wright, bize dönerek, "ve bundan ne çıkaracağımı pek bilmiyorum. Bilmeceyi çözebilir misin?" Bay Brown'a hitap ederek.

"Çok açık," diye karşılık verdi arkadaşım. "Bir grup madenci, haydutlar tarafından saldırıya uğradı ve şimdi iki kadın mahkumla kaçmaya çalışıyorlar. Adamlar muhtemelen Tyrell'in çetesine ait ve ona katılmak için Mount Tarrengower'a doğru gidecekler."

Çözüm olası görünüyordu ve birkaç dakika derin bir sessizlik oldu. Yerliler beyaz adamların düşüncelerini okumaya çalışıyormuş gibi yüz yüze baktılar, ancak anlattıkları olaylardan pek de rahatsız görünmüyorlardı.

"Zavallı kadınlara acıyorum," diye belirtti Bay Wright sonunda. "Kaderleri üzücü olacak ve ölüm acılarından hoş bir kurtuluş olacak."

"Onların serbest bırakılması için çaba gösteremez misiniz?" diye sordum, ancak ev sahibimiz başını iki yana salladı.

"Gece karanlık ve fırtınalı," dedi, "ve şu anda grubun nerede olduğunu söylemek imkansız. Yarın bir şeyler yapabiliriz."

"Yarın çok geç olacak," diye yanıtladı Bay Brown. "O zamana kadar haydutlar çetenin ana gövdesine katılmış olacak ve onları dağlardaki buluşma yerlerinden
kovma çabalarımıza gülecekler."

Yine de ev sahibimiz, talihsiz kadının yardımını karşılayabileceğimiz fikrinden pek de etkilenmemiş gibi görünüyordu, ancak ben onun bunu yapmaya
güçlü bir eğilimi olduğunu düşündüm. "Kala'ya bu gece adamın izini bulabileceğini düşünüp düşünmediğini sor ve
eğer başarılı olursa ona benden bir pound tütün ve bir şişe rom sözü ver," dedi Bay Brown, Bay Wright'a hitap ederek.

Mesaj yerlilere iletildi ve Kala'nın gözleri vaat edilen lüksleri elde etme fikriyle parladı, ancak Iala, hediyelerle bağlantılı olarak adı anılmadığı için o kadar hevesli görünmüyordu.

"Iala'ya benden söyle," diye bağırdım, "eğer başarılı olursa o da kardeşi gibi bir pound tütün ve bir şişe rom alacak."

Yerlinin teklifi duyduğunda yüzündeki hoşnutsuzluk ifadesi kayboldu ve onay belirtisi olarak keskin, beyaz dişlerini gösterdi.

"Adamlar ormanın içinden eski patikayı takip ediyorlar. Bizim insanlarla karşılaşmaktan korktukları için eve giden yeni yola güvenmiyorlar. Patika çok daha uzun ama daha güvenli. Ormandan geçtikten sonra bir çamur deresini geçmek zorunda kalacaklar. Atlar suya girmeyi reddedecek ve karşıya geçmeleri için epey zaman geçecek. Eğer derede onlarla karşılaşabilirsek, onlar için kaçış yolu yok."

Kala'nın ifadeleri bunlardı, sanki her kelimeyi tartıyormuş ve iyi bir öğüdün önemini biliyormuş gibi yavaş ve belirgin bir şekilde dile getirilmişti. Konuyu düşünmek için fazla vaktimiz yoktu çünkü yerli bize kendisinin ve kardeşinin, bir keresinde haydutların yol yerine patikayı kullanmaya karar verdikten sonra, tüm hızlarıyla eve doğru koştuklarını söyledi.

"Peki beyler, bu konu hakkındaki fikriniz nedir? Eski şövalyeler gibi dışarı çıkıp kadınları şeytanların pençesinden kurtaralım mı, yoksa burada oturup kokteylimizi bitirip
sonra yatağa mı girelim? Sorunun her iki tarafında da birkaç söz duymaya hazırım, ama uzun tartışmalar yok."

Ev sahibimiz iş demek istiyordu; bunu parlayan gri gözlerinden görebiliyordum.

"Döndükten sonra kokteyli içemez miyiz?" diye sordu Bay Brown.

"Evet, ve dilediğiniz kadar," diye hemen cevapladı ev sahibimiz, masadan kalkarak, bizim de takip etmekte gecikmeyeceğimiz bir örnek olarak.

Röportaj sırasında odada bekleyen Jackson, şimdi
efendisinin hizmetlerine ihtiyaç duyacağının farkındaymış gibi öne çıktı.

"Bana tabancalarımı, muşamba ceketimi ve şapkamı getirin ve acele edin,"
Bay Wright'ın verdiği tek emirlerdi ve adamın dürtülerini bilen Jackson, emri yerine getirmekte bir an bile gecikmedi ve
adlandırılan eşyalarla birlikte bizim için ceketler ve su geçirmez şapkalar getirdi,
bu arada, bizim şaşkınlığımıza, Bay Brown ve bana ait olan revolverleri
temizlenmiş, yağlanmış ve doldurulmuş olarak masaya koydu.

"Çiftlikten ayrılırken onları iyi durumda isteyeceğinizi
sanıyordum, bu yüzden akşam yemeğindeyken onlarla ilgilenme özgürlüğünü aldım," dedi Jackson, özür dilercesine, sanki talimatları
aşırıya kaçmış olmaktan korkuyormuş gibi.

"Af dilemeyi hak ediyorsun ve altı ay geçmeden sana bir tane bulamazsam beni as," diye bağırdı arkadaşım, silahını hafifçe inceledikten sonra, silahın doğru şekilde doldurulduğunu ve büyük bir özenle kapatıldığını gördükten sonra.

Zavallı adam şaşkınlıkla irkildi ve yüzü heyecanla kızardı.
Zavallı adam, sanki zayıflığını göstermekten utanıyormuş gibi yüzünü çevirdiğini gördüm.

"Benim için böylesine sevindirici bir haber yok, efendim," dedi sonunda, elinden geldiğince kararlı bir sesle.

"Bu hikayeye inanmayın," diye bağırdı Bay Brown, içtenlikle. "Birçok
adam af aldı ve onlar bunu sizin kadar hak etmediler.
Bunun için ben söz veriyorum."

"Bushrangers bizden önce oraya varır," diye mırıldandı yerliler.

"Kala haklı. Yola koyulmalıyız, yoksa adamlar
ellerimizden kayıp gidecek. Herkese birer içki ve işte seferimizin başarısı."

Başlığımı takarken kapı açıldı ve içeri Day girdi, gözleri sanki Bay Wright'ın sert suyundan bir bardak fazla içmiş gibi parlıyordu. "Hayır, yok," dedi, bizi baştan ayağa süzerek; "ülkenin üretebileceği en iyi hayalet olmadan kurtulabileceğinizi düşünüyorsanız, yanılıyorsunuz. Beni de sayabilirsiniz." "O zaman acele edin ve hazırlanın," diye haykırdım, "çünkü kaybedecek bir anımız yok."

"Hazır mısınız?" diye sordu çoban, "zaten çok yorgunum değil mi? Derilerinizin biraz ıslanmasını istemiyorum. Alışkınım. Önden gidin, zenciler, ben de peşinizden gelirim."

"Ama silahınız yok," dedi Bay Wright.

"Yok mu? Bakın!" ve beni şaşırtarak, flanel gömleğinin göğsünden, çiftlik işçilerinden birinden ödünç aldığı büyük bir çift at tabancası çıkardı.

"İyi olacak; buyurun," dedi ev sahibimiz. Ve girişe girdiğimizde
tüm işçilerin sanki bizden resmi olarak
ayrılıyormuş gibi bir sıra halinde dizildiğini gördük.

"Lütfen efendim, sizinle gitmeme izin verin,"
geldiğimde beni karşılayan İrlandalının tanıdık sesini duydum.

"Ve ben," diye bağırdı bir düzine ses aynı nefeste.

"Hepinizi istemiyorum ama Mike gidebilir," diye kısa bir cevap geldi.

"Tanrıya şükür! Loddon'un bu yakasında çirkin yüzlerini göstermeye cesaret eden tüm kanlı haydutları tekmeleyeceğiz. Ben gidiyorum;"
ve gitmesi için verilen emrin iptal edileceğinden korkan Mike,
girişte duran uzun bir mızrağı kaptı ve
şapkasız, ayakkabısız ve kavgacı bir şekilde evden dışarı fırladı.

"Eve iyi bak, Jackson," dedi Bay Wright, yanında duran uşağına hitap ederek.

"Size eşlik etmemi istemiyor musunuz, efendim?" diye sordu.

"Hayır, hayır. Burada kalıp eve iyi bak ve bir saldırı durumunda
her şeye rağmen onu savunmayı unutma."

"Çalıkuşu haydutları çabuk hareket edin," diye mırıldandı Kala.

"Geliyorum. Şimdi beyler, kollarınızın hızını deneyeceğiz;" ve
evden dışarı fırladık ve birkaç dakika boyunca şiddetli fırtınada durduk, ışıktan zifiri karanlığa ani geçişle tamamen kör olmuştuk.

"Kala'yı takip edin," diye mırıldandı yerli; ama bu istek imkansızdı, çünkü Kala bizim durduğumuz yerden bir ayak ötede bile görünmüyordu.

"Yabancılara kollarınızı verin ve gözleri karanlığa alışana kadar onları yönlendirin," dedi Bay Wright, yerlilere hitap ederek.

"Bu bizim için iyi bir düzenleme, ama siz yolu nasıl bulacaksınız?" diye bağırdı Bay Brown.

"Beş mil çapındaki bir daire içindeki her karış toprağı biliyoruz," ev sahibimizin hemen cevabıydı; ve boş yere övünmediğini göstermek için, öğleden sonra erken saatlerde fark ettiğimiz buğday tarlasına doğru yürüdü, biz de elimizden geldiğince onu yakından takip ettik, şüphesiz yerlilerin tiksintisine, çünkü onlar bizim yavaşlığımız karşısında sabırsızlıklarını zorlukla dizginleyebiliyorlardı.

Köpekler yanlarından geçerken güçlü bir ulumayla bizi selamladılar, ancak efendilerinden gelen bir söz cesaretlerini yatıştırdı ve sığır ağıllarından uzaklaştığımızda gözlerimiz karanlığa yeterince alışmıştı ve Kala ile Iala'nın rehberliğinden vazgeçebildik. Onlar da memnuniyetle kolun başına geçtiler ve çalılıkların geçmesi gerektiği söylenen dereye doğru yol gösterdiler.

"Bu ağacın altında," dedi ev sahibimiz devasa boyutlardaki bir sakız ağacını işaret ederek, "ülkede gördüğüm en büyük elmas yılanlarından birini öldürdüm. Bu yerin yakınlarında bir yuvaları vardı, ancak sanırım artık yok oldular. Yılanı hatırlıyorsunuz, değil mi?" diye devam etti ve yerlilere kendi lehçelerinde hitap etti.

"Hatırlıyoruz," diye kısa bir cevap verdi.

"Konuşmayı uygun bir şekilde değiştiremez misiniz?" Bay Brown sordu,
ve ben de konuya olan ilgisini paylaştım, çünkü bu kadar karanlık bir gecede konuyu beğenmedim.

"Pooh! Yılanlardan korkmuyorsun, değil mi?" diye sordu Bay Wright, korkmadığını ima eden bir tonla.

"Şey, itiraf etsem de umurumda değil,
büyük, siyah bir yılandan daha hoş manzaralar gördüğümü, bir bebeği fazla zorlanmadan yutabilecek kadar büyük bir ağzı olduğunu
itiraf etmem. Katı olmak istemiyorum ama bana öyle geliyor ki

konuşma böyle neşeli konulara doğru yöneldiğinde gün ışığını tercih ediyorum."

Bay Brown'un konuşurken yeri taramakla meşgul olduğunu görebiliyordum, sanki yuvadan öldürülmemiş birkaç
hayvan olabileceğinden korkuyormuş gibi.

"Yaklaşık bir mil daha ileride, beyler," ve bu bilgi için minnettar hissettik, şimdiye kadar hiç yaşamadığım daha tatsız bir gece yürüyüşü için. Yine de, acı çeken iki kadının düşünceleri
ruhumu yüksek tutmamı ve onları rahatlatmayı beklediğimiz
noktaya kadar hevesle ilerlememi sağladı.

Yağmurun durması söz konusu değildi ve şimşek her zamanki kadar canlıydı, ama gök gürültüsü güneye doğru yuvarlanıyordu ve sanki mücadeleyi daha fazla mücadele etmeden bıraktığı için üzgünmüş gibi mırıldanıyor ve homurdanıyordu.

"Keşke içimdeki ıslaklık "Olmadan, dövüşte daha iyi olurdum," dedi Mike, şiddetli yağmur ve kötü yola karşı en stoacı kayıtsızlıkla çekişen çobana hitap ederek.

"Islak veya kuru dövüşebilirim," oldu cevap.

"Ben de aynısını yapamaz mıyım?" diye sordu Mike, bu söze alınmaya meyilli olarak.

"Bir İrlandalının bir İngiliz kadar iyi yapamayacağı bir şey göster bana," diye bağırdı Mike.

"Benim gibi hayalet oynayabilir misin?" diye sordu çoban.

"Neden olmasın?"

"Çünkü, bir hayaletin aksanla konuştuğunu kim duymuş?" diye sordu çoban, zafer kazanmış bir şekilde.

"Bedad, bunu hiç düşünmemiştim," diye mırıldandı Mike, arkadaşının üstünlüğünün bu yeni kanıtı karşısında tamamen yıkılmış bir şekilde.

"Siz iki homurdanan, çekişmeyi bırakmazsanız sizi boğarım," diye bağırdı Bay Wright öfkeyle.

"Ben aptalım," dedi Mike.

"Bir ceset kadar sessizim," diye bağırdı cenaze levazımatçısı.

"Bu gece daha fazla konuşmayacağım," diye devam etti Mike.

"Sakın yapma," diye cevapladı ev sahibimiz.

"Biraz Divil, ta ki bir haydut görene kadar, sonra ona mızrağımdan bir tattıracağım."

"Bunu yapabilirsin ve öldürdüğün her kişi için bir bardak içki alacaksın," diye cevapladı Bay Wright.

"Aman Tanrım! Sen öyle demiyorsun. Onlara benden başka kimse yaklaşmasın. Tek başıma ve tek başıma, haydutlarla ve serserilerle dövüşeceğim,
ben bir Killarney'li gibi."

Yirmi dakika boyunca yolumuza devam ettik, her an dereye
vurmayı bekliyorduk, ama gece o kadar karanlıktı ki patikada mı yoksa çiftliğin otlaklarında mı yürüdüğümüzü söylemek imkansızdı.

Kala bile hata yaptı ve ağaçlara doğru baktı ve doğru yerde olup olmadığımızı anlamak için onları inceledi, ama görünüşe göre pek başarılı olamadı ve keşif gezimizin başarısız olduğunu düşünmeye başladım,
yerli bir homurtu çıkardı.

"Peki, Kala, şimdi ne olacak?" diye sordu Bay Wright

"Dere var," dedi ve bir şimşek çakmasıyla ince siyah kolunun sağımızdaki bir ağaç sırasını işaret ettiğini görebildik.

"Peki ya patika?" diye önerdi ev sahibimiz.

"Yavaş yavaş ulaşıyoruz. Şimdi gel ve konuşma."

Yerliyi, macerayı yakında sonlandırmak için yenilenen bir umutla takip ettik ve suya yakın olduğumuzun ikna edici bir kanıtı olan sakız ağaçlarının kenarına ulaştığımızda, Avustralyalılar patikayı veya çalılıkçıların geçmesi beklenen yeri bulma görevine koyuldular. Elleri ve dizleri üzerinde, ara sıra bir şimşek çakmasının yardımıyla, bir yerden bir yere süründüler, ancak yine de başarısız oldular, ancak cesaretleri kırılmadı. Doğaları buna fazla sabırlıydı.

"İz sahibi şeytana," diye mırıldandı Mike, mızrağıyla yere serilmiş yerlilerden birine
vurarak. "Dereyi bulalım, sonra
iyi olacağız, değil mi? Önce ana şeyi bulalım, sonra küçükleri halledelim, babamın tavsiyesiydi, Tanrı ruhuna huzur versin,
ve onu öbür dünyada viskiyle besleyelim! Ah, ne adamdı! Onu tanıyordunuz, efendim?" Mike, Bay'a hitap ederek devam etti. Avustralyalıların sonucunu örnek bir sabırla bekleyen Wright, yağmurun şiddetli yağdığını düşündü.

"Sessiz ol," dedi ev sahibimiz, "ya da bir şey yapman gerekiyorsa git ve dereye ne kadar
yakın olduğumuza bak ve gürültü yapma."

"Ben de aynısını yapacağım," diye mırıldandı Mike, "ama bir düzineden fazla nager bilen bir adamın fikrine göre, dere buradan meme yönünde bir mil uzaklıktadır."

Görevine devam etti, derenin bize yakın olduğu varsayımına homurdanarak, aniden yüksek bir sıçrama sesi duyduk ve Mike'ın sesi yalvarırcasına yükseldi.

BÖLÜM LXXVI.

MIKE NEHİR'E DÜŞÜYOR.--ÇALIŞMACILARIN GELİŞİ.

"O lanet İrlandalı dereye düştü," diye bağırdı Bay Wright,
dile gelen bir kahkahayı bastırmaya çalışarak.

"İşte nehir, kesinlikle!" diye bağırdı Mike, "ve o da inatçı bir yele.
Bana yardım et!"

"Sessiz ol," dedi Bay Wright, "yoksa haydutları alarma geçireceksin."

"Ve alçakların
kiltlenmesine izin vermek için kendimi boğmamı mı düşünüyorsun?" diye itiraz etti Hibernian; "Bir galon kirli su yuttum bile ve midemde buz gibi. Bana yardım et, olur mu?"

İrlandalının felaketinin yaşandığı yere ulaştık ve durumunu görmek için
bir şimşek çakmasını beklemek zorunda kaldık. Flaş pozisyonunu ortaya çıkardığında, başının üzerinden kaynar sular geçerken, en inatçı şekilde
bazı kayalara tutunduğunu gördük, başını tehlikeden uzağa kaldırmak için hiçbir girişimde bulunmadı.

"Kıyıya tırman, seni aptal!" diye bağırdı Bay Wright, ancak bu tavsiyeye
dikkat edilmedi.

"Beni kurtar!" diye bağırdı Mike; "Yüzmem ve kurşun gibi beni aşağı çeken kanlı tozla
doluyum. Bana önce elini uzatan adama bin dolar."

"O zaman bana bin doları ver, ben de sana yardım edeyim," dedi Bay Wright, şakacı bir şekilde.

"Ah, efendim, para için sözüme inanmaz mısın, yoksa ben kazanana kadar
bekler misin?"

"Her zaman düşündüğüm gibi," diye homurdandı ev sahibimiz; "Bir İrlandalı, görevlerini yerine getirme imkânının olmadığını bilse bile, sıkıntıda olan her şeyi vaat eder."

"Ama bunu yapmak daha iyi değil mi, sevgili efendim, hiçbir söz verip ölmektense?" diye sordu İrlandalı ve ben de bu konuda onu haklı çıkardığını düşündüm.

"Belki de haklısın," diye cevapladı ev sahibimiz ve elini uzatarak Mike'ın karaya çıkmasına yardım etti ve Kala bize sığlığın dereden on veya on iki rod aşağıda olduğunu söylediğinde onu karaya çıkardı.

Mike mızrağını aldı ve yerlilerin rehberliğinde bir kez daha yola koyulduk ve çok zaman harcadığımız yeri hızla bulduk.

Sığlık nadiren kullanılmıştı ve derenin geri kalanına benziyordu, tek fark çalılıkların ve çalılıkların derenin kıyılarından kesilmiş olmasıydı, böylece atlar ve diğer sığırlar sığlıktan geçtikten sonra
düzlüğe sorunsuz bir şekilde ulaşabiliyorlardı.

Kala kendini ellerinin ve dizlerinin üzerine attı ve şimşek çakmalarıyla,
noktayı işaretleyen ve
yoğun yağmurun yıkamayı başaramadığı çeşitli ayak izlerini dikkatlice inceledi.

"Peki, Kala," dedi Bay Wright sabırsızlıkla.

"Henüz gelmedi," diye cevapladı yerli, sessizce.

"Bundan emin misin?" diye sordu ev sahibimiz.

"Konuyu biraz düşünseydim bunu bilebilirdim," diye mırıldandı ev sahibimiz.

"Peki, ne yapacağız?" diye sordu Bay Brown, muşamba bezini vücuduna sararak ve belli ki ponç ve iyi bir gece uykusu düşünerek; "gün doğana kadar burada kalıp, şu anda
Tarrengower Dağı'nın zirvesinde olabilecek bir grup adamı mı bekleyeceğiz? Beklemeye itirazım yok ama burada oturup hiçbir şey yapmama fikrinden hoşlanmıyorum, yağmur boynumla göğsümle daha yakından tanışmaya çalışıyorken."

"Başka bir yol göremiyorum," Bay. Wright cevap verdi; "Şeytanların dereyi geçmediği ve bu gece geçemeyecekleri açık, ancak Avustralya'nın akarsuları hızla çekiliyor ve yağmur durduğu anda geçmeye çalışacaklar. Burada kalıp serserilere dikkat etmeliyiz. Kadın mahkumları hatırla."

"Kadınları hatırla demek çok güzel, ancak sağlığımı bozarsam
beni kim hatırlayacak ve benimle ilgilenecek?" diye homurdandı Bay Brown.

"Ben hatırlayacağım," diye hemen cevap verdi ev sahibimiz.

"O zaman sanırım bütün gece burada kalıp, daha önce elli kez yaptığım gibi
başımı tehlikeye sokarak kendimi aptal yerine koymalıyım ve bunun için hiçbir teşekkür almam --merhaba! O neydi?"

Bay Brown konuşmadan önce Kala, Bay Wright'ın yanına kaymış ve nehrin diğer tarafında duyduğu bir
çamur sesine sessizce dikkatini çekmişti. Ev sahibimiz, Bay Brown'ın sayıklamalarını dinlemekle o anda ona dikkat
edemeyecek kadar meşguldü ve yerli, efendisinin mizacını çok iyi biliyordu, bu yüzden Kala, birliğimizi alarma geçirme veya diğer tarafta neler olup bittiğine dikkat çekme onuruna sahip değildi.

Bay Brown'ın haykırışından hemen sonra, nefes nefese bir sessizlik oldu ve tek bir adam sağa veya sola hareket etmedi.

"Geliyorlar," diye fısıldadı Kala.

Tahmini doğruydu, çünkü birkaç dakika içinde peşinde olduğumuz grubun, karşımızdaki derenin kenarında durduğunu ve su ne kadar yüksekse,
geçme olasılığını tartıştıklarını duyabiliyorduk.

Sessizce ağaçların ve çalıların arkasına çekildik, böylece şimşek varlığımızı düşmana belli etmeyecekti, ama gizlendiğimiz anda, at tutan dört haydutu görerek ödüllendirildik, atların üzerinde, yakalanmaları bizim sempatimizi o kadar uyandıran iki dişi vardı.

"Kahretsin, Bill," diye bağırdı adamlardan birinin, çünkü dere dört metreden daha geniş değildi, "sana bu gece atlarla buraya sığamayacağımızı söylememiş miydim? Ters yönden gelseydik, her şey yoluna girerdi."

"Evet, ve o lanet İrlandalı kabilesiyle her zaman tetikte olan, kavga etmeye veya kötü viski içmeye hazır o k----d Wright'a kafamızı çarpalım," diye homurdandı Bill dedikleri adam.

"Ülkem hakkında ne düşündüğünü duyuyor musun?" diye fısıldadı Mike, uzun mızrağını kavrayarak, sanki bir an bile gecikmeden vatandaşlarının
iftiracılarıyla karşılaşmak istiyormuş gibi.

"Susun," diye emretti Bay Wright, "ve haydutların ne hakkında konuştuklarını duyalım."

"Bu kadınlar olmasaydı, bu durumdan
çıkabilirdik," diye bağırdı ilk konuşmacı, hala homurdanarak.

"Peki, onlarla ne yapabiliriz ki, onları yanımıza almaktan başka?" diye sordu Bill.

"Onlarla ne yapacağız?" diye bağırdı kabadayı, acı bir küfürle, "neden, bıçaklarımızı boğazlarına geçirip kaçmalarına izin verelim. Mahkumları
temizlemenin yolu budur. Kadınların çeteyle işi olmaz. Onlar hakkında her zaman bir
kavga olur."

"Ve varsayalım? Bu sevgili yaratıklara bir iltifat değil mi? Onlara karşı savaşmayı, iyi huylu olduklarında yüzlerini görmemekten
tercih ederim, ve kaptan genellikle onları çok kısa bir sürede getirir."

"Eh, öyle değil mi?" diye homurdandı üçüncü adam, ilk kez konuşarak.

"Size söylüyorum, benim planım en iyisi ve bunu bilmenizin zamanı geldi. Yemeği yemek ve adamları tembelleştirmek için kampa yarım düzine götürüyoruz. Sürüler hayattayken iş çıkarılamaz ve siz bunu biliyorsunuz."

"Aman Tanrım, bizi öldürün ve sefaletimize son verin," dedi kadınlardan birinin, esirleri öldürmekten yana görünen adama, onlara bakma zahmetinden kurtulması için yalvardığını duydum.

"Eğer benim istediğim olsaydı, bunu hemen yapardım," diye homurdandı.

"Yorgunuz ve atların üstünde oturamıyoruz bile. Kadın olan anneleriniz uğruna, bizi burada, çölde yok olmaya bırakın ya da
Tanrı'nın istediği gibi bir barınak bulalım."

"Şu sızlanmayı kes, yoksa seni dereye atarım," diye tehdit etti grubun serserisi. "Cesaretin varsa yap!" diye haykırdı başka bir ses, ilk konuşandan daha yaşlı bir kadına ait olduğunu tahmin ettiğim; "herhangi bir şey için
yeterince çirkinsin," diye devam etti, ilerledikçe heyecanlanarak,
ve sesini bir çığlığa yaklaşana kadar yükselterek, "ama senin
bir erkeğin gerçek cesaretine sahip olduğuna inanmıyorum. Bir erkek!" diye tekrarladı, "sen
bir terziden başka bir şey değilsin. Kazın nerede?"

Çene çalanların, arkadaşlarına kullandıkları dilin
zevkini almışçasına kıkırdayarak güldüklerini duyabiliyordum.

"Çeneni kapat, pis ----, yoksa
boğazına bir kaz tıkarım!" diye bağırdı kabadayı, öfkeden kudurmuş bir şekilde.

"Sen mi?" diye sordu, küçümseyerek; "Neden, eğer ihtiyar sesimi duyacak
bir mesafede olsaydı, bir koyunun bir köpekten kaçması gibi kaçardın. Çeteyle bağlantılı en büyük
korkaksın ve seni sadece kıyafetlerini
onarabildiğin için tutuyorlar. Bir terzi! Bah, sen sadece bir adamın dokuzda biri ve dahası bir
aptalsın."

"Tanrı aşkına, kadın, eğer ağzını
kapatmazsan bıçağımın uzunluğunu hissedeceksin," diye bağırdı kadın delirecekmiş gibi bağıran kabadayı.

"Ah Nancy, lütfen sessiz ol," diye bağırdı arkadaşı.

"O övüngenin tehdidi için sessiz ol?" diye sordu tiz sesli kadın; "Neden, bir iğnem olsaydı onu üzerine tükürürdüm." "Yapar mısın?" diye bağırdı haydut; "o zaman sana da aynı türden bir
şeyden tattırırım!"

Birkaç saniye süren bir mücadele duyduk ve sonra en liberal kabadayının itiraz eden ciddi seslerini duyduk.

"Bıçağını kaldır, aptal, ve bir kadının seni yenmesine
izin verme. Seni onu öldürmeye kışkırtmaya çalıştığını görmüyor musun?"

"Ve ben de yapacağım," diye bağırdı vahşi.

"Hayır, bu ekibin sorumluluğu bende olduğu sürece yapmayacaksın. Tüm işi ben yapıp sonra da senin istediğin gibi hareket etmene
izin vermeyeceğim, kahretsin. O kadına dokunursan, senin yan tarafında İncil'i atacak kadar büyük bir delik
açarım. Bıçağını kaldır ve bakalım gün doğmadan dereyi
geçebilecek miyiz."

"Pekala, bir daha bana hakaret etmesine izin verme, hepsi bu," dedi adam, tehdite karşılık olarak, emre itaat etmeye hazır gibi görünse de, bundan hoşlanmasa da.

"Sana hakaret mi! Zavallı aptal herif? Neden, sana hakaret etmek
imkansız, çünkü senin hayatın Yaratıcına bir hakaret!"
diye bağırdı tiz sesli kadın, Nancy adıyla hitap edilmişti.

"Azarlamamı yapması için o kadını işe almak istiyorum," diye fısıldadı Bay Wright.
"Aman Tanrım, eğer tam zamanında yemeğe gelmezlerse adamları nasıl uçurur."

Bir şimşek çakmasıyla üç haydutun derenin kıyılarını incelediğini, atların geçip geçemeyeceğini yargılamak için
gördük.

Bunun uygulanabilirliğine karşı karar vermiş gibi görünüyorlardı, çünkü bütün gece orada kalma ve sabah "kahrolası yaşlı Wright" tarafından görülme fikrine homurdandıklarını duyduk.

Ev sahibimiz kendisi hakkında söylenen iltifatları büyük bir neşeyle dinledi, çünkü bu onun soyguncu kardeşlik tarafından saygı duyulan bir güç olduğunu ve onun topraklarını mümkün olduğunca az ziyaret etmeye özen gösterdiklerini gösteriyordu.

"Bütün gece burada yağmurda mı kalacağız?" diye homurdandı Bay Brown.

"Bunu nasıl önleyeceğimizi bilmiyorum," diye cevapladı Bay Wright.

"Dereyi geçelim ve arkadaki şu herifleri alalım," diye fısıldadım; "yarım saat içinde hepsini esir alabiliriz, yoksa _hors du combat_."

Bay Wright projeyi beğenmedi, çünkü çok büyük bir risk taşıdığını düşünüyordu. Bay Brown bu girişim üzerinde düşünürken, hayalet bu fikirden memnundu ve projeyi tek başına başarabileceğine yemin etti. Mike'a gelince, plan onu çok mutlu etti, ancak o
yüzmeyi bilmiyordu, bu da onun şevkini biraz söndürdü.

"Kala'ya, suyun başımızın üstünde olmadığı, geçebileceğimiz bir yer olup olmadığını sorun?" diye sordum Bay Wright'a. Soruyu yöneltti ve yerli, derenin birkaç metre aşağısında, bir virajda, suyun koltuk altlarımıza kadar
gelmeyeceği bir bariyerden geçebileceğimizi söyledi.

Bay Wright artık tereddüt etmedi, ancak derenin aşağısına, önerilen yere doğru hareket etme emrini verdi ve yağmur neredeyse dindiği ve ay gökyüzünde
yüksekte olduğu için, Kala'nın gösterdiği
noktayı bulmakta hiç zorluk çekmedik.

Tek sorunumuz, haydutların hareketlerimizi görmesini engellemekti, böylece karşılamamıza hazırlıklı olmayacaklardı.

Derenin kıyılarında bol miktarda yetişen çalıların ve ağaçların gölgesinde kalarak bunu başardık.

"Önden git. Mike, ve mızrağınla derin yerleri bul," diye emretti Bay Wright, ancak İrlandalı geri çekildi.

"Üstlerimden faydalanıp önlerine geçmeyi düşünemedim," diye yalvardı Mike.

"Korkuyor musun?" diye sordu ev sahibimiz öfkeyle.

"Biraz Divil, efendim; ama su konusunda endişelerim var.
Ne için yapılmıştı, yumrukla karıştırmak dışında, anlamıyorum."

"Önce Kala git," diye mırıldandı yerli ve emir beklemeden,
sessizce dereye atladı, ardından Iala geldi.

"Divil! Ama ben nager'in gittiği yere gidemez miyim?" diye sordu Mike ve biz ona cevap vermeden
omuzlarına kadar dereye girmişti.

Hayalet Mike'ı takip etti ve sonra geri kalanımız, muşamba örtülerimizi derenin kıyısına bırakarak,
revolverlerimizin kuru kalmasına dikkat ederek, zorluk çekmeden geçtik.

"Şimdi, herkesin sessiz kalmasını ve emirlerime uymasını istiyorum," diye fısıldadı Bay Wright; "Ateş emri verdiğimde, ateş et, ama daha önce değil.

"Şimdi, mümkün olduğunca hızlı bir şekilde ileri doğru gizlice gidelim ve Kala, sen ve
Iala, eğer istersen geride kalabilirsiniz."

"Kala ve Iala seninle gelecek," diye hemen cevap geldi ve buna şaşırdım, çünkü yerliler beyaz adamların elindeyken ateşli silahlardan çok korkuyorlar.

"Şimdi, beyler, ilerleyelim ve savaşların Tanrısı bize
başarı versin. İkimizden herhangi birine bir kaza gelirse, iyi bir amaç uğruna acı çektiğimizi bilmenin memnuniyetini yaşayacağız. Dikkatli ol
nasıl adım attığına ve sabırsız olma."

Bay Wright, kolun başına geçti ve dikkatlice ve orman işçiliği konusunda hatırı sayılır bir bilgiyle ilerledi, ancak onun sürekli durup dinlemesiyle neredeyse tüm sabrımı yitiriyordum, sanki performansın o kısmı başarıyı garantilemek için gerçekten gerekliymiş gibi.

Yağmur artık tamamen durmuştu ve başımızın üstündeki kara bulutlar dağılmıştı ve ay ışığıyla renklendirilmiş, hafif tüylü bulutlar belirmişti, ay yüzünü göstermeye çalışıyordu, sanki bu kadar uzun süre dünyadan gizlenmiş olmaktan öfkeliymiş gibi.

Bu durum, haydutları şaşırtmak istiyorsak hareketlerimizin hızlı olmasını gerektiriyordu, ancak Bay Wright bu tür önemsiz şeylerle acele ettirilecek bir adam değildi. Bu tür konuların nasıl yürütülmesi gerektiği konusunda tuhaf bir fikri vardı ve ne Bay Brown ne de ben onun planlarına müdahale etmeye meyilli değildik.

Birdenbire, çalılıkçıların
kamp kurduğu yerde bir ışık gördük ve birkaç dakika boyunca Bay Wright ilerlemek mi yoksa geri çekilmek mi gerektiği konusunda kararsız kaldı, ışığın bizi
ateş altına almak için bir pusu olarak tasarlandığını düşünüyordu.

Çalıntıcıların bir koyunu veya bir kısmını
pişirmek amacıyla ateş yaktıklarını boşuna anlattım ve Bay Brown da
aynı fikri benimsedi, ancak Bay Wright bizim genç adamlar olduğumuzu ve
bu konuda aceleci davrandığımızı ve bize güvenilmemesi gerektiğini söyledi.

Ev sahibimizin kendi güvenliğinden daha çok bizim güvenliğimize önem verdiğini bildiğimizden öfkelenmekten çok şaşırdık, çünkü bir aslan kadar cesurdu ve cesaretini kanıtlamak gerekirse tüm çeteyle
isteyerek savaşırdı.

Sonunda bir izci rolü üstlenip meseleleri araştırmak için gönüllü oldum, ancak Bay Wright, tüm gece yerde kalma ihtimalimiz olduğunu görene kadar
ilerlemelerimi dinlemedi ve sonra kendimi geri çektim ve arkadaşlarımdan
dönene kadar sessiz kalmalarını istedim.

Bunu yapacaklarına söz verdiler ve ben de tehlikeli olmayan görevime başladım, çünkü kabadayılar gücümüzün varlığından şüphelenmiyorlardı ve nöbetçileri olmadığından emindim.

Sonuç beklentilerimi haklı çıkardı, çünkü bir kedi kadar sessizce ışık çubuğunun içine doğru süründüğümde, soyguncuların bir şekilde bir ateş yakmayı başardıklarını gördüm, bu arada, sayısız sinek ve sivrisinek çekti ve sadece Avustralya sinekleri ve sivrisineklerinin ısırmayı bildiği şekilde ısırıyorlardı, bu da et pişiren ve ağır ellerini başlarının etrafında çırparak böcek bulutunu savuşturmaya çalışan ve korkunç derecede orijinal ve vurgulu küfürler eden haydutların öfkesine çok fazlaydı. Kaba görünümlü adamlardı, ancak haydutların genellikle olduğundan daha iyi giyinmişlerdi ve bunu, başarılı bir yağma seferi yaptıklarını ve kurbanlarından yeni giysiler aldıklarını varsayarak açıkladım; ve sonradan durumun böyle olduğunu gördüm. Kadınların yüzlerini görmeye çalıştım ve pozisyonumu değiştirerek başardım. En küçüğü yirmi beş yaşından büyük değildi, ama yorgun ve bitkin görünüyordu ve kırk yaşlarında görünen arkadaşının kendisine yönelttiği bir soruyu cevaplamak dışında, ellerini yüzünden nadiren ayırıyordu ve ateşin titrek ışığında, hava şartlarından yıpranmış ve asık suratlı yüzünün her satırında kararlılık okunuyordu.

Çalılık haydutları etlerini çubuklarda kızartıyor ve uzun bir orucu andıran bir iştahla yiyorlardı; kadınlar ise atlardan aldıkları eyerlerin üzerinde ateşin yanında oturmuş, bir ağaca bağlanmış ve yumuşak dalları yiyerek otluyorlardı, erkekler onlara yiyecek teklif etmediler, ta ki iştahı doygun görünen bir adam, üzerinde neredeyse çiğ gibi duran kocaman bir et parçası olan çubuğunu genç olana uzatana kadar.

Kadın baştan çıkarıcı lokmayı titreyerek reddetti ve bu hareket, kabadayıdan bir küfür ve o kadar iğrenç bir hakaret hareketi çıkardı ki
elimi tabancamın kilidini aramaktan ve onu oracıkta vurmaktan
zorlukla alıkoyamadım.

"Ah, peki, Bayan Dainty, bir gün iştahın yerine gelecek,
bakalım gelmezsen. Sana söylediklerimi dikkate al;" ve diğer kabadayılar arkadaşlarının
zekasına gülümsediler.

"Ona yemek sunan elinde kan var - kocasının kanı.
Sence senin vermeye hazır hissettiğin şeye nasıl dokunabilir?" diye bağırdı yaşlı kadın, adı Nancy'di.

"Merhaba, ihtiyar herif, senin uyuduğunu sanıyordum," dedi haydut; ama yine de eline baktığını ve sanki leke etini bir ateş kömürü gibi yakıyormuş gibi
elini giysilerine sürdüğünü fark ettim.

BÖLÜM LXXVII.

TUTSHRANGERS'IN YAKALANMASI.

"Uyuyamadım ama yine de bir rüya gördüm," diye cevapladı Nancy, soyguncunun
hakaret dolu alaycı
sözlerine.

"Merhaba, işte başlıyoruz. Yaşlı bir kadın gözleri açıkken rüya görebilir. Bize
neler olduğunu anlat, yaşlı Tabby."

Kadın, işkencecisine sertçe baktı ama cevap vermeye tenezzül etmedi;
ama soyguncular onun huzur içinde yatmasını istemiyordu.

"Gel, Tabby, bize rüyayı anlat," diye bağırdı ilk konuşmacı.

"Bunu bilirdin, değil mi?" diye sordu, koyu tenli yüzü, Avustralya'nın sıcak güneşine uzun süre maruz kalmış odunların
atılmasıyla ayakta tutulan ateşin titrek ışığında asık
ve alaycı görünüyordu.

"Elbette yapardım; ve sen de bu sırada, falımı söyle.
Zengin olup, yüzlerce yıl önce bir kitapta okuduğumuz o yaşlı adamlar gibi bir prensesle evlenecek miyim, eğer adını biliyorsam
bana lanet olsun. Gel, ben pipomu içerken ateş et ve
Old Bailey'de tam kadro çalışan bir ceza avukatından daha uzun faturaları olan bu lanet sivrisineklerden birkaçını öldürmeye çalış. "

Adam piposunu tütünle doldurdu, bu örnek
tamamlayanlar tarafından da izlendi ve yaktıktan sonra,
dinlemeye hazır olduğunu belirtmek istercesine başını mahkumlara doğru çevirdi.

"Evleneceğin tek eş darağacı olacak," dedi yaşlı kadın, kinle.

"Huzur bul, ihtiyar cadı," diye bağırdı haydut, öfkeyle. "Bana
bu şekilde konuşmaya nasıl cesaret edersin?"

"Hayal ettiğim şeyi duymak istediğini sanıyordum?" diye yanıtladı alaycı bir şekilde.

"Öyle ama darağacından bahsetme, duyuyor musun, çünkü beni
kışkırtabilirsin ve sonra bu ağaçlardan birinden sallanırsın, yaşlı Wright'ı çok şaşırtacak bir korkuluk. Şimdi sen devam et."

"Heyecanlı bir kalabalığın içinde olduğumu gördüm, bir infazın yapılacağı söylenen bir hapishaneye doğru yürüyorlardı. Onlarla birlikte gittim, çünkü insanların elinden o kadar çok yara aldığımı hissettim ki, yaralı kalbim onları acı çekerken görmekten mutluluk duyacaktı. Kalabalığın ön saflarına ulaşana kadar mücadele ettim ve sonra askerlerin başını çektiği, ciddi bir müzikle bir alay hapishaneden ayrılıp darağacına doğru yürüyene kadar sabırla bekledim."

"Sana böyle şeyler hakkında konuşmamanı söylememiş miydim?" diye bağırdı haydut, şiddetle.

"O zaman konuşmayacağım;" ve kadın sessiz kaldı.

"İpliğiyle devam etmesine izin ver," diye haykırdı diğer haydutlar. "İsterse
sürüleri asmakla ilgili ne isterse anlatsın." Ateş et, yaşlı kadın."

Böyle emredildiğinde, hayali rüyasının konusuna geri döndü.

"Yüzleri siyah
örtüyle örtülü üç mahkumun titrek adımlarla darağacına doğru yürüdüğünü gördüm, yanlarında yürüyen cellat ise herkesin duyabileceği kadar yüksek bir sesle sürekli bağırıyordu, 'İşte, bu adamlar cinayet ve soygundan idam edilecekler. Onlar için dua etmeyin, Hıristiyanlar, çünkü dualarınız
boşa gidecek. Tanrı ve insan tarafından kınanıyorlar ve
sadece cehennem onları suçlarının hak ettiği şekilde cezalandırmayı biliyor.'"

"Sen yaşlı şeytan, bize bundan daha canlı bir şey söyleyemez misin?"
diye sordu haydutlardan biri, huzursuzca etrafına bakarak.

"En iyisi henüz gelmedi," diye sakince cevapladı, gözleri boşluğa sabitlenmişti
sanki anlattığı sahneleri gerçekten görmüş gibi.

"Hadi, dinlenelim ve haydutlara karşı çok sert olma, eğer senin için hepsi aynıysa."

"Alayın darağacına ulaştığını ve üç mahkumun
merdivenlerden çıktığını gördüm, titredikleri için askerler tarafından desteklenmeleri gerekti, çünkü öldürüp soyabilseler de
kalplerinde korkaklardı ve köpekler gibi öleceklerdi."

"Kovalara birer pint brendi vermeliydiler ve sonra
"İyiydi," diye homurdandı haydutun Bill diye çağırdığı adam.

"Rahip tarafından bir dua edildi," diye devam etti Nancy, söz kesmeyi dikkate almayarak, "ve sonra adamlara isterlerse her şeyi söyleyebilecekleri bildirildi. Yüzlerindeki krep kaldırıldı ve ben gördüm--"

"Kim?" diye bağırdı dinleyiciler, hevesle.

"Yüzün, seninki, seninki," diye bağırdı, üç adamı işaret ederek, korkunç küfürlerle ve kalplerinde cinayetle ayağa fırladılar.

"Onu asalım," diye bağırdı biri.

"Bir cadı diye yakalım," dedi bir diğeri.

"Öldür onu," diye bağırdı üçüncüsü; bu haylazlık galaksisinden
uzaklaştırıldığı için çok
memnun görünen dördüncüsü ise sessiz ve
düşünceli kaldı.

"Ona zarar verme," diye bağırdı genç kadın, ellerini yüzünden
çekerek ve arkadaşının şahsını korumaya çalışarak; ancak
çalışanlar onun yalvarışlarına aldırış etmediler ve onu kaba bir şekilde
bir kenara ittiler.

Daha fazlasını görmek için durmadım. Hızla Bay Wright ve
grubuna doğru yol aldım, onlar beni endişeyle bekliyorlardı, çünkü yokluğumdan
endişelenmeye başlamışlardı.

"Kaybedilecek bir an yok," dedim. "Beni takip edin ve gürültü yapmayın."

"Ne oluyor?" diye sordu Bay. Wright, belki de komutasının bu kadar kaba bir şekilde gasp edilmesinden hoşlanmamıştı, ancak itiraz etmedi.

"Şimdi açıklamak için duramam. Acele edin, yoksa cinayet işlenecek," diye cevapladım.

Başka soru sorulmadı ve harekete geçtikten beş dakikadan kısa bir süre sonra, haydutların operasyonlarına tanıklık edecek kadar onlara yaklaştık. Bir konsey düzenliyorlardı ve zavallı Nancy'nin nasıl bir ölümle ölmesi gerektiği konusunda şiddetli bir şekilde tartışıyorlardı, ancak anlaşamıyorlardı. Nancy'nin sözlerinin anında cezalandırılmayı hak ettiğini düşünüyorlardı ve her adam onun hayatını alma yönteminin daha övgüye değer olduğunu düşünüyordu. Tartışma Nancy'yi kurtardı, çünkü adamlar kararlarını vermeden önce oraya ulaşmayı başardık.

O korkunç anda bile Nancy'nin dili acılığını kaybetmedi ve sözlerinin gerçekleşeceğiyle övünecek kadar cesurdu ve bir vizyon olarak anlattıklarının gerçek olacağını kanıtlayacaktı.

"Hadi, beyler, acele edin, ancak gerekmedikçe tabancalarınızı kullanmayın.
Onları esir alalım," diye fısıldadı Bay Wright.

Biz de hazır olduğumuzu söyledik ve tam da haydutlar kadını asmanın onu yakmaktan daha hoş bir
görü gösterisi olacağına karar verdikleri sırada ileri atıldık.

"Yaşasın İrlanda," diye bağırdı Mike, düşmanın kamp kurduğu açıklığa
atılarak.

Çalılık haydutları o kadar şaşırmışlardı ki silahlarına
el koyma veya geri çekilme şansları yoktu. Bir adam, çalılıklardan çıktığımızı gördüğünde bıçağını çekti ve Mike'a vurdu; ancak
bu onun hayatında yaptığı son darbeydi, çünkü öfkeli İrlandalı
mızrağının ucunu kısalttı, böylece onu daha avantajlı bir şekilde kullanabilecekti ve sonra
rakibinin vücuduna sapladı ve kıvranan
aldatıcının sırtından dikenli uç çıktı. Adam kollarını çılgınca başının üzerine attı ve yere düştü ve son nefesinde katilini ve tüm insanlığı lanetledi.

Yapacak pek bir şeyimiz yoktu, ancak orada bulunan her adam, iki yerli de dahil olmak üzere, kendilerine verilen sınırlı görevi sadakat ve süratle yerine getirdi.

Gerçek İngiliz içgüdülerinin Mike tarafından geride bırakılmasına izin vermeyeceği hayalet, İngiltere ve kendisi için büyük hücumda haykırışlarla ortalığı çınlattı ve sonra en iri yarı soyguncuyu kasten yere serdi ve ayağını göğsüne koydu ve kavga bitene kadar onu orada tuttu.

Elbette, diğer soyguncular kolayca bertaraf edildi, çünkü ikimize birdik; ancak onları sıkıca bağladıktan sonra bile, bizi korkaklıkla alay ettiler ve hayatları için bir şansları olabileceği açık bir dövüşte onlarla karşılaşmaya cesaret ettiler. Şikayetleri dikkate alınmadı,
her ne kadar Mike ve hayalet, çobanın büyük hayranlık duyduğu Londra ödül halkasının iyi bilinen kurallarına göre, iki adamla tanışmak ve onlara adil oyun sağlamak istediklerini ifade etseler de. Bu fikir düşünülmemeliydi ve iki şampiyon da hoşnutsuzdu.

Kadınlar, kaçmayı teklif etmeden sahnenin seyircileri olarak kalmışlardı, çünkü hangi ellere düşerlerse düşsünler, daha önce olduklarından daha kötü muamele görmeyeceklerini biliyorlardı ve tam o anda, görünümümüzü değiştirmemiz oldukça arzu edilirdi.

Bir keresinde Nancy'nin, haydutun kurtarılması ve ölümü için Tanrı'ya şükranlarını sunan tiz sesini duyduğumu düşündüm,
ama o anda o kadar meşguldüm ki fazla dikkat etmedim.

"Hanımlar," dedi Bay Wright, "sizi nahoş arkadaşlığınızdan kurtardık ve arkadaşlarınıza katılmak için ayarlamalar yapana kadar evimin bir kısmını size teklif etmekten büyük bir zevk duyacağım. Benim adım Wright ve bu sığ yerden sadece kısa bir mesafede oturuyorum."

"Size yaşlı Wright'ın ailesinden bazılarıyla buluşacağımızı söylemiştim," diye homurdandı
Bill, yere uzanmış, elleri arkasında sabitlenmiş bir şekilde. "Evet, haylaz herif, ben senin tabirinle 'yaşlı Wright'ım ve inan bana, bu andan daha fazla gurur duymamıştım, kadınları senin pençelerinden kurtarmaya yardım ettiğimde ve seni asılmış görme ihtimalinin olduğunu hissettiğimde."

"Tanrıya şükürler olsun," diye haykırdı Nancy; "sonunda Hıristiyanlarla tanıştık.
İnsanlar darağacından bahsettiğinde, Tanrı'ya hizmet ettiklerini ve
şeytanla savaşacaklarını biliyorum. Bu gece bir yerine dört şeytanla savaştın ve melekler gibi onları yendin."

"Duyuyor musun, Bill? Yaşlı fahişe Wright'a melek diyor," diye haykırdı haylazlardan biri, başını arkadaşına olabildiğince doğru çevirerek.

"Onu dağda tutsaydık, saçını yakarak onu hemen bir melek yapardık," diye cevapladı Bill diye hitap edilen adam.

"Yanındaki kadın kim?" Bay Brown, Nancy'ye sordu.

"Ah, zavallıcık, kocasıyla madenlere doğru gidiyordu, o sırada
bu şeytanlar bize saldırdı, adamları öldürdü ve bizi esir aldı. Eğer
babam orada olsaydı, bu olmazdı, biliyorum," Nancy'nin kendinden emin cevabıydı.

"Neden?" diye sordum.

"Çünkü bu kadar korkak birini alt edebilir ve tek bir bakışı bile onları korkutmaya yeterdi."

"Öyle, Nance," diye güldü tutuklulardan biri; "korkunç derecede şaşı ve bir kirpi kadar çirkin."

"Tanrı bunun için minnettar olsun, çünkü biliyorum ki gözleri doğru değilse
kalbi doğrudur."

"Sözlerini kendine sakla," dedi Bay Wright, sert bir şekilde, yere serilmiş adama
hitaben; ama bunu yapmaya niyetleri yoktu, çünkü
tüm umutsuzlar gibi, sonuna kadar "av" gibi görünmeye kararlıydılar.

"Sence efendim, canım, onları ringa balığı gibi
mızrağıma geçirmem daha iyi olmaz mı? 'Bir sürü dertten kurtarırdı,' diye sordu Mike.

"Ölüm onlar için çok kolay olurdu. Darağacında ölmeleri gerekir," dedi Bay Wright etkileyici bir şekilde.

"Ve hangisinin en kolay olduğunu nereden biliyorsun, ihtiyar horoz?" diye sordu Bill.
"Hiç koyun çalmaktan asıldın mı, yoksa ev soymaktan şişlendin mi?"

"Onlara aldırmayın, efendim," diye haykırdı Nancy. "Onlar
öteki dünyadan gelen iblisler ve yakında evlerine dönecekler."

"Amin," diye haykırdı hayalet dindar bir şekilde.

Biraz ikna ettikten sonra, kadınları ayağa kaldırmayı ve onlara eve doğru yolculuk etmeleri için yeterli enerjiyi
vermeyi başardık.

[Resim: "Ona zarar verme!" diye haykırdı genç kadın, ellerini yüzünden çekerek ve arkadaşının şahsını korumaya çalışarak; ancak haydutlar onun ricalarına aldırış etmediler ve onu kaba bir şekilde kenara ittiler.]

Atlara ve ölü hayduta gelince, onları sabaha kadar sığlıkta bıraktık, ta ki Bay Wright adamlar gönderip birini gömmeyi, diğerlerini güvence altına almayı ve mümkünse sahiplerine geri vermeyi teklif edene kadar.

Yürürken Nancy, Melbourne'den ayrıldığından beri yaşadığı maceraları bana anlattı. Avustralya'da eski bir aktivistti ve altın ilk keşfedildiğinden beri o bölgede madencilik yapan kocasına katılmak için Tares Creek'e gidiyordu.

Şehri ziyaret etmesi ve
yağmurlu mevsimde yetecek kadar erzak ve günlük kullanım eşyaları satın alması için ona birkaç yüz pound emanet etmişti ve o da görevini yerine getirmişti ve onu dereye götürmesi için düzenli nakliye ekiplerinden birini beklemek yerine, biri karısını da yanında götüren ve bir çift at ve bir vagon sahibi olan iki madenciyle yolculuk yapmıştı. Neyse ki Nancy, mallarını şehirde bırakmıştı ve yük vagonlarıyla iletmeleri emredilmişti, böylece kabadayılar onu arasalar bile, para ve değerli eşyadan yoksun olduğu iddiasına inanmasalar bile, kişisel olarak hiçbir şey kaybetmemişti.

Çalılık haydutları gruba pusu kurmuş ve onları boş vakitlerinde vurmuşlardı ve
zavallı adamlar koyunmuş ve kabadayılar aç ve koyun eti istiyormuş gibi işi soğukkanlılıkla ve kayıtsızlıkla yapmışlardı. Zalimce bir eylemde bulunduklarını düşünmüyorlardı; ve daha genç olan Betsey Trueman, kaybından dolayı acı gözyaşları döktüğünde, vahşiler onun acısıyla alay ettiler ve onun yerine daha taze ve daha aktif bir koca koymaya söz verdiler. Bir kadının, onun yerini almaya hazır başkaları varken neden bir erkek için yas tutması gerektiğini anlayamıyorlardı.

"Duygusuz zavallılar," dedi Nancy, hikayesini bitirirken, "sadece Betsey'nin cebine değil, benim cebime de ellerini sokma küstahlığını gösterdiler. Yavru köpeğin kulaklarını yumrukladım ve buna katlanmak zorunda kaldı, ancak bıçağını çekip beni parçalara ayırmakla tehdit etti. Keşke babam bunu denediğinde orada olsaydı. Vücudundaki tüm kemikleri kırardı ve sonra onu uzuv uzuv koparırdı."

"Bu oldukça acımasız bir kader olurdu," dedim, kocasının gücüyle ilgili övgü dolu
tanıtımına biraz eğlenerek.

"Eh, yapabilirdi," dedi kendinden emin bir şekilde ve hiç şüphem yok ki öyle düşünüyordu.

Bir saat önce kazara geçtiğimiz derenin kıvrımına ulaştık,
çünkü ay tam ve parlaktı, ancak tutuklularımıza suyun içinde yürümelerinin arzu edilir olduğunu söylediğimizde, ki su çoktan çekilmeye başlamıştı, inatla reddettiler ve tüm ısrarlarımız işe yaramadı. Onları boğmak istediğimizden korkuyorlardı; hatta Kala'yı suyun derin olmadığını kanıtlaması için derenin diğer tarafına gönderdiğimizde bile
hüzünlü ve inatçı kaldılar.

"Bırakın konuyu onlarla tartışayım," dedi Mike, isteksizce de olsa onay veren Bay Wright'a yalvararak.

"Adım atın, ey şeytanlar, diye bağırdı İrlandalı, sivri uçlu mızrağını en inatçı soyguncunun yanlarına dayayarak.

"Şeytan'a git, İrlandalı serseri!" diye cevap verdi.

"Onun bana küfür ettiğini duydun mu, efendim, canım? Ah, keşke bu haydutlar, yediği paralar ve içtiği et için gece gündüz çalışan
bir delikanlıya hakaret etseler."

"Viski, daha çok," diye homurdandı Bill.

"Size viski içeceğim, ey şeytanlar; hemen başla, yoksa Aziz Patrick adına
sizi kutsal adamın kurbağalara ve yılanlara yaptığı gibi
suya süreceğim - ona uzun ömürler
ver."

Yine de haydutlar geri çekildiler ve nehrin karşısına taşınmadıkları sürece
hareket etmeyeceklerine dair yemin ettiler; ve bu inatçılık gösterisi karşısında Mike tüm merhametini kaybetti.

"Gitmeyeceksin, değil mi?" diye bağırdı, mızrağını çalılıklardan birinin gövdesinin en geniş kısmına doğru getirerek; "elbette
hareket
etmeyeceksin, değil mi?"

Konuşurken, giderek daha da sert bastırdı, ama haydut oldukça
acı çekmiş olmasına rağmen,
yerinde oldukça iyi duruyordu.

"Bu zehirli mızrak uçlarından biri mi?" diye sordu Bay Brown, umursamazca.

"Elbette öyle," diye hemen cevapladı Mike, sorunun yerinde olduğunu görerek.

"Sen İrlandalı hırsız, mızrağın pisen mi?"
diye sordu soyguncu, hevesle.

"Elbette öyle; pisen yaradan çıkarılmazsa bir saatten kısa sürede ölürsünüz."

Çalılık haydutları daha fazla bir şey duymak için beklemediler. Dereye
harika bir hızla atladılar ve Mike'ın peşi sıra, eğer kendilerini iyi çocuklar gibi
davranmazlarsa silahını tekrar kullanmakla onları sürekli tehdit eden Mike'ı takip ettiler.

"Mızrak zehirli değildir umarım," dedim Bay Wright'a.

"Hayır, olsaydı, kullanımına itiraz ederdim. Arkadaşlar asılmak için doğmuşlardır, bu yüzden başka bir şekilde ölmeleri tehlikesi yoktur."

Çalıkuşu diğer tarafa geçer geçmez, kadınları
karşıya taşıdık ve sonra yorgun ve uykulu bir şekilde eve doğru yol aldık ve
geride bıraktığımız yumruktan bir tat almak için aşırı istekliydik.
Mahkumlarımız artık Mike'ın emirlerine uymaya itiraz etmiyorlardı ve o da
onlar üzerindeki otoritesinden oldukça gurur duyuyordu.

Ganimet konusunda hızlı olan Kala, bizden önce aceleyle gelmiş ve
evin sakinlerine
geldiğimizi duyurmuştu ve biz yaklaştığımızda, işçiler
başarımıza zafer tezahüratları ve mahkumlara karşı küçümseyici sözlerle yanımıza doğru akın ettiler. Erkekler kadınlara o kadar sempati duyuyorlardı ki, onları eve taşımakta ısrar ettiler; Nancy güçlü kollar etrafında olduğunda tekmelese ve tırmalasa da, sonunda teslim olmak zorunda kaldı ve sonunda yemek odasına yarı öfkeli, yarı memnun bir şekilde indi.

Gürültü papağanı uyandırdı ve genel kargaşaya sesini ekledi.

"Daha fazla haydut! Daha fazla haydut!" diye bağırdı kuş; "Sana söylemiştim;
Onları görüyorum! alçaklar! haydut! Koyun çal, ho, ho!"

"Sus, Poll," dedi Bay Wright.

"Yapmayacağım!" diye hemen cevapladı Poll; ve sözünü tuttu, çünkü
konuştuğumuz sürece konuşurdu, ancak bazen hanımlar oradayken konuşmaları pek uygun olmazdı.

"Giysilerinizi nasıl değiştirebileceğinizi bilmiyorum hanımlar," dedi Bay Wright,
bunu görünce, böyle bir düzenlemeye çok ihtiyaçları vardı; "gerçek şu ki, hiç karım olmadı, bu yüzden kadın giysileri
benim zavallı evimde bilinmiyor."

"Erkek giysileri verin," diye bağırdı papağan; "kimin umurunda?"

"Bu gece söylediğin ilk mantıklı sözler, Poll," diye haykırdı efendi.

"Öyle mi?" diye haykırdı kuş, sanki bu sözün doğruluğundan şüphe etmeye meyilliymiş gibi.

"Burada kaldığınız süre boyunca size tahsis edilecek bir odaya çekilirseniz, size sahip olduğum giysileri sağlarım. Kuru ve temizdirler ve kendi giysileriniz düzgün bir şekilde sıralanana kadar kullanabilirsiniz. Hiç kimse bu değişikliği fark etmeyecektir, çünkü inanın bana, hepimiz talihsizliklerinize o kadar derinden sempati duyuyoruz ki, acımaktan başka bir şey hissetmiyoruz."

"Kendi adıma," diye hemen cevapladı Nancy, "kendimi çok fazla yükümlü hissedeceğim, çünkü o kadar uzun süre nemli giysiler giydim ki neredeyse bir denizkızı gibiyim. Ama bu zavallıcık," Betsey'i işaret ederek, "sadece ağrıyan başını bir yastığa koyup, acısını unutmak istiyor."

"Evde bir tane yok," diye hemen cevapladı Poll.

"Yemeğe ihtiyacı var. Gerekli değişiklikleri yaptıktan sonra masaya gelmesine izin verin."

"Ben de," diye gakladı kuş.

"Eğer bir fincan çay yaptırırsanız, eminim ki
yemekten daha çok ona fayda sağlayacaktır. Kendi adıma, aç olduğumu itiraf etmekten korkmuyorum ve
gönülden yiyeceğim," dedi Nancy.

"Çalı hırsızları mı?" diye kükredi Poll, partimizdeki hanımları nasıl sınıflandıracağına karar veremiyor gibiydi, ülkenin o bölgesinde hiç kadın görmemişti.

"Çay hazır olacak ve sen kıyafetlerini değiştirdiğinde
akşam yemeği hazır olacak. Jackson, bana bir mum ver, hanımları
kendi evlerindeymiş gibi
inzivaya çekilebilecekleri batı odasına götüreceğim;" ve bu yürekli çiftçinin eğilip
kadınları geniş, sert ahşap merdivenlerden yukarı çıkarken, ertesi gün onlardan biriyle evlenecekmiş gibi
çok fazla nezaket ve konforlarına özen göstermesini görmek hayranlık vericiydi.

"İyi geceler efendim," diye bağırdı yaramaz kuş, Bay Wright'ın yüzüne kırmızı bir kızarıklık getirerek.

"Küstahlığınız için sizi cezalandırmak için geri dönüyorum, efendim," dedi ev sahibimiz,
parmağını kuşa doğru sallayarak.

"Acele etmeyin. D----n haydutlar--d--n haydutlar nerede?" ve Bay Wright görüş alanından kaybolurken, kuş dikkatini başka konulara çevirdi ve bizi takdire şayan bir dikkatle süzdükten sonra, gaklayarak,

"Bana ekmek verin; Poll aç."

"Ben de öyle," diye cevapladı Bay Brown, kuşun başını okşamaya çalışırken, ancak aşinalık, neredeyse derisini
baştan çıkaracak kadar güçlü bir gagalamayla engellendi.

"Sen küçük şeytan, ne demek istiyorsun?" dedi arkadaşım, neredeyse öfkelenerek.

"Doğru; küfür et ve siktir git! Kadınlar nerede? Kadınları seviyorum! Birine
sarılmak isterdim."

"Sen kaba küçük hayvan! Kötü görgü kurallarını nereden öğrendin?" diye sordum.

"Mike, Mike, Mike."

"Eh, Mike daha iyi bir işte olabilir. Kafanda bir bayan boudoir'ına pek uygun olmayan bazı tuhaf
tuhaflıklar var,
özellikle de beyefendi ziyaretçiler bekliyorsa," ve Bay Brown yetenekli kuşu hatırı sayılır bir hayranlıkla süzdü, ancak saygılı bir mesafeden
tuttu. Jackson şimdi belirdi ve akşam yemeği için tabakları koymaya başladı,
önce işçileri kendi oturma odalarına sürdüler, orada
çullukları kuşattılar ve üzgünüm ama onlara tam olarak mahkumlara davranılması gerektiği gibi davranmadılar.

Birlikte ayrıldıktan sonra, Bay Brown ve ben Jackson'a nezaret ettik ve
akşam yemeği istedik, böylece gün doğmadan önce birkaç saat uyuyabilirdik.

BÖLÜM LXXVIII.

ZORBAYI CEZALANDIRMAK.

En katı kalplerin bile suçlulara karşı merhamete benzer bir duyguyla yumuşadığı anlar vardır; ve bu tür tüm duygulara karşı oldukça
sertleştiğimi düşünsem de, itiraf etmeliyim ki
hapisteki çalılıklara bakarken. Onları Tarrengower Dağı'nın zirvesine
götürdüm ve tüm kötülükleri yıkanana ve geçmiş günahları affedilene kadar orada kar ve fırtınanın ortasında kalmaya zorlandım.

Çiftlik işçilerinin zavallı şeytanları çevrelemesi, onları acımasızca eleştirme ve aşağılamaları gerçeğinden dolayı böyle hissetmeye daha meyilliydim. Düşmüş bir düşmanın kötü muamele görmesinden nefret ediyorum. Düşmüş bir düşmana biraz saygı göstermenin daha asil olduğunu her zaman düşündüm, ancak işçiler bunu düşünmüyordu.

Sonunda, duygularına kapılan bir adam, kasıtlı olarak yaşlı Bill'in yüzüne tükürdü ve bu hareket alkış ve kahkahalarla karşılandı. Çalılık haydutu bu aşağılanmayı kaldıramadı ve bu aşağılanma onun asil yüzünde, işkencecilerine karşı
kirli bir sitem anıtı olarak kaldı. Yaşlı soyguncunun gözlerinin ateş saçtığını gördüm ve orada, bağlı kollarla, güçsüz bir şekilde dururken duygularını hayal edebiliyordum.

"Müdahale edemez ve böylesine utanç verici bir tekrarı önleyemez misin?" diye sordum Bay Brown'a; ama o beyefendi, Bay Wright ortaya çıkana kadar beklemenin ve onu tacizleri kontrol etmeye ikna etmenin en iyisi olduğunu düşündü.

Ben de birkaç dakika öyle düşündüm, ama kalabalığın içindeki bir kişinin hakaretlerine zulüm eklemeye meyilli olduğunu gördüğümde, artık sessiz kalamadım.

Mike, haydutları dereyi geçmeye ikna etmek için kullandığı yöntemi adamlara anlatmıştı ve şimdi, utanç verici
işlemlerde en önde olduğunu fark ettiğim bir adam, keskin uçlu bir bıçak yardımıyla vücutlarının en hassas kısmını test ediyordu; ve soyguncular
hiçbir şikayette bulunmasa veya inlemese de, acı çektiklerini ve müdahale etme zamanının geldiğini gördüm.

"Bu adamlar tutsak," dedim, kalabalığın arasından geçerek soyguncuların ve işkencecilerinin önünde durana kadar. "İyi muamele görmelerine izin verin, çünkü bir gün biz de bunu isteyebiliriz."

Hitap ettiğim işçi sözlerime en ufak bir ilgi göstermedi, ama sanki bundan zevk alıyormuş gibi
tutukluları bıçağıyla delmeye devam etti. Yaşlı Bill itiraz olarak birkaç vahşi küfür etmişti, ama
bunlar dikkate alınmadı.

"Sizin oyununuza karıştığım için beni affedin, dostum," diye devam ettim, bir elimi omzuna koyarak, "ama vazgeçerseniz beni memnun edersiniz."

"Size ne?" diye sordu, kaba bir şekilde; ve odada alışılmadık bir sessizlik olduğunu fark ettim ve bana doğru birçok endişeli bakış atıldı, bu da beni çiftliğin zorbasıyla ve herkesin korktuğu, benim de hoşlanmadığımı düşündüğüm bir adamla uğraştığımı ikna etti.

"Sizin sözünüzü kestiğim için beni affedin, ama buna hakkım olduğunu düşünüyorum.
Adamların yakalanmasına yardımcı oldum ve bu nedenle onların
emniyetleri konusunda söz sahibiyim."

Konuşurken gayet sakin ve soğukkanlıydım, çünkü adamın tutku göstererek
bana üstünlük sağlamasını istemiyordum.

"Sesin bu evde hiçbir işe yaramıyor, bu yüzden
kendini çekip gideceksin ve istersen şeytana gideceksin."

"Akrabalarını görmek istemiyorum, bu yüzden böyle bir şey yapmayacağım.
Evde olma hakkım var ve senden bu adamlara kötü davranmaktan vazgeçmeni isteme yetkim var. Eğer vazgeçmezsen, ben--"

"Ne?" diye sordu zorba, yüzünü benimkine yaklaştırarak ve
çok aşağılayıcı bir şekilde sırıtarak. "Seni yapacağım," diye cevapladım kararlı bir şekilde.

"Yapacak mısın?" diye sordu kötü niyetli bir bakışla.

"Elimden gelenin en iyisini yapacağım," diye cevapladım.

Zorba cevap olarak tek bir kelime etmedi, ancak bıçağının ucunu bir haydutun koluna dayadı ve o kadar sert bastırdı ki mahkum yarı bastırılmış bir acı çığlığı
çıkardı.

"Görüyorsun!" diye haykırdı adam bana dönerek. "Şimdi, bu konuda ne yapacaksın?"

Bay Brown'ın ve odadaki herkesin hareketlerimi büyük bir merakla izlediğini ve rahatsız edici pozisyonumdan
çekilirsem rezil olacağımı gördüm. Kavga, silahlarımı kullanacak kadar ciddi değildi, ancak zorbanın elinde bir bıçak olduğunu ve onu kullanmaktan çekinmeyecek birine
benzediğini fark ettim.

Benim için izlenecek tek bir yol vardı - bu yüzden, sorusunu sorar sormaz kolumu kaldırdım ve gözlerinin arasına bir darbe indirdim
bu da bir bordo akıntısının fışkırmasına neden oldu ve zorbayı odanın diğer ucuna doğru sendeleyerek gönderdi.

"İyi!" diye bağırdı bir düzine ses ve Bay Brown'ın derin bas sesini ünlemde en önde duydum.

"Dikkat edin," diye bağırdı kalabalık; "Bıçağı var ve kullanacak."

Uyarı çok da erken gelmedi çünkü kalabalık aniden
sağ ve sola açıldı ve zorbanın kanlı yüzü ve iltihaplı gözleriyle bana doğru koştuğunu gördüm.

Tabancamı veya bıçağımı çekmeye vaktim yoktu çünkü elimi ikisine de koyamadan adam üç ayak ötemdeydi, elini kaldırmıştı. Sağlam durdum ve silahın yıldırım gibi
aşağı indiğini gördüğümde kenara sıçradım. Bıçağın ucu tabancamın namlusuna değdi, yana doğru baktı ve darbenin şiddeti o kadar fazlaydı ki
serseri tamamen benim merhametime kalmış bir şekilde yere düştü.

"Yapar mısın?" diye bağırdığını duydum, zorba ayağa kalkmaya çalışırken.
"Bunu al, kötü bir adamsın."

Konuşurken İrlandalı, Kala'nın elinden bir bumerang kaptı ve
düşen adamın kafasına öyle bir darbe indirdi ki, kafatasının ezildiğini düşündüm.

"Hak etti!" diyen işçileri duydum, arkadaşları dövüldüğü için
kendi görüşlerini ifade etme lüksüne sahiptiler.

"Kahrolası herif! Sadece misafirlerimize hakaret etmekle kalmıyor, aynı zamanda hiç karşılaşmaya cesaret edemediği
mahkumlara da sataşmak zorunda. Ah, spalpeen, ona bir tane daha
sarma getirmeyi düşünüyorum," ve Mike sanki bunu yapacakmış gibi silahını kaldırdı,
ama ben elini tuttum, çünkü zorba gerçekten acı çekiyor gibi görünüyordu,
ve başı ağrıyormuş gibi inledi.

"Bu kargaşanın sebebi ne?" Bay Wright'ın, Mike'ı sessiz kalmaya ikna etmeye çalışırken sorduğunu duydum.

"Faith, bunun sebebi küstahlıktı ve çok iyi cezalandırıldı," diye cevapladı Bay Brown. "Ama diğer odaya gel, sana bütün hikayeyi
anlatacağım."

Ev sahibimiz eski müfettişi akşam yemeği yediğimiz odaya kadar takip etti,
ben de artık sessiz olan kalabalığı olabildiğince çabuk terk ettim ve Mike peşimdeyken dışarı çıktım.

"Kalbine yakın bir yere vurdu," dedi Mike, bıçağın darbesine atıfta bulunarak. "Bir santim bile senin ölümün olurdu. Uzun ömürler."

"Benim için gösterdiğin çabalardan dolayı sana teşekkür etmeliyim," diye cevapladım ve elini sıktığımda, içine bir altın para bıraktım.

"Bedad, eğer istersen geri dönüp urn'ü bir kez daha yalayayım," diye haykırdı Mike, madeni paranın ağırlığını hissettiğinde, coşkuyla.

Ben cevap veremeden, Bay Wright evden çıktı ve bize doğru koştu.

"Öncelikle, hizmetçimin kabalığı için özür dilememe izin ver,
ve ikinci olarak, onu hak ettiği şekilde cezalandırdığın için teşekkür ederim.
Bay Brown bana olay hakkında çok tarafsız bir açıklama yaptı."

"Ve yaptıklarımı anlattı mı, bedad," diye haykırdı Mike.

"Evet, yanımda çalışan bir adamın yokluğumda arkadaşlarımı nasıl destekleyeceğini bildiğini düşünmekten mutluluk duyuyorum. Mike, bu geceden itibaren maaşın ayda bir pound artacak ve Kelly'nin yerini alacaksın, onu işten çıkarmayı düşünüyorum. "

Bu haber tüm İrlandalının heyecanını artırdı ve onu aya meydan okumaya
baş ederken ve tüm parasını nasıl harcayacağını merak ederken bıraktık.

"Küstahlıktan dolayı cezalandırdığınız adam, uzun zamandır bir zorba konumundaydı," dedi Bay Wright, "kavgacı mizacı ve önemsiz durumlarda bıçak kullanmaya hazır olması nedeniyle. Birkaç hatayı, onun ruh halinin düzeleceği umuduyla görmezden geldim, ancak hoşgörümün kaybolduğunu görüyorum ve başı iyileşir iyileşmez Melbourne'e gidiyor."

Adamı benim yüzümden işten çıkarmaması için yalvardım, ancak Bay Wright bir projeye karar verdiğinde herhangi bir İngiliz kadar kararlı ve inatçıydı, bu yüzden konuyu kapattım ve eve vardığımızda Jackson bize ikinci akşam yemeğimizin hazır olduğunu ve Nancy'nin bir şeyler yemek için sabırsızlandığını söyledi.

"Siz iki adam nerede dolaşıyordunuz?" diye bağırdı Bay Brown, aç bir ayı gibi odada volta atıyordu. "Akşam yemeği hazır olalı on dakika oldu; "Aç insanların beklemesi için uzun bir süre"

Mazeretlerle değerli zamanımızı harcamadık, çünkü sabahın üçüydü ve bitirmek ve çok ihtiyaç duyduğum o dinlenmeyi almak için endişeliydim.

"Adamlar kapıları ve pencereleri kapatsın ve tutuklularımızın başına bir gardiyan koysun," dedi Bay Wright, ihtiyaçlarımızı karşılamak için hazır bekleyen Jackson'a hitap ederek.

"Ve bir ricam daha var," dedi arkadaşım, masaya oturduğumuzda, "uyuduğumuzda, kendi isteğimizle uyanana kadar dinlenmemize izin verin. Son üç gündür uykularımız çok uzun veya sağlıklı olmadı."

"Her şey sizin istediğiniz gibi olsun, beyler. Şimdi düş ve
orada bir hanım olduğunu unutma."

Ev sahibimiz buna değinmediyse, muhtemelen biz de bunu unutmuştuk, çünkü Nancy erkek kıyafetlerine o kadar iyi bürünmüştü ki
saygın bir çiftçi gibi görünüyordu.

Tamamen sakin ve kayıtsız görünüyordu ve onun, madenlerin erken tarihinde, kampta bir kadının olmasının ne güvenli ne de hoş olduğu
dönemde, kocasıyla birlikte Bendigo, Tarres Creek ve Ballarat'ta madencilik yaparken aylarca böyle kılık değiştirdiğini söylediğini duyduğumda şaşırmadım. Yorgun olmamıza rağmen, hayatıyla ilgili birkaç olay anlattı ve bunlar ilgiyle dinlendi ve Nancy sert biriyse bile gerçek bir yüreğe ve Hristiyan bir ruha sahip olduğunu ve hastalara yardım etmekten veya dinsizlere iyi öğüt vermekten asla geri kalmadığını gördük.

"Piponuzu için, beyler," dedi, "ve hasta olmaktan veya dumanın tenime zarar vermesinden korkuyorum. Yaşlı adamım
yirmi beş yıldır pipo kullanıyor ve umarım
yirmi beş yıl daha yaşar ve Tanrı'nın istediği kadar uzun yaşar. Pipo kullanmanın günlerini veya gecelerini kısaltacağını düşünmüyorum.
Onu, zor bir günün ardından, bir metre kil emerken gördüğümde,
bunun bir viski şişesi olmadığı için Tanrı'ya şükrediyorum. Bu zavallı adamın bu ülkede elde ettiği
az rahatlıktan başka bir şey değil ve eğer o memnunsa ben de mutluyum."

"Keşke sizin duygularınızı paylaşan bir eş bulabilseydim," diye belirtti Bay Wright.

"Öyleyse bulabilirsin," diye yanıtladı Nancy; "ama onları araman gerek. Onlar
burada kum ovalarında veya madenlerde değil,
büyük şehirlerde bir ebeveynin korumasının altında, eğitimin ve erdemin öğretildiği yerde bulundular."

"Melbourne'den bahsediyorsan," dedi Bay Brown, omuzlarını şaşkınlıkla silkerek, "senden şüphe etmeye meyilli olacağım, çünkü şehirde erdem diye bir kelime bilinmiyor."

"Dünyanın bir adamı gibi konuşulduğunda ve bunun ne kadar iyi ve doğru olduğu düşünülmediğinde,
aşağılık ve değersiz olanlarla aynı seviyeye konur. Çünkü
utanç, beyler ve cesur adamlar olduğunuzu biliyorum, zayıf cinsiyet hakkında böyle iftiralar
söylemeniz. Annelerinizin kadın olduğunu ve onlara karşı bir şey söylendiğinde, kanınızın
karışmayacağını unutmayın?"

Bay Brown o gece yine şaka yapmadı ve sanırım bu cevap hepimizi Yaratıcımıza olan yükümlülüklerimizi düşünmeye sevk etti, çünkü sandalyelerimizi masadan geri çektik ve uyumanın içmekten daha iyi olduğunu ve kokteyli başka bir zaman bitireceğimizi söyledik.

Jackson odamıza doğru yol gösterdi, ev sahibimiz ise hanım misafirlerine ikramda bulundu. Herkese iyi geceler diledik ve Bay Brown ile ben günün olaylarıyla ilgili birkaç kelime ettikten sonra kendimizi yere serilmiş şiltelere attık ve gün ışığı doğuda parıldamaya başladığında uykuya daldık ve uykularımız saatlerce rahatsız edilmedi; ama sonunda Bay Wright tarafından uyandırıldık, odadaki tek sandalyeye oturmuş, piposunu büyük bir iştahla içiyor ve sanki gün doğumundan beri uyanıkmış gibi görünüyordu.

"Hadi kalk," dedi, "yoksa akşam yemeği için iştahın kalmaz.
Sen
şimdiye kadar gördüğüm en derin uyuyanlarsın, çünkü seni uyandırmak umuduyla biraz gürültü yaptım, ama bunun imkansız olduğunu gördüm, bu yüzden tütün dumanını
deneyebileceğimi düşündüm."

"Saat kaç?" diye sordum, gözlerimi ovuşturarak ve
nerede olduğumu düşünmeye çalışarak.

"Saat dörde yaklaşıyor. Gel, kalk ve kadınları eğlendirmeme yardım et.
Üzerlerinde uygun kıyafetler var ve o kadar da kötü görünmüyorlar. Genç olan hâlâ kocası için ağlıyor, ama ben ona moralini yüksek tutmasını ve başka bir şey düşünmesini söylüyorum."

"Kesinlikle uymayacağı bir tavsiye. Hiçbir koşulda
tavsiye edilecek bir kadın tanıyor musun? Hayır, ben öyle düşünmüyorum."

"Kadınlar hakkında hep homurdanıyorsun," dedim Bay Brown'a hitap ederek. "Eğer gerçek biliniyor olsaydı, sanırım bir gün güzel yüzlü bir kadın tarafından terk edildiğinizi ve tüm cinsiyete
hakaret ederek intikam aldığınızı gösterirdi. Bu kaba bir davranış."

"Ne kadar kaba olduğu umurumda değil, çünkü bunun doğru olduğunu biliyorum," diye cevapladı Bay Brown, büyük bir samimiyetle; "on yıl önce, iki ayak üzerinde yürüyen veya saçlarının bukleler halinde kıvrılmasına izin veren
en güzel et ve kan parçasıyla seviştim. Ama bu konu hakkında konuşmak istemiyorum."

"Aşk ilişkilerinize bir ateşkes," diye sözünü kesti Bay Wright; "bu öğleden sonra gelip benimle dörtnala git ve çiftliğime bir göz at, sana garanti ederim ki artık kadınları veya evliliği düşünmeyeceksin. Gelir misin?"

İkimiz de hemen kabul ettik ve Jackson'ın uyandığımızda bizim için hazır tuttuğu güzel bir fincan kahveyi büyük bir keyifle içtik ve
sonra atlarımızı kapıda, bir önceki gün ateşten geçerken
tüylerinin bazı yerleri yanmış olmasına rağmen, mükemmel bir düzen içinde dururken bulduk.

Bay Wright konforumuza çok dikkat etmişti, çünkü eyerler
onarılmış ve pürüzlü olan yerler düzeltilmişti ve dizginler
yağlanmış ve temizlenmişti ve yeni gibi görünüyorlardı. Bindik ve
atlarımızın başlarını çevirerek, geldiğimiz ilk gün geçtiğimiz buğday tarlasına doğru yavaşça koştuk.

BÖLÜM LXXIX.

BAY WRIGHT'IN ÇİFTLİĞİ.-- KELLY'NİN ÖLÜMÜ.

O öğleden sonra keyifli bir yolculuk yaptık, sürüleri gözden geçirdik,
ürün yetiştirdik ve en iyi ekim yöntemi hakkında konuştuk. Ev sahibimizin, Amerikalıların hafif, kolay yönetilen aletlerine kıyasla İngiliz çiftçilerin ağır aletlerini tercih ettiğini gördüm ve ikincisinin sahip olduğu üstün avantajlara işaret etme fırsatını yakaladım; ancak Bay Wright
inanmaz ve benim yeniliklerimden kuşkuluydu. Arazisi düz ve taşsızdı ve hafif Amerikan sabanları için tam uygundu ve ben de bir çift öküzle çekilen bir sabanla, iki atla çekilen ve ihtiyaçlarıyla ilgilenmek için üç adam gerektiren, İngiliz yapımı bir sabanla yapılabilecekten üçte bir daha fazla iş yapılabileceğine dair söz verdim.

Bay'dan bir söz aldım. Wright, bir Amerikan sabanına adil bir deneme yapacağını söyledi; ve bir sonraki Melbourne ziyaretinde bir tane satın aldı ve ülkeden ayrılmadan önce, performansından
çok memnun olduğunu ve birçok İngiliz tarım aletini atıp yerine daha hafif ama yeterince güçlü olan ve çok fazla emek tasarrufu sağlayan Amerikan olanlarını koyduğunu söylemenin memnuniyetini yaşadım.

Avustralya'da Amerika Birleşik Devletleri'nin ürettiği birkaç ürünü tanıtmaktan başka bir sonuç elde etmemiş olsaydım, zahmetimin karşılığını fazlasıyla aldığımı düşünürdüm, zira binlerce dolar değerinde tarım aleti tüketecek ve temiz altın tozuyla ödenecek bir pazar bulduğumuza ikna oldum.

Bay Wright elli bin dönüm araziye sahipti, bin değil, _elli_ bin dönüm, ve bunun üçte ikisinden fazlası otlatma amaçlıydı.

Örneğin, beş yüz dönüm buğday, beş yüz dönüm patates ve bin dönüm de sebze, meyve ve yulaf ekmişti. Geniş arazinin geri kalanı, ovalara her yöne dağılmış görülen muazzam sürülere açıktı. Çiftlikte on bin baş koyun, üç bin baş sığır ve beş yüz at vardı ve hepsi tek bir adama aitti ve o adamın serveti her yıl neredeyse inanılmaz bir oranda artıyordu. Tahıl depolamak ve kış mevsiminde en değerli atlarından bazılarını tutmak için devasa bir ahır inşa etmek için seçtiği yeri gösterdi ve sonra ülkenin o kadar güvenli olacağı zamandan bahsetti ki, konfor ve zevk fikirlerine daha uygun bir ev inşa edebilir, geceleri uzanabilir ve sabah uyandığında sürülerini güvende bulabilirdi. Yolculuk ve çiftçinin sohbeti benim için çok ilginçti; ancak
Okurlara bunu yüklemeyeceğim, çünkü büyük ihtimalle onlar
benim kadar tarıma ilgi duymuyorlardır.
Eve döndük ve Avustralyalı çiftçilerin faaliyetlerinin büyüklüğünden her zamankinden daha fazla etkilendim.

O akşam, ponçumuzu yudumlarken, ertesi sabah Ballarat'a doğru yola çıkmamız gerektiğini ima ettik. Bay Wright, bir hafta boyunca yanında kalmamız için bizi boş yere teşvik etti ve hatta Mount Tarrengower civarındaki haydutlara karşı zorlu bir sefer düzenlemeyi bile teklif etti;
ama biz bu cazibelere kulaklarımızı tıkadık ve zamanımızın sınırlı olmayacağı bir
gün onu ziyaret edeceğimize söz verdik.

Madenlerden bir hafta uzak kalmıştık ve işler karışıktı,
ayrıldığımızda ne gibi büyük olaylar yaşandığını bilmiyorduk. Bakılması gereken önemli bir mülküm vardı ve Fred'in, uzun süredir şiddetli anlaşmazlıklara ve birkaç kanlı çarpışmaya neden olan vergiye karşı madencilerin ayaklanması durumunda yardıma ve tavsiyeye ihtiyacı olacağını varsaydım.

"Peki tutuklularımla ne yapacağım?" diye sordu Bay Wright, şaşkın bir bakışla.

"Onları sıkıca ütüleyin ve en güvenilir adamlarınızın refakatinde Melbourne'e gönderin," diye yanıtladı Bay Brown.

"Evet, bunu yapabilirim, ancak diğer taraf var - kadınlar. Siz gittikten sonra onlarla ne yapabilirim?"

"Onları da Melbourne'e gönderin. Tanık olarak ihtiyaç duyulacak ve kaldıkları süre boyunca iyi bakılacaklar. Adamlar asıldıktan sonra istedikleri yere gidebilirler. Sizin için geriye kalan tek yol bu."

"Melbourne'deki polis teğmenine bayanlar için bir not bırakacağım ve o da onların uygun şekilde bakılmasını sağlayacak," diye belirttim.

"Belki de bana verseniz daha iyi olur," dedi Bay Wright düşünceli bir şekilde.

"Neden?"

"Çünkü sanırım o iş beni bir iki gün içinde şehre çağıracak,
ve sefere eşlik edeceğim ve kadınların rotada arzuladıkları her şeye sahip olmalarını sağlayacağım. Onlara adamlarımı emanet etmek istemiyorum,
çünkü artık benim gözetimim altında olmadıklarında nasıl davranacaklarını bilmiyorum."

"İzleyebileceğiniz en iyi yol," diye haykırdı Bay Brown ve ben bir nefeste, hanımların iyi korunacağını düşünmekten memnunduk.

"Eğer bu planın iyi olduğunu düşünüyorsanız, onu benimseyeceğim," dedi Bay Wright, biraz şaşkın bir şekilde, ancak o zamanlar dul kadının gençliğinin ve gözyaşlarının onun
yüreğinde bir iz bıraktığından ve talihsizlikleri için ona başsağlığı dilemek için
olabildiğince ona yakın olmak istediğinden şüphelenmiyordum.

O akşam işi hallettik ve hatta Bay Wright ile
sebze ve meyve gibi tüm fazla ürünlerini ve elden çıkarmak istediği tüm sığırları bana göndermesi için bir anlaşma bile yaptım. Ticaretten elde edeceği avantajı ve stoklarını Melbourne'e göndermek ve alıcıların elden çıkarmasını beklemek yerine teslimatta ödeme yapacağımı ve en iyi piyasa fiyatını vereceğimi belirttim. O da benimle aynı fikirdeydi ve Fred ve ben ülkeyi terk ettiğimizde ancak kesintiye uğrayan bir pazarlık yaptık.

Ertesi sabah gün doğarken kalktık ve tüm ev halkı da öyle. Birinci kata indiğimizde kahvaltı masada dumanı tütüyordu ve Jackson kapının yanında durmuş, ayrılış ihtimaline oldukça melankolik bakıyordu, Kala ve Iala ise bize söz verilen rom ve tütün şişelerini hatırlatmak için cesaret edebildikleri kadar yemek odasına yaklaşıyorlardı. Onları unutulmadıklarına ve çiftlikten bize gönderilen ilk ekip tarafından eşyaları almaları gerektiğine ikna ettik.

"Ben de efendim," diye fısıldadı Jackson; "Umarım ayrılışınızdan sonra unutulmam."

"Sözlerimizi asla unutmayız," diye cevapladım. "Para veya nüfuz bunu sağlayabilirse, affedilirsiniz."

Bu güvenceden tamamen memnundu ve burada şunu da belirtmeliyim ki, ziyaretimizden itibaren bir yıldan az bir süre sonra affedildi ve Bay Wright'ın işinden ayrıldı, cebinde yüz poundla Melbourne'e gitti, küçük bir işe başladı ve bu iş giderek büyüdü, ta ki şu anda bana yaklaşık yüz bin pound olarak değerlendirildiğini yazıyor. Tüm spekülasyonlarında şanslıydı ve Melbourne'deki en onurlu tüccarlardan biri olarak kabul ediliyor.

"Bu arada, kavga ettiğiniz ve vurduğunuz adam işimi bıraktı," dedi Bay Wright, masaya oturduğumuzda.

"Birdenbire irkildi," diye cevapladım.

"Evet, bana gideceğine dair hiçbir ipucu vermedi; eğer verseydi, onunla tamamen anlaşırdım ve onu normal şekilde taburcu ederdim. Gece boyunca
gitti ve sahip olduğu her şeyi ve
biraz fazlasını aldı. Daha bir haydut olacak, yoksa
ben yüzleri okuyamam."

"Kendisine ait olmayan ne götürdü?" diye sordu Bay Brown.

"Bir çift büyük tabanca ve bir sürü mühimmat."

"Bunları kaybetmeyi göze alabilirsin, çünkü onları ateşleyen kişi için önlerinde duran kişiden daha tehlikelidirler. Kaybettikleri için kendini
kutla. Bu senin kazancın."

Ev sahibimiz güldü, ancak iddiamın doğruluğunu reddetti ve masada olduğumuz
kalan süre boyunca konuya bir daha değinilmedi.

Kahvaltımızı bitirdik, Bay Wright'tan altınlarımızı aldık, konaklamamız sırasında kasada kilitli tuttu ve bize bununla ilgili tek bir soru sormadı, gerçi şüphem yok ki gerçeği biliyordu - adamlarla el sıkıştık ve Nancy'nin kutsamalarını ve Betsy'nin gözyaşlı vedasını aldık - hayaletle kısa bir görüşme yaptık, bizimle gelemeyeceği için gözyaşı dökmeye meyilliydi, ancak onu affettireceğimize ve ona bir yıl yetecek kadar tütün ve konyak hediye edeceğimize söz verdiğimizde teselli buldu - herkesle bir kez daha el sıkıştık ve sonra atlarımıza bindik ve kulaklarımızda üç çınlayan tezahüratla Ballarat'a doğru yolculuğumuza başladık. Evden uzaklaştıktan sonra Bay Brown, "Keyifli bir ziyaret geçirdik," diye mırıldandı. "İnanın, böyle bir çiftliğe sahip olmaya itirazım olmazdı. "

"Bir yıldan kısa bir sürede kurban olarak satacağınız."

"Hayır, sanmıyorum. Ama merhaba! Bir şeyi unuttuk."

"Peki, ne?"

"Neden, rota üzerinde yiyecek bir şey."

"Jackson bizim iyiliğimizi düşündü ve eğer eyerinizin arka kısmına bağlanmış olan paketi
incelerseniz, bir dizi yiyecek ve sudan daha sert bir şeyin bulunduğu büyük bir
şişe bulacaksınız. Görüyorsunuz ki ben de aynı şekilde sağlanıyorum."

"Bunun için minnettarım ve yolculuk sırasında benden hiçbir talepte bulunmayacağınızı içtenlikle umuyorum."

"Kendinizi telaşlandırmayın," diye cevapladım gülerek. "Bir tabancam var ve
aç kalırsam bir kanguruyu vurabilirim."

Konuşurken tesadüfen tabancamı kemerimden çıkardım ve gördüm ki,
görünüşe göre iyi durumdaydı, ancak kapakların beceriksizce takılmış gibi göründüğünü düşündüm. İş benimkine benzemiyordu ve tabancanın
kurcalanmış olabileceğine dair hafif bir şüphem vardı.

Arkadaşıma hiçbir şey söylemedim, ancak dizgini atımın tırnağının üzerine bıraktım
ve memenin kapaklarından birini çıkardım. Beni telaşlandıracak hiçbir şey görmedim
ta ki demire yapışan aşındırıcı maddeyi silene kadar,
şaşkınlıkla, ateşleme borusuna küçük bir tıkaç sokulduğunu keşfettim, böylece namludaki şarj işe yaramaz.
Bu keşif değerliydi, çünkü işi yapan adamın bizim üzerimizde ne gibi planları olduğunu bilmiyordum.

Kısa bir inceleme, kalan beş tüpün de aynı durumda olduğuna beni ikna etti ve sonra durma çağrısı yaptım.

"Şimdi sorun ne?" diye sordu benden epey önde olan arkadaşım.

"Değerli olabilecek küçük bir keşif."

"Nedir o - bir şişe içki daha mı?"

"Hayır, bundan daha önemli. Bir şişe olsaydı seni geri aramazdım," diye cevapladım.

"Hayır, yemin ederim ki aramazdın. Ama devam et. Şimdi ne bulduğunu
söyle."

"Sadece tabancalarımız kurcalanmış. En azından benimki."

"Mümkün mü?" diye bağırdı Bay Brown, aceleyle silahını çekip inceleyerek.

"Hiçbir şey göremiyorum," diye devam etti. "Barut ve mermiler yerlerinde ve kapsüller takılı gibi görünüyor."

"Kapuçları çıkar ve sonra bak," dedim.

İstediğim gibi yaptı ve tüplerin benimkiler gibi durduğunu gördü

"Şeytan!" diye mırıldandı; "Bundan pek hoşlanmadım." "Ben de hoşlanmadım; ama
en iyisini yapmalıyız. Tıpaları ne kadar çabuk çıkarırsak, kendimi o kadar güvende hissedeceğim."

Görev uzun sürdü, ama başardık ve sonra, her şeyden emin olmak için silahlarımızı yeniden doldurduk ve onlara güvenebileceğimizi
gördüğümüzde rahatladık.

"Bu ne zaman yapıldı?" diye sordu Bay Brown.

"Muhtemelen dün öğleden sonra, çiftliğe bakarken."

"Ama bunu kim yapmış olabilir?"

"Burada benden çok şey istiyorsun. Çiftlik işçileri, üzerimizde para olduğunu biliyor olabilirler. Aslında, çobanın, sarhoşken, bulduğumuz zengin ganimetten övündüğünü ve böylece bizim pahasına zengin olmak isteyen pervasız bir adamın kıskanç ruhunu harekete geçirdiğini düşünüyorum."

"O zaman, her birkaç dakikada bir kurşun olacağını tahmin ederek, at sırtında gitmenin memnuniyetini yaşamalıyız," diye homurdandı Bay Brown.

"Sanırım durum bu, rotamızı değiştirmediğimiz sürece."

"Ve yolumuzdan otuz mil uzaklaşmak mı?" diye bağırdı arkadaşım alaycı bir şekilde. "Hayır, efendim. Güneşin toprağı o kadar ısıttığı, sivrisineğin gece saat on ikiden önce konarsa kanatlarının yandığı kumlu bir ovayı geçmek istemiyorum."

"Eğer orada böcekler yoksa ova bir cennet olmalı. Hadi o rotayı kullanalım," diye cevapladım.

"Sineklerin ve sivrisineklerin orada olmadığını söylemedim. Kumlara dokunmadıklarını, ancak havada asılı kaldıklarını ve üzerine kondukları
insan veya hayvanın talihsiz olduğunu söyledim."

Bay Brown'ın amacından vazgeçmeyeceğini öğrendim; bu yüzden bir kez daha yan yana gittik ve gezimiz sırasında başımıza gelen
olaylar hakkında sohbet ederken, tabancaların fişe takılmasını neredeyse
unutuyorduk. Bay Wright'ın arazisinin kenarında, Ballarat'a giden yol üzerinde, içinden küçük bir derenin geçtiği küçük bir sakız ağacı ormanı vardı, bu dere, kaçakçıları yakaladığımız gecede geçtiğimiz dereye benziyordu. Su sığ ve durgundu, tabanı yumuşak, yapışkan ve kenarları bataklıktı. Bay Wright bu dereyi geçmemiz gerektiğini söylemişti ve geçtikten sonra madenlere giden sayısız patika ve yolu bulabileceğimizi ve muhtemelen madenci gruplarıyla karşılaşacağımızı söyledi. Talimatlar verildiğinde çiftlik işçilerinden birkaçı oradaydı, bu yüzden dereyi geçerken, eğer yapılacaksa, hayatlarımıza bir
girişimde bulunulacağı sonucuna vardım.

Bu yüzden, derenin yakınlarına vardığımızda atımın hızını kontrol ettim ve ağaçları ve pusuya düşürülmenin beklenebileceği yerleri dikkatlice inceledim.

Hatta yerde at ayak izleri aradım, çünkü her kaçak hizmetçinin veya çiftlik işçisinin bir at çalmasının
âdet olduğunu biliyordum.

Bu olağan bir durum olarak kabul edilirdi ve Avustralya polisinin at sırtında kötü giyimli bir adam gördüğünde,
ona atı nereden çaldığını sorması alışılmadık bir şey değildi; ve eğer oldukça doğru cevaplar vermezse,
hayvan götürülür ve polisin hizmetlerine verilirdi.

Topraktan hiçbir şey söyleyemedim, çünkü sığırlar susuzluklarını gidermek ve
soğuk çamurda yuvarlanmak için dereye gitmişlerdi.

Çabucak etrafa baktım, ama endişe yaratacak hiçbir şey görmedim; bu yüzden
atıma hafifçe dokundum ve dereye girdim. Çamurdan hoşlanmayan hayvan,
aniden yarı yola kadar sıçradı. Hayvanın hızlı hareketi muhtemelen
hayatımı kurtardı, çünkü hayvan sıçradığı anda bir atış yapıldı ve top başımın rahatsız edici bir şekilde
vızıldayarak geçti.

Mahmuzları hayvanın yanlarına derinden sapladım ve yıldırım gibi bir sıçrayışla beni dere kıyısına indirdi; ama bunu yaparken toprak çöktü ve o düştü, beni ondan birkaç fit uzağa fırlattı.

Hayatımı yine o basit kazaya borçluydum ve bu Avustralya'daki ikametim sırasında daha önce hiç yaşanmamış bir türdü,
çünkü at düşerken, bir başka keskin silah sesi duyuldu,
ve bir kurşun başımın üstündeki bir ağacın gövdesine çarptı ve yüzüme bir
kabuk yağmuru yağdırdı.

"O lanet herifi görüyorum!" diye bağırdı Bay Brown ve onu takip etmek için mahmuzladı. Güçlü bir ata binmiş, tıknaz yapılı bir adamın siluetinin ağaçların arasında kaybolduğunu gördüm ve hayvanımı hemen ayaklarına doğru
sürükleyerek takibe katılabildim.

Bunu yapmadan önce, kulaklarımın Bay Brown'ın tabancasından geldiğini söylediği iki hızlı, çınlayan el ateş sesi duydum ve olası suikastçının kaderini kolayca tahmin ettim.

Çamuru üzerimden kazıdığımda, Bay Brown
yavaşça geri geldi, olabildiğince kayıtsız ve sakin görünüyordu.

"Onu vurdun mu?" diye sordum.

"Elbette; her iki atış da duyuldu," tatmin edici bir cevaptı.

"O haylaz kimdi? Onu tanıdın mı?"

"Elbette; senin izini taşıdığında bunu yapmamak elde değildi."

"Nasıl--benim izim mi?" diye şaşkınlıkla sordum.

"Evet; gözlerinden biri dün gece vurduğun yerde morarmıştı."

"Yani bana Kelly'nin canımı aldığını mı söylüyorsun?" diye bağırdım.
Bay Wright'ın bana adamın bir önceki gece çiftlikten ayrıldığını söylediğini hatırlayarak.

"İnanmıyorsanız, cesedi buradan birkaç çubuk ötede bulacaksınız
iki yarayla -biri sağ omuzda ve ikincisi de vücuttan."

"Görmek istemiyorum," diye cevapladım; "yolculuğumuza devam edelim ve
bu kadar tatsız bir zorunluluğun olduğu yerden ayrılalım."

Bay Brown kaçışı için bir şükran duası etmediyse, eminim ki ben ettim; ve samimi bir duaydı, çünkü kısa mesafeden iki kurşunun etkilerinden sizi ancak
egemen bir İlahi Takdir kurtarabilirdi. Biz ilerlemeye devam ettik, iyi atlarımız kendilerini son derece zorladı ve
başımıza yağan tekneye neredeyse aldırmadan, ta ki
beyinlerimiz eriyip gözlerimizden kaçmaya hazır olana kadar. O gün sadece bol miktarda içki içmek bizi güneş çarpmasından kurtardı.

Sonunda ovaya ulaştık ve önümüzde uzanan yarım düzine yol gördük, hepsi madenlere gidiyordu, ama hepsi ıssızdı, çünkü saat birdi,
az sayıda yolcunun hareket etmek istediği, güneşin ateşli seyrini
durdurmasını ve toprağın hararetli sıcaklığını atmasını beklemeyi tercih ettiği bir saatti.

"Daha fazla gitmiyorum," diye bağırdım, atımın aşırı çabalarından
acı çektiğini gördüğümde.

Bay Brown dizginleri çekti ve tavsiye almaya meyilli görünüyordu.

"Sadece bir sonraki ağaç kümesine," diye cevapladı, yaklaşık bir mil uzaklıktaki yarım düzineyi işaret ederek.

"Hayvanları öldüreceğiz ve karşılığında kendimizi de," diye cevapladım.

"Bir mil kadar yol pek fark yaratmayacak; sanırım size iyi bir kamp alanı ve ağaçların altında oldukça temiz su bulunan bir çukur
söz verebilirim; gelin."

Artık teşviklere karşı koyamadım ve bir kez daha atlarımızı harekete geçirdik.

"Bakın, size söylediğim gibi, ağaçların altında arkadaş bulacağız," diye bağırdı Bay Brown; "duman yükseliyor ve bu da kahve ve akşam yemeğini gösteriyor.
Neşelenin ve gün batımından önce haberi öğreneceğiz."

Birkaç dakika içinde bakışlarımıza üç veya dört erkek ve iki kadın göründü, yollar düzene girmeden önce Ballarat ve Melbourne arasında birçok yolculuk yapmış gibi görünen bir vagonun yanında oturuyorlardı. Canlı bir ateş yanıyordu ve o ateşte bir kahve makinesi ve bir su ısıtıcısı görebiliyorduk. Kamptan kısa bir mesafede, çayırda otlayabilecek kadar ömrü kalmış iki iskelet at vardı ve görünüşe göre yaşamlarının son birkaç yılında dikenlerle beslenmişlerdi. Görünüşümüzün aleyhimize olduğundan şüphelenmeden, titreyen sahiplerinin ellerinde tuttuğu birkaç tüfekle durdurulana kadar cesurca ilerledik.

"Buraya gelmeyin, ey şeytanlar!" diye bağırdı adamlardan biri oldukça güçlü bir aksanla.

"Eğer gelirse, kurşun gibi bir kurşun yersiniz!" diye bağırdı bir diğeri.

"Ama, iyi dostlarım," dedi Bay Brown, yumuşak bir şekilde.

"Hemen gidin, şeytan sizinle ilgilensin. Sizi tanıyoruz."

"Bizi tanıyorsanız, bizden korkmamalısınız," dedi arkadaşım, kendisine özgü o imalı tartışmacı üslupla.

"O! O zaman ayakta durmamak daha iyi; yaltaklanma, ama defol git!" diye bağırdı kadınlardan biri, bize sıcak su veya patates atmaya dair gösterici işaretlerle.

"Neden, biz kim olduğumuzu sanıyorsun?" diye sordum, Bay Brown görevinin sohbet kısmından
derin bir tiksintiyle çekilmişti, beyefendice konuşmasının yaltaklanma olarak algılanması fikrinden.

"Biz sizin talihli olduğunuzu düşünüyoruz! Tanrı sizi kahretsin," diye cevapladı putperestlerden biri.

"Ama biz hırsız değiliz," diye devam ettim.

"Görünüşünüz sizi harika bir şekilde yalanlıyor. Yolunuza devam edin ve burada paramız veya bayatlayacak bir şeyimiz olduğunu düşünerek durmayın, çünkü yok."

"Neden, aptallar!" Bay Brown bağırdı, "ceplerimizde sizin, karılarınızın ve atlarınızın leşlerinden daha fazla para var."

Bu duyuru bir sansasyon yarattı ve sanki bir hata yapmışlar ve düzeltmeye istekliymişler gibi
birlikte fısıldaşanları görmek bizi mutlu etti.

"Viskiniz var mı?" diye sordu sonunda içlerinden biri.

Yüzlerine bir şişe salladım ama cevap vermedim.

"Rale poteen mi?" diye sordu.

"Her yerde İrlandalılar var," diye cevapladım.

"Tanrı'ya şükür, gelin ve hoş geldiniz."

Tüfekler indirildi, düşmanca tavırlar sona erdi ve biz
kampın içine fatihler gibi girdik ve her türlü saygıyla karşılandık,
ki bunu daha çok elimde tuttuğum siyah şişenin etkisine, onurlu kişisel görünümümüze bağlıyordum. Kadınlar bile bizi cesaretlendirici bakışlarla karşılamaya tenezzül ettiler ve içlerinden biri bebeğini ağladığında şaplakladı, çünkü bu küçük şey yabancılardan korkuyordu.

BÖLÜM LXXX. BALLARAT'A DÖNÜŞ YOLCULUĞU.

"Siz şüphesiz ülkede yabancısınız," dedi Bay Brown, atlarımızın sırtlarından eyerleri çıkardıktan ve hayvanların yiyecek için kamptan kısa bir mesafe uzaklaşmasına izin verdikten sonra.

"Faith, bunu rahatlıkla söyleyebilirsiniz," diye bağırdı önde gelen Hibernian, iyi huylu bir
tebessümle.

"Nereden geldiniz?" diye devam etti arkadaşım.

"İrlanda, efendim," oldu hemen gelen cevap.

"Bunu bana söylemeden biliyorum. Yani bu ülkenin hangi kısmından.
Sidney mi, Melbourne mü?"

"Faith, İrlanda'dan geldiğimizi nasıl anladın?" diye sordu Pat, masum bir
saflıkla.

"Konuşmanızdan, kesinlikle," oldu Bay Brown'ın hemen verdiği cevap.

"Bedad, bunu hiç düşünmemiştim," diye homurdandı Kelt.

"Melbourne'den geldik efendim," dedi adamlardan biri, Bay Brown'ın sorusunu yanıtlayarak ve siyah şişeye umutlu bakışlar atarak.
"Yolda dört gündür yol alıyoruz ve çok az ilerleme kaydediyoruz, istediğimiz zaman çekmeyen atlar için kötü şans. İlk gün viskimiz bitti, Ned Mullon'un içmesi yüzünden, kasabadan ayrıldığımızda çok sarhoştu."

"Ağzın çalışırken şansım çok azdı, Teddy," diye bağırdı Ned sırıtarak.

"Sizinle bir pazarlık yapacağız," dedi Bay Brown adamlara. "Patateslerinizden bize bir pay verin, viskiyi bölüşelim."

"Tamamdır," diye bağırdı tüm eller, dikkate değer bir oybirliğiyle; ve esculentleri içeren tencere ateşten çekildi ve ayaklarımızın dibine konuldu,
bu arada kadınlar hariç tüm elleri tedavi ettik.

"Peki, Melbourne'deki haberler ne?" diye sordu Bay Brown, iştahımızı giderirken.

"Madenciler hakkında yüksek sesle konuşuyorlar ve vergi ödemekten hoşlanmıyorlar, Tanrı'ya şükür; ve topçular vali ne zaman derse o zaman yürüyüşe hazırlanıyorlardı, onlara kötü şans."

"Askerlerin hangi madenlerde konuşlandırılacağını anladın mı?" diye sordum.

"Evet, anladım," diye cevapladı muhbirimiz. "'Ballarat'ta."

"O zaman yokluğumuzdan beri sorun çıkmış olmalı," diye belirtti Bay Brown; "ve eve ne kadar çabuk dönersek, mallarımız o kadar güvende olur. Eğer
taze atlarımız olsaydı hemen yola çıkabilirdik."

"Ve viskiyi de götürebilir miyiz?" adamlar pişman bakışlarla talep ettiler.

"Hayır, onu sizin kullanımınıza bırakacağız."

"O zaman size uzun ömürler ve taze atlar için dua edin
gecikmeden"

Pat'in duaları, eğer gerçekten dua ettiyse, pek işe yaramadı, çünkü
taze atlar gelmedi ve gece yarısına kadar hareketsiz kalmak zorunda kaldık, sonra tekrar hayvanlarımızı eyerledik ve
eğlencecilerimize veda ettik. Ayrıldığımızda, topluluk çok vatanseverdi ve İrlanda'nın büyüklüğü ve İngiltere'nin rezaletleri hakkında şarkılar, iki mil yarıçapındaki herkesi uyandıracak kadar yüksek sesle söylendi.
Ayrıldığımızda bize üç kez tezahürat ettiler ve gruptan biri, heyecan içinde, patates tenceresine takıldı ve üzerine bir miktar sıcak su döküldü ve bu da en korkunç çığlıkları atmasına neden oldu, bu çığlıklara başsağlığı gözyaşları yerine kahkahalar eşlik etti.

"Erkeklere viski vererek insani bir amaca ulaştık," dedi Bay Brown, Ballarat'a doğru giderken. "Zavallı
atlar birkaç saat daha fazla dinlenecek."

"Bu, kadınların ve çocukların yapabileceğinden daha fazla," diye belirttim.

"Kadınlar kendilerine bakabilirler, size garanti ediyorum ve bir kavga
çıktığında, aynı zamanda çocuklarına da bakın. Ama atınızı
temizleyin. Gün ışığında Ballarat'a varmalıyız, çünkü orada hareketli zamanların
olduğundan hiç şüphem yok."

Hava oldukça serindi ve ay bize doğru yolu gösterecek kadar parlaktı, bu yüzden onu aramakla vakit kaybetmedik. Gün doğmadan hemen öncesine kadar tek bir kişiyle bile karşılaşmadık, atlarımız aniden
ürktü ve bir inceleme bunun nedenini ortaya çıkardı. Yol kenarındaki bir ağacın altında bir ekip vardı ve sürücü derin uykudaydı,
müziksiz bir şekilde horluyordu, öküzler ise arabanın tekerleğine zincirlenmiş bir şekilde sessizce geviş getiriyorlardı. "Onu uyandıralım ve Ballarat'tan gelen haberleri öğrenelim," dedi Bay Brown.

Karşı çıkmadım. Arkadaşım uyuyan adama yaklaştı ve
omzuna hafifçe dokunarak başını kaldırmasına neden oldu. Adam
gözlerini ovuşturdu ve bir an bize çılgınca baktı ve sonra
çok acıklı bir şekilde yalvarmaya başladı.

"Çalmaya değer tek bir şeyim bile yok," diye bağırdı.
"Battaniyemi istiyorsan alabilirsin, ama pek iyi bir battaniye değil."

"Sanırım bizi haydut sanıyorsun?" diye sessizce belirtti Bay Brown.

"Kesinlikle öyle sanıyorum--sen de öyle değil mi?" diye sordu adam, umut ve korku arasında.

"O kadar da ileri gitmedik. Senden tek istediğimiz haber ve
bize çok fazla fedakarlık yapmadan verebilmen."

"Aa, hepsi bu mu? Birinin bana üflediğini sanıyordum," diye bağırdı
kamyoncu, oldukça rahatlamıştı.

"Ballarat'ta işler nasıl?" diye sordum. "Olabilecek en kötü şekilde," diye yanıtladı
yabancı hemen. "Şeytan madencileri ele geçirdi,
ve hükümete altın vergisi ödemeyi reddediyorlar. İkincisi pes etmek istemiyor ve kavga çıkacak, yoksa çok yanılıyorum. Sizi acele ettirmek istemiyorum, ama sayılmak istiyorsanız,
harekete geçmeniz daha iyi olur, yoksa bütün mesele siz gelmeden önce karara bağlanır."

"Sizin bir Yankee olduğunuza bahse girerim," dedi Bay Brown ve ben
arkadaşım konuşmadan önce adamın sevimliliğini fark ettiğimi düşündüm.

"Bahsi kabul ediyorum," oldu hemen cevap. "Parayı elime ver."

Bay Brown'ın parası gelmedi, bu da yabancının alaycı bir şekilde gülümsemesine neden oldu.

"Sanırım birkaç kuruş kazanma şansı isteyen bir adam bulmuştum ama sen buna zaman ayırmaya meyilli görünmüyorsun. İşte benim param,
ve bunun geldiği yerde daha fazlası var."

"Bahsi boş ver," dedim; "Sen New England Eyaletleri'ne ait değilsin, yemin ederim, bu yüzden bizi o tuzakta yakalayamazsın."

"Öyle," diye cevapladı kamyoncu, kıkırdayarak; "ama seni böyle düşündüren ne?"

"Öncelikle, gerçek bir Yankee'nin aksanına sahip değilsin," diye cevapladım; "ve sonra, bir Yankee, içinde bulunduğu şirketten emin olana kadar tek bir doları bile açığa çıkarmazdı. Haklı mıyım?"

"Eğer değilsen beni as, yabancı," diye bağırdı kamyoncu, cömert bir coşkuyla. "Eğer bir Yankee değilseniz, ülkede bir tane bile yoktur."

Suçumu kabul ettim ve milliyetim uğruna sıcak bir el sıkışması aldım.

"Ben bir Yankee değilim, bu bir gerçek," dedi yeni tanıdığım; "ama ben Yankee topraklarına aitim ve bu yeterince onur, gök gürültüsüne göre. Ben bir Ohio çocuğuyum ve babamın çiftliğine yerleşmeden ve hayatımı bağlamadan önce dünyanın nasıl yapıldığını görmek için etrafıma bakıyorum. Geri dönmeden önce birkaç kuruş toplayabilirsem çok daha iyi olur ve toplayamazsam kalbimi kırmaz."

Yeni tanıdığımızla atlarımızı solumak ve yokluğumuz sırasında yaşanan tüm haberleri öğrenmek amacıyla yaklaşık yarım saat konuştuk. Ona iyi bir tavsiye verdim ve seyahat ederken arabasında uyumanın benimseyebileceği
en güvenli plan olmadığını söyledim ve birkaç dakika düşündükten sonra kendisi de öyle düşündü. Ona iyi geceler diledik ve yolculuğumuza devam ettik ve tam gün doğarken yorgun atlarımızı yokluğumuzdan beri değişmemiş görünen
dükkanın önüne çektik. Mahallede her şey sessiz ve hareketsizdi, ancak sokaklarda alışılmadık sayıda polisin görevde olduğunu ve çoğunun yabancı olduğunu ve hangi partiden olduğumuzdan emin değilmiş gibi bize şüpheli bakışlarla baktıklarını fark ettik.

"Sen Fred'i yukarı çekerken ben atları tutacağım," dedi Bay Brown attan inerken.

Arkadaşımı görmek için fazla sabırsızlanıyordum, ikinci bir teklife ihtiyacım yoktu. Ayağımı kapıya koydum ve bizi yakından takip eden iki veya üç şüpheli polisin açlıktan ölüyor olduğumuzu düşünmesine neden olan şiddetli bir tekme attım.

Kapıya daha yeni dokunmuştum ki, boğuk bir homurtu bana Rover'ın
hala hayatta olduğunu ve aktif görev yapabilecek durumda olduğunu gösterdi. Tazının
uyku yerinden fırladığını, zemini geçtiğini ve
sağlam vücudunu bastırılmış bir çığlıkla kapıya fırlattığını duydum, bir an sonra bu çığlık öfkeden neşeye dönüştü. Karşılama çığlıkları attı,
ama Fred hala ipucunu almamış gibiydi. Sonunda onu terlikleriyle
zeminde sürüklenirken duydum ve hemen sordu,--
"Kim var orada?"

"Bir arkadaş," diye cevapladım, sesimi olabildiğince gizleyerek.

"Ne istiyorsun?" diye sordu.

"Bir fincan kahve ve bir şeyler atıştır," diye cevapladım.

"Burada ikisini de bulamazsın. Kahvehanelerden birine git."

"Ama ya ticaret yapmak istersek?" diye sordum.

"O zaman ticaret saatleri içinde gel," diye kısa bir cevap geldi.

"Ah, bütün gün orada durup konuşmayın, ama bizi içeri alın," diye bağırdı Bay Brown,
tüm İngilizler gibi, aç karnına şaka yapmaya tahammül edemeyen.

"Sen misin, Jack?" diye sordu Fred, hevesle.

"Elbette," diye bağırdı Bay Brown, sabırsızlıkla.

Ağır çubuk dikkat çekici bir hızla kaldırıldı ve hemen ardından kapı açıldı ve dünyadaki en iyi arkadaşım elimi sıktı ve sırtımı sıvazladı, sanki süt sıvısıyla boğulan bir bebekmişim gibi, Rover etrafımızda dönerken, neşeli havlamalarıyla havayı seslendirdi, ta ki kendini ayırt etmek için endişelenene ve belki de Bay Brown'ın bu karşılamadan payını almadığını düşünene kadar, aniden o beyefendiyi pantolonunun arkasını hafifçe ovuşturarak karşıladı, bu da onun sert bir küfür etmesine ve yeri dikkat çekici bir şekilde ovmasına neden oldu.

"İçeri gir, içeri gir," diye bağırdı Fred, "yoksa etrafımızda Ballarat'ın tüm yeşil polisleri olacak, bir tezahür olduğunu düşünüyorlar. Üç adamın köşelerden baktığını görüyorum, sanki bizi deli mi yoksa komplocu mu olarak göreceklerinden emin değillermiş gibi." 

Onu dükkana kadar takip ettik ve kapıyı kapattık; Fred lambaları yakmakla meşgulken, çünkü dükkan içerisi karanlıktı, sanki dili bir aydır oruç tutmuş ve şimdi kayıp zamanı telafi ediyormuş gibi gevezelik etti. 

"Seni neredeyse ölüme terk etmiştim ve gelecek hafta Smith'in sorumluluğunda dükkandan ayrılıp seni aramaya başlamalıydım. Seni bu kadar uzun süre alıkoyan ne oldu ve bana birkaç kelime gönderemedin mi?" 

Sonra, bizim cevap vermemizi beklemeden devam etti:--

"Çalı hırsızlarının kurbanı olduğunuzu düşünmeye başladım, çünkü
son zamanlarda çok cesurlar ve birden fazla çete, sorunlar devam ederken, cezasız bir şekilde şehre yaklaştı. Komiserden onlara karşı bir kuvvet göndermesi istendi, ancak o, adamları esirgeyemeyeceği gerekçesiyle reddetti."

"O zaman sorunlar devam ediyor mu?" diye sordum.

"Hiçbir zaman şu andakinden daha ciddi değil; ve her gün açık savaş ilan edileceğini bekliyorum. Madenciler madencilik için aylık otuz şilinlerini ödemeyi kesin bir şekilde reddettiler ve hükümet bunu yapmaları konusunda ısrar ediyor.
Hiçbir taraf pozisyonundan geri çekilmek istemiyor, ancak ben samimi olarak inanıyorum ki eğer işlerin başında iyi bir adam olsaydı, bu zorluk yirmi dört saat içinde ve hükümet ve madenciler için tatmin edici bir şekilde çözülürdü."

Fred bize haberlerle eğlendirirken bile, kahvaltımızı hazırlamak amacıyla sobayı yakmakla meşguldü.

"Kan dökülmesinden kurtulmayı ummak için çok geç," diye devam etti Fred, "hükümet tarafından beklenmeyen tavizler verilmediği sürece. Komiserin her gün genel valiliğe madencilerin pes etmek üzere olduğunu ve onları isteklerine boyun eğdirmek ve daha fazla isyan çıkmasını önlemek için yalnızca enerji ve kararlılığın gerektiğini belirten mesajlar gönderdiğini öğrendim. Hükümeti ne kadar utanç verici bir şekilde yanılttığını görüyorsunuz, çünkü Ballarat'ta polis gücü hariç, vergiye karşı savaşacak iki yüz adam yok."

"Komiserin böyle mesajlar gönderdiği nereden biliniyor?" diye sordum. "Doğrusunu söylemek gerekirse," dedi Fred, sesini fısıltıya düşürerek,
"bir grup adam dünden önceki gün kuryeye pusu kurdu ve
yazdıklarını karıştırdı. Mektuplarda daha fazla adam ve bol miktarda mühimmat talebi ve isyancıların iki haftadan kısa bir süre içinde merhamet dilemesi umudu vardı."

"Peki bizim vatandaşlarımız nasıl davranıyor?" diye sordum.

"İstediğim kadar geri kalmış değiller," diye cevapladı Fred; "çünkü bizim yabancı bir topraklarda olduğumuzu ve bizden aktif bir rol beklenmediğini
hatırlamalılar. Ama kendilerine yöneltilen iltifatlara çok az kişi dayanabilir ve genel olarak hepsi madencilerle birlikte dizilmiş durumda. Tüfekleri isteniyor ve darbeler değiş tokuş edilirse korkunç bir yıkıma yol açacaklar."

"Ve siz henüz bu soruya katılmadınız mı?" diye sordu Bay Brown.

"Hayır; hükümet temsilcileri ve devrimci hareketin liderleri tarafından bol miktarda teklif yapılmış olsa da. Kamu işleriyle uğraşmak için çok fazla bin dolarımız var, ancak eğer--"

Fred kahveyi koyarken durakladı ve Bay Brown'a sertçe baktı.

"Devam et," dedi o beyefendi. "Bana bir vatandaş ve bir kardeşmişim gibi davran."

"Halk özgürlük ve bağımsızlık için bir mücadeleye girmek üzereyse, sahip olduğum tüm mülkü, böylesine arzu edilen bir nimeti güvence altına almak için feda etmekten çekinmem. Ancak özgürlük kelimesi
asla anılmaz. Bu sadece bir para meselesi ve bu nedenle
uzak duracağım."

"Bu arada, biz yokken işler nasıldı?" diye sordum.

"Hiç bu kadar iyi olmamıştı. Satışlar büyük ve karlar iyiydi. Birçok
şeyimiz bitti, ancak Smith bu öğleden sonra yanımızda olmalı ve o
eksiği giderecek. Şimdi bana yolculuğundan bahset. Elbette
gömülü hazineyi bulamadın ve gittiğin zamandan
biraz daha fakir döndün."

"Bu, bu tür parayı ne kadar değerlendirdiğine bağlı," diye cevapladım, cebimi masaya boşaltıp büyükçe bir torba altın tozu
attım.

Fred şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Başarılı olduğunu mu söylemek istiyorsun?" diye sordu.

"Altını almaya gelince başardık; ancak yolculuğumuz boyunca sorunsuz bir seyir izleyip izlemediğimizi sorarsan, sana
zorlu ve zaman zaman aşırı fırtınalı olduğunu söylerim. Özellikle de haydut haydutlar bizi dumanla dışarı atmaya çalıştıklarında ve ayrıca birinci sınıf bir hayalet aracılığıyla onları patikadan çıkardığımızda bunu böyle bulduk."

"Bir hayalet!" diye cevapladı Fred, önce Bay Brown'a sonra da bana bakarak, sanki onu sorguluyormuşuz gibi.

"Evet, birinci sınıf bir hayaletti ve bunda bir hata yok," diye cevapladı Bay Brown,
yüzünde tek bir kas bile kıpırdamadan.

"Bah!" diye bağırdı Fred, küçümseyerek.

"Bu, hayaletin bize yardım etmeye
meyi düşündüğünde kullandığımız ifadenin ta kendisiydi," diye cevapladım.

"Kendinizi açıklayacak mısınız, yoksa aşırıya mı başvurmalıyım?" diye haykırdı Fred.

"Parayı kasaya koy, sonra pipolarımızı yakıp
yolculuğumuzun tarihini tekrarlayalım."

Fred hemen uymaya başladı ve biz mağazayı tütün dumanıyla doldururken, kapımızın önünde bir kargaşa duyduk ve
bir sonraki anda polis komiseri kapıyı çalmadan içeri girdi.

"Beyler," dedi, "erken ziyaretim için özür dilerim, ama elimde önemli konular var ve kaybedecek zamanım yok."

Ona bir sandalye teklif ettik, ama nezaketi reddetti. Eski müfettişin huzurunda
rahatsız olduğunu gördük ve bundan
başka türlü olmaktansa daha çok keyif aldık. Bay Brown'a gelince, piposunu
çok
takdire şayan bir kayıtsızlıkla içti ve düşmanının varlığından habersiz görünüyordu.

Komiser devam etti, "Gerçek şu ki, beyler," dedi,
"hükümetin şu anda tüm dostlarına ihtiyacı var, çünkü
yanlış yönlendirilmiş adamlar istikrarına karşı komplo kuruyorlar. Aptalca şeyler sonunda ezilecek; ama bizim en büyük arzumuz kan dökülmeyecek şekilde güç gösterisi yapmak. İnsanlık böyle bir yol dikte ediyor ve bunun valinin ve danışmanlarının onayını alacağını düşünüyorum."

"Devam edin, efendim," dedi Fred, komiserin durakladığını görerek, sanki bundan sonra ne söyleyeceğinden emin değilmiş gibi.

"Siz iki beyefendiden gönüllü olarak yardımcılarım olmanızı rica etmeyi düşündüm ve eğer kabul ederseniz, hükümetin bundan haberdar olmasını ve size önemli bir ödül verilmesini sağlayacağım."

"Bu talebi yaparken, Ballarat'taki Amerikan nüfusunun büyük bir kısmını
tacın hizmetine
almamızın aracı olacağımızı mı düşünüyorsunuz?"

Komiser, biraz tereddüt ettikten sonra, bunun kendi hesabı olduğunu kabul etti.

"Sizin bu iltifat dolu teklifinizi reddetmek zorunda kalacağız," dedi Fred kararlı bir şekilde. "Ballarat madencilerinin nefretini kazanmak için baskıcı gibi görünmek gibi bir arzumuz yok. Eğer siz, haydutlara karşı bir sefer
önerirseniz, isteklerinizi memnuniyetle yerine getiririz. Şu anki haliyle,
yapamayız."

Komiser tek bir kelime bile etmedi. Oldukça sert bir şekilde eğildi ve
sonra dönüp dükkândan ayrıldı ve bir sonraki anda onu sokakta atını
zaman kaybetmeden belli bir noktaya
ulaşmak için acele ediyormuş gibi dürttüğünü duyduk.

BÖLÜM LXXXI.

TARLADA ÇELİK YAY.--KOMİSERİN ATLARIMIZI EL KOYMA GİRİŞİMİ.

"Dilimde sert olmak istemiyorum," dedi Bay Brown, komiserin uzaklaşan adımlarını dinlerken, "ama bence aynı komiserden daha
iyi bir d----d alçak yoktur, ki o sizin için bir tuzak kurdu ve hiçbir şey yakalayamadı."

"Bu görüşe yürekten katılıyorum," diye cevapladı Fred; "vatandaşlarımız üzerinde bir miktar etkimiz olduğunu düşünüyor ve biraz da dalkavukluk ve bizi partisine bağlamak için kazançlı bir pozisyon. Kavgayla hiçbir ilgimiz olmayacak, ancak kavgadan uzak durarak mallarımıza ve hayatlarımıza bakmaya çalışacağız, ne yazık ki varsa."

Fred konuşurken, isyancı hareketin başı olarak kabul edilen Ross adında akıllı, zeki bir adam mağazaya girdi.

"Erken bir arama yaptım," dedi, "ama ticaret amacıyla değil. Gerçek şu ki, dün gece size, beyler, komisyonun altında resmi bir pozisyon teklif edileceği yönünde bir haber duydum. Birkaç dakika önce, o beyefendiyi sizin tesisinizden ayrılırken tesadüfen gördüm ve bu söylentide bir renk olabileceğini düşündüm. Madencilerin ve sizin çıkarınız için, haberin çürütülmesi veya doğrulanması gerekir. Bir dost olarak, hangi tarafı tuttuğunuzu sormak için size geldim. Madencilerin
yanlış olduğunu düşünüyorsanız, bunu söylemekten çekinmeyin, çünkü o zaman size sadece tavsiyede bulunarak değil, pratik bir şekilde de yardımda bulunabilirim."

"Eğer partinizin yanlış olduğunu düşünüyorsak, bunu tereddüt etmeden söyleyeceğimizden emin olun," diye cevapladı Fred; "gerçekleşmek üzere olan mücadeleye katılmak istemiyoruz ve mülkümüzü savunmak zorunda kalmadığımız sürece katılmayacağımızdan emin olabilirsiniz. Komiser bize bir teklifte bulunduysa -ki bunu yaptığını söylemiyorum- emin olun ki bunu kabul etmedik ve hiçbir şekilde kabul etmeyeceğiz. Eğer partiniz tarafından benzer bir teklifte bulunulsaydı, aynı şekilde değerlendirilirdi. Biz Amerikalıyız ve toprağa yabancıyız ve tarafsız kalabilirsek kalırız. Vatandaşlarımız kendi efendileridir ve istediklerini yapabilirler. Tavsiyemiz sorulursa, onlara
çalışmaya devam etmelerini ve tehlikeden uzak durmalarını söylemeliyiz. Pozisyonumuz yeterince açık mı?"

"Memnunum ve bunu bağlantılı olduğum kişilere de söyleyeceğim," diye cevapladı Bay Ross, dostluğunun bir göstergesi olarak elini uzatarak; "Dün gece mağazanızı ateşe vermek için pervasız ve cahil birilerinden söz edildiğini söylemeliyim. Uzlaştırıcı önlemlerle, hükümetle aynı fikirde olduğunuzdan emin olana kadar
tüm eylemleri ertelemelerini sağlamayı başardım. "

"Mücadele bu şekilde sürdürülecekse," diye belirtti Fred, "adalet elde etme çabalarınızda başarısız olacağınızdan emin olun. Bir kundakçının meşalesinin keyfi bir şekilde yakılıp yıkıldığı hiçbir dava gelişmemiştir. Şimdi sizinle sempati duyan kalpler yakında yabancılaşacak ve korunmak için hükümete yönelecektir."

"Sözlerinizin gücünü hissediyorum," diye yanıtladı Bay Ross, hüzünlü bir tonla, "ve bunların adil olduğunu biliyorum; ama ne yapabilirim? Memnuniyetsiz madencilerin başında yer aldığım düşünülüyor, ancak onlar üzerinde şu anda sizin üzerinizde olduğundan daha fazla gerçek bir kontrolüm yok. Disiplinsizler ve kan tadına bakmak için can atan genç ayılar kadar vahşiler. Onurlu bir direnişi öğütlersem, alay konusu oluyorum; ılımlılık istersem, korkaklıkla suçlanıyorum. Bu tür adamlarla ne yapabilirim?"

"Tavsiyede bulunamayız, çünkü tavsiyemiz dikkate alınmaz," diye cevapladı Fred;
"ama senin yerinde olsaydım ne yapmam gerektiğini biliyorum."

"Adını söyle," dedi Ross, hevesle.

"Disiplini uygula ya da istifa et," diye cevap verdi.

"Ama madenciler sondaj yapmayı ya da askeri yasalarla yönetilmeyi reddediyorlar."

"O zaman kendilerine baksınlar ve bunu onlara cesurca söylesinler. Benim sözüm, onları akla getirecek, çünkü senin kadar güvenebileceğin başka bir
lideri nerede bulabilirler? Unutma, bir kalabalıkla birlikte, çok az söz onları kötü ya da iyi yönde etkiler. İyiyi dene ve sonucu bekle."

"Tavsiyen dikkate alınacak, ancak adamlarla başarılı olma konusunda çok az umudum var. Bir girişimde bulunabilirim ve madencilerin özgürlüğünü güvence altına almaya çalışırken ölürsem, tarafsız kalmak isteyenlere karşı aşırı önlemler önerdiğim asla söylenmeyecektir."

Yine bizimle el sıkıştı ve sonra mağazadan üzgün ve düşünceli bir ruh hali içinde ayrıldı, sanki yaklaşan ölümünün bir önsezisini hissediyormuş gibi, yine de madenci kardeşlerinin yararına hayatını feda etmeye kararlıydı.

"Aslanın ağzına kafasını sokan bir adam var ve
bir haftadan kısa bir süre içinde bir hain gibi ölecek ya da gemilerde ömür boyu hapis cezasına çarptırılacak. Aylardır işaretlenmiş ve izleniyor ve komiserin kaçmasına izin vermeyeceğinden emin olabilirsiniz. Eh, bu benim işim değil." Ve Bay Brown piposunu yeniden doldurdu ve
yorgun bedenini bir şiltenin üzerine attı, benim de takip etmekte gecikmediğim bir örnek.

Akşamüstü uyandığımızda dinlenmiş ve işe hazırdık, ancak işler çok yoğun olmadığı için akşam yemeğine kadar kasabada dolaştık.

Bay Brown ve ben Gravel Pit Tepesi'ne doğru yürüdük ve
şaşırarak, tüfekler, av tüfekleri ve en antika türden eski tüfeklerle silahlanmış büyük bir grup adamın, askerlerin dediği gibi, bir elbise geçidinden geçtiğini gördük, ancak dürüstlük beni itiraf etmeye zorluyor
kostümlerin en _recherche_ tanımında olmadığını, çünkü ikisinin de birbirine benzemediğini ve ikisinin de silahlarını aynı pozisyonda tutmadığını.

"Neler oluyor?" diye sordum, açık ağızla sahneye bakan bir adama.

"Kendiniz göremiyor musunuz?" diye hemen cevap geldi ve cevap
başını çevirmeye tenezzül etmeden
teslim edildi.

"Her neyse, medeni olabilirsiniz," diye cevapladım, bize karşı küstahlığı yüzünden onu tekmelemek için yarı yarıya.

"Beni rahatsız etmeyin, gençler," dedi adam, elini sallayarak, sanki konuşmayı kısa kesmek ister gibi.

Sesi tanıdığımı düşündüm, ama emin değildim.
Adamın yüzünü sadece profilden görmüştüm, bu yüzden sadece
elimi omzuna koydum, onu döndürdüm ve sağa çevirdim. Şüphelerim doğrulandı; eski haylaz arkadaşım Steel Spring ile yüz yüze geldim.

"Neden, seni haylaz, nereden geldin?" diye sordum. "Bu dünyanın yolu," dedi adam, beklenmedik bir röportajla alt edilmiş gibi gözlerinin üzerine bir elini koyarak; "bir sürü dürüst olmaya ve dürüst bir hayat sürmeye çalışır, ama onunla ilgili
endişelenen biri kapıda belirir ve tanışmak konusunda ısrar eder.
Bu ülkeyi terk edeceğim, istiyorum."

"Neden, seni haylaz!" diye haykırdı eski müfettiş, "Seni önümüzdeki altı hafta boyunca mütevazı pasta yiyene kadar kilitlemeyi düşünüyorum."

"Hayır, yapmayacaksın," diye cevapladı Steel Spring kıkırdayarak, "çünkü artık müfettiş değilsin, kesinlikle ve bir sürüyü kilitleyemezsin ve bunu biliyorsun."

"Seni orada yakaladı, Bay Brown," dedim ve Steel Spring'i o kadar memnun etti ki bize biraz daha fazla iyilik yapmaya tenezzül etti.

"Eğer öyleyse," diye cevapladı Bay Brown, "onu başını belaya sokacak başka bir yola soktum. Gel, bize burada ne yaptığını söyle."

"Görmüyor musun?" diye cevapladı küstahça. "Madencilerden oluşan o beceriksiz
ekibe bakıyorum ve yaptıkları oldukça kötü."

"Ama siz hırsızlık ve gasp işinde misiniz yoksa yankesicilik
işinde misiniz?" diye sordu Bay Brown.

"Ben hiçbir soruyu cevaplamıyorum, bu benim bir beyefendi olarak onurumu yansıtıyor," diye cevapladı Steel Spring.

"Ama Teğmen Murden'ın hizmetinden ayrılmanıza neyin sebep olduğunu bize söyleyebilirsiniz, değil mi?" diye belirttim.

"Anlayabilirdim ama söylemek istemiyorum."

"Pekala," dedi arkadaşımın anlamlı sözü, "kasabada olan birkaç _aptal_ tanıyorum ve sen onları birkaç ay önce
tüketmene sebep oldun. Şu anda polis departmanında değilim ve
sana zarar veremem, ama birkaç arkadaşıma kasabada olduğunu ima edeceğim." 

Sanki onu terk edecekmiş gibi döndük, ama Steel Spring, eğer onu rahatsız etmemize
izin verirse, peşine bir sürü haydut düşmesini istemediğini ima etti. "Ah,
o tarafa giden bir sürüyü terk etme," diye bağırdı, sefil bir şekilde; "Nereye gidersem gideyim bir sürü düşman istemiyorum ve sen de bunu biliyorsun." 

"Peki, o zaman bize Murden'ın hizmetinden ayrılmana neyin sebep olduğunu söyle?" diye sordum. 

Bir an tereddüt etti, sanki yalan söylemeye karar vermiş gibiydi, ama
daha iyisini düşündü ve gerçeği söyledi. 

"Evet, eğer bilmek istiyorsan, sana söyleyeyim. Bir gün polis ofisinden önemsiz bir miktar para
kayboldu ve ben bundan şüphelendim. Hepsi bu."

"Elbette, parayı sen aldın, ha?" diye belirtti Bay Brown.

"Keşke bana böyle garip sorular sormasaydın. Bence
herkesi şaşırtmaya yetersin."

"Parayı sen mi aldın?" diye sordu Bay Brown.

"Evet, sanırım aldım. En azından benim üzerimde bulundu, ama
cebime nasıl girdiğini bilmiyorum," ve adam onun yalanına
kıkır kıkır güldü.

"Ve sanırım Murden sana artık senin hizmetlerine ihtiyacı olmadığını söyledi," diye belirttim.

"Sanırım buna benzer bir şey söylemişti ama o kadar kafam karışıktı ki
olan her şeyi hatırlamıyorum. Ama bir şey biliyorum ki, onu unutmadım."

"Peki, ne oldu?"

"Vy, yediğim hafif bir tekme ve Melbourne'de bir daha asla başımı göstermemem yönünde bir rica;" ve adam sanki hala ağrıyormuş gibi vücudunu ovuşturdu.

"Şimdi, bir soru daha," dedi Bay Brown; "sizi ülkenin bu kısmına
ne getirdi?"

Steel Spring bir an tereddüt etti ve sonra açıklamadan önce gizlilik sözü vermemizi istedi. Bizden bir kenara çekilmemizi ve duyulmayacağımızdan emin olabileceğimiz bir yere gitmemizi istediğinde hemen uyduk.
Çevrede dolaşan aylakların yanından çekildik, ardından Steel Spring geldi.

"Teğmen Murden'da beklemekten daha iyi para kazandıracak bir işim var," diye fısıldadı.

"Meslek dürüst mü?" diye sordum.

"Eğer öyle olmasaydı, beni onunla bağlantılı yakalayamazdın,"
hemen gelen cevaptı.

"Ne yaptığınızı duyduktan sonra bunu söyleyebiliriz. Hadi."

"Komiser tarafından bu yanlış yönlendirilmiş adamların duygularını öğrenmeye çalışmakla görevlendirildim," dedi Steel Spring, hala fısıldayarak.

"Başka bir deyişle, sen bir casussun," diye belirttim. "Vell, bunu bilmiyorum," dedi; "Duyabildiğim tüm gerçekleri öğrenip komisyona bildireceğime söz verdim. Eğer buna casus
deniyorsan, sanırım ben de onlardan biriyim."

"Ve maaşı da yüksek, sanırım?"

"Vell, bu konuda henüz bir kusur bulamadım. Sanırım maaşım ne kadar olursa olsun paramı kazanacağım."

"Bu kaba madenciler mesleğinizi anlarsa sizi kıskanmam. Onlara dikkat edin, çünkü şakadan anlamıyor," dedim.

"Onlar için!" diye bağırdı Steel Spring, parmaklarını şıklatarak. "Eğer biraz kin gösterirlerse, onları
rahatsız edecek bir şey biliyorum."

"Hepsi laf," diye cevapladım.

"Belki de öyledir;" ve Steel Spring gizemli bir sessizlikle başını salladı.

"Bize bilgiyi ver ve ne kadar önemli olduğunu görelim," diye belirtti Bay Brown.

"Peki, o zaman, buraya bir topçu bölüğünün geleceğini düşünüyor musun?"

"İmkansız!" diye yanıtladım; "buraya henüz topçu emri verilmedi.
Yeterince asker ve polis var."

"Komiser öyle düşünmüyor, çünkü dört gün önce Melbourne'e gelip silahlarını getirmeleri için bir bölük gönderdi ve
kollar çoktan yola çıktı."

"O zaman madencilerin hiçbir şey bilmediği haberler göndermiş olmalı," diye belirtti Bay Brown düşünceli bir tonda.

"Tanrı seni korusun, umarım öyle olur," diye karşılık verdi Steel Spring, biraz da küçümseyerek; "gizlice işler yaptığı için onlardan biri ve bilmediğini bilmeye değmez diye oy verdi."

"Bu önemli bir haber," diye fısıldadım Bay Brown'a; "madenciler bunu bilmeli, yoksa paramparça edilecekler."

"Tarafsız kalacağız, biliyorsun," dedi Bay Brown imalı bir şekilde ve
eğer karışırsam her iki tarafın da dostu olarak karakterimi artık koruyamayacağımı hissettim.

Yaklaşan şirket hakkında madencilere bir ipucu vermek için Steel Spring'e rüşvet vermeye döndüm, ancak o değerli kişi aniden kalabalığın içinde kaybolmuştu ve onu bulmak için yapılan tüm çabalar sonuçsuz kaldı.

Yarım saat boyunca madencilerin çeşitli askeri manevralar yaparkenki evrimlerini izleyerek yerde kaldık ve sonra mağazaya döndüğümüzde Smith'in bizim yokluğumuzda geldiğini ve beraberinde büyük bir mal stoğu getirdiğini ve Fred ile birlikte bunları boşaltmakla meşgul olduklarını gördük.

Elbette gecikmeden onlara katıldım ve gün batımında arabalar boşaltıldı ve öküzler gece için güvenceye alındı. Hepimiz ortağımızı gördüğümüze sevinmiştik ve ona hem akşam yemeğinden önce hem de sonra sorduğumuz sayısız soru vardı ve o da bunları memnuniyetle cevapladı ve sonra incelememiz için Yankee topraklarından gelen bir yığın gazete çıkardı, ki bunlar ağırlıklarının on katından daha değerliydi. Kaba masamızın etrafında oturmuş, hesaplar yapıyor ve iş hakkında konuşuyorduk, Steel Spring birinci sınıf bir müşteri kadar güvenle mağazaya girdi. Fred ve Smith ikisi de onu birkaç sözle karşıladılar, ancak Steel Spring biraz aceleci görünüyordu ve oturmayı reddetti. Sonunda bana özel olarak bir şey iletmek istediğini belirten bir işaret verdi ve onu kapıya kadar takip ettim. "Size gelip biraz haber vereyim diye düşündüm, çünkü bana her zaman iyi davrandınız," dedi alçak bir fısıltıyla ve etrafta dinleyici olup olmadığını görmek için etrafa dikkatlice baktıktan sonra.

Sözünü kabul ettim ve devam etti:--

"Komiserin bu gece sabahleyin sizin 'sses'lerinizin ele geçirilmesi ve 'serserilerin binmesi için' emrini verdiğini duydum ve sanırım bunu inat olsun diye yapıyor." "Ama özel mülke dokunma hakkı yok," dedim.

"Sizce bu hakka değer veriyor mu? Onlara ihtiyaç olduğunu söyleyecek ve bu yeterli. Kendinize yardım edemezsiniz, edemezsiniz. Konuşmanın faydası ne?"

"Ama konuşacağız ve bir amaca hizmet edeceğiz," diye cevapladım, bize yapılacak olan
hakarete öfkelenerek.

"Hayır, tek bir kelime bile söyleme, çünkü bu meseleye yardımcı olmaz ve o sana kemiklerinden daha fazla zarar verebilir. Alıp satıyor musun? Bir sürünün onları satın alabilecek kadar teneke kutusu olduğunu bilmiyor musun?"

"Bu sabah Amerikan sahne şirketinden üç hayvan için bir teklif aldık."

"Ev iyi miydi?" diye sordu Steel Spring alçak sesle.

"Evet; hayvanların değeri kadar."

"O zaman hemen gidip tenekeyi al ve sürüye onları hemen, bu akşam, götürmelerini istediğini söyle. Komiser sahne şirketine karışmayacak. O daha iyisini bilir."

Steel Spring'e verdiği bilgiler için teşekkür ettim ve sonra eline birkaç altın para koyarken fısıldadım,--

"Yüzbaşı Ross'a topçu birliğiyle ilgili bir şey
bildirebileceğini düşünmüyor musun?"

"Sanırım bunu yapmamı istemek için çok güçlü nedenlerin var?" diye yanıtladı casus.

"Öyle önemli ki, bilgiyi ileten adama on altın verilecek."

"On altın," diye tekrarladı adam yavaşça, sanki konuyu düşünüyormuş gibi; "komiserin sırlarını satmanın vicdanımı nasıl inciteceğini bilmiyorsun."

"O zaman on beş yapacağım," diye yanıtladım.

"Bu bir şeye benziyor. İş bitti ve hiç şüphe yok. Yüzbaşı
bilgiye sahip olacak. Yarın morluklar için geleceğim."

Beni aniden bırakıp karanlıkta sessizce uzaklaştı, tam o sırada bir polis memuru mağazanın önünde durup binayı hainlerin uğrak yeriymiş gibi inceledi ve hareketlerimizi gözetlemeye kararlıydı. Adamı tanıyordum ve o da beni tanıyordu, bu yüzden onunla birkaç kelime
söylemek için durdum.

"Savaş nasıl gidiyor?" diye sordum.

Memur, izlenip izlenmediğini görmek için aceleyle etrafına baktı ve sonra şöyle cevap verdi:

"Zamanlar zor, eski tanıdıklara bakmak zorundayız."

"Neden, şimdi kimi gözetiyorsun?" diye sordum.

"Neden, umarım onurunuz alınmaz, ama mağazaya giren herkesi rapor etme ve çıkan herkesi inceleme emri aldım."

"Komiser meseleleri kibirle yürütüyor," diye cevapladım, "ama
biraz rahatsızlık ve hala onun
küçük kötülüğünü görmezden geliyor. Görevini yap ve bizi gücendirmekten korkma."

"Zorunda kaldığım şeyi yapacağım, daha fazlasını yapmayacağım," diye yanıt verdi; "komiser hareketlerinizi gözetleyeceğimi düşünüyorsa, kesinlikle yanılıyor demektir."

Memur devriyesini devretti ve ben arkadaşlarıma katıldım ve Steel Spring'in bilgilerini ilettim. Herkes şaşkınlığını dile getirdi ve bu tür zorbaca işlemlere karşı çıktı. Ancak, komiserin yetkisi en üst seviyede olduğu için, direnecek gücümüz yoktu ve Melbourne'deki hükümet dışında itiraz edecek bir şey yoktu.

Ancak, onun entrikalarını boşa çıkarmaya karar verdik ve sahne şirketinin temsilcisini ziyaret edip atlarımızı elden çıkarmak istediğimizi ve o akşam parayı almanın memnuniyetini yaşadığımızı söylemekte hiç vakit kaybetmedim.

Temsilci atların sabaha kadar bizde kalmasını istedi, ancak tüm sorumluluğu üstlenmeyi kabul etti ve hatta gülümsedi
komiserin belki erken bir saatte bizi ziyaret edebileceğini ima etmeye cesaret ettiğimde.

"Firmanızın imzaladığı bir satış senedi verin," dedi acente, "ve ben
her türlü müsadere girişimini göze alacağım."

İstediğini yaptım ve imzamı ve paranın teslimatını
tanıklamaları için iki veya üç saygıdeğer adam tuttum ve sonra mağazaya geri döndüm ve ertesi sabah hayal kırıklığına uğramış komiserin
düşüncesine kıkırdadım.

Çok erken yatmadık, kapalı kapılar ve karartılmış pencerelerle oturduk, gazetelerimizi okuduk ve gece yarısını çok geçene kadar konuştuk.
İşlerimiz
müreffeh gidiyordu--herhangi bir borçtan
kurtulmuştuk--piyasalardan yararlanmak, düşük fiyattan alıp yüksek fiyattan satmak için elimizde yeterince hazır para vardı--ve en önemlisi, Melbourne bankasında
gerekli durumlarda başvurabileceğimiz
binlerce dolarımız boşta duruyordu. Konumumuz iyiydi, ancak kötü yönetimden kaynaklanan birkaç kayıp, ülkeye ulaştığımızdaki kadar maddi olarak fakir olmamıza neden olurdu, bu nedenle komiserle yaşadığımız küçük sorun, bize büyük bir rahatsızlık verdi, çünkü çeşitli şekillerde bize zarar verebilirdi.

O gece, zihnimizde büyük bir endişeyle yatağa girdik, ancak
eğer bize dayatılırsa direneceğimize ve hatta şikayetlerimizi valiye ileteceğimize dair kesin bir kararlılıkla, eğer başka bir şekilde telafi edemezsek. Gün ışığını bekliyorduk, ancak bunun getireceği
hoş olmayan sonuçlardan korkuyorduk.

Güneş sıcak yüzünü gösterir göstermez, mağazanın önünde bir kargaşa duyduk, ancak masamızda oturup ağır ağır kahvaltımızı yedik ve sokaktaki heyecanı pek umursamadığımızı iddia ettik. Hemen bir polis memuru kapıdan başını uzattı ve bağırdı,--

"Ben diyorum ki, sen!"

"Peki, sen ne diyorsun?" Fred, kıpırdamadan sordu.

"Komiser hemen sizinle konuşmak istiyor."

"Ona içeri gelmesini söyleyin," diye yanıtladım.

"Gelemez; o 'ossback'."

"Ve biz kahvaltıdayız," diye bağırdı Fred.

"Acelesi var."

"Biz de öyle."

"Gelir misiniz?"

"Elbette; kahvaltımızı bitirdikten sonra."

Adam bir küfür savurdu ve başını çekip üst rütbeli subayına rapor verdi. Birkaç dakika sonra, bize yaklaşan adamların ağır adımlarını duyduk ve yukarı baktığımızda komiserin esmer yüzünü ve Ballarat'taki ordunun komutasını elinde bulunduran Albay Kellum'un boğa gibi yüzünü gördük.

"Günaydın beyler," dedi Fred, ayağa kalkıp ziyaretçilerimiz için sandalyeler yerleştirirken.

Karşılık olarak verilen tek tanıma işareti kısa bir baş sallamasıydı, ancak sandalyeler kabul edilmedi.

"Bu erken ziyaret için neye borçluyuz?" diye sordu Fred.

"Biz geldik, efendim, çünkü--"

Komiser buraya kadar gelmişti ki, kafası karışmış gibi göründü ve
durdu. Haksız bir
haksızlık yapmak üzere olduğunu hissetmiş olabilir ve albayın sorumluluğun yarısını paylaşmasını istedi.

"Gerçek şu ki, efendim," diye haykırdı asker, en kibirli şekilde, "hükümet adına
atlarınızı istiyoruz."

"Atlarımız mı dediniz?" diye sordu Fred, tatlı bir gülümsemeyle.

"Ben de öyle dedim, efendim," diye cevapladı albay, kötü kan ve onurla
kabararak.

"Sanırım yanılıyorsunuz, efendim, çünkü biz bu tür hayvanların
sahibi değiliz," diye cevapladı Fred.

"Neden, siz onlara ne diyorsunuz, efendim?" Albay zafer kazanmışçasına bağırdı,
mağazanın hemen yanına inşa ettiğimiz ahırda yiyeceklerini yiyen baygın hayvanları işaret ederek.

"Bunlar kesinlikle atlar efendim, ama bize ait değiller."

Cevap verdiğinde yüzü bir resim gibiydi, çok nazikti ve
çok yumuşak ve nazik görünüyordu, sanki dünyayı rencide etmeyecekmiş gibi.

BÖLÜM LXXXII.

DEVAMI.--ROSS'UN ÖLÜMÜ.

"Genç adam," diye bağırdı albay, yüzü sanki sıcak kan ince örtüsünden fışkıracakmış gibi şişiyordu, "bana o hayvanların sana veya eşine ait olmadığını mı söylüyorsun?"

"Öncelikle," diye cevapladı Fred, sakin bir vakarla, "benim adım
Frederick ---- ve iletişimlerimizde bana bu şekilde hitap edilmesini istiyorum, 'genç adam' gibi belirsiz bir unvanla değil. Sonra, daha önce de söylediğim gibi, biz o hayvanların sahibi değiliz."

"Bu bizi kandırmak için bir hile," diye mırıldandı komiser.

"Bana bir yorumda mı bulundun?" diye sordu Fred, polis memuruna dönerek.

Komiser cevap vermeyi reddetti, ancak söylediklerini hissediyor gibiydi.

"Hayvanlar isteniyor ve onları hükümetin kullanımı için alacağız, efendim; hükümetin kullanımı için, efendim, sanırım anlıyorsunuzdur," diye bağırdı albay.

"Bu, bizim kontrolümüzde olmayan ve ilgilenmediğimiz bir şey. Hayvanların sahibi veya sahiplerinin kendi mülklerini nasıl koruyacaklarını bildiklerinden ve bunu yapacaklarından hiç şüphem yok. "

Komiser adamlarına bir işaret verdi ve üç veya dört tanesi
hayvanları almak için ahıra doğru yola koyuldu. Tam o sırada
sahne şirketinin temsilcisi dükkâna girdi ve varlığı hiç bu kadar arzu edilir olmamıştı.

"Merhaba," diye bağırdı, "atlarımla ne halt ediyorsun, Fred?"

"Onlarla hiçbir şey yapmıyoruz, ancak bu beyefendiler hükümetin onlara
ihtiyacı olduğunu düşünüyor gibiydi ve bu yüzden
onlara el koymak üzereler. Satış şartlarını yapmak için zamanında gelmiş olmanıza sevindim."

"Şeytanın şartları!" diye bağırdı ajan; "işte, beyler, şu
hayvanları ahıra geri götürün, yoksa sizi bir kuvars
parçasından daha ince kırarım, değirmenden geçtikten sonra!"

Adamlar kararsızca durdular ve şeflerine baktılar.

"Hayvanları istiyoruz," dedi albay.

"Ve alacağız," diye haykırdı komiser.

"Beyler," dedi sahne şirketinin ajanı, "bu hayvanlar bana ait; Ben bunların parasını ödedim ve bir satış faturam var ve onları alıkoymaya cesaret eden kişi bunu kendi tehlikesine yapar."

"Belgeyi görelim," dedi asker, komiserle fısıldayarak bir görüşmeden sonra.

Ajan kağıdı albaya uzattı ve albay kağıdı dikkatlice inceledi.

"Neden, bu belge dün gece imzalandı," diye haykırdı, Fred'e ekşi bir bakış atarak.

Ajan aniden, "Bunun soruyla ne ilgisi var?" diye sordu.

"Çünkü bunun hükümeti aldatmanın lanet bir numarası olduğuna inanıyorum!" diye bağırdı albay, öfkeden köpürerek.

"Bana böyle sözler söylemeye cesaret ediyor musunuz, efendim?" diye bağırdı Fred.

"Ya da bana mı?" diye sordu ajan.

"Üniformanız, söylediklerinizi geri almadığınız sürece sizi korumayacak," diye devam etti Fred, tehditkar bir şekilde albay.

"Acele etme," diye fısıldadım, elimi Fred'in omzuna koyarak;
"Onun rütbesinin yüksek olduğunu ve seninle buluşmayacağını unutma."

"Ama özür dilemezse veya kavga etmezse onu Avustralya'daki her kasabaya göndereceğim."

"Hükümet, şirketimizden Ballarat ile Melbourne arasında günlük bir hat kurmasını istediğinde, yetkililerin karşılayabileceği tüm yardımlar bize vaat edildi ve hiçbir müdahaleye izin verilmedi; komiserin ve sizin, Albay Kellum'un, bizi kasabadan kovmak ve girişimimizi terk etmeye zorlamak istediğini görüyorum. Hükümete sözleşmeyi sürdürmeyi reddetmemizin nedenini bildirmek için hemen adımlar atacağım."

Ajanın konuşması albay ve komiser için çok şey ifade ediyordu, çünkü hükümetin kurulması çok paraya mal olan ve ülke çapında benzeri görülmemiş bir hızla bilgi taşıyan bir hatla ilgili müdahaleyi asla affetmeyeceğini biliyorlardı. Durup düşünmeleri ve sert bakışlarını uzlaşmacı bir bakış açısıyla değiştirmeleri şaşırtıcı değildi, çünkü görevden uzaklaştırılmanın muhtemelen şirketten bir itirazı takip edeceğini biliyorlardı.

"Atları satın aldıysanız söyleyecek başka bir şeyimiz yok," dedi komiser, ajana dönerek; "Bunların, arkadaş olarak adlandırmaktan gurur duyduğumuz ve şimdi hayvanları sadece kısa bir süre için ödünç almayı ve bu talihsiz sıkıntılardan sonra geri vermeyi teklif ettiğimizi belirtmek istediğimiz bu beyefendilere ait olduğunu varsaymak bizim tarafımızdan bir hataydı."

"Eğer o lanet olasıca hayvanlar "Öldürüldü," diye mırıldandı albay, kısık sesle ve en yoğun nefret dolu bakışlarla.

"Albay Kellum, beni bu işte haksızlık yapmakla suçluyorsunuz ve
bir açıklama istiyorum," dedi Fred, konu hala aklındaydı.

"Verebileceğim tek açıklamayı yaptım ve bununla
memnun
kalmalısınız," diye yanıtladı kırmızı yüzlü Britanyalı.

"O zaman erken bir saatte bir toplantıyla beni memnun edersiniz sanırım?" diye sordu Fred.

"Ne!" diye bağırdı asker, biraz şaşkınlıkla, "Majestelerinin ordusundaki bir albay, bir çay ve kahve satıcısıyla mı karşılaşıyor? Delirmiş olmalısınız!"

Askerin kırmızı yüzü, bu aşağılanmayı düşündükçe
morardı. "O zaman sadece korkak olduğunuzu ve bir darbenin bile sizi dövüşmeye ikna etmeyeceğini varsayabilirim. Öyle mi efendim?"

Albay acı bir alayla gülümsedi ve dükkândan ayrılmak için döndü.

"Benden özür dilemeyi reddediyorsun, öyle mi?" diye sordu Fred, Kellum'un önüne
atlayıp kapıya giden yolu kapatarak.

"Çekil önümden, bakkal," diye bağırdı albay, öylesine aşağılayıcı bir kahkahayla ki
Fred kendini daha fazla tutamadı. Elini kaldırdı ve rakibinin
yüzüne hafif bir darbe indirdi.

Kellum, vücudundaki her damarın bu aşağılama karşısında
patlayacağını düşünene kadar şişti. Birkaç anlaşılmaz kelime mırıldandı ve sonra hakareti yarı yarıya kavrayamamış gibi alnını ovuşturdu ve gerçek olup olmadığını anlamak için
dağınık duyularını
geri çağırmak istedi.

"Şimdi," dedi Fred, "gidebilirsin. Sana hakarete hakaretle karşılık verdim ve
biz tarafsızız. Eğer darbenin karşılığını istiyorsan, beni
nerede bulacağını biliyorsun."

"Evet, seni şimdi bulabilirim!" diye tısladı Kellum, büyük bir
küfürle; "Bana vurdun ve dünyadaki son çayını
sattın."

"Dikkat et!" diye bağırdı sahne görevlisi; ve ihtiyatlı sözleri hiç de erken değildi, çünkü albay aniden kılıcını çekti ve Fred'e doğru umutsuz bir hamle yaptı, Fred bundan kaçındı ve kılıcın ucu bir çivi fıçısına
çarptı ve kısa bir süre sonra koptu.

"Bir bakkal satıcısıyla görüşmeyi reddetmek cesur bir adam," dedi arkadaşım, alaycı bir şekilde; "Umarım İngiliz ordusu sizin gibi asil ruhlardan oluşmamıştır; eğer suikastsa, bir alay varsa
saygı duyulmalıdır."

Albay cevap veremeyecek kadar öfkeliydi, ama arkadaşımın hayatına kastettiği son girişiminden utanmış gibi göründüğünü düşündüm, çünkü kılıcını kınına koydu, ancak tekrar kullanmaya çalışmadı.

"Gün içinde benden haber alacaksın," dedi Kellum ve
sağa sola bakmadan mağazadan çıktı, atına bindi ve kasabanın bizim tarafımızdan huzur içinde ayrıldı.

"O, İngiliz ordusunun en ahlaksız albayı," dedi ajan, istenmeyen ziyaretçilerimizden kurtulduktan sonra; "adamları tarafından korkuluyor ve subayları tarafından sevilmiyor ve şimdiye kadar
bir kasabada konuşlandırıldığında, sakinlerinden bazılarıyla kavga etmek için sebep bulmamış. Bu isyanı bastırmak için buraya gönderildi ve siz onu vurmazsanız, kan sellerini dökmek zorunda kalsa bile bunu yapacak.

"Bu arada," dedi ajan, mağazadan ayrılmak üzere dönerken, "madenciler dün gece odun kesmeleri için bizim vatandaşlarımızı işe almış olmalılar, görünüşe bakılırsa."

"Nasıl yani?"

"Neden, haberi duymadın mı?" diye sordu şaşkınlıkla.

"Hayır; ne oldu?"

"Neden, madenciler Gravel Pit Tepesi'nde tahkimat inşa ediyorlar ve
dün gece karanlıktan aydınlığa kadar balta sesleri duyuldu. Bin
ağaç kesildi ve budandı ve bir palisad için uygun uzunluklarda kesildi ve hatta şu anda bile adamlar kerestenin uçlarını yerleştirmek için kumda delikler kazıyorlar. Madenciler kötülük yapmak istiyor ve çok geçmeden
sıcak bir kavgaya tutuşacağız."

"Ama neden komiser müdahale etmiyor ve adamların
işe devam etmesini
önlemiyor?" diye sordum.

"Bu, gizemi çözmeye çalışsam da açıklayamadığım bir şey. Madenciler onun korktuğunu düşünüyor ve bu nedenle
kolay bir zafere güveniyorlar."

Ajan bize günaydın dedi ve görevlerini yapmak üzere
gitti.

"Bu görünürdeki kayıtsızlığı göremiyor musunuz?" diye sordu Bay Brown; "komiser topçu
gönderdi ve en geç bir veya iki gün içinde şirketin
gelmesini bekliyor. Palisad, on iki kiloluk bir gülleye karşı ancak önemsiz bir direnç sağlayabilir. Ayrıca, madenciler güçlendirilirse memurlar için daha fazla şan olur. Emin olun ki
komiser, hoşnutsuzların operasyonlarına göz yumuyor, çünkü
onları ovada sergilenmektense, hapsedildiklerinde daha etkili bir şekilde ezebilir. "

"Ama eğer topçular kesilir ve silahları kaybedilerek Melbourne'e geri gönderilirse, madenciler pazarlığın en iyisine sahip olacaklardır," diye önerdim.

"Aman Tanrım, bunu hiç düşünmemiştim," diye haykırdı Bay Brown, coşkuyla; "Ross bir fikir
alabilseydi, bu dikkatlice düşünülmeye değerdi. Ona bunu önermeyi düşünüyorum."

Konuşurken Steel Spring, görünüşte bir tütün fişi almak için
dükkana girdi, ama aslında bunun parasını ödemek için değil.

"Peki," diye fısıldadım, ona hizmet ederken, "bilgiyi Ross'a ilettiniz mi?"

"Elbette," diye hemen cevapladı.

"Peki ne dedi?" diye sordum.

"Artık arkadaşlarını tanıdığını ve sarhoşların aceleyle buraya gelmesini önlemek için önlemler alacağını."

Steel Spring ile daha fazla konuşmaya vaktim yoktu, çünkü gitmek için sabırsızlanıyor gibiydi, bu yüzden parayı gizlice eline sıkıştırdım ve o kadar yoğun bir keyifle kıkırdayarak
dükkandan ayrıldı ki kapının yanındaki uzun boylu bir polis ona
çektiklerini nereden aldığını sordu.

O gün ticaret oldukça iyiydi. Genellikle satışı yavaş olan birçok ürün karşılığında sürekli bir altın tozu akışı vardı. içki stoğu şişelerde ve damacanalarda satılıyordu ve barut ve kurşun için çok sayıda soruşturma vardı, ancak yetkililer tarafından bu tür maddelerle işlem yapmamıza izin verilmiyordu ve izin verilmiş olsaydı bile, mühimmatın askerlerin ve polis memurlarının özel yararına olduğunu bilerek, koşullar altında bunları satmayı reddederdik ve polis kuvvetlerinde birçok arkadaşımız vardı. O gece dükkanı her zamankinden daha erken kapattık, çünkü işçi sınıfında, madencilerin güçlerini ülkelerinin disiplinli askerleriyle ölçmeleri gereken olaylı saatin yaklaştığını gösteren bir hareketlilik vardı. Kırmızı ceketliler kışlalarında silah altındaydı ve bir adam bana her askerin top mermileriyle görev yaptığını ve daha sonra silahlarını dikkatlice doldurduklarını, sanki her atışın etkisini göstermeye kararlıymış gibi, söyledi. Akşam boyunca iki veya üç kez sokağa çıkma noktasına geldik; ama askerle karışma korkusu bizi engelledi.

Sokakta yürüyen adamların ağır ayak seslerini duyduk ve
her an tüfek seslerini duymayı bekledik. Biz böyle beklerken, kapıda hafifçe vurulan bir ses ve aşina olduğumuz bir ses dikkatimizi çekti.

Kapıyı açtım ve Steel Spring'i içeri aldım.

"Her şey yolunda gidiyor," dedi neşeyle ellerini ovuşturarak; "sabah olmadan kavga edeceğiz ve umrumda değil, umursamıyorum."

"Madenciler nasıl kalıyor?" diye sordum; "sağlamlar mı?"

"Evet, içlerinden hiçbiri yeterince cesur değil, ama Ross en iyi adamlarını
gönderdi ve diğerlerini gece için eve gönderdi. Sabah olmadan yakalayacak."

"Adam delirmiş," diye belirtti Bay Brown. "Her madenciyi gece boyunca silah altında tutmalıydı. Komiser kötülük yapmak istiyor, garanti ediyorum."

"Ama yapmıyor!" diye haykırdı Steel Spring, iki gözünü de şiddetle kırparak.

"Planları neler?" diye sordum.

"Evet, onlara söylemem doğru olmaz," dedi adam, sanki bildiği her şeyi
açıklamak istemiyormuş gibi, ama bunu yapmak için istekli olduğunu görebiliyordum, "ama komiser, partiyi yanıltmak için adamlar gönderdi, topçuları durdurmaya gitti ve başka bir yola sapacaklar ve iki üç gün geri dönmeyecekler. Yankee'ler tüfeklerini yeşil vons'a doğrulttular ve şimdi albay gerisini umursamıyor. Bu gece saat birde bir saldırı yapılacak, ama benim söylediğimi söylemeyin."

İsteğini yerine getireceğimize dair söz vermedik ve cömertçe bir yudum viski içtikten sonra Steel Spring bizi yaramazlık yapmaya ve kavga sırasında eline ne geçerse çalmaya bıraktı. Kısa bir toplantı yaptık ve sonra, saldırının düşünüldüğü zaman yaklaşırken, buna tanıklık etmek için hayatlarımızı riske atacağımıza ve mümkünse yaralılara, ister madenci ister asker olsun, yardım edeceğimize karar verdik. Altınlarımızı kasaya kilitledik ve sonra Gravel Pit Tepesi'ne doğru yola koyulduk. Sokaklar sessiz ve ıssızdı. Palisadların dikildiği meydana girene kadar mavi ceketli tek bir polis memuru yoktu ve orada yaklaşık beş yüz adam gördük, sessiz ve hareketsiz, tüfekleri yıldız ışığında parlıyordu, sadece kerestenin arkasında sıkışmış, cesaret dolu ama bu kadar disiplinli adamla karşılaşmaya pek hazır olmayan ve sadece bir tehdit olmasını uman zavallı adamlara yaylım ateşi açma emrini bekliyorlardı.

"Kim geliyor oraya?" diye bağırdı bir nöbetçi, yaklaştığımızda.

"Arkadaşlar," diye cevapladım.

"Arkadaşlar, geri çekilin ve görüş alanınızdan uzak durun, yoksa
karmaşanızın sayısını kaybedersiniz," diye ekledi asker şakacı bir şekilde.

Böyle bir felaketi arzulamadığımız için tepenin başka bir
bölümüne çekildik ve dost bir ağacın gölgesinde kalarak kendimizi gözlemden gizlemeyi başardık.

Mevzimizde on beş dakikadan fazla olmamıştı ki
bir silah çatışması ve hareket eden birçok ayak sesi duyduk. Askerler
iki kol halinde dizilmişlerdi ve
palisadelere doğru baş döndürücü bir hızla koşuyorlardı.

Hareket o kadar aniydi ki madenciler tamamen hazırlıksızdı.
Birçoğu uyuyordu ve diğerleri silahlarını bir kenara koymuşlardı ve askerler saldırıya başladığında
tahkimatları güçlendirmekle meşguldüler. En cesur olanlardan birkaçı bir çığlık attı ve yaklaşan kollara tüfeklerini ateşledi, ancak askerler tereddüt etmedi. Madencilerin tezahüratına bir haykırışla karşılık verdiler, bu sese
birçok genç adam paniğe kapıldı, silahlarını attı ve
canlarını kurtarmak için kaçtı.

Kargaşanın ortasında Ross'un adamlarını mevzilerine sıkıca tutunup sonuna kadar savaşmaya çağıran yüksek sesini duyabiliyordum ve birkaçı itaat etti ve
kırmızı ceketlilere dağınık yaylım ateşi açtı. Bazen Amerikan tüfeğinin keskin çatırtısını duyabiliyordum ve
ülke halkımın, zafer hükümet yetkililerinin bayrağına konarsa kendilerine merhamet göstermeyecek adamlara karşı savaştığını düşünmek beni üzdü.

Her iki taraf da tezahürat üstüne tezahürat yaptı ve sonra askerler palisadelere ulaştığında
balta sesleri ve tırmanan merdivenlerin yerleştirilme sesi duyuldu.

"Onlara, zorbalar!" diye bağırdı bir ses, Albay Kellum'un sesi olduğunu tanıdım; "Lanet olası isyancılara merhamet göstermeyin! Öldür, öldür, öldür!"

Askerler kanlarını
çekmiş ve barbarca emirlere kan kokusu alan aç kaplanlar gibi bir çığlıkla karşılık vermişlerdi. Keresteler
sökülmüş ve disiplinli adamlar içeri hücum ederek görüş alanlarına giren herkese
yayını ardı ardına yaylım ateşi açmışlardı. Yaralıların inlemelerini ve ölenlerin çığlıklarını duyabiliyorduk, ta ki sonunda ateş
kesilene kadar, kurbanların çoğu kaçmıştı.

"Teslim mi oluyorsunuz?" diye bağırdığını duyduk albay; ve kime
seslendiğini göremesek de, Ross ve en cesur taraftarlarının muhafazada bir direniş sergilediklerinden şüpheleniyorduk.

"Onları kurtarmaya çalışalım," diye bağırdı Fred; ve bizim uyarımızı dinlemeden palisada doğru yürüdü, Bay Brown, Smith ve ben de hemen arkasından onu takip ettik.

Askerler bizi pek fark etmediler, hükümet yetkilileri olduğumuzu düşünüyorlardı; böylece Albay Kellum'un subayları tarafından çevrelenmiş bir şekilde durduğu
noktaya ulaşana kadar onların yanından geçtik.

"D----d isyancıları teslim mi oldu?" diye tekrarladı albay, tıpkı bizim
olaylara tanık olabildiğimiz gibi.

"İşte onların lideri, efendim, teslim olacağını söylüyor," diye bağırdı iki veya üç asker, Ross'u albaya doğru eşlik ederek.

"Lider, hey! Onu buraya getirin," emriydi.

Ross, fatihine doğru kararlı bir şekilde yürüdü ve birkaç adım kala durdu. "Bu serserilerin lideri sen misin?" diye sordu Kellum, kibirli bir şekilde.

"Ben madencilerin lideriydim, efendim," diye cevapladı Ross, kararlı bir şekilde.

"Sana ait, öyle mi? Silahını bana ver."

Ross emre uydu.

"Dolu mu?" diye sordu albay.

"Evet, efendim," diye kısa bir cevap geldi.

"O zaman senin için ateşleyeceğim," dedi askeri despot.

Silahı kurdu, Kanadalının göğsünden iki ayak uzağa yerleştirdi
ve ateş etti. Mutsuz adam havaya sıçradı, kollarını çılgınca
başının üzerine attı ve bir ceset gibi yere yığıldı, bir kurşun kalbine girmişti.

BÖLÜM LXXXIII.

FRED'İN TUTUKLANMASI.--MELBOURNE'A SEYAHAT VE SONUÇLARI.

Eylemin vahşeti karşısında bir dehşet çığlığı duyuldu; orada bulunan subaylardan değil, bu tür savaşlara alışkın olmayan askerlerden.

"Ah, korkakça bir hareket," diye bağırdı Fred, duygularını ifade etmekten kendini alamadı.

"Ha! O neydi?" diye kükredi albay, bize doğru dönerek.

Fred'i olay yerinden sürüklemeye çalıştım, ama o çabalarıma
inatla direndi.

"Soğukkanlılıkla bir mahkumu vurmanın cinayet olduğunu söylüyorum ve böyle bir eyleme ancak
aşağılık bir korkak başvurur," diye bağırdı Fred, sesini yükselterek.
"O adamı yakalayın," diye kükredi albay; ama emri yerine getirmek için tek bir asker bile kıpırdamadı.

"Tanrı adına, kaçın," diye fısıldadı Bay Brown; ama Fred
kaçmayı küçümsedi.

"Kimse bana itaat etmeyecek mi?" diye kükredi albay, subaylarına dönerek. "Görevini yapmayı mı reddediyorsun? Tanrı aşkına, alaydaki her adamı kıracağım, eğer biraz daha hızlı olmazsanız. O adamı tutuklayın, beyler,
ve huzuruma getirin," diye devam etti subaylarına dönerek.

İtaat ettiler, ama isteksizce ve o kadar yavaş hareket ettiler ki Fred isteseydi
kolayca kaçabilirdi. Onu askerlerin arkasına kaçması için
zorlamaya çalıştım, ama sert bir şekilde reddetti; ve subaylar
onu çevrelediğinde, diktatöre doğru kararlı adımlarla yürüdü ve
omzuna bir el konmasına izin vermedi.

"İsyanı cezalandırmak için başvurduğum yöntemde kusur buluyorsun, öyle mi?" diye sordu albay vahşi bir kahkaha atarak.

"Son nefesime kadar böylesine korkakça bir rezalete karşı koyardım," diye cevapladı Fred, edinebildiği tüm küçümsemeyle.

"Merhaba! O sesi tanıyorum," diye bağırdı Kellum, öne doğru 
başlayıp Fred'in şapkasını yüzünden çekerek. "Eğer öyle düşünmediysem, kahretsin," diye devam etti. "Dün sabah bana karşı elini kaldırmaya cesaret eden bakkalsın. Onu demirle ve kışlaya götür."

"Hangi suçtan, efendim?" diye sordum, öne doğru 
başlayarak.

"İsyan için," diye bağırdı albay. "Majestelerinin ordusuna müdahale etmeye cesaret etti, ihaneti bastırırken."

"Yaralılara yardım etmek için buraya geldi ve askerlere müdahale etme niyeti yoktu," dedim.

"Defol git, yoksa seni hapse atarım ve partililerinle birlikte yargılanmak üzere Melbourne'e gönderirim. Git."

"Onu kışkırtma," diye fısıldadı bir subay. "Ona itaat et, arkadaşın için elimizden gelen her şeyi yapacağız."

"Tutuklunuzla bir kelime konuşmama izin verir misiniz?" diye sordum
Kellum'a.

"Ne, daha gitmedin mi?" diye kükredi. "Hazırız," diye bağırdı, askerlerine hitap ederek, "nişan alın" ve "ateş" kelimesi dudaklarında titriyordu,
subaylar bizi hayvanın yanından zorla uzaklaştırdığında ve yaralıların askerler tarafından sertçe ele alınıp, onları güvenceye alıp kışlaya götürmek amacıyla attıkları çığlıkları duyduğumuzda.

Askerler ayrıca kendi yaralılarıyla ilgileniyorlardı,
birçoğu düşmüştü ve ben kalabalığın arasından dikkatlice yolumu seçerken,
yere serilmiş bir bedene takıldım, bu da durmamıza ve
yardımcı olup olamayacağımıza bakmamıza neden oldu. Eğildim ve elimi adamın başına koydum ve kalbindeki bir yaradan sıcak kanının fışkırdığını hissettim. Zavallı adamın geniş kenarlı şapkasını çıkardım ve
şaşkınlıkla gördüm ki, o Steel Spring'di.

"Neden, o bizim eski arkadaşımız," diye bağırdım, onun talihsizliğine gerçekten üzülerek. "Onu kaldırmama yardım et ve onu dükkâna
taşıyalım."

"Faydası yok," diye soludu yaralı adam. "Göğsümde bir top var; her yerimde - buraya geldiğim için üzgünüm - bunu istememiştim - bunun için para almadım - beni rahatsız etmeyin. On dakika içinde öleceğim - bunu bilin - sahip olduğum
tüm parayı bahse girerim - yaptığım tüm haylazlıklar için üzgünüm."

Konuşmayı bıraktı ve elini göğsüne koyarak korkunç bir acı çekiyormuş gibi inledi. Yarasından akan kan durmadan akıyordu.

"Neşelen, eski dostum," dedim cesaretlendirici bir şekilde. "Hala hayat var ve bir doktorun yardımıyla seni birkaç hafta içinde ayağa kaldırabiliriz. Bir sedye alıp seni dükkâna taşıyacağız."

Smith birini aramaya başladı ve Bay Brown ile beni yaralı adama bakmamız için bıraktı.

"Çok naziksiniz ama faydası yok." Steel Spring fısıldadı. "Burada ölünceye kadar beni sakinleştirecek bir yük var. O zaman çalamam çünkü gittiğimde altının bana hiçbir faydası olmaz."

"Eğer o sürünün hayatını kurtarmak istiyorsanız, çenesini tutmasını ve onu mümkün olan en kısa sürede yerden kaldırmasını sağlamanız gerekir," dedi bir İngiliz askeri, eski yoldaşımızın yarasını incelemek için bir an durduktan sonra olabildiğince kayıtsızlıkla yanımızdan geçip gitti.

Neyse ki sedye geldi ve Steel Spring'i sedyeye bindirmeyi başardık ve onu dükkâna taşıdık. İçinde çok az hayat vardı ve o azıcık hayatı korumaya çalıştık ve bu amaçla Ballarat'taki en iyi doktora danıştık. Doktor, iltihaplı bir şey olmazsa yaranın kendiliğinden iyileşeceği zaman topun önce çıkarılması gerektiğini söyledi ve haklı olduğunu kanıtlamak için yarayı yokladı, kanamayı yeniden başlattı ve casus mağazamıza getirildikten bir saatten kısa bir süre sonra bir ceset oldu ve doktor tıbbi bakım için faturasını göndermişti ve cahilliğiyle orantılı olarak ücret talep etmişti, ki bu da çok büyüktü. Smith'i mağazanın içerdiği yedek tahtalardan ve kutulardan bir tabut üretmeye bırakarak Bay Brown ve ben, bir görüşme talep etmek ve Fred'in serbest bırakılmasını sağlamak amacıyla komisyonun karargahına doğru yola koyulduk. Fred'in sabah serbest bırakılacağından şüphem yoktu, çünkü kendisine isyankar bir
doğadan dolayı hiçbir suçlama yöneltilemezdi. Evin etrafında konuşlanmış bir asker muhafızı bulduk ve hevesli ve heyecanlı bir kalabalık bir süngü dizisiyle uzak tutuluyordu. Madencilerin arkadaşlarından herhangi birinin yaralanıp yaralanmadığını veya esir alınıp alınmadığını öğrenmek için endişeli olduklarını gördüm, ancak gözaltındakilerle tüm iletişim engellendiği için tatmin edici bir bilgi elde edemediler.

"Geri çekilin, efendim," diye bağırdı bir çavuş, Bay Brown ve ben binanın girişine ulaşmak için öne doğru bastırırken.

"Merhaba, Richards! Siz misiniz?" diye bağırdı Bay Brown elini uzatarak.

"Ah, özür dilerim, efendim; sizi tanıyamadım. Sizi durdurmak zorunda olduğum için üzgünüm, efendim, ancak yalnızca işi olanları içeri almam için kesin emir aldım."

"O zaman biz sadece geçeceğiz, çünkü komiserle önemli bir işimiz var."

"Ah, bu durumu değiştirir. Geçin, beyler;" ve askerler süngülerini indirirken, yanlarından geçtik ve birkaç dakika sonra kendimizi komiserin bekleme odasında bulduk.

"Tek başına içeri girsen iyi olur, çünkü sana hiçbir faydam dokunamaz," diye fısıldadı Bay Brown; ve bu sözün doğruluğunu hissettim.

Bir subayı cesurca komiserin odasına kadar takip ettim ve kısa süre sonra kendimi komiser Kellum ve yarım düzine yüzbaşı ve teğmenin huzurunda buldum.

"Size söylüyorum, onların her köpeği vurulmalı ve o zaman
bir daha vergi ve isyan duymayacaksınız. Vatana ihaneti bu şekilde cezalandırırdım ve
etkili olur. Ne hakkında saçmaladıklarını bilmeyen adamların toplantı ve siyasi konuşmaları olmamalı. Ayaklarımızın dibinde isyancılar var. Onları çiğneyelim. "

"Bu işe yaramaz," diye cevapladı komiser, her zamanki kurnaz hesaplamasıyla, yumuşak bir şekilde. "Ana hükümet bu konuyu duyacak ve bizi bunun için
kömürlerin üzerine
atacak. Ayrıca, gazeteler
çok büyük bir
arbede
çıkaracak ve sonra Parlamento bir soruşturma
komiseri atamak zorunda kalacak. Hayır, hayır; konuyu dikkatlice düşündüm ve
eğer o alçakları vurursak korkunç bir şekilde kara listeye alınacağımıza ikna oldum, ancak"--gülümsedi ve ellerini neşeyle ovuşturdu--"bu sporu
sevebilirim."

"Sadece bir kelime söyle ve on beş dakika içinde hepsinin
köpeği
ölecek," diye bağırdı albay, kanın tadına baktıktan sonra daha fazlasını istedi.

"Hayır, hayır; Hadi onları Melbourne'e gönderelim, orada her birinin kaderi uzun bir hapis ve düşük diyet olacak."

Albay bir gözlem yapmak üzereydi ki, bir subay dirseğine dokundu ve dikkatini bana çekti.

"Merhaba, Tanrı aşkına, efendim, bu odada ne kadar kaldınız?" diye kükredi.

"Beş dakika kadar olduğunu tahmin ediyorum," diye sakince cevapladım.

"Peki, sizin buradaki işiniz?" diye sordu sertçe; ve Fred'in bir gün önce ona vurduğu darbeyi
unutmadığını gördüm.

"Benim işim sizinle değil, efendim, bu beyefendiyle," diye cevapladım,
komiser'e dönerek.

"Hadi, halledin ve gidin. Çavuş başka bir bakkal kabul ederse,
sabah olmadan onu asarım."

Alaycı bakışı fark etmedim, ancak
üzerinde olumlu bir izlenim bırakmayı umduğum komisyona doğru döndüm.

"Bu gece gözaltına alınan ve bu isyanla hiçbir bağlantısı olmayan
arkadaşımın serbest bırakılması için düzenleme yapıp yapamayacağımı görmek için aradım efendim."

"Ne gibi bir düzenleme yapmak istiyorsunuz?" diye sordu komisyon üyesi.

"Belirlediğiniz herhangi bir zamanda
görülmesi için yüklü miktarda kefalet vereceğim."

"Bakkal bir mahkemede olduğunu düşünüyor," dedi albay,
çok aşağılayıcı bir alayla.

"Hayır, efendim," diye cevapladım, "beyefendilerin huzurunda olduğumu
düşündüm."

"Burada küstahlığınız yok," diye kükredi zorba, insanların yüzlerinde gördüğü
gülümsemeyi beğenmeyerek memurları.

"Küstahlık, bir davayı kazanmak için zayıf bir silahtır ve bir beyefendi bunu
başkalarını suçlamak dışında asla kullanmamalıdır," diye cevapladım.

"Teklif ettiğiniz kefaleti kabul edemeyiz," dedi komiser. "Eşiniz, vatana ihanet ifadeleri kullandığı için tutuklandı ve gözaltına alındıktan sonra, üzerinde bir tabanca şeklinde tehlikeli bir silah bulundu."

"Tabancanın kendisi dışında kimseye tehlikeli olduğunu söylemeyin," diye bağırdı albay. "Eğer birini vurmaya kalkışsaydı, bunu nasıl yapacağını
bilemezdi diyebilirim."

"Beyefendiye haksızlık ettiğiniz yer burası," diye belirtti bir memur.

"Eğer onu tehlikeli bulmasaydın, olaydan sonra mağazamızda buluşmalıydın," dedim albaya hitap ederek ve Fred'in ona vurduğu darbeye

işaret ederek.

"Savaşa çıkan her yoksulla karşılaşmaya alışkın değilim. Onu kendimle aynı kefeye koymak istemiyorum ve bu nedenle
kendisini bir beyefendi olarak kanıtlayana kadar bekleyeceğim."

"İşte yanıldığınız nokta bu, albay," dedi bir yüzbaşı üniforması giymiş genç bir beyefendi. "Valinin bir töreninde bu beyefendilerin ikisiyle de tanışmaktan büyük mutluluk duydum ve valinin onlardan çok övgüyle bahsettiğini ve uzun zamandır gezginlerin korkulu rüyası olan iki veya üç çeteyi yok etme hizmetleri için onlara kazançlı mevkiler teklif ettiğini biliyorum. Onları beyefendi yapmak için asalet belgesi gerekmiyor."

"Neden, Yüzbaşı Fitz, tutukluyu savunmayı teklif etsen daha iyi olur, onun adına bu kadar sıcak konuşuyorsun," diye alay etti albay.

"Ben bir avukat değilim efendim, ancak tanıklık etmem istenirse, tek suçları haksız bir vergiye karşı protesto etmek olan yirmi iki madencinin katledilmesiyle ilgili olarak istediğimi söyleyeceğimi düşünüyorum. "

"Ne isterseniz söyleyin ve hoş geldiniz; ancak benim emrim altındayken emirlerime uymalısınız, aksi takdirde askeri mahkemeye çıkma şansına sahip olursunuz. Madencilerin sizinle aynı fikirde olduğunu sanmıyorum," diye devam etti askeri despot, komiserle bir an istişare ettikten sonra; "Melbourne'e mahkumlarla birlikte yola çıkmak üzere olan eskortun komutasını almanızı istiyorum. Bir an bile kaybetmeyeceksiniz, bir saat içinde hazır olduğunuzu bildirin."

"Bir an bile zamana ihtiyacım yok," diye cevapladı genç adam; "Şimdi hazırım ve yola çıkmak için fazlasıyla istekliyim."

"Size gelince, efendim," dedi albay bana dönerek, "arkadaşınızı Melbourne'e vardıktan sonra görebilirsiniz, ancak daha önce değil. Ciddi bir suçla suçlanıyor ve benden daha güçlü olanlar onunla ilgilenmeli."

Ne yapacağımı veya nereye gideceğimi bilemeden daireden ayrıldım. Bay Brown
antre odasına yanıma geldi, ancak görevimin sonucunu yüzümden okudu.

"Hiç umut yok mu?" diye sordu.

"Hiç umut yok; bu gece Melbourne'e gidiyor."

"Daha iyi," diye cevapladı Bay Brown hemen; "şimdi özgürlüğü için adil bir şansımız olacak; çünkü bazen o şehirde büyük şeyler başarılabilir."

"Ama Fred yolda acı çekecek," dedim, "ve eğer ona bakılmazsa, şehre asla canlı ulaşamayacak."

"Bu konuda kendinizi tedirgin etmeyin," dedi Yüzbaşı Fitz, son sözümü duyduktan sonra; "Ona koşulların izin verdiği ölçüde saygıyla davranılmasını sağlayacağım ve hiçbir şeye ihtiyacı olmadığından emin olacağım."

Aceleyle birkaç teşekkür ettim ve yüzbaşı geçmek üzereyken onu alıkoydum.

"Arkadaşımla bir görüşme ayarlayabileceğimiz bir yol var mı?" diye sordum.

"Korkmuyorum," diye cevapladı tereddütlü bir şekilde, bu da bana biraz umut verdi.

"Sadece birkaç kelime," diye yalvardım.

"Albay veya komiser, öneriyi dinlediğimi öğrenirse, epeyce bir tartışma çıkar," diye mırıldandı yüzbaşı, hâlâ
tereddüt ediyordu.

"Ama bunu bilmelerine gerek yok," diye tekrarladım.

"Gel, Yüzbaşı Fitz, eski tanıdıklık hatırına, genç adamı görelim.
Bundan hiçbir zarar gelmez ve sen iyi bir hizmette bulunacaksın,"
dedi Bay Brown, Melbourne'de karargâhtayken subayı tanıyordu.

"Pekala, senin için ne yapabileceğime bakacağım; ama unutma, sana
sadece beş dakika vereceğim."

"Bu bizim amacımıza hizmet edecek," diye cevapladım.

"O zaman yürüyüşe hazır olduğumu bildirene kadar burada birkaç dakika bekle. Mahkumlar toplanıyor ve uzun yürüyüşe hazırlanıyorlar, çünkü onları gün doğmadan önce Ballarat'tan çıkarmamız gerekiyor, çünkü saldırı ve kurtarma korkusuyla."

Aceleyle konuştu ve sonra komiserin odasına girdi, orada on dakika kaldı ve sonra tekrar bize katıldı.

"Tamam," diye fısıldadı; "şu paltoları ve şapkaları giyin - subay gibi görünmelisiniz, yoksa tüm görüşme girişimleri sona erer."

İsteği yerine getirmekten çok memnunduk, sözlerimizi boşa harcamak istemiyorduk ve kılık değiştirir değiştirmez kaptanı ön kapıdan takip ettik, hala görevde olan ancak silahlarına yaslanmış iki sıra asker geçtik ve sonunda mahkumların tutulduğu ve tahliyeleri için hazırlıkların yapıldığı güçlü bir binaya ulaştık.

Bir düzine veya yirmi asker kapıyı koruyordu; ancak kaptanı ve üniformasını görünce silahlar sunuldu, kapı açıldı ve Otuz feet karelik bir odaya geçtik, orada en önde gelen madencilerden yaklaşık yirmi beşini etrafta dolaşırken, konuşurken ve
görünüşe göre kaderlerine tamamen kayıtsız bir şekilde bulduk. Gözlerimizi kalabalığa çevirdik ve kısa süre sonra Fred'i, yazı malzemeleri almak için rüşvet vermeye çalıştığı bir askerle sohbet ederken gördük, böylece
gitmeden önce bize birkaç satır yazabilecekti.

"Bu tarafa gel, dostum," dedim, sesimi gizleyerek ve arkadaşıma hitap ederek.

Biraz şaşkın görünüyordu, ancak yüzümü göremediği için beni
tanımıyordu. "Peki beyler, ne istiyorsunuz?" diye sordu, bizi odanın en ücra köşesine kadar takip ederken.

"Gitmeden önce sizi görmek ve serbest kalmanız için her türlü çabayı göstereceğimize sizi ikna etmek," diye fısıldadım.

"Ah, Jack," dedi arkadaşım elimi sıkarak, "beni görmek için çaba sarf etmeden
gitmeme izin vermeyeceğinizi biliyordum. Bu nezaket için binlerce teşekkür."

"Cesaretinizi kaybetmeyin," diye devam ettim; "Bay Brown ve ben sabah Melbourne'e gidiyoruz ve sizi
temizlemek için tüm nüfuzumuzu kullanacağız. İstediğiniz bir şey var mı?"

"Şehre vardıktan sonra üzerimi değiştirebilmem için bana birkaç giysi gönderebilirseniz, hiçbir şey bilmiyorum."

"Gelişinizi bekleyeceğiz ve biz yokken Smith işlerle
ilgilenmeli."

"Zaman doldu beyler," dedi Kaptan Fitz, bize yaklaşarak.

"Bir dakika efendim.--Ceplerinizde altın var mı?" diye sordum.

"Birkaç şilin--başka bir şey yok," diye yanıtladı Fred.

"O zaman bu altınları alın;" ve eline bir düzine sıkıştırdım.

"Size tekrar hatırlatmalıyım beyler," diye belirtti kaptan.

"Hepimiz gitmeye hazırız ve sadece bir ricamız daha var.
Mahkumların acilen bakımını üstlenecek olan görevli çavuşla bir an konuşalım."

"İşte orada duruyor," diye yanıtladı kaptan, adamları ütüleyen ve Fred'i kelepçelemek için bekleyen altı fitlik birini işaret ederek.

Kaptan, adama doğru koştuğum hevesi görünce gülümsedi ve sonra çok akıllıca bir şekilde sırtını bize döndü. Ne yapmak istediğimi tahmin etti.

"Mahkumların acilen sorumluluğu sizde mi?" diye sordum.

"Evet efendim," diye cevapladı, biraz saygı göstererek, çünkü subay paltoları giymiştik.

"Arkadaşımın rotada elde edilebilecek her türlü rahatlığa sahip olduğundan emin misiniz?" diye sordum.

"Hepsi aynı şeyi paylaşmalı, efendim," diye cevapladı.

"Ama onu ütülemeyeceğinize ve kaçmaya çalışmayacağına dair şeref sözünü kabul edeceğinize söz verir misiniz?" diye sordum.

"Böyle bir şey düşünemezdim, efendim. Her adamdan ben sorumluyum."

"Ama o bir beyefendi ve sözünü tutacak, ne olacaksa olsun," diye yalvardım.

Dudaklarından bir başka sitem yükselirken, aniden yüzü dikkat çekici bir
değişim geçirdi ve kaşlarını çatmanın yerini bir gülümseme aldı.

"Melbourne'de sizinle buluştuğumda elli tane daha, eğer isteklerime kesinlikle uyarsanız," diye fısıldadım.

Asker elini harika bir ustalıkla cebine soktu ve ben elini çekerken altının şıngırtısını duydum.

"Tamam, efendim - bana güvenin. Beyefendi yatağımı ve yemeğimi alacak ve ambulansta yanımda seyahat edecek. Onu gözlemlemeliyim, biliyorsunuz, çünkü onun güvenliğinden ben sorumluyum."

"Onu istediğiniz kadar yakından izleyin," diye cevapladım, "ama size temin ederim ki
Avustralya madenlerindeki tüm altın için bir kez söz verdikten sonra kaçmayacaktır."

"İşte bu tür sürülerden hoşlanıyorum," diye cevapladı asker. "Demirlerin dokunuşunu
hissetmeyecek ve bir el bombacısı gibi olacak. Ama diğer elliyi
unutamayacaksın."

Adama paranın geleceğine dair güvence verdim; ve tam o sırada
dışarıdan bir trompetin tiz notaları duyuldu, ardından bir davul sesi geldi.

"Hemen gitmelisiniz," diye bağırdı Kaptan Fitz aceleyle. "Mahkûmlar dışarı çıkarılacak."

Fred'e doğru koştuk, ona içtenlikle el sıkıştık, birkaç cesaretlendirici söz fısıldadık ve sonra binayı terk etmek zorunda kaldık.

"Buradan geçin beyler," dedi kaptan; "Sizi hatlardan geçireceğim, çünkü nöbetçinin meydan okumalarına cevap vermekte biraz zorluk çekebilirsiniz."

İyi kalpli subayı takip ettik ve kısa süre sonra hatların dışına çıktık,
ona nezaketi için teşekkür ettik.

"Başka bir zaman bu konuyu konuşuruz," diye cevapladı. "Şimdi
hızla komutama geri dönmeliyim; ama ayrılmadan önce bir kelime. Tüm
İngiliz subaylarının Albay Kellum'a benzediğini düşünmeyin. Şimdi, paltolar için size teşekkür edeceğim, yoksa
kardeşim subaylar bir ejderhadan daha kötü azarlayacak.
Elveda. Melbourne'de buluşacağız."

Karanlıkta kayboldu ve sessizce dükkana doğru yürüdük,
Smith'i bulduk, Fred'in tutuklanmasıyla o kadar bunalmıştı ki altı yedi bardak viski içmişti ve aklını kaybedene kadar içmeye devam etme niyetini açıkladı. Ancak birkaç teselli sözcüğü ve sabah Melbourne'e gideceğimizi ve dönene kadar dükkana bakmasını isteyeceğimizi duyurmamız onu ayılttı ve Fred serbest bırakılana kadar bir bardak içki daha içmemeye yemin etti.

Bay Brown bana eşlik edeceğine söz verdi ve sabah olmadan giysilerimizi topladık ve gün doğarken saatte on mil hızla ilerleyerek yola koyulduk; madenlerden ayrıldıktan iki gün sonra Melbourne'e vardık ve refahta olduğu gibi sıkıntıda da arkadaşımız olduğunu kanıtlayan Murden'la birlikte saklandık.

Hikayemizi dinledikten sonra "Elimden geleni yapacağım," dedi. "Komiser meseleyi o kadar büyüttü ki, vali ve konsey gerçekten çok
korkunç bir ayaklanmanın gerçekleştiğini ve onu bastırmada
büyük bir güç gösterdiğini düşünüyor. Olayı olabildiğince
karmaşık hale getirmek için, vali Amerikalıların komplonun başında olduğunu ve İngilizleri harekete geçmeye
zorladıklarını düşünüyor. Elbette ben daha iyisini biliyorum ve konuyu düzeltmesi için çaba göstereceğim."

Murden öğleden sonra bir görüşme ayarladı ve sonra bizi konseyin en etkili üyelerinden birkaçına davamızı anlatmaya bıraktı,
biz de eski tanıdıklarımızı ziyaret ettik ve Smith'in şehirde çok hoş bir evde yaşayan karısına kocasının bir iki hafta geri dönmemesinin nedenini anlattık. Hanımefendi beni gördüğüne çok sevindi ve onun isteği üzerine Bay Brown ve ben şehirde kaldığımız süre boyunca onun evinde konaklamaya başladık.

Öğleden sonra Murden'ı ziyaret ettik ve amacına ulaştığını gördük. Vali, yaptığı açıklamalar üzerine derhal bir ibraname düzenlenmesini ve koloninin geniş mührüyle
mühürlenmesini emretti ve hem komiserin hem de Albay Kellum'un Ballarat'taki davranışlarıyla ilgili en kapsamlı soruşturmanın başlatılması gerektiğini bildirdi.

"Ve şimdi uzun bir hikayeyi sonlandıralım," dedi Murden, "İşte arkadaşınızın haksız yere tutuklandığını ve kimin yargı yetkisi altında olursa olsun, derhal gözaltından serbest bırakılmasını belirten bir
tebligat. Ekselansları ayrıca şehirden ayrılmadan önce sizi görmekten memnuniyet duyacağını
söylememi istedi ve Bay Müfettiş Brown'dan Ballarat'a gidip göreve başlamasını rica etti."

"Ah, Murden," diye haykırdı Bay Brown, "bu yeniden atama için sana minnettarım."

"Atasözünde söylendiği gibi, bir taşla iki kuş vurabileceğimi düşündüm ve bunu başardığıma inanıyorum. Ama ikinizin de
nankörlük eden hoş sohbetimden ayrılmak için sabırsızlandığınızı görüyorum; ama ben bunu Hristiyan uysallığıyla görmezden geliyorum. "Benimle akşam yemeği yemeden ve sonra da ekselanslarına teşekkür etmek için aramadan gidemezsiniz."

Öneri kabul edildi ve teğmenle akşam yemeği yedikten sonra
saray'ı ziyaret ettik ve vali ve konseyi tarafından içtenlikle karşılandık ve onların isteği üzerine Ballarat'ın işleri ve maden vergisiyle ilgili görüşlerimizi ve gelecekteki sorunların nasıl önlenebileceğini uzun uzun açıkladık. Dikkatle dinlendik ve o gün söylediklerimizin
hükümeti nominal bir vergi hariç tüm vergileri kaldırmaya ve madenlerde bir kez daha düzeni sağlamaya
yöneltmeye önemli ölçüde katkıda bulunduğuna içtenlikle inanıyorum.

Saraydan ayrıldıktan sonra sahnede yerlerimizi aldık ve o gece
Melbourne'den otuz milden daha uzak olmayan bir mesafede orduyla karşılaşma beklentisiyle Ballarat'a doğru yola çıktık ve tahminimizde haklıydık, çünkü tam gün doğarken şoför durdu ve
şirketin çadırlarını yeni kurup onların
sabah yürüyüşü. Sürücüyü dönüşümüzü beklemeye ikna ettik ve Yüzbaşı Fitz'in aşırı şaşkınlığına rağmen kendimizi tanıttık ve Fred'in serbest bırakılmasını istedik ve belgenin kısa bir incelemesinden sonra yüzbaşı talebimizi yerine getirdi. Fred ile görüşmemiz neşeli bir şekilde gerçekleşti, ancak açıklamalarla harcayacak çok az zamanımız vardı. Sürücü sabırsızdı ve askerler yürüyüşe hazırdı. Çavuşa nezaketi için ödül vermek ve Fred'in diğer tutuklularına aflarını almak için elimden gelen tüm çabayı göstereceğime dair güvence vermek için sadece zamanım vardı, o sırada davul hareket etme işaretini verdi ve birkaç dakika içinde askerler bir toz bulutu içinde gözden kayboldu. Ancak uzun anlatımıma burada son vermeliyim, çünkü daha sonra anlatılmaya değer maceralarla karşılaşmadık, ancak ülkeden uzun süre uzak kalmamız, halkın gözünde beğenildiğini görmekten mutluluk duyduğum eskiz serisini daha fazla sürdürme fikrini engelliyor.

Okurların memnuniyeti için, üç yıl boyunca Avustralya'da kaldığımızı ve ardından o ülkeden ayrıldığımızda, emeğimizin ve sıkıntımızın, acılarımızın ve zevklerimizin karşılığını aldığımıza dair sağlam bir inançla ayrıldığımızı belirteceğim.

Okurlarıma veda etmeden önce, tutuklanan ve Melbourne'e yürüyen madencilerin hepsinin terhis edildiğini ve madencilik vergisi düşürüldükten sonra tüm diğer sıkıntıların sona erdiğini belirteceğim.

Anlatım boyunca birçok durumda,
hayali isimler kullandım; ancak okuyucu, tanıtılanların çoğunun hala hayatta olduğunu ve Avustralya hükümeti tarafından istihdam edildiğini ve iyi veya kötü eylemlerini dünyaya ifşa etmenin pek doğru olmayacağını söylediğimde beni mazur görecektir. Bu birkaç kelimeyle okuyucuya taslaklarımın şimdilik sona erdiğini bildirmekten mutluluk duyuyorum, ancak gelecekte bir zamanda bunlara devam etmeyi ve "Avustralya'daki Maceralar"ın ikinci serisini yayınlamayı umuyorum.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE GOLD HUNTER'S ADVENTURES***


******* This file should be named 16050.txt or 16050.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16050



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

