*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Occult Chemistry (Gizli Kimya)
Yazar: Annie Besant and Charles W. Leadbeater
Yayın Tarihi: June 14, 2005  [eBook #16058]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16058
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Occult Chemistry, by Annie Besant and Charles
W. Leadbeater, Edited by A. P. Sinnett


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Occult Chemistry
       Clairvoyant Observations on the Chemical Elements


Author: Annie Besant and Charles W. Leadbeater

Editor: A. P. Sinnett

Release Date: June 14, 2005  [eBook #16058]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCULT CHEMISTRY***

*** START OF TURKISH PART ***
Clare Boothby, Keith Edkins ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16058-h.htm veya 16058-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16058/16058-h/16058-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16058/16058-h.zip)

GİZLİ KİMYA

Kimyasal Elementler Üzerine Durugörü Gözlemleri

Yazan

ANNIE BESANT, P.T.S.

ve

CHARLES W. LEADBEATER

A. P. SINNETT tarafından düzenlenen Gözden Geçirilmiş Baskı

LONDRA
THEOSOPHICAL PUBLISHING HOUSE
1, UPPER WOBURN PLACE, W.C. 1.

1919

EDITÖRÜN ÖNSÖZÜ.

Bu kitabın yeni bir baskısını hazırlamaya başladığımda yazarlardan "şu anda en yararlı olacağını düşündüğünüz
biçime sokmak" için izin aldım.
"Neyi kullanacağımı ve neyi çıkaracağımı" kendi takdirime bıraktım.
Bu son izinden önemli ölçüde yararlanmayı gerekli görmedim. Ancak kitabın içeriği başlangıçta düzenlendiği için okuyucu, daha sonraki araştırmanın önemini takdir etmeye
hazır değildi çünkü nasıl başladığını ve erken araştırmanın daha sonraki araştırmaya nasıl yol açtığını açıklayan giriş niteliğinde bir
konu yoktu. Bu nedenle, okuyucunun incelenen çok sayıda cismin moleküler formları ve yapıları kesin olarak gözlemlendiğinde elde edilen sonuçların güvenilirliğini fark etmesine yardımcı olacağını umduğum tamamen yeni bir ön bölüm ekledim. Kişisel olarak hiçbir payım olmayan daha sonraki araştırmaların kayıtlarını gözden geçirmeye çalışmadım, bu nedenle III. Bölümün başından sonuna kadar kitap, birkaç önemsiz baskı hatasının düzeltilmesi dışında, orijinal baskının basitçe yeniden basımıdır. Bu nedenle, kitabın maddenin yapısı üzerine yaydığı ışığın bilimsel değerini başlangıçta açıkça öne çıkarmaya çalıştım. Dünya, sıradan tipteki bilim insanlarına fazla tahmin edilemeyecek bir borç borçludur, ancak şimdiye kadar karanlıkta sıçramalardan hoşlanmayarak, noktadan noktaya kademeli olarak ilerlemeyi tercih etmiş olsalar da, şimdi yapılan sıçrama yalnızca enstrümantal araştırma yoluyla elde edilecek ilerlemenin er ya da geç daha incelikli yöntemlerle tamamlanması gerektiğini fark etmeyecek olanlar için karanlıktadır. Fizik bilimi, şimdiye kadar kimyasal elementler olarak adlandırılan cisimlerin atomlarının her birinin küçük atomlardan oluştuğu anlayışına ulaşmıştır. Enstrümantal araştırma, her durumda kaç tane olduğunu belirleyemez. Gizli araştırma, bazı durumlarda gerçek sayıyı doğrudan gözlemle saptamış ve ardından tüm durumlarda sayıları yöneten yasayı ve bu sayıların atom ağırlıklarıyla ilişkisini keşfetmiştir. Böylece ortaya çıkarılan yasa, ilk doğrudan gözlemlerin doğruluğunun bir göstergesidir ve bu ilke, incelenen çok sayıdaki elementin moleküllerindeki küçük atomların düzenlenmesiyle ilgili olarak şimdi verilen hesapların güvenilirliğini bir kez oluşturduktan sonra, bana kanıta yaklaşan bir dereceye kadar ilerlemiş gibi görünüyor.

Görülmesi gereken bir şey var - ne kadar ileri değil, daha ziyade bilimsel dünyanın bu cildin sonuçlarını, laboratuvar bilimini bugüne kadar gizli olarak adlandırılan çeşitlilikle harmanlayarak, bilime kesin bir katkı olarak ne kadar yakında kabul edeceği.

İÇERİK.

I.--ÖN BİR ARAŞTIRMA

II.--İLK ARAŞTIRMALARIN DETAYLARI

PLATONİK KATILAR

III.--SONRAKİ ARAŞTIRMALAR

GİZLİ KİMYA.

BÖLÜM I.

ÖN BİR ARAŞTIRMA.

Bu kitabın anlattığı araştırmanın derin ilgisi ve önemi
en iyi şekilde, ortaya çıktığı koşulların bir açıklamasıyla
tanıtıldığında takdir edilecektir. Esas olarak _Theosophist_'ten yeniden basılan makalelerden oluşan ilk baskı, araştırmanın sonraki aşamalarını, okült öğrenci için anlaşılır olsa da,
sıradan okuyucu için oldukça şaşırtıcı olmuş olması gereken bir şekilde ele almıştır. Ancak bu sonraki aşamalar, daha önceki sonuçlara başlangıçta ancak belirsiz bir şekilde tahmin edilebilecek bir önem kazandırıyor. Bana verilen görevi, yani mevcut baskıyı hazırlama görevini, daha iyi yerine getirme hakkına sahibim çünkü maddenin nihai molekülünü daha önce saran gizemi çözmek için ilk çabalar benim huzurumda ve benim teşvikimle yapılmıştı. O olayı canlı bir şekilde hatırlıyorum. O zamanlar Bay Leadbeater evimde kalıyordu ve onun durugörü yetenekleri sık sık benim, karımın ve etrafımızdaki teozofik arkadaşlarımın yararına kullanılıyordu. Bu yeteneklerin, uygun yönde kullanıldığında, güçlerinin ultra mikroskobik olduğunu keşfetmiştim. Bir keresinde Bay Leadbeater'a fiziksel maddenin bir molekülünü gerçekten _görebileceğini_ düşünüp düşünmediğini sormak aklıma geldi. Denemeye oldukça istekliydi ve gözlemlemeye çalışabileceği bir
altın molekülü önerdim. Uygun çabayı gösterdi ve söz konusu molekülün tarif edilemeyecek kadar ayrıntılı bir yapı olduğunu söyleyerek bundan çıktı. Açıkça çok sayıda daha küçük atomdan oluşuyordu, sayılamayacak kadar çok; anlaşılamayacak kadar karmaşık bir düzendeydi. Bunun, altının yüksek atom ağırlığına sahip ağır bir metal olması ve düşük atom ağırlığına sahip bir gövdeye yöneltildiğinde gözlemin daha başarılı olabileceği gerçeğinden kaynaklanabileceği aklıma geldi, bu yüzden muhtemelen daha yönetilebilir bir
hidrojen atomu önerdim. Bay Leadbeater öneriyi kabul etti ve tekrar denedi. Bu sefer hidrojen atomunun diğerinden çok daha basit olduğunu buldu, böylece hidrojen atomunu oluşturan küçük atomlar sayılabilirdi. Daha sonra diyagramlarla anlaşılır hale getirilecek olan kesin bir plana göre düzenlenmişlerdi ve sayıları on sekizdi. 1895 yılında, radyumun keşfinden çok önce yapılan bu keşfin muazzam önemini o anda pek fark etmemiştik.
Sıradan tipteki fizikçilerin "elektron" ile ilgili bilgilerini geliştirmelerini sağladı. Bu minik cisme ne ad verilirse verilsin, artık sıradan bilim ve gizli gözlem tarafından fiziksel maddenin temel birimi olarak kabul ediliyor. Bu ölçüde sıradan bilim, ele aldığım gizli araştırmayı geride bıraktı, ancak bu araştırma gizli öğrenciyi hızla bilgi bölgelerine götürdü ve sıradan fizikçinin de çok uzak olmayan bir tarihte onu takip etmesi gerektiği kesin.

Araştırma bir kez tarif ettiğim şekilde başlatıldığında, yoğun bir şekilde ilginç görüldü. Bayan Besant, hemen ardından Bay Leadbeater ile daha fazla ilerlemesi için işbirliği yaptı. Hidrojenle elde edilen başarıdan cesaret alan iki önemli gaz, oksijen ve nitrojen incelendi. Bunlarla başa çıkmak hidrojenden daha zordu ama
yönetilebilirdi. Oksijenin 290 küçük atomdan ve azotun 261 küçük atomdan oluştuğu bulundu. Gruplandırmaları daha sonra açıklanacaktır. Tüm konunun ilgisi ve önemi, ilk elde edilen sonuçların kabataslak bir göstergesi ile en iyi şekilde takdir edilecektir. Okuyucu daha sonra daha sonraki keşiflerin karmaşıklıklarını takip etmekte daha fazla sabırlı olacaktır.

Az önce alıntılanan rakamların olası bir
önemi olduğu kısa sürede anlaşıldı. Oksijenin atom ağırlığı genellikle 16 olarak alınır. Yani, bir oksijen atomu bir hidrojen atomundan on altı kat daha ağırdır. Bu şekilde, atom ağırlıkları tablosunun tamamında hidrojen, mutlak
ağırlığını tahmin etme girişimi yapılmadan birlik olarak alınır. Fakat şimdi hidrojen atomu, tabiri caizse, parçalara ayrılıp 18 taneden oluştuğu, oksijen atomunun ise 290 tane aynı şeyden oluştuğu
bulunduğunda, on altıya bir ilişkisi tekrar ortaya çıkıyor: 290 bölü 18 bize 16 ve bir dakika ondalık kesir veriyor. Yine azot sayısı 18'e bölündüğünde sonuç olarak 14 ve bir dakika kesir veriyor ve bu da azotun kabul edilen atom ağırlığıdır. Bu bize atom ağırlıkları tablosunun tamamında geçerli olabilecek bir ilkenin bir anlık görüntüsünü verdi. Başka çalışmalarla ilgili sebeplerden dolayı, bu kitabın yazarlarının araştırmaya
başlandığı sırada daha fazla devam etmeleri imkansızdı. Daha önce taslak olarak çizilen sonuçlar Kasım 1895'te o zamanlar _Lucifer_ olarak adlandırılan dergide bir makale olarak yayınlandı ve "Gizli Kimya" başlığını taşıyan ayrı bir broşür olarak yeniden basıldı. Bu broşürün hayatta kalan kopyaları, gelecekte bir zamanda Doğanın gizemlerinin araştırılmasına genel olarak uygulanacak olan yöntemin tanınmış bir savunusu olacaktır. Çünkü bu cildin ele aldığı sonraki araştırmalar, ilkeyi herhangi bir tarafsız okuyucunun karşı koyamayacağı bir güçle ortaya koymaktadır. Sabır ve çalışkanlıkla - yazarlara saymada yardımcı olundu (ve benimsenen yöntem sayımın doğruluğunun kontrol edilmesini içeriyordu) - bilinen kimyasal elementlerin neredeyse tamamının küçük atomları, yaygın olarak adlandırıldıkları gibi sayıldı ve oksijen ve nitrojen vakalarında öne sürülen atom ağırlıklarıyla aynı ilişkiye sahip olduğu bulundu. Bu sonuç, hidrojendeki küçük atomların sayısının orijinal tahminine dair tam bir kanıt sunuyor; bu rakam, sıradan araştırmaların şu ana kadar belirlemeyi başaramadığı bir rakam. Tahminler, birlikten yüzlerceye kadar oldukça çeşitliydi, ancak durugörü yöntemine aşina olmayan sıradan fizikçinin gerçek gerçeklere ulaşma yolu yoktu. Daha sonraki araştırmanın ayrıntılarına geçmeden önce, erken çalışmalardan kaynaklanan bazı çok önemli keşifler açıklanmalıdır. Daha önce de söylediğim gibi, Doğanın en küçük olaylarına yönelik uygun düzendeki durugörü yeteneği pratik olarak sınırsızdır. Fiziksel moleküllerdeki küçük atomların sayısını tahmin etmekle yetinmeyen yazarlar, küçük atomları tek tek incelemeye devam ettiler. Bunların, tüm konunun bu ön incelemesinde, açıklamayı bırakmayacağım (tam açıklama daha sonra bulunacaktır) ayrıntılı olarak karmaşık yapılar olduğu ve okültistin uzun zamandır aşina olduğu ve "Astral Plan" olarak tanımladığı, Doğanın ultra-fiziksel alanına ait atomlardan oluştuğu bulundu. Bazı oldukça bilgiç eleştirmenler, söz konusu "plan"ın fiziksel küreyi tamamen çevreleyen bir küre olduğu için terimde hata buldular, ancak tüm okültistlerin bu kelimeyi anladığı gibi, "plan" yalnızca bir doğa koşulunu ifade eder. Her koşul ve ele alınan ikisinden çok daha fazlası, komşusuyla atomik yapı _aracılığıyla_ harmanlanır. Böylece Astral düzlemin atomları bir araya gelerek en iyi fiziksel madde çeşitliliğini, homojen olmayan ama karakteri itibariyle gerçekten atomik olan uzay eterini ve fiziksel moleküllerin oluştuğu minik atomları, artık onlara "eterik atomlar" demeyi öğrendiğimiz gibi, eter atomlarını oluşturur.

Hepsi olmasa da birçok fizikçi, uzay eterini atomik olarak ele alma fikrine kızacaktır. Ancak her durumda okültist, büyük Rus kimyager Mendeleef'in atom teorisini tercih ettiğini bilmenin memnuniyetini yaşar. Sir William Tilden'in yakın zamanda yayınlanan "Yirminci Yüzyılda Kimyasal Keşif ve İcat" adlı kitabında, Mendeleef'in, "geleneksel görüşleri hiçe sayarak" eterin moleküler veya atomik bir yapıya sahip olduğunu varsaydığını ve zamanla tüm fizikçilerin, elektronun, şu anda birçok kişinin varsaydığı gibi bir elektrik atomu değil, belirli bir elektrik birimi yükü taşıyan bir eter atomu olduğunu kabul etmesi gerektiğini okudum. Radyumun keşfi, elektronun daha önce kimyasal elementler olarak tanımlanan tüm cisimlerin ortak bileşeni olarak tanınmasına yol açmadan çok önce, söz konusu maddenin küçük parçacıkları, Sir William Crookes'un vakum tüplerinde gözlemlenen katot ışınlarıyla özdeşleştirilmişti. Havanın (veya içerebileceği diğer gazların) neredeyse tamamen tükendiği bir tüpten elektrik akımı geçirildiğinde, tüpte açıkça katottan veya devrenin negatif kutbundan yayılan parlak bir parıltı oluşur. Bu etki Sir William Crookes tarafından çok derinlemesine incelenmiştir. Diğer özelliklerin yanı sıra, eğer tüp tükenmeden önce içine küçük bir yel değirmeni kurulursa, katot ışınının kanatların dönmesine neden olduğu ve böylece kanatların kanatlara karşı itilen gerçek parçacıklardan oluştuğu fikrini öne sürdüğü bulunmuştur; bu nedenle ışının açıkça basit bir ışık etkisinden daha fazlası olduğu açıktır. Burada açıklanması gereken mekanik bir enerji vardı ve ilk bakışta gözlemlenen gerçekleri, "elektron" adıyla zaten donatılmış parçacıkların saf ve basit elektrik atomları olduğu fikrinin benimsenmesiyle uzlaştırmak zor görünüyordu. Elektrik bulundu veya bazı seçkin fizikçiler bulduklarını düşündüler, elektriğin _başlı başına_ eylemsizliği vardı. Bu yüzden Crookes'un vakum tüplerindeki yel değirmenlerinin elektrik atomlarının
etkisiyle hareket ettiği varsayılıyordu.

Sonra sıradan araştırmaların ilerlemesiyle 1902 yılında Madam Curie'nin radyumu keşfetmesi elektronlar konusuna tamamen yeni bir yüz kazandırdı. Radyumdan yayılan beta parçacıkları kısa süre sonra katot ışınının elektronlarıyla
tanımlandı. Ardından, daha önce ayrı bir element olarak ele alınan
gaz helyumun, radyumun parçalanmasının bir sonucu olarak
kendisini geliştirdiği keşfedildi. O zamana kadar simyacıların bir batıl inancı olarak alay konusu olan dönüşüm, sessizce kabul edilen doğal olayların bölgesine geçti ve kimyasal elementlerin değişen sayılarda ve muhtemelen değişen düzenlemelerde elektronlardan oluşan gövdeler olduğu görüldü. Böylece en sonunda sıradan bilim, yedi yıl önce yürütülen gizli araştırmanın önemli bir sonucuna ulaşmıştı. Gizli araştırmanın daha ince sonuçlarına henüz ulaşmamıştı: hidrojen atomunun on sekiz eterik atomuyla _yapısı_ ve tüm elementlerin atom ağırlıklarının yapılarına giren eterik atomların sayısıyla açıklanma biçimi.

Uzayın eteri, enstrümantal incelemeye meydan okusa da, durugörü yeteneğinin kapsamına girer ve bu araştırma dalı ile bağlantılı olarak erken araştırmalar olarak adlandırdığım şey sırasında son derece ilginç keşifler yapıldı. Eterik atomlar, birçok farklı şekilde moleküller oluşturmak için bir araya gelir, ancak hidrojeni oluşturan on sekiz atomdan daha az atom içeren kombinasyonlar, fiziksel duyularda veya fiziksel araştırma araçlarında hiçbir etki yaratmaz. Bunlar, sıradan fizikçinin henüz tamamen ayak basmadığı doğal gizem alanlarını aydınlatmaya başlayan çeşitli moleküler eterlere yol açar. 18'den az sayıdaki kombinasyonlar, üç çeşit moleküler eter oluşturur ve bunların işlevleri daha ayrıntılı olarak incelendiğinde, halihazırda eşiğinde durduğumuz bir doğal bilgi bölümü oluşturacaktır. Bir gün belki de Gizli Fizik üzerine, şu anki Gizli Kimya tezi kadar önemli bir ciltle karşılaşabiliriz.

* * * * *

BÖLÜM II.

İLK ARAŞTIRMANIN DETAYLARI.

1895 yılında yürütülen araştırmanın sonuçlarını ayrıntılarıyla anlatan makale (o yılki _Lucifer_ adlı derginin Kasım sayısına bakın), önceki bölümde daha önce tartışılan duru görü yeteneği hakkında bazı genel açıklamalarla başlıyordu. Orijinal kayıt daha sonra şu şekilde devam ediyor:--

Fiziksel dünyanın, sonsuz çeşitlilikte kombinasyonlara toplanmış altmış ila yetmiş kimyasal elementten oluştuğu kabul edilir. Bu kombinasyonlar, fiziksel maddenin kabul görmüş alt halleri olan katılar, sıvılar ve gazlar olmak üzere üç ana başlık altında toplanır ve teorik eter neredeyse hiç madde olarak kabul edilmez. Eter, bilim insanına göre,
bir alt durum veya hatta bir madde durumu değildir, fakat kendi başına ayrı bir şeydir. Altının, sıvı ve gaz halinde olabileceği gibi eterik duruma yükseltilmesine izin verilmez; oysa okültist, gaz halinden eterik duruma geçildiğini, katı halden sıvı hale geçildiği gibi bilir ve ayrıca "eter" kelimesinin, katılar, sıvılar ve gazlar gibi birbirinden farklı dört alt durumu kapsadığını ve tüm kimyasal elementlerin dört eterik alt durumu olduğunu, en yükseğinin hepsinde ortak olduğunu ve tüm elementlerin nihayetinde indirgenebildiği nihai fiziksel atomlardan oluştuğunu bilir. Kimyasal atom, herhangi bir elementin nihai parçacığı olarak kabul edilir ve bölünemez ve serbest bir durumda var olamayacağı varsayılır. Bay Crookes'un araştırmaları
daha ileri kimyacıları atomları bileşik olarak, az çok karmaşık bir protil kümesi olarak görmeye yöneltti.

Astral görüşe göre eter görünür bir şeydir ve tüm maddelere nüfuz ettiği ve her parçacığı çevrelediği görülür. "Katı" bir cisim, eterde asılı duran çok sayıda parçacıktan oluşan bir cisimdir, her biri belirli bir alanda yüksek bir hızla ileri geri titreşir; parçacıklar birbirlerine dış etkilerden daha güçlü bir şekilde çekilirler ve "birbirleriyle tutarlıdırlar" veya uzayda birbirlerine karşı belirli bir ilişki sürdürürler. Daha yakından inceleme, eterin homojen olmadığını, ancak onları oluşturan küçük cisimlerin kümelenmelerinde farklılık gösteren çok sayıda türde parçacıktan oluştuğunu gösterir; ve daha dikkatli ve daha ayrıntılı bir analiz yöntemi, bunun dört ayrı dereceye sahip olduğunu ortaya koyar ve katı, sıvı ve gazla birlikte, fiziksel dünyadaki dört madde alt durumu yerine yedi tane verir.

Bu dört eterik alt durum, incelendikleri yöntem açıklanırsa en iyi şekilde anlaşılacaktır. Bu yöntem, gaz atomu denen bir şeyi alıp, onu defalarca parçalamaktan oluşuyordu, ta ki nihai fiziksel atom olduğu kanıtlanana kadar, bu sonuncusunun parçalanmasıyla astral ve artık fiziksel olmayan bir madde üretildi.

[Resim]

Elbette, çalışma nesnelerinin doğrudan görülmesiyle elde edilen net kavramları kelimelerle aktarmak imkansızdır ve araştırmacıların verdiği açıklamadan zekice çizilmiş olan eşlik eden diyagram, okuyucuların eksik
görüşünün yerine, ne kadar zayıf olursa olsun, bir ikame olarak sunulmuştur. Yatay çizgiler, maddenin yedi alt durumunu birbirinden ayırır; katı, sıvı, gaz, eter 4, eter 3, eter 2, eter 1. Gaz
seviyesinde üç kimyasal atom, biri hidrojen (H), biri oksijen (O), biri azot (N) olmak üzere temsil edilir. Her bir kimyasal atomun geçirdiği ardışık değişimler, dikey olarak üstündeki bölmelerde gösterilir, sol sütun hidrojen atomunun parçalanmasını, orta sütun oksijen atomunun, sağ sütun azot atomunun parçalanmasını gösterir. Nihai fiziksel atom _a_ olarak işaretlenir ve yalnızca bir kez çizilir,
ancak her yerde aynıdır. 18, 290 ve 261 sayıları bir kimyasal atomda
bulunan nihai fiziksel atomların sayılarıdır.

Noktalar kuvvetin hareket ettiği gözlemlenen çizgileri gösterir ve ok uçları kuvvetin yönünü gösterir. E 2'nin altında hidrojen durumu hariç bunu göstermeye yönelik hiçbir girişimde bulunulmamıştır. Verilen
harfler okuyucunun özel bir cismi yukarı doğru izlemesine yardımcı olmak için tasarlanmıştır;
bu nedenle gaz seviyesindeki oksijen kimyasal atomundaki _d_ E 4, E 3 ve E 2'de tekrar bulunabilir. Diyagramsal olarak gösterilen cisimlerin hiçbir şekilde göreceli boyutu göstermediği unutulmamalıdır; bir cisim bir alt durumdan hemen üstündekine yükseltildiğinde, araştırma amacıyla muazzam şekilde büyütülür ve E 1'deki nihai atom gaz seviyesindeki _a_ noktasıyla gösterilir.

Bu inceleme için seçilen ilk kimyasal atom bir hidrojen (H) atomuydu. Dikkatlice bakıldığında, yumurta benzeri bir formda bulunan altı küçük gövdeden oluştuğu görüldü. Kendi ekseni etrafında büyük bir hızla dönüyordu, aynı anda titriyordu ve iç gövdeler benzer dönüşler yapıyordu. Tüm atom dönüyor ve titriyordu ve kesin bir gözlem mümkün olmadan önce sabitlenmesi gerekiyordu. Altı küçük gövde, birbirinin yerine geçemeyen, ancak nesne ve görüntü olarak birbirleriyle ilişkili olan iki üçgen oluşturan üçlü iki set halinde düzenlenmiştir. (Gazlı alt düzlemdeki diyagramındaki çizgiler kuvvet çizgileri değildir, ancak iki üçgeni gösterir; düz bir yüzeyde üçgenlerin birbirine nüfuz etmesi açıkça gösterilemez.) Ayrıca, altı gövdenin hepsi aynı değildir; her biri üç küçük gövde içerir - bunların her biri nihai fiziksel atomdur - ancak ikisinde üç atom bir çizgide, kalan dördünde ise bir üçgende düzenlenmiştir. Üçüncü veya gaz türündeki maddeden oluşan cisimlerin çevrelendiği sınırlayıcı kürenin duvarı, gaz atomu bir sonraki seviyeye yükseltildiğinde ve altı cisim serbest bırakıldığında düşer. Hemen kendilerini iki üçgen halinde yeniden düzenlerler, her biri bir sınırlayıcı küreyle çevrelenmiştir; diyagramda _b_ ile işaretlenen ikisi _b'_ ile işaretlenenlerden biriyle birleşerek pozitif karakter gösteren bir cisim oluşturur, kalan üçü ise tip olarak negatif ikinci bir cisim oluşturur. Bunlar, diyagramda E 4--eter 4-- olarak işaretlenen en düşük eter düzleminin hidrojen parçacıklarını oluşturur. Bunları daha fazla yükselttiklerinde, sınırlayıcı duvarlarını kaybederek başka bir parçalanmaya uğrarlar; E 4'ün pozitif gövdesi, duvarını kaybettiğinde,
iki gövdeye dönüşür, biri _b_ olarak işaretlenmiş iki parçacıktan oluşur,
içerdiği nihai atomların doğrusal düzenlemesiyle ayırt edilebilir,
bir duvarla çevrilidir ve diğeri E 4'te çevrili ve
şimdi serbest bırakılmış üçüncü gövdedir. E 4'ün negatif gövdesi de benzer şekilde, duvarını kaybettiğinde,
iki gövdeye dönüşür, biri _b'_ olarak işaretlenmiş iki parçacıktan oluşur ve
ikincisi kalan gövdedir, serbest bırakılır. Bu serbest gövdeler E 3'te kalmaz, hemen E 2'ye geçer ve her biri iki parçacık içeren pozitif ve negatif gövdeleri, E 3'teki hidrojenin temsilcileri olarak bırakır. Bu gövdeleri bir adım daha yukarı taşıdıklarında, duvarları
kaybolur ve iç gövdeler serbest kalır, doğrusal olarak düzenlenmiş atomları içerenler pozitif, üçgensel düzenlemeye sahip olanlar ise negatif olur. Bu iki form E 2'de hidrojeni temsil eder, ancak bu madde halinin benzer gövdeleri, azotun (N) E 2'sindeki _f_'ye atıfta bulunularak görülebileceği gibi, diğer kombinasyonlara girerken bulunur. Bu gövdeleri bir adım daha yukarı kaldırdığımızda, duvarların düşmesi, içerilen atomları serbest bırakır ve nihai fiziksel atoma, E 1'in maddesine ulaşırız. Bunun parçalanması, astral maddenin parçacıklarını serbest bırakır, böylece fiziksel maddenin sınırına ulaşmış oluruz. Teozofik okuyucu, böylece fiziksel maddenin yedi farklı alt durumunu gözlemleyebileceğimizi ve daha fazlasının olmadığını ilgiyle fark edecektir.

Gözlemlenen tüm durumlarda aynı olan nihai atom, son derece karmaşık bir gövdedir ve diyagramda yalnızca ana özellikleri verilmiştir. Tamamen spirallerden oluşur, spiral de kendi
spirillalarından ve bunlar da yine daha küçük spirillalardan oluşur. Babbitt'in "Işık ve Renk Prensipleri" adlı eserinde oldukça doğru bir çizim verilmiştir, s. 102. Orada verilen atom kombinasyonları çizimleri tamamen yanlış ve yanıltıcıdır, ancak tek bir atomun merkezinden geçen soba borusu kaldırılırsa, resim doğru olarak kabul edilebilir ve fiziksel evrenin bu temel biriminin karmaşıklığı hakkında bir fikir verebilir. Atomun kuvvet tarafına ve onun kombinasyonlarına dönersek, kuvvetin atomun tepesindeki kalp şeklindeki çöküntüye aktığını ve
noktadan çıktığını ve geçişiyle karakterinin değiştiğini gözlemliyoruz; ayrıca,
kuvvet her spiralden ve her spiralden hızla geçer ve hızla dönen ve titreşen atomdan çıkan değişen renk tonları spirallerin çeşitli aktivitelerine bağlıdır; bazen biri,
bazen diğeri daha enerjik bir eyleme atılır ve
bir spiralden diğerine aktivitenin değişmesiyle renk değişir.

Gaz halindeki bir hidrojen atomunun inşası E 1'den aşağıya doğru izlenebilir
ve yukarıda belirtildiği gibi, diyagramda verilen çizgiler çeşitli kombinasyonları ortaya çıkaran kuvvetlerin oyununu göstermek için tasarlanmıştır.
Genel olarak konuşursak, pozitif cisimler, noktalarını birbirlerine ve kombinasyonlarının merkezine doğru ayarlayan ve birbirlerini dışarıya doğru iten, içerdikleri atomlarla işaretlenir; negatif cisimler, kalp şeklindeki çöküntülerin içe doğru dönmesi ve
uzaklaşmak yerine birbirlerine doğru hareket etme eğilimiyle işaretlenir. Her kombinasyon, bir merkezde kuvvetin
fışkırmasıyla başlar ve bu, kombinasyonun
merkezini oluşturur; ilk pozitif hidrojen kombinasyonunda, E2, kağıdın düzlemine dik açılarda dönen ve ayrıca kendi ekseni etrafında dönen bir atom, merkezi oluşturur ve alt noktasından dışarı fırlayan kuvvet,
daha sonra kendilerini
noktalarıyla merkeze yerleştiren iki başka atomun çöküntülerine hücum eder; çizgiler +b, sağdaki
şekilde gösterilmiştir. (Soldaki şekil, atomların her birinin kendi başına dönmesini gösterir.) Bu atomik üçlü dönerken, kendine bir alan açar,
düzlemin farklılaşmamış maddesini geriye doğru bastırır ve bu maddeden dönen bir duvar oluşturur, böylece kimyasal hidrojen atomunu oluşturmaya doğru ilk adımı atar. Benzer şekilde negatif bir atomik üçlü oluşur, üç atom dışa doğru akan kuvvetin merkezi etrafında simetrik olarak düzenlenir. Bu atomik üçlüler daha sonra birleşir, doğrusal düzenlemeden ikisi birbirine çekilir ve üçgen kuvvetten ikisi tekrar yukarı doğru akar ve bir merkez oluşturur ve üçlüler üzerinde tek bir atomda olduğu gibi etki eder ve bir sınırlayıcı duvar tekrar oluşur, kombinasyon merkezi etrafında dönerken. Bir sonraki aşama, E 3'teki bu kombinasyonların her birinin E 2'den üçgen tipte üçüncü bir atomik üçlüyü kendine çekmesiyle, E 4'ün kombinasyonlarında izlenen çizgileri takip ederek yukarı doğru akan kuvvetin yeni bir merkezinin kurulmasıyla üretilir. Bunlardan ikisi birleşerek ve üçgenleri birbirine nüfuz ederek kimyasal atom oluşur ve on sekiz nihai fiziksel atomun hepsinde bulunduğunu görürüz. Araştırılan bir sonraki madde, çok daha karmaşık ve kafa karıştırıcı bir cisim olan oksijendi; Gözlem zorlukları, bu elementin gösterdiği
olağanüstü aktivite ve bazı bileşenlerinin göz kamaştırıcı
parlaklığıyla çok daha fazla arttı. Gaz halindeki atom,
içinde spiral şeklinde kıvrılmış yılan benzeri bir cismin yüksek bir hızda döndüğü,
beş parlak ışık noktasının bobinlere parladığı oval bir cisimdir. Yılan,
katı yuvarlak bir cisim gibi görünür, ancak atomu E 4'e yükselttiğinizde yılan uzunlamasına iki dalgalı cisme ayrılır ve katılığın görünümünün, bunların zıt yönlerde ortak bir eksen etrafında dönmesinden kaynaklandığı ve böylece yanan bir çubuğu döndürerek bir ateş halkası oluşturulabileceği gibi sürekli bir yüzey oluşturduğu görülür. Atomda görülen parlak cisimler,
pozitif yılandaki dalgaların tepelerinde ve negatif yılandaki oyuklardadır; yılanın kendisi, on biri daha büyük parlak noktalar arasında yer alan küçük boncuk benzeri cisimlerden oluşur. Bu cisimleri E 3'e yükselttiğimizde yılanlar parçalanır, her parlak nokta bir tarafta altı, diğer tarafta beş boncuk taşır; bunlar hala aynı olağanüstü aktiviteyle döner ve kıvranır, vahşi dönüşler için uyarılmış ateş böceklerini andırır. Daha büyük parlak cisimlerin her birinin yedi nihai atomu, boncukların ise her birinin iki atomu kapsadığı görülebilir. (On bir boncuğu olan her parlak nokta, diyagramda yanlışlıkla atlanmış bir duvarla çevrilidir.) Bir sonraki aşamada, E 2'de, yılanların parçaları bileşen parçalarına ayrılır; pozitif ve negatif cisimler, _d_ ve _d'_ olarak işaretlenmiştir ve içlerinde bulunan atomların farklı bir şekilde düzenlendiğini gösterir. Bunlar yine sonunda parçalanır ve hidrojenden elde edilenlerle aynı olan nihai fiziksel atomları serbest bırakır. Gaz halindeki oksijen atomunun içerdiği nihai atomların sayısı 290'dır ve şu şekilde oluşur:--

Her boncukta 2 tane, bunlardan 110 tane vardır:
Her parlak noktada 7 tane, bunlardan 10 tane vardır;
2 x 110 + 70 = 290.

Gözlemciler bunu hesapladıklarında, bunu hidrojendeki nihai atomların sayısıyla karşılaştırdılar:--

290 / 18 = 16.11 +

Bu iki gövdenin kimyasal atomunda bulunan nihai atomların ilgili sayısının, kabul edilen ağırlık
numaralarıyla yakından örtüştüğü görülmektedir.

Geçerken, ozonun bir kimyasal atomunun, içindeki spiralin merkezde çok sıkıştırılmış ve genişletilmiş olduğu, yassı bir küre şeklinde göründüğü söylenebilir; spiral, tek bir dönen gövdede oluşturulmuş, biri pozitif ve ikisi negatif olmak üzere üç yılandan oluşur. Kimyasal atomu bir sonraki düzleme yükselttiğinde, yılan üçe bölünür ve her biri kendi yumurtasına hapsedilir.

Azotun kimyasal atomu, öğrenciler tarafından inceleme için seçilen üçüncü atomdu, çünkü sürekli uyarılmış oksijene kıyasla nispeten sessiz görünüyordu. Ancak, iç düzenlemelerinde hepsinin en karmaşık olanı olduğu kanıtlandı ve bu nedenle sessizliği biraz aldatıcıydı. En belirgin olanı, iki yatay sırada altı küçük gövde ve ortada bir büyük yumurta şeklinde gövde bulunan ortadaki balon şeklindeki gövdeydi. Bu içerilen gövdelerin iç düzenlemesinin değiştiği ve iki yatay sıranın dikey hale geldiği bazı kimyasal atomlar görüldü; bu değişiklik tüm gövdenin daha büyük bir
aktivitesiyle bağlantılı görünüyordu, ancak bu kafadaki gözlemler güvenilir olmak için çok eksikti. Balon şeklindeki gövde pozitifti ve görünüşe göre altındaki negatif yumurta şeklindeki gövdeye doğru aşağı doğru çekiliyordu ve yedi küçük parçacık içeriyordu. Bu büyük cisimlere ek olarak, iki pozitif ve iki negatif olmak üzere dört küçük cisim daha görülüyor, pozitif cisim beş, negatif cisim ise dört tane daha küçük nokta içeriyor. Gaz halindeki atomu E 4'e yükseltirken, duvarın düşmesi, altı tane içerilen cismi serbest bırakıyor ve hem balon hem de yumurta, görünüşe göre birbirlerine olan yakınlıklarının ortadan kalkmasıyla, sanki birbirlerine çekici bir etki uygulamışlar gibi, kendi etraflarında dönüyorlar. Yumurtanın içindeki daha küçük cisimler - E 4'te _q_ olarak işaretlenmiş - aynı düzlemde değil ve _n_ ve _o_ içindekiler sırasıyla kare tabanlı ve üçgen tabanlı piramitler oluşturuyor. Tüm bu gövdeleri E 3'e yükselttiğimizde duvarların her zamanki gibi düştüğünü ve her "hücrenin" içeriğinin serbest kaldığını görüyoruz: E 4'ün _p_'si _k_ ile işaretlenmiş altı küçük gövde içerir ve bunlar E 3'ün _k_'sinde, her biri iki nihai atoma sahip olan yedi küçük gövdeyi içerdiği şekilde gösterilmiştir; _p_'nin uzun biçimi - _l_ ile işaretlenmiştir - E 3'te uzun biçim _l_ olarak görünür ve bunun içinde sırasıyla üç, dört ve altı nihai atom içeren _f'_, _g_ ve _h_ olmak üzere üç çift daha küçük gövde vardır; E 4'ün yedi parçacığı _m_ ile _q_'su, E 3'te üç parçacık _m_ içerir ve her biri içlerinde üç nihai atom gösterir; E 4'ün _n_'sinden gelen _e_, E 3'ün _i_'si olur,
her birinde iki nihai atom gösteren, _e_ içeren gövdelerle; E 4'ün _o_'sundan gelen _e'_ ise, E 3'ün _j_'si olur, her birinin içinde üç daha küçük gövde, _e'_, her birinde iki nihai atom bulunur. E 2'de, bu nihai atomların düzenlenmesi gösterilir ve çiftler, _f'_, _g_ ve _h_ kuvvet çizgileriyle gösterilir; _f_'deki üçlüler--E 3'ün _m_'sinden--benzer şekilde gösterilir ve _e_ ve _e'_'deki ikililer--E 3'ün _i_ ve _j_'sinden--aynı şekilde verilir. Tüm bu gövdeler E 1'e yükseltildiğinde, nihai
fiziksel atomlar serbest bırakılır, elbette daha önce tanımlananlarla aynıdır. Bir kimyasal azot atomundaki nihai fiziksel atomların sayısını hesapladığımızda bunların 261'e ulaştığını görüyoruz, böylece bölünür:--

2 nihai atoma sahip 62 + gövde, 62 x 2 = 124
24 - " " 2 " " 24 x 2 = 48
21 - " " 3 " " 21 x 3 = 63
2 + " " 3 " " 2 x 3 = 6
2 + " " 4 " " 2 x 4 = 8
2 + " " 4 " " 2 x 6 = 12
----
261
Bu yine azota atanan ağırlık numarasına yakın bir değere ulaşır:--

261 / 18 =14,44 +

Bu, gözlemleri kontrol etmek açısından ilginçtir, çünkü ağırlık numaraları çok farklı bir
şekilde elde edilir ve özellikle azot durumunda yaklaşım Dikkat çekicidir, analizde sayıyı veren cisimlerin karmaşıklığından.

Ağırlık sayılarının
artmasıyla birlikte kimyasal atomda ayırt edilen cisimlerin sayısında da buna karşılık gelen bir artış olduğunu gösteren başka gözlemler de yapıldı; böylece altın kırk yedi tane cisim içeriyordu; ancak bu gözlemlerin tekrarlanması ve kontrol edilmesi gerekiyor. Bir su molekülünün
araştırılması, hidrojenden on iki cismin
ve oksijenin karakteristik yılanının varlığını, kimyasal atomların çevreleyen duvarlarının
kırıldığını ortaya koydu. Ancak burada da, ayrıntıları doğrulamak için daha fazla gözleme ihtiyaç var. Mevcut makale yalnızca davetkar bir araştırma hattının önerisi olarak sunuluyor, bilimsel karakterde ilginç sonuçlar vaat ediyor; kaydedilen gözlemler birkaç kez tekrarlandı ve tek bir araştırmacının
çalışmaları değil ve şu ana kadar doğru olduklarına inanılıyor.

PLATONİK KATILAR.

Okuyucularımızdan bazıları, elementlerin oluşumunda çok büyük bir rol oynadıkları için Platonik katıların bir çizimine sahip olmaktan memnun olabilirler. Düzenli katılar beş ve sadece beştir; her birinde:

(1) Çizgiler eşittir.
(2) Açılar eşittir.
(3) Yüzeyler eşittir.

[İllüstrasyon]

Tetrahedronun temel form olduğu görülecektir, üçgen bir taban üzerinde üç kenarlı piramit, _yani_ dört üçgenden oluşan katı bir şekildir. Bunlardan ikisi küpü ve oktahedronu oluşturur;
bunlardan beşi dodekahedronu ve ikosahedronu oluşturur.

Eşkenar dörtgen dodekahedron düzenli değildir, çünkü çizgiler ve yüzeyler eşit olsa da açılar eşit değildir.

NOTLAR.

Bay C. Jinarajadasa[1] şunları yazıyor:

Elementler listesinde metargon'dan önce konulan yıldız işareti atlanmalıdır,
çünkü metargon Sir William Ramsey ve Bay Travers, neonla aynı zamanda (bkz. _Royal Society'nin Tutanakları_, cilt lxiii,
s. 411) ve dolayısıyla durugörüyle gözlemlenmesinden önce. Ancak, Uluslararası Atom Ağırlıkları Komisyonu'nun 13 Kasım 1907 tarihli Raporundaki en son element listesinde verilmemiştir, bu nedenle henüz tam olarak tanınmamış gibi görünmektedir.

Neon, 1898'de Ramsey ve Travers tarafından keşfedildi ve ona verilen ağırlık 22 idi. Bu, meta-neon için olan ağırlığımız olan 22.33'e neredeyse denk geliyor;
neon için verilen en son ağırlık 20'dir ve bu, bizim ağırlığımız olan 19.9'un onda birine denk geliyor. Buradan, neonun daha sonraki araştırmalarda ve meta-neonun daha önceki araştırmalarda incelendiği anlaşılıyor.

Muhtemel bir _dördüncü_ İnterperiyodik Grup hakkında daha fazla bilgi veriyor:

Diyagramları düşündüğümde, bana dördüncü bir grubun
var olması muhtemel geldi, paramagnetik tarafta, doğrudan demir, kobalt,
nikelin altında, rodyum, rutenyum,
paladyumdan sonra sarkacın sadece bir tam salınımı. Bu dört interperiyodik grup oluşturacaktı ve bunlar da tabloda
ayrıca _periyodik_ olarak yer alacaktı.

Osmiyum için diyagramı aldım ve bir çubukta yeni grupların ilk elemanı için sadece üç sütun varsaydım, _yani_, Osmiyum'dakinden bir sütun daha az. Bu bir çubukta 183 atom yapardı; yeni grup daha sonra bir çubukta 183, 185, 187'yi takip ederdi. Burada, üçüncü varsayılan grubun Os, Ir, Pt ile dikkate değer bir ilişkisi olduğunu şaşırtıcı bir şekilde buldum.

Böylece

Os.--245 (bir çubukta); eksi 60 = 185
Ir. 247 eksi 60 = 187
Pt. 249 eksi 60 = 189
Ama gariptir ki _ayrıca_

Rutenyum (çubuk) 132 eksi 60--72
Rodyum 134 eksi 60--74
Paladyum 136 eksi 60--76
Ama 72, 74, 76, Demir, Kobalt ve Nikeldir.

Yani muhtemelen (183), 185, 187, 189, atom ağırlıklarına sahip yeni bir grup vardır.

X=çubuk 185; atomlar 2590, ağırlık 143,3
Y= 187, 2618, ağırlık 145.4
Z= 189, 2646, ağırlık 147.0.
Muhtemelen nadir toprak elementleri arasındadırlar. Muhtemelen Neodimyum ve
Praseodimyum da bunlardan ikisidir, çünkü ağırlıkları 143.6, 140.5'tir.

* * * * *

BÖLÜM III.

SONRAKİ ARAŞTIRMALAR.

Karşılaştığımız ilk zorluk,
görüntüyü gazlara odaklayarak görülen formların tanımlanmasıydı.[2] Sadece geçici olarak ilerleyebildik. Bu nedenle,
havada çok yaygın bir form bir tür halter şekline sahipti (bkz. Tablo I);
bunu inceledik, kaba taslaklarımızı karşılaştırdık ve atomlarını saydık;
bunlar, hidrojendeki nihai atom sayısı olan 18'e bölündüğünde bize
23.22 atom ağırlığı verdi ve bu da bunun
sodyum olduğu varsayımını sağladı. Daha sonra sodyumun mevcut olduğunu bildiğimiz çeşitli maddeler aldık -sıradan tuz, vb.- ve hepsinde dambıl formunu bulduk. Diğer durumlarda, demir, kalay, çinko, gümüş, altın gibi küçük metal parçaları aldık; diğerlerinde, yine cevher parçaları, maden suları, vb., vb. ve en nadir maddeler için, Bay Leadbeater bir mineraloji müzesini ziyaret etti. Toplamda, modern kimya tarafından tanınan 78'den 57 kimyasal element incelendi.

Bunlara ek olarak, 3 kimyasal serseri bulduk: referans amacıyla
occultum adını verdiğimiz hidrojen ve helyum arasında tanınmayan bir yabancı ve ksenon ve osmiyum arasında kalon ve meta-kalon adını verdiğimiz bir elementin 2 çeşidi; ayrıca her birinin adına meta ön eki eklenmiş 4 tanınmış elementin 4 çeşidini ve Pt adını verdiğimiz ikinci bir platin formunu bulduk. B. Böylece, Sir William Crookes'un lemniskatlarından üçünü tamamlayarak, 65 kimyasal elementin veya kimyasal atomun tamamını tablolaştırdık ve bu da bir miktar genelleme için yeterlidir.

[Resim: LEVHA I. SODYUM. ]

Kimyasal bir element atomundaki nihai atomların sayısını sayarken,
bunları tek tek saymadık; örneğin, sodyumdaki nihai atomları saydığımızda, her uygun gruptaki sayıyı Bay Jinarajadasa'ya dikte ettik ve o da toplamı 18'e bölerek
çarptı ve sonucu açıkladı. Böylece: sodyum (_bkz._ Levha I) bir
üst kısımdan, bir küre ve 12 huniye bölünebilir; benzer şekilde bölünmüş bir alt kısımdan; ve bir bağlantı çubuğundan oluşur. Üst kısımdaki sayıyı saydık:
küre--10; hunilerden iki veya üçündeki sayı--her biri 16; huni sayısı--12; alt kısım için de aynı; bağlantı çubuğundaki sayı--14. Bay Jinarajadasa şunları hesapladı: 10 + (16 x 12) = 202; dolayısıyla: 202 + 202 + 14 = 418:
18'e bölündüğünde = 23,22 tekrarlayan. Bu yöntemle sayımımızı herhangi bir önyargıdan koruduk, çünkü çeşitli sayıların toplama, çarpma ve bölmede nasıl sonuçlanacağını bilmemiz imkansızdı ve heyecan verici an, sonuçlarımızın kabul edilen herhangi bir ağırlığı destekleyip desteklemediğini veya yaklaşıp yaklaşmadığını görmek için beklediğimiz zaman geldi. Altın gibi 3546 atomlu daha ağır elementlerde, ön inceleme yaparken her atomu saymak oldukça gereksiz zaman kaybı olmadan imkansız olurdu. Daha sonra, her bölümü ayrı ayrı saymak faydalı olabilir, çünkü bazılarında ilk bakışta birbirine benzeyen iki grubun 1 veya 2 atom kadar farklı olduğunu fark ettik ve bu şekilde hesaplamalarımıza çok küçük hatalar girmiş olabilir.

Aşağıdaki tabloda incelenen kimyasal elementlerin bir listesi bulunmaktadır; İlk sütun isimleri verir, bazılarının üzerine eklenen yıldız işareti bunların henüz ortodoks kimya tarafından keşfedilmediğini gösterir. İkinci sütun, ilgili elementin bir kimyasal atomunda bulunan nihai fiziksel atomların sayısını verir. Üçüncü sütun, 18 olarak alınan hidrojenle karşılaştırıldığında ağırlığı verir ve bu, hesaplanan nihai atomların sayısının 18'e bölünmesiyle elde edilir. Dördüncü sütun, çoğunlukla Erdmann'ın "Lehrbuch der
Unorganischen Chemie" adlı eserinde verilen 1905 tarihli "Uluslararası Liste"ye göre tanınan ağırlık sayısını verir. Bu ağırlıklar, bugüne kadar kabul edilenlerden farklıdır ve genellikle daha önceki ders kitaplarında verilenlerden daha hafiftir. Sayımımızın çoğunlukla önceki sayıları onayladığını ve daha sonraki gözlemlerin ortodoks kimyanın nihai sonuçlarını onaylayıp onaylamayacağını veya bizim sonuçlarımızı doğrulayıp doğrulamayacağını görmek için beklememiz gerektiğini belirtmek ilginçtir. ---------------------------------
Hidrojen |    18 |   1 |   1
*Gizli |    54 |   3 |   --
Helyum |    72 |   4 |   3.94
Lityum |   127 |   7.06 |   6.98
Barilyum |   164 |   9.11 |   9.01
Bor |   200 |  11.11 |  10.86
Karbon |   216 |  12 |  11.91
Azot |   261 |  14.50 |  14.01
Oksijen |   290 |  16.11 |  15.879
Flor |   340 |  18.88 |  18,90
Neon | 360 | 20 | 19,9
*Meta-Neon | 402 | 22,33 | --
Sodyum | 418 | 23,22 | 22,88
Magnezyum | 432 | 24 | 24,18
Alüminyum | 486 | 27 | 26,91
Silikon | 520 | 28,88 | 28,18
Fosfor | 558 | 31 | 30,77
Kükürt | 576 | 32 | 31,82
Klor | 639 | 35,50 | 35,473
Potasyum | 701 | 38,944 | 38,85
Argon | 714 | 39,66 | 39,60
Kalsiyum | 720 | 40 | 39,74
*Metargon | 756 | 42 | --
Skandiyum | 792 | 44 | 43,78
Titanyum | 864 | 48 | 47,74
Vanadyum | 918 | 51 | 50,84
Krom | 936 | 52 | 51,74
Manganez | 992 | 55,11 | 54,57
Demir | 1008 | 56 | 55,47
Kobalt | 1036 | 57,55 | 57,7
Nikel | 1064 | 59,ll | 58,30
Bakır | 1139 | 63,277 | 63,12
Çinko | 1170 | 65 | 64. 91
Galyum | 1260 | 70 | 69,50
Germanyum | 1300 | 72,22 | 71,93
Arsenik | 1350 | 75 | 74,45
Selenyum | 1422 | 79 | 78,58
Brom | 1439 | 79,944 | 79,953
Kripton | 1464 | 81,33 | 81,20
*Meta-Kripton | 1506 | 83,66 | --
Rubidyum | 1530 | 85 | 84,85
Stronsiyum | 1568 | 87,11 | 86,95
İtriyum | 1606 | 89,22 | 88,34
Zirkonyum | 1624 | 90,22 | 89,85
Niyobyum | 1719 | 95,50 | 93,25
Molibden | 1746 | 97 | 95,26
Rutenyum | 1848 | 102,66 | 100,91
Rodyum | 1876 | 104,22 | 102,23
Paladyum | 1904 | 105,77 | 105,74
Gümüş | 1945 | 108,055 | 107,93
Kadmiyum | 2016 | 112 | 111,60
İndiyum | 2052 | 114 | 114,05
Kalay | 2124 | 118 | 118.10
Antimon | 2169 | 120.50 | 119.34
Tellür | 2223 | 123.50 | 126.64
İyot | 2287 | 127.055 | 126.01
Ksenon | 2298 | 127.66 | 127.10
*Meta-Ksenon | 2340 | 130 | --
*Kalon | 3054 | 169.66 | --
*Meta-Kalon | 3096 | 172 | --
Osmiyum | 3430 | 190.55 | 189.55
İridyum | 3458 | 192.11 | 191.56
Platin A | 3486 | 193.66 | 193.34
*Platin B | 3514 | 195.22 | --
Altın | 3546 | 197 | 195.74
---------------------------------------------
[Resim: TABLO II. ERKEK (sol) ve DİŞİ (sağ).]

"Nihai fiziksel atom" sözcükleri sıklıkla geçtiğinden,
bu ifadeyle ne demek istediğimizi belirtmek gerekir. Herhangi bir gaz halindeki kimyasal atom
daha az karmaşık cisimlere ayrıştırılabilir; bunlar yine daha az karmaşık cisimlere; bunlar yine daha da az karmaşık cisimlere. Bunlarla şimdi
ilgileneceğiz. Üçüncü ayrışmadan sonra bir tane daha
mümkündür; dördüncü ayrışma nihai fiziksel atomu verir.[3] Bu
fiziksel düzlemden kaybolabilir, ancak
üzerinde daha fazla
ayrışmaya uğrayamaz. Fiziksel maddenin bu nihai halinde iki tür
atom gözlemlenmiştir; girdaplarının yönü ve içlerinden geçen kuvvet dışında her şeyde benzerdirler. Bir durumda
kuvvet "dışarıdan", dördüncü boyutsal uzaydan[4] içeri akar ve
atomdan geçerek fiziksel dünyaya akar. İkincisinde,
fiziksel dünyadan içeri akar ve atomdan tekrar "dışarıya"[4] akar, _yani_ fiziksel dünyadan kaybolur. Biri
suyun fışkırdığı bir pınar gibidir; diğeri ise suyun
içine kaybolduğu bir delik gibidir. Kuvvetin çıktığı atomlara _pozitif_ veya _erkek_; içinden kaybolduğu atomlara _negatif_ veya _dişi_ deriz. Şimdiye kadar gözlemlenebildiği kadarıyla tüm atomlar bu iki formdan birinden veya diğerindendir. (Resim II.)

Atomun hafifçe yassılaştırılmış bir küre olduğu ve kuvvetin içeri aktığı noktada kalp benzeri bir
forma neden olan bir çöküntü olduğu görülecektir. Her atom, onu çevreleyen ve içine işleyen dört yüksek düzlemin atomlarından oluşan bir alanla çevrilidir.

Atomun bir "şey" olduğu söylenemez, ancak tüm fiziksel şeylerin
oluştuğu maddedir. Yaşam gücünün akışıyla oluşur[5] ve çekilmesiyle birlikte kaybolur. Bu kuvvet "uzayda"[6] ortaya çıktığında - akıl almaz derecede zayıf bir maddeyle
doldurulması gereken görünür boşluk - atomlar belirir; eğer bu yapay olarak tek bir atom için durdurulursa, atom kaybolur; geriye hiçbir şey kalmaz. Muhtemelen, bu akış bir anlığına durdurulsaydı, tüm fiziksel dünya, gökteki bir bulutun erimesi gibi yok olurdu. Evrenin fiziksel temelini koruyan tek şey bu akışın[7] devamlılığıdır. [8]

Atomun yapısını incelemek için yapay olarak bir boşluk
yapılır[9]; sonra, bu şekilde inşa edilen duvarda bir açıklık yapılırsa, çevreleyen kuvvet içeri akar ve hemen üç girdap belirir,
"deliği" iki buçuk bobinden oluşan üçlü spiralleriyle çevreler ve
atomun içindeki bir spiralle kökenlerine dönerler; bunları hemen yedi tane daha ince girdap izler, bunlar dış yüzeydeki ilk üçünün spiralini takip eder ve
bu spirallerin içindeki ters yönde akan bir spiralle kökenlerine dönerler--ilk üçüyle bir caduceus oluştururlar. Düzleştirilmiş üç daha kaba girdabın her biri kapalı bir daire oluşturur; benzer şekilde düzleştirilmiş yedi tane daha ince girdabın her biri kapalı bir daire oluşturur. İçlerine akan kuvvetler yine "dışarıdan", dördüncü boyutlu bir
uzaydan gelir.[10] Daha ince halkaların her biri, birbiri ardına dik açılarda yerleştirilmiş, her biri bir öncekinden daha ince olan yedi tane daha ince halkadan oluşur; bunlara spirillae adını veririz.[11]

Yukarıdakilerden anlaşılacağı üzere, bu kuvvet halkaları bu şekilde adlandırılmadığı sürece atomun kendi duvarına sahip olduğu söylenemez;
onun "duvarı" geriye doğru bastırılmış "uzaydır." 1895'te kimyasal atom için söylendiği gibi, kuvvet "kendisine bir alan açar, düzlemin farklılaşmamış maddesini geriye doğru bastırır ve kendine bu maddeden dönen bir duvar yapar."
Duvar uzaya aittir, atoma değil.

Üç halkada farklı elektrik akımları akar; yedisi her türden eterik dalgalara - sese, ışığa, ısıya, vb. - tepki olarak titreşir; spektrumun yedi rengini gösterir; doğal skalanın yedi sesini verir; Çeşitli şekillerde fiziksel titreşime tepki verirler - yanıp sönen, şarkı söyleyen, nabız atan cisimler, durmadan hareket ederler,
akıl almaz derecede güzel ve parlaktırlar.[12]

Atomun --şimdiye kadar gözlemlendiği gibi-- üç uygun hareketi vardır, _yani_, dışarıdan kendisine empoze edilenlerden bağımsız kendi hareketleri. Kendi ekseni etrafında durmadan döner, bir topaç gibi döner; ekseniyle küçük bir daire çizer, sanki topaç ekseni küçük bir daire içinde hareket ediyormuş gibi; kalbin nabzı gibi düzenli bir nabzı, bir daralması ve genişlemesi vardır. Üzerine bir kuvvet uygulandığında,
yukarı aşağı dans eder, kendini bir yandan diğer yana çılgınca savurur, en şaşırtıcı ve hızlı dönüşleri gerçekleştirir, ancak üç temel hareket durmadan devam eder. Eğer bir bütün olarak, yedi renkten herhangi birini veren oranda titreştirilirse, o renge ait olan girdap
parlak bir şekilde parlar.

[Resim]

Atomlara uygulanan bir elektrik akımı, onların uygun hareketlerini kontrol eder, _yani_, onları daha yavaş hale getirir; buna maruz kalan atomlar kendilerini paralel çizgiler halinde düzenler ve her çizgide kalp şeklindeki çöküntü, tepe noktasından bir sonrakinin çöküntüsüne geçen akışı alır, vb. Atomlar her zaman kendilerini akıma ayarlar. Diyamagnetik ve paramagnetik arasındaki iyi bilinen ayrım, genellikle bu gerçeğe veya eşlik eden diyagramlarda görülebileceği gibi moleküller üzerindeki benzer bir etkiye bağlıdır.[13]

Birbirine yakınlaştırılan pozitif ve negatif iki atom birbirini çeker ve sonra birbirlerinin etrafında dönmeye başlar, nispeten kararlı bir ikilik oluşturur; böyle bir molekül nötrdür. Üç veya daha fazla atomun kombinasyonları, iç moleküler düzenlemeye göre pozitif, negatif veya nötrdür; nötr olanlar nispeten kararlıdır, pozitif ve negatif olanlar nispeten kalıcı bir birlik kurmak amacıyla sürekli olarak kendi zıtlarını ararlar. Atomik durum ile gaz hali arasında üç madde hali vardır - kimyasal atomların bulunduğu hal, tanınan kimyasal elementler; bizim amaçlarımız için sıvı ve katı halleri göz ardı edebiliriz. Açıklamada açıklık ve kısalık adına, bu durumları adlandırmak zorunda kaldık; kimyacının atomik durumuna _elemental_; kimyasal elementlerin parçalanmasıyla oluşan duruma _proto-elemental_; bir sonraki daha yüksek olana _meta-proto-elemental_; bir sonraki daha yüksek olana _hiper-meta-proto-elemental_; sonra atomik durum gelir. Bunlara kısaca El., Proto., Meta. ve Hiper denir.[14]

Atomların en basit birleşimleri, görünüşe göre yediden fazlasından oluşmaksızın, fiziksel maddenin ilk moleküler durumunu oluşturur.

[Resim: HİPER-META-PROTO-ELEMENTAL MADDE TÜRLERİ.]

İşte Hiper durumun bazı karakteristik kombinasyonları; atom
gelenekseldir, çöküntü vurgulanmıştır; çizgiler, her zaman çukura
girip tepe noktasından çıkar, kuvvet çizgilerinin sonuçlarını gösterir; çukura giren bir çizgi görünmediğinde, kuvvet dördüncü
boyutlu uzaydan fışkırır; tepe noktasından çıkan bir çizgi görünmediğinde, kuvvet dördüncü
boyutlu uzaya kaybolur; giriş ve çıkış noktası atomların dışında olduğunda, bir nokta ile gösterilir.[15]

Moleküller her türlü olası kombinasyonu gösterir; kombinasyonlar
döner, baş aşağı döner ve sonsuz şekillerde döner. Her bir kümelenme,
dönen hareketinin neden olduğu çevredeki madde üzerindeki basınç nedeniyle, daire veya oval olan belirgin bir hücre duvarı ile çevrilidir; birbirlerine
çarpıp geri sıçrarlar, ayırt edemediğimiz
nedenlerden dolayı oradan oraya fırlarlar.

[Resim: META-PROTO-ELEMENTAL MADDE TÜRLERİ.]

Meta durumu, bazı kombinasyonlarında, ilk bakışta Hiper durumunun tekrarı gibi görünür; daha az karmaşıklığa sahip moleküllerin hangilerine ait olduğunu ayırt etmenin tek belirgin yolu onları "hücre duvarından" çıkarmaktır; eğer Hiper moleküllerse hemen ayrı atomlar olarak uçup giderler; eğer Meta molekülleriyse daha az sayıda atom içeren iki veya daha fazla moleküle ayrılırlar. Dolayısıyla yedi atom içeren demirin Meta moleküllerinden biri, bir Hiper heptad ile görünüşte aynıdır, ancak ikincisi yedi atoma, birincisi iki üçlüye ve tek bir atoma ayrılır. Kuvvetlerin ayrıntılı oyunu ve sonuçları üzerine uzun süreli araştırmalar gereklidir; burada yalnızca ön bilgiler ve ayrıntılar verebiliyoruz - yolu açıyoruz. Aşağıdakiler karakteristik Meta tipleri olarak hizmet edebilir:--

Bunlar çeşitli elementlerin bileşenlerinden alınır; 1 Gl'den; 2 ve 3 Fe'den; 4 Bo'dan; 5, 6 ve 7 C'den; 8 He'den; 9 Fl'den; 10, 11, 12 Li'den; 13 ve 14 Na'dan. Diğerleri elementlerin parçalanması sırasında görülecektir.

Proto hali, kimyasal atomda maruz kaldıkları
basınçtan serbest bırakılarak değiştirilen elementlerdeki formların çoğunu korur.

Bu halde, müttefik metallerin karakteristiği olan çeşitli gruplar tanınabilir.

[Resim: PROTO-ELEMENTAL MADDE TİPLERİ.]

Bunlar, kimyasal atomun ilk parçalanmasının ürünlerinden, onu deliğinden zorla çıkararak alınır. Gruplar, genellikle az çok geometrik olan
çok çeşitli formlar alarak uçarlar; Grupların bileşenleri arasındaki çizgiler, belirtilen yerlerde, artık kuvvet çizgilerini temsil etmiyor, ancak gözlemcinin zihninde oluşturulan
biçim izlenimini, yani bileşenlerin göreceli konumunu ve hareketini temsil etmek için tasarlanmıştır. Bunlar anlaşılması güçtür, çünkü çizgiler yoktur, ancak
çizgilerin görünümü bileşenlerin yukarı ve aşağı veya bunlar boyunca ileri geri hızlı hareketiyle oluşur. Noktalar, proto-elementler içindeki atomları veya atom gruplarını temsil eder. 1 C'de; 2 ve 3 He'de; 4 Fl'de; 5 Li'de; 6 N'de; 7 Ru'da; 8 Na'da; 9 ve 10 Co'da; 11 Fe'de; 12 Se'de bulunur. Elementleri analiz ederken bunlara geri döneceğiz ve
birçok başka proto-elemental gruplamayla karşılaşacağız. Gözlemci dikkatini kimyasal atomlara çevirdiğinde ilk fark ettiği şey, bunların belirli kesin formlar göstermesi ve bu formların çeşitli şekillerde değiştirilmiş olması, aynı değiştirilmiş formla bağlantılı olarak tekrar eden alt grupların gözlemlenebilir olmasıdır. Ana tipler çok sayıda değildir ve gözlemlediğimiz atomları dışsal formlarına göre düzenlediğimizde, doğal sınıflara düştüklerini gördük; bunlar da Sir William Crookes'un sınıflandırmasıyla karşılaştırıldığında, bunların tekil olarak benzer olduğu ortaya çıktı. İşte elementlerin düzenlemesi, 9 Haziran 1898'de okunan bir makalede _Royal Society Tutanakları_'nda görüldüğü gibi.

[Resim]

Bu, "sekiz rakamlarının" satırlarını izleyerek okunmalıdır: H, He,
Li, Gl, B, C, N, vb., her ardışık element sırayla bir öncekinden daha ağırdır. Birbirinin hemen altına düşen diskler bir sınıf oluşturur; böylece: H, Cl, Br, I; bunlar çeşitli şekillerde birbirine benzer ve birazdan göreceğimiz gibi aynı biçimler ve gruplar tekrar ortaya çıkar.

Erdmann'ın _Lehrbuch_'undan alınan başka bir tablo, elementleri ilginç bir şekilde bir nautilus'un kabuğundaki eğrilere benzeyen eğri bir çizgi üzerinde düzenler. Yayılan çizgiler sınıfları gösterir, tüm çap bir aile oluşturur; hidrojen ve helyum arasında boş bir yarıçap olduğu ve oraya ocultum yerleştirdiğimiz gözlemlenecektir; zıt yarıçapta demir, rubidyum ve osmiyum görülmektedir.

[Resim]

Dış formlar aşağıdaki gibi sınıflandırılabilir; iç detaylar
daha sonra ele alınacaktır:--

[Resim: LEVHA III.]

1. _Ağız-Zil._--Bunun özellikleri, her biri merkezi bir gövde etrafında gruplanmış 12 çıkıntılı huni ve bir bağlantı çubuğu gösteren daha yüksek ve daha düşük bir gruptur. Sodyum, bakır, gümüş ve altından görünür[17]
ve altın (Levha III'te 1) bu formun en aşırı değiştirilmiş örneği olarak verilmiştir. Üstte ve altta bulunan 12 badem benzeri çıkıntı, çizimde yeniden üretilmesi imkansız olan gölgeli hunilerde birkaç kez yer almaktadır; merkezi küre üç küre içerir ve bağlantı kısmı çok karmaşık bir merkezi düzenlemeyle bir yumurtaya şişmiştir. Halter ayrıca klor, brom ve iyot içinde de görünür, ancak grubun başı olan hidrojende buna dair hiçbir iz yoktur. Başka bir yerde buna rastlamadık. Sir William Crookes'un şemasında, hepsinin monad olarak sınıflandırıldığı, bu iki grubun nötr çizgiye en yakın olduğu, giren ve çıkan serilerde sırasıyla pozitif ve negatif olduğu belirtilebilir.

II ve IIa. _Tetrahedron._--Bu formun özellikleri, bir tetrahedronun yüzünde açılan, oval gövdeler içeren dört hunidir. Huniler genellikle, ancak her zaman değil, merkezi bir küreden yayılır. En basit örnek olarak berilyum (glucinum) (Tablo III'teki 2) veriyoruz ve bu gruba kalsiyum ve stronsiyum dahildir. Tetrahedron, krom ve molibdenin formudur, ancak gruplarının başı olan oksijenin formu değildir, oksijen de hidrojen gibi _sui generis_tir. Bu iki grup, ortodoks kimyada sırasıyla pozitif ve negatif olarak işaretlenir ve yakından ilişkilidir. Başka bir grup çifti aynı tetrahedral formu gösterir: magnezyum, çinko ve kadmiyum, pozitif; kükürt, selenyum ve tellür, negatif. Selenyum, her huninin ağzında yüzen bir yıldızla
tuhaf bir şekilde güzel bir elementtir; bu yıldız ışığa karşı son derece hassastır ve ışınları şiddetli bir şekilde titrer ve üzerine bir ışık huzmesi düşerse eğilir. Bunların hepsi ikililerdir.

Tetrahedron, yukarıdaki atomların dış formuyla sınırlı değildir; doğanın en sevilen formlarından biri gibi görünür ve iç düzenlemelerde tekrar tekrar görünür. Bilinmeyen occultum elementinin içinde bir tetrahedron vardır; ikisi helyumda görünür (Levha III'te 3); itriyumun da
küpünde iki tane vardır, germanyumda olduğu gibi; beş tanesi kesişir,
neon, meta-neon, argon, metargon, kripton, meta-kripton, ksenon, meta-ksenon,
kalon, meta-kalon, kalay, titanyum ve zirkonyumda bulunur. Altın en az
yirmi tetrahedron içerir.

III. _Küp._--Küpün üçlüler biçiminde olduğu görülmektedir. Altı hunisi vardır, bunlar ovaldir ve küpün yüzeylerine açılır. Bor bir örnek olarak seçilmiştir (Levha III'te 4). Grup üyeleri olan skandiyum ve
itriyum aynı biçime sahiptir; dördüncüsünü incelemedik; grup
pozitiftir. Negatif tamamlayıcısı azot, vanadyum ve niyobyumdan oluşur ve azotun hidrojen ve oksijen gibi grup tipinden ayrıldığını tekrar belirtmeliyiz. Pozitif alüminyum, galyum ve indiyum (incelenmemiş dördüncü) ve negatif fosfor, arsenik ve antimon (incelenmemiş dördüncü) olmak üzere diğer iki üçlü grubun da bir küpün yüzeylerine açılan altı hunisi vardır.

IV. _Oktahedron._--Bunun en basit örneği karbondur (Levha III'te 5). Yine oval biçimli huniye sahibiz, ancak şimdi oktahedronun sekiz yüzüne açılan sekiz huni var. Titanyumda (Levha III'te 6) form, eski Gül Haç ve Gül'ün görünümünü veren çıkıntılı kollarla maskelenmiştir, ancak daha sonra ayrıntılara baktığımızda karbon tipi açıkça ortaya çıkar. Zirkonyum,
titanyuma benzer bir yapıya sahiptir, ancak çok sayıda atom içerir. Bu grubun kalan iki üyesini incelemedik.
Grup tetratomik ve
pozitiftir. Negatif sarkıtı, silisyum, germanyum ve kalayda aynı formu gösterir; yine dördüncüsü incelenmemiştir.

[Resim: LEVHA IV.]

V. _Çubuklar._--Bunlar, "inter-periyodik" olarak adlandırılan, birbirine yakın gruplar kümesini karakterize eder.
On dört çubuk (veya çapraz yedi çubuk) bir merkezden yayılır,
demirde olduğu gibi (Levha IV'te 1) ve her grubun üyeleri - demir, nikel,
kobalt; rutenyum, rodyum, paladyum; osmiyum, iridyum, platin - her çubuğun ağırlığına göre birbirlerinden farklılaşır ve düzenli bir şekilde artar;
ayrıntılar daha sonra verilecektir. Manganez genellikle demir, nikel ve kobaltla gruplandırılır (_bkz._ Crookes'un lemniskatları), ancak
on dört çıkıntılı gövdesi "lityum sivriliğini" (proto-element 5) tekrarlar ve
merkezi bir ovalin etrafında gruplandırılır. Bu, onu genellikle
sınıflandırıldığı florinle (Levha IV'te 3) değil, lityumla (Levha IV'te 2) ilişkilendiriyor gibi görünüyor.
"Lityum sivriliği" potasyum ve
rubidyumda tekrar belirir. Bu ayrıntılar, yine, daha sonra daha net bir şekilde ortaya çıkacaktır.

VI. _Yıldız._--Merkezinde beş iç içe geçmiş tetrahedron bulunan düz bir yıldız, neon ve müttefiklerinin (Levha IV'te 4) karakteristiğidir.
3, Levha IV'e bakılarak görülebileceği gibi,
tamamen farklı bir forma sahip helyum hariç.

Böylece, sınıfların tipik özelliği olan altı tane açıkça tanımlanmış form vardır ve bunların ikisi -lityum ve florin- şüpheli yakınlıklara sahiptir. İki atomlu elementlerde dörtlülerin yüzeylerinde _dört_ huni; üç atomlu elementlerde küplerin yüzeylerinde _altı_ huni; dört atomlu elementlerde oktahedronların yüzeylerinde _sekiz_ huni olduğu dikkate değerdir.

Böylece platonik katıların düzenli bir dizisine sahibiz ve soru kendini şu şekilde gösteriyor: daha fazla evrim on iki yüzlü ve ikosahedrona göre şekillenmiş elementler geliştirecek mi?

* * * * *

II.

Şimdi kimyasal elementlerin dış formlarının değerlendirilmesinden, iç yapılarının, element içindeki ayrı, bağımsız varoluş yeteneğine sahip az veya çok karmaşık grupların -proto-elementlerin- düzenlenmesinin incelenmesine geçiyoruz; bunlar, bir kez daha, daha basit gruplara ayrılabilirler - hiper-meta-proto-elementler - eşit şekilde ayrı, bağımsız varoluşa sahip ve tek nihai fiziksel atomlara, fiziksel dünyanın indirgenemez alt tabakasına çözülebilirler (bkz. _Theosophist_, 1908, s. 354-356). [18]

Genel iç yapıyı incelememiz gerekecek ve sonra her bir elementin parçalanması ve Bay Jinarajadasa tarafından sabırla
işlenen hayranlık uyandırıcı
diyagramlar çalışmayı nispeten daha kolay hale getirecek.

Diyagramlar, elbette, temsil ettikleri gerçekler hakkında yalnızca çok genel bir fikir verebilir; gruplar oluşturur ve ilişkileri gösterir, ancak iki boyutlu diyagramı üç boyutlu nesneye dönüştürmek için çok fazla hayal gücü gerekir. Akıllı öğrenci, diyagramdaki şekli görselleştirmeye çalışacaktır. Dolayısıyla hidrojenin iki üçgeni aynı düzlemde değildir;
çemberler kürelerdir ve içlerindeki atomlar, birbirlerine göre göreceli konumlarını korurken, üç boyutlu uzayda hızlı hareket ederler. Brom ve iyot gibi beş atom görüldüğünde, genellikle merkez atom dördünün üstünde olacak şekilde düzenlenir ve hareketleri, dört düzlem üçgeni oluşturan çizgileri gösterir - tepelerinde birleşerek - kare tabanlı dört kenarlı bir piramit oluşturur. Her nokta tek bir nihai atomu temsil eder. Çevreleyen çizgiler, gözlemcide oluşan formun izlenimini ve atomların gruplarını gösterir; gruplar, element parçalandığında bu çizgiler boyunca bölünecektir, böylece çizgilerin bir önemi vardır, ancak kararlı duvarlar veya çevreleyen filmler olarak var olmazlar, bunun yerine titreşimlerin sınırlarını işaretlerler, çizgileri değil. Beş kesişen prizma tetrahedronunda beş prizmayı göstermenin mümkün olmadığı ve bu nedenle saymaya 30 atomun eklenmesi gerektiği unutulmamalıdır.

Diyagramlar ölçekli olarak çizilmemiştir, çünkü böyle bir çizim imkansız olurdu;
atomu temsil eden nokta, saçma derecede küçük olan muhafazalarla karşılaştırıldığında çok büyük; ölçekli bir çizim, birçok metre karelik bir kağıtta neredeyse görünmez bir nokta anlamına gelir.

"Pozitif" ve "negatif" kelimelerinin kullanımı, _Encyclopaedia
Britannica_'daki "Kimya" makalesinin aşağıdaki paragraflarında korunmalıdır. Kelimeleri sıradan ders kitabı anlamlarında kullanıyoruz ve şimdiye kadar bir elementin ilk bakışta pozitif veya negatif olarak ilan edilebileceği herhangi bir özellik tespit edemedik:--

"İkili bileşikler veya iki elementin bileşikleri bir elektrik akımıyla ayrıştırıldığında, iki element zıt kutuplarda ortaya çıkar.
Negatif kutupta bağlantısı kesilen bu elementlere
elektro-pozitif veya pozitif veya bazilöz elementler denirken, pozitif kutupta bağlantısı kesilenlere
elektro-negatif veya negatif veya klorlu elementler denir. Ancak bu iki element sınıfı arasındaki fark sadece derece farkıdır ve bunlar kademeli olarak birbirlerine karışırlar; ayrıca elementlerin elektriksel ilişkileri mutlak değildir, ancak var oldukları kombinasyon durumuna göre değişir, bu nedenle elementleri bu özelliğe göre iki sınıfa ayırmak, onları iki ayrı metal ve ametal sınıfına ayırmak kadar imkansızdır."

Burada dışsal formlara göre gruplandırmayı takip ediyoruz ve öğrenci bunu, Madde II'de (s. 377, düzgün bir şekilde s. 437, Şubat) gösterilen lemniskat düzenlemesinde işaretlenen gruplarla karşılaştırmalı, grubu birbirinin altına düşen disklerle okumalıdır; böylece ilk grup H, Cl, Br, I (hidrojen, klor, brom, iyot) ve keşfedilmemiş bir element için boşluktur. Elementler azalan düzende yoğunlaşır; böylece hidrojen görünmez bir gazdır; klor rengiyle görülebilen daha yoğun bir gazdır; brom sıvıdır; iyot katıdır--elbette hepsi sıcaklık ve basınç normal olduğunda. Sıcaklığın düşmesi ve basıncın artmasıyla, normalde gaz halinde olan bir element sıvıya ve sonra katıya dönüşür. Katı, sıvı, gaz, maddenin üç değiştirilebilir halidir ve bir element halini değiştirerek yapısını değiştirmez. Kimyasal bir "atom" söz konusu olduğunda, araştırma için bir katıdan, sıvıdan veya gazdan çekilmesi önemli değildir; ancak "atomların" iç düzenlemeleri, altının kimyasal "atomunda" bulunan 3546 nihai atomun varlığının gerektirdiği karmaşık düzenlemelerde görüldüğü gibi, daha yoğun ve daha yoğun hale geldikçe çok daha karmaşık hale gelir, hidrojenin 18 nihai atomunun basit düzenlemesiyle karşılaştırıldığında. Lemniskat düzenlemesine göre, ilk negatif grubun başı olarak hidrojenle başlamalıyız, ancak onunla birlikte yerleştirilenlerden tamamen farklı olduğu için, onu tek başına almak daha iyidir. Hidrojen, bilinen elementlerin en hafifidir ve bu nedenle sıradan kimyada 1 olarak alınır ve tüm atom ağırlıkları bunun katlarıdır. Bunu 18 olarak alırız, çünkü bir kimyasal elementte bulduğumuz en küçük sayı olan on sekiz nihai atom içerir. Yani "sayı ağırlıklarımız" bir elementteki toplam atom sayısını 18'e bölerek elde edilir (bkz. s. 349, Ocak).

[Resim: LEVHA V.]

HİDROJEN (Levha V, 1).--Hidrojen, sodyumda iyi gösterilen karakteristik halter şekline sahip olmamasıyla bilinen grubundan ayrı durmakla kalmaz (Levha I, karşı sayfa 349, Ocak), aynı zamanda pozitif olması, klorlu veya asitli, radikal olarak değil, bir baz olarak hizmet etmesiyle de ayrılır, böylece hidrojen klorür (hidroklorik asit), hidrojen sülfat (sülfürik asit) vb. gibi "bir metal rolünü oynar".

En yaygın olarak bulunan gazlar olan hidrojen, oksijen ve nitrojenin hepsinin, başlarında oldukları söylenen gruplardan temelde farklı bir biçimde olması çok ilginçtir.[19] Hidrojen, bizim tarafımızdan incelenen ilk kimyasal elementti, yaklaşık on üç yıl önce ve Kasım 1895'te yazdıklarımın özünü burada yeniden üretiyorum, çünkü ona ekleyebileceğimiz veya düzeltebileceğimiz hiçbir şey yok.

Hidrojen, yumurta benzeri bir formda bulunan altı küçük gövdeden oluşur (dış formlar diyagramlarda verilmemiştir). Altı küçük gövde, birbirinin yerine geçemeyen, ancak nesne ve görüntü olarak birbirleriyle ilişkili olan iki üçgen oluşturan üçlü iki set halinde düzenlenmiştir. Altı gövdenin hepsi aynı değildir; her biri üç nihai fiziksel atom içerir, ancak gövdelerden dördünde üç atom bir üçgen halinde, kalan ikisinde ise bir çizgi halinde düzenlenmiştir.

HİDROJEN: 3'lü 6 gövde 18
Atom ağırlığı 1
Sayı ağırlığı 18/18 1
I.-- DUMB-BELL GRUBU.

I a.--Bu grup Cl, Br ve I'den (klor, brom ve iyot) oluşur;
bunlar monadlardır, diyamanyetik ve negatiftir.

KLOR (Resim V, 2).--Daha önce de söylendiği gibi, genel biçimi
halterdir, alt ve üst kısımların her biri on iki huniden oluşur, altı
yukarı eğimli ve altı
aşağı eğimli, huniler merkezi bir küreden dışarıya doğru
ışır ve bu iki kısım bir bağlantı çubuğu ile birleştirilir (bkz.
yine, sodyum, Resim I).

Huni (düz bir ikizkenar üçgen olarak gösterilmiştir, tepe noktasında durmaktadır) sodyumdakiyle aynı tipte, biraz
karmaşık bir yapıdır (Resim VI, 2), fark dokuz ek atom içeren bir kürenin daha eklenmesidir.
Merkezi küre sodyumdakiyle aynıdır, ancak bağlantı çubuğu farklıdır. Burada, sırasıyla üç, dört, beş, dört, üç atom içeren beş kürenin düzenli bir düzenlemesi varken, sodyumun sadece dört, altı, dört içeren üç gövdesi var. Ancak, onun konjenerleri olan bakır ve gümüşün bağlantı çubukları, klor çubuğuyla tam olarak aynı desene sahiptir ve klor çubuğu hem bromda hem de iyotta tekrar ortaya çıkar. Bu yakın benzerlikler, lemniskatlarda, merkez çizgisinden eşit uzaklıkta yerleştirilen bu element grupları arasında gerçek bir ilişki olduğunu gösterir, ancak biri o çizgiye doğru giden salınımda ve diğeri ondan uzaklaşan salınımdadır. KLOR: Üst kısım {25 atomlu 12 huni 300
{Merkez küre 10
Aynı alt kısım 310
Bağlantı çubuğu 19
----
Toplam 639
----
Atom ağırlığı 35.473
Sayı ağırlığı 639/18 35.50
(Atom Ağırlıkları çoğunlukla Erdmann'dandır ve Sayı Ağırlıkları
bizim tarafımızdan Ocak ayında s. 349'da açıklandığı gibi atomları sayarak ve 18'e bölerek tespit edilenlerdir. Prof. T.W. Richards, _Nature_, 18 Temmuz 1907'de 35.473 verir.)

BROM (Tablo V, 3).--Bromda, her huninin üç ek gövdesi vardır, oval şekillidir, böylece herhangi bir
form bozulması olmadan 33 atom eklenir; merkezi küreye iki çift atom eklenir ve
atomların yeniden düzenlenmesi, üçlü çiftin salınımını bir araya getirerek ve azaltarak gerçekleştirilir, böylece yeni gelenler için simetrik bir alan yaratılır. Bağlantı çubuğu değişmeden kalır. Toplam atom sayısı böylece 639 olan klorinden 1439'a çıkarılır. Bu araştırmalarda, tekrar tekrar, Tyndall'ın kristal yapımına ilişkin büyüleyici açıklaması ve bu işte çalışan küçük, yaratıcı inşaatçılara olan hayali bize hatırlatıldı. Gerçekten de böyle inşaatçılar var ve cihazlarının yaratıcılığı ve etkinliği görülmeye değer.[20]

BROM: Üst kısım {58 atomdan oluşan 12 huni 696
{Merkez küre 14
Aynı alt kısım 710
Bağlantı çubuğu 19
----
Toplam 1439
----
Atom ağırlığı 79.953
Sayı ağırlığı 1459/18 79.944
İYOT (Tablo V, 4).-- Burada merkez kürenin 4 atom kazandığını,
iki çiftin 2 dörtlüye dönüştüğünü; bağlantı çubuğunun tam olarak
klor ve brom çubuklarını yeniden ürettiğini; huni de brom hunisidir,
ancak buna 35 atom içeren beş gövde eklenir. Bromun 1439 atomu böylece 2887'ye yükseltilir.

İYOT: Üst Kısım {90 atomlu 12 huni 1116
{Merkez küre 18
Alt kısım aynı 1134
Bağlantı çubuğu 19
----
Toplam 2287
----
Atom ağırlığı 126.01
Sayı ağırlığı 2287/18 127.055
Grupların oluşturulmasının altında yatan plan burada açıkça gösterilmiştir; bir
şekil belirli bir plana göre, bu durumda bir halter üzerine inşa edilir; grubun sonraki üyelerinde ek atomlar simetrik olarak eklenir, görünümü değiştirir, ancak genel fikri takip eder; bu durumda bağlantı çubuğu değişmeden kalırken, iki uç giderek daha büyük hale gelir, onu giderek daha fazla gölgede bırakır ve daha kısa ve daha kalın hale gelmesine neden olur. Böylece bir grup, ek simetrik eklemelerle kademeli olarak oluşturulur. Grubun keşfedilmemiş kalan üyesinde, çubuğun altın durumunda olduğu gibi daha da yumurtaya benzediğini varsayabiliriz.

I b.--Düşündüğümüze karşılık gelen pozitif grup, Na, Cu, Ag ve Au'dan (sodyum, bakır, gümüş ve
altın) oluşur ve gümüş ile altın arasında bir elementin nerede olması gerektiğini gösteren boş bir disk bulunur. Bu dört element monad, diamagnetik ve pozitiftir ve
altında çok değiştirilmiş olmasına rağmen, halter düzenini gösterirler;
gümüş ile altın arasındaki keşfedilmemiş elementin aralarında bir bağlantı oluşturacağını varsayabiliriz.

[Resim: VI. LEVHA.]

SODYUM (VI. LEVHA, 2) daha önce açıklanmıştır (s. 349, Ocak), grubun bir türü olarak, bu yüzden halter grubunun en basiti olduğunu belirtmek için sadece iç düzenlemesine bakmamız yeterlidir. On iki hunisi, klor, brom, iyot, bakır ve gümüşte gördüğümüzle aynı olan ve altında çok az değişikliğe uğrayan sadece dört kapalı gövde gösterir. Merkezi küresi, bağlantı çubuğu gibi en basit olanıdır. Bu nedenle, sodyumun tüm grubun temel planı olduğunu kabul edebiliriz.

SODYUM: Üst kısım
{ Her biri 16'lı 12 huni 192
{ Merkezi küre 10
Alt kısım aynı 202
Bağlantı çubuğu 14
----
Toplam 418
----
Atom ağırlığı 23.88
Sayı ağırlığı 418/19 23.22
BAKIR (Levha VI, 3) huniye bir ekleme getirir, bunu başka yerlerde, _örneğin_, gümüş, altın, demir, platin, çinko, kalayda bulacağız, huninin ağzına yakın üçgen düzenleme ve bu on dokuzdaki on atoma üç ek kapalı gövdede daha ekler, böylece bir hunideki atom sayısını sodyumun on altısından kırk beşe çıkarır. Merkezi küredeki sayı iki katına çıkar ve ilk kez en yaygın atom gruplarından biri olan tuhaf puro veya prizma şeklindeki altı atomlu düzenlemeyle karşılaşırız. Sürekli tekrarıyla kesin bir kaliteyi ima etmelidir. Merkezi sütun, daha önce belirtilen üç, dört, beş, dört, üç düzenlemesidir.

BAKIR: Üst kısım {45 atomlu 12 huni 540
{Merkezi küre 20
Aynı alt kısım 560
Bağlantı çubuğu 19
----
Toplam 1139
----
Atom ağırlığı 63.12
Sayı ağırlığı 1139/18 63.277
GÜMÜŞ (Tablo VI, 4) hunilerde bulunan beş gövdenin yapısında bakırı takip eder. Ancak üçgen grup on yerine yirmi bir atom içerir ve her biri on bir atomlu üç gövde içeren üç oval, bir hunideki atom sayısını yetmiş dokuza çıkarır. Merkezi küre beş azalır ve prizmalar
kaybolur. Bağlantı çubuğu değişmemiştir.

GÜMÜŞ: Üst kısım {79 atomdan oluşan 12 huni 948
{Merkez küre 15
Alt kısım aynı 963
Bağlantı çubuğu 19
----
Toplam 1945
----
Atom ağırlığı 107,93
Sayı ağırlığı 1945/18 108,055
(Bu atom ağırlığı Stas tarafından _Nature_, 29 Ağustos 1907'de verilmiştir, ancak
daha sonra ağırlığın 107,883'ün üzerinde olmaması gerektiği ileri sürülmüştür.)

[Resim: LEVHA VII.]

ALTIN ​​(Levha VII) o kadar karmaşıktır ki, kendisine ait bütün bir levha gerektirir.
Bu uzun yumurtadaki tanıdık halteri tanımak zordur,
ancak incelemeye başladığımızda karakteristik gruplar ortaya çıkar. Yumurta, aşırı şişkin bağlantı çubuğudur ve üst ve alt kısımlar, merkezi küreleriyle birlikte, üstte ve altta badem benzeri çıkıntılardır, merkezi ovaldir. Her bademin etrafında gölgeli bir huni vardır (diyagramda çizilmemiştir) ve bademin içinde _e_'de gösterilen gövdeler topluluğu vardır, burada en alttaki iki gövde negatif ve pozitif grupların diğer tüm üyeleriyle aynıdır; yükselen üçüncüsü diğer üçte birlerin çok hafif bir modifikasyonudur; dördüncüsü dördüncü ve beşincinin birleşimi ve yeniden düzenlenmesidir; dört ovalden beşincisi brom, iyot ve gümüşten oluşan üç ovale bir ekler; üçgen grup, 10 veya 21 yerine 28 atoma sahip olmasına rağmen bakır ve gümüşteki gibidir ve demirdeki koninin de 28 atoma sahip olduğu belirtilebilir. Ovaldeki merkezi gövde çok karmaşıktır ve _c_'de gösterilmiştir, her iki taraftaki gövdeler, _d_, her biri iki tetrahedrondan oluşur, biri açılarında dört altı atomlu prizma, diğeri dört küre, dört atomlu bir çift ve üç atomlu bir çift. Daha sonra bağlantı çubuğuna geliyoruz. Merkezdeki dört benzer gruptan biri _a_'da büyütülür ve on altı daire çizen gruptan biri b'de büyütülür. Bu gruplar birbirine eğimli iki düzlemde düzenlenir.

ALTIN: Üst kısım
{ 97 atomdan oluşan 12 huni 1164
{ Orta oval {c 101
{2 d, 38 76
Alt kısım aynı 1341
Bağlantı çubuğu { 4 a 84 336
{16 b 33 528
----
Toplam 3546
----
Atom ağırlığı 195,74
Sayı ağırlığı 3546/18 197
Bağlantı çubuğunun tam olarak on altı okültum atomundan oluştuğu ve bu on altı atomun titanyumdaki atomların tam üyesi olan 864 nihai atom içerdiği belirtilebilir.

* * * * *

III.

Occultum 1895'te tarafımızdan gözlemlendi ve çok hafif ve bileşiminin çok basit olduğunu gördüğümüzde, o zamanlar bir örnek elde edemediğimiz helyum olabileceğini düşündük. Ancak, helyumun kendisi 1907'de gözlemlendiğinde, daha önce gözlemlenen nesneden oldukça farklı olduğu ortaya çıktı, bu yüzden tanınmayan nesneye Occultum adını verdik, ta ki ortodoks bilim onu ​​bulup uygun şekilde etiketleyene kadar.

Occultum (Resim VI, 1).

Burada ilk kez tetrahedronla karşılaşıyoruz, her açısı altı atomlu bir grup tarafından işgal edilmiş, atomlar bir prizmanın uç üçgenleri gibi düzenlenmiş. Bu form çok sık tekrarlanır ve geçen ay bakırda görüldüğü gibi not edildi (Resim VI, 3); Uzunlamasına ekseni etrafında aşırı bir hızla döner ve iki ucundan yontulmuş bir kaleme veya iki ucundan incelen bir puroya benzer; biz ona alışılmış bir şekilde "puro" derdik. Güçlü bir şekilde tutarlı görünüyor, çünkü aşağıda görüleceği gibi altı atomu birbirine meta-bileşikler olarak bağlı kalıyor ve hatta hiper-bileşikler olarak iki üçlüye bölündüklerinde bile birbirlerinin etrafında dönüyorlar.

Tetrahedronun üstünde, tetrahedronun çekimiyle şekil aldığı anlaşılan balon şeklinde bir şekil var. Tetrahedronun altındaki gövde bir ip bobinine benziyor ve on beş atom içeriyor; bunlar düz bir halkada eğik bir disk üzerinde düzenlenmiş ve kuvvet bir atomun tepesinden girip altından bir sonrakinin tepesine gidiyor ve böylece kapalı bir devre oluşturuyor. Her biri bir üçlü içeren iki küçük küre,
bir dizgici için paragrafları dolduran gibidir - ayakta tutuluyormuş gibi görünürler
ve istendiğinde yerlerine yerleştirilirler. _x_ ile işaretlenen küre bir proto-bileşiktir,
serbest bırakıldığında balon.

Altın altında belirtildiği gibi (s. 41), yeniden düzenlenmiş on altı gizli cisim, altın bağlantı çubuğunu oluşturur:--

OKULTUM: Tetrahedron 24
Balon 9
Üçüzler 6
Halat çemberi 15
----
Toplam 54
----
Atom ağırlığı Bilinmiyor
Sayı ağırlığı 54/18 3
ATOMLARIN AYRIŞMASI.

Diğer kimyasal atomların genel iç düzenlemelerine geçmeden önce, daha önce gösterilenlerde, bu atomların daha basit formlara nasıl ayrıldığını ve sırasıyla proto-, meta- ve hiper-bileşikler olarak adlandırdığımız şeyleri nasıl ürettiğini takip etmek arzu edilir. Bunları daha basit atomlarda takip etmek, daha karmaşık olanlardan doğal olarak daha kolaydır ve daha önceki ayrışmalar gösterilirse, sonrakiler daha kolay ve daha anlaşılır bir şekilde tanımlanabilir.

Gaz halindeki bir atomu "deliğinden" (bkz. s. 21 ila 23) veya çevreleyen "duvardan" çıkardığınızda gerçekleşen ilk şey, içerilen cisimlerin serbest bırakılması ve açıkça muazzam bir basınçtan kurtarılarak küresel veya oval biçimler almasıdır, her birinin içindeki atomlar kendilerini az çok yeni "delik" veya "duvar" içinde yeniden düzenler. Şekiller elbette üç boyutludur ve sıklıkla kristalleri hatırlatır; tetrahedral, sekizgen ve benzeri biçimler sürekli olarak görülür. Proto-bileşiklerin diyagramlarında, bileşen atomlar noktalarla gösterilir. Meta-bileşiklerin diyagramlarında, kuvvet çizgilerinin sonuçlarını göstermek için nokta bir kalbe dönüşür. Hiper-bileşiklerin diyagramlarında aynı plan izlenir. _a_, _b_, _c_, &c. harfleri, öğrencinin her grubun ardışık aşamaları boyunca parçalanmasını takip etmesini sağlar.

HİDROJEN (Resim V, 1).

[İllüstrasyon]

Gaz halindeki atomda bulunan altı gövde, iki küre içinde anında yeniden düzenlenir; iki doğrusal üçlü, birbirlerine göreli konumlarını koruyarak, üç doğru çizgiyle bağlanırsa, her açıda bir üçlü olan bir üçgen oluşturur; kalan üç üçgen üçlü de benzer şekilde ikinci kürede düzenlenir. Bunlar hidrojenin proto-bileşiklerini oluşturur.

Bunların ayrışmasında, her grup ikiye ayrılır, iki doğrusal üçlü birbirine katılır ve üçgen yoldaşlarını serbest bırakır,
üçgen üçlülerden ikisi benzer şekilde birlikte kalır ve üçüncüyü dışarı atar, böylece hidrojen dört meta-bileşik üretir.

Hiper-durumda, çift üçlüler arasındaki bağlantı
kırılır ve dört bağımsız grup haline gelirler, ikisi hiper-tiplerde (s. 25) ix gibi ve ikisi doğrusal kalır, ancak iç ilişkilerini yeniden düzenler; kalan iki grup iki çifte ve bir birime ayrılır.

Son ayrışma tüm atomları serbest bırakır.

OKULTUM (Tablo VI, 1).

[Resim]

Occultum'un bileşen parçalarının ilk ayrışmasında, tetrahedron dört "purosu" ile birlikte bir bütün olarak ayrılır ve deliği _a_ içinde düzleşir; iki "puro" pozitif ve iki negatiftir, sırasıyla _a_ ve _a'_ ile işaretlenmiştir. İp, bir kürenin içinde bir halka haline gelir,
_b_ ve gaz halindeki atomda gevşek olan iki gövde _d_ _d_ bu halkanın içine girer. Balon bir küre haline gelir.

Daha fazla ayrışmada, "purolar" bağımsız olarak patlar ve iki tür gösterir ve bunlar yine meta-bileşikler olarak üçlülere ayrılır. _B_,
meta-seviyede, bağımsız üçlüler haline gelen iki _d_ gövdesini dışarı atar ve "ip" ikiye ayrılır, yedi atomdan oluşan yakın bir halka ve sekiz atomdan oluşan bir çift çapraz. Bunlar tekrar bölünerek hiper-bileşikler oluşturur, halka bir beşli ve bir çift oluşturur ve çift çapraz da iki parçaya ayrılır. Balon, _c_, çok bölünür, parçalarının kohezyonu hafiftir; iki üçlü, bir çift ve bir birim oluşturur ve bunlar, daha fazla ayrışmada, en az beş ayrı atom ve iki ikili olmak üzere serbest kalır.

_d_'nin iki üçlüsü ayrışma sırasında bir atom atar ve iki çift ve iki birim oluşturur.

SODYUM (Tablo VI, 2).

Daha sonra sodyumu ele almak uygundur, çünkü sadece bakır, gümüş ve altının değil, aynı zamanda klor,
brom ve iyodun da oluştuğu temel desendir.

[Resim]

Sodyum gaz halinden serbest bırakıldığında, otuz bir gövdeye bölünür - yirmi dört ayrı huni, iki merkezi küreden türetilen dört gövde ve bağlantı çubuğundan türetilen üç gövde. Huniler
küreler haline gelir ve her biri az veya çok
karmaşık içeriklere sahip dört kapalı küre içerir. Her merkezi küre bir altılı ve bir dörtlü üretir ve
çubuk iki dörtlü ve tuhaf bir şekilde oluşturulmuş bir altılıyı serbest bırakır.

Proto-bileşikler ayrıştırıldığında, huni-küre serbest kalır: (1)
ortak bir küre içinde dörtlü iki gruba yeniden düzenlenen _a_'nın içerikleri; küre hiper-bileşikler olarak dört düad üretir; (2)
bir dörtlüye birleşen _b_'nin içerikleri, hiper-bileşikler olarak iki düad üretir; ve (3) iki kürenin içerikleri, _c_, ki bunlar meta-bileşikler olarak ayrılıklarını korurlar ve tamamen bağımsız hale gelirler, küre içindeki atomlar birbirlerinin etrafında dönerler, ancak
küreler ortak bir eksen etrafında dönmeyi bırakır ve farklı yönlere doğru
giderler. Atomlar birbirlerinden kopar ve hiper-"bileşikler" olarak
bağımsız yalnızlık içinde dönerler. Böylece her huni sonunda on hiper-cisim üretir.

Merkez kürenin _d_ ile işaretlenen kısmı, altı atomuyla ortak bir merkez etrafında dönerek, meta aşamada iki üçlü haline gelir ve bunların hiper-cisimler olarak tamamen ayrılmasına
hazırlanır. Aynı kürenin ikinci kısmı, _e_ ile işaretlenmiş, dönen bir haç, her noktasında bir atom, meta-durumda üç atomun bir dördüncünün etrafında döndüğü bir dörtlüye dönüşür ve hiper-durumda bu merkezi atom serbest bırakılır ve bir üçlü ve bir birim kalır. 
Bağlantı çubuğundan serbest bırakılan _f_ ile işaretlenmiş iki gövdenin her biri, ortak bir merkezin etrafında dönen dört atom gösterir, görünüşte _e_ ile tam olarak benzerdir; ancak iç ilişkilerde bir miktar fark olmalıdır, çünkü meta-durumda, kendilerini iki çift olarak yeniden düzenlerler ve hiper-gövdeler olarak ikiye ayrılırlar. 
_g_ ile işaretlenmiş gövde, tepesinde iki sıkı birleşmiş atom bulunan dört kenarlı bir piramittir; bunlar hala meta-gövde olarak karşılıklı dönüşte birbirlerine tutunurlar, dörtlü bir halka ile çevrilidir ve bu, hiper-düzeyde üç çifte daha fazla ayrışmaya yol açar. 

KLOR (Resim V, 2).

[Resim]

Sodyum hunisinin tanımı, ağıza en yakın gövdeye, üç ek gövde içeren küreye gelene kadar klor hunisine uygulanır; bu, ilk ayrışmada huni içinde kalır, böylece yine proto-bileşikler olarak yirmi dört ayrı huniye sahip oluruz; merkezi küreler sodyumdakiyle aynıdır ve aynı dört gövdeyi verir; bağlantı çubuğu beş gövdeyi serbest bırakır, bunlardan ikisi aynıdır; böylece klorun proto-bileşiklerine ayrışmasının sonucu olarak otuz üç ayrı gövdeye sahip oluruz. Sodyumdaki tüm bileşikler aynı şekilde meta- ve hiper-bileşiklere ayrıldığından, işlemi burada tekrarlamamıza gerek yoktur. Sadece
huni içindeki en yüksek kürenin yeni meta ve hiper-bileşiklerini ve bağlantı çubuğundan iki üçlü ve bir beşliyi dikkate almamız gerekiyor.

Proto-huni içindeki ek gövde çok basit bir karaktere sahip,
düzleştirilmiş küre içinde üç tane üçgen var. Huniden serbest bırakıldığında, meta seviyede, atomlar kendilerini dönen bir üçlü set halinde yeniden düzenler ve bunlar hiper-bileşikler olarak birbirlerinden ayrılır. Bağlantı çubuğundan gelen iki üçlü de en basit karakterdedir ve bizi geciktirmelerine gerek yoktur. Beş atomlu gövde, proto-bileşik olarak dört kenarlı bir piramit, meta üzerinde bir merkez etrafında dönen bir halka ve hiper üzerinde bir birim olan iki çift haline gelir.

BROM (Tablo V, 3).

Huninin tepesinde, aksi takdirde klorunkini tekrarlayan üç ek gövde belirir. Bağlantı çubuğu aynıdır ve göz ardı edilebilir.
Merkez küreler daha karmaşık hale gelir. Ancak, eklemeler çok kolay tiplerdedir ve bu nedenle kolayca ele alınırlar. Üç benzer oval gövdenin her biri, her biri bir üçgen ve bir beşli olan iki üçlü içerir; dört kenarlı bir piramit. Bunlar, klorun bağlantı çubuğunda görülebileceği gibi aynıdır ve bunları tekrarlamamıza gerek yoktur. Sadece küre kalır. Bu, bir proto-bileşik olarak parçalanmaz, sadece serbest bırakılır,
_a_ ve 2 _bs_ kağıda dik bir düzlemde döner ve iki
daha küçük gövde, _cc_, diğerine dik bir düzlemde döner.
Bu ikisi kendilerini ayırır, bir meta-bileşik olarak bir dörtlü oluştururken,
_a_ dönen bir haç ve _bb_ tek bir altılı oluşturur; bunlar daha sonra kendilerini dört çifte ve iki üçüze
ayrıştırırlar.

İYOT (Resim V, 4).

[Resim]

İyot bize her huninin tepesinde beş benzer oval gövde ve merkezi kürede iki çift yerine iki dörtlü dışında yeni bir şey vermez. Huniler atıldığında oval gövdeler küre haline gelir ve
kürenin içinde kristal bir form belirtilir. Atomlar ortak bir tepe noktasına sahip iki tetrahedron halinde düzenlenmiştir ve ilişki meta-gövdede, bir septette, korunur. İkincisi iki üçlüye ve hiper seviyede bir birime ayrılır. Merkezi kürelerde, bromun _a_'sı _cc_'deki çiftler yerine iki kez tekrarlanır.

BAKIR (Tablo VI, 3).

Bu tabakta ocultum'u ve her iki grubun kökünde yatan sodyumu zaten elden çıkardık. Bakırın da artık çok büyük ölçüde elimizden çıktığını görüyoruz çünkü huni bize sadece iki yeni tür sağlıyor - her biri yeni bir düzenlemede beş atom içeren iki küre ve ağızdaki on atomlu üçgen gövde. Artan sayıda atoma sahip bu üçgen gövde, çeşitli diğer kimyasal elementlerde yeniden ortaya çıkar.
Merkezi küreler, iç düzenlemeleri bakımından daha önce sahip olduklarımızdan farklıdır, ancak bileşenleri tanıdıktır; her biri dört atomdan oluşan iki kapalı küre vardır, brom küresindeki _a_
(yukarıya bakın) ve 2 "puro." "Purolar" ocultum altında takip edilebilir
(yukarıya bakın). Bağlantı çubuğu klor, brom ve iyottaki gibidir.

_a_ ve _b_ gövdelerindeki atomlar ilginç bir şekilde düzenlenmiştir. _A_
tepelerinde buluşacak şekilde döndürülmüş iki kare tabanlı piramitten oluşur ve
iki dörtlü halka ve bir düad'a ayrılır. _B_ yine iki dört kenarlı piramittir,
ancak tabanlar temas halindedir ve birbirlerine dik açılarda yerleştirilmiştir;
ikinci tepe noktası birincinin hemen altında olduğu için görülmez. Piramitler
meta-gövdeler olarak ayrılır ve atomlar belirtilen tuhaf düzenlemeyi alır ve
sonra hiper seviyede dört çifte ve iki birime ayrılır.

* * * * *

IV.

GÜMÜŞ (Aşağıdaki Tablo VI, 4 ve Ag).

Gümüş bize sadece iki yeni gövde sunar ve bunlar bile eski modellere sadece küçük eklemelerle yenidir. Huninin tepesindeki 21 atom içeren üçgen şekilli gövde, bakır ve demirdeki benzer gövdeler arasında bir aradır. Bir proto-element olarak, tepelerinde birleşmiş üç üçgene dönüşür, aslında dördüncü yüze hiçbir atomun dağılmadığı bir tetrahedron. Yüzler meta seviyede ayrılır ve üç yedi atomlu şekil verir ve bunların her biri iki üçlüye ve bir birime ayrılır. Merkezi küre, brom küresinden sadece bir atom eklenmesiyle farklıdır, bu da klordaki gibi kare tabanlı, tanıdık dört kenarlı piramidi verir (bkz. s. 46).

ALTIN ​​(Aşağıdaki Tablo VII ve Au). [Resim]

Altının parçalanması ilk önce proto-seviyede kırk yedi cisim verir; yirmi dört huni ayrılır ve her on ikiyi bir arada tutan merkezi küreler, altı küreyi (_c_, _d_) serbest bırakır,
bu şekilde otuz cisim serbest kalır. _b_ ile işaretlenen merkezi eğimli düzlemlerdeki on altı cisim kopar, merkezi küreleri, dört küresiyle birlikte değişmeden kalır. Ancak bu durum uzun sürmez.
Hunilerin hareketi değişir ve böylece huniler var olmaktan çıkar ve
içerikleri serbest kalır, böylece her huni dokuz bağımsız cismi serbest bırakır; on altı _b_ her biri ikiye ayrılır; dört _a_ her biri beşi serbest bırakır; iki _c_ her biri on üçü serbest bırakır; dört _d_ en sonunda her biri ikiyi serbest bırakır: toplamda 302 proto element.

Huni neredeyse iyot hunisidir, yeniden düzenlenmiştir. İyot hunisindeki ilk halkanın dördü, işgal edilmiş bir tabanı olan dört kenarlı bir piramit haline gelen üçgen gövdeyle değiştirilir. İyottaki üç ovalin ikinci halkası, altın hunisindeki dört halkaya dönüşür, ancak her ovalin iç düzenlemesi aynıdır. İyot hunisindeki sonraki iki küre, altın hunisinde benzer içeriklere sahip tek bir küreye birleşir. İyottaki beşinci, altın hunisindeki dördüncüyü oluşturmak için hafifçe yeniden düzenlenir ve kalan ikisi aynıdır. _B_ gizlice parçalanmıştır (s. 628)
ve oradan takip edilebilir. Dört _a_'dan serbest bırakılan on altı halka,
merkezi gövdenin etrafında döndükten sonra, şimdi bir küre haline gelir,
occultum'da olduğu gibi (bkz. s. 44) meta yedi atomlu bir halka ve sekiz atomlu bir
çift çapraza ayrılır ve böylece hiper seviyeye kadar devam eder. İki
içerdiği gövdeyle küre, meta seviyede sekiz üçgene ve bunların her biri hiper seviyede bir düad ve bir birime ayrılır. _c_'nin on iki septeti, iyottaki gibi prizma şeklini alır (bkz. s. 48) ve aynı yolu izler, merkezi gövdesi ise altı hizmetçisi olan dört kenarlı bir piramittir, meta seviyede altı düada bölünür ve klordaki gibi merkezi bir atomu olan bir halka etrafında döner (s. 47), düadlar hiper seviyede bağımsız olarak ayrılır ve halka klordaki gibi parçalanır. _d_'nin "puro" tetrahedronu okültumdaki gibi yolunu izler ve
diğeri meta seviyede iki dörtlü ve iki üçlüyü serbest bırakarak
altı düad ve iki hiper bileşik birimi üretir. Görülecektir ki,
altın karmaşık
olarak, zaten bilinen bileşenlerden oluşur ve en yakın müttefikleri olarak iyot ve okültum vardır.

II VE IIa.--TETRAHEDRAL GRUPLAR.

II.--Bu grup berilyum (glucinum), kalsiyum, stronsiyum ve
baryumdan oluşur, hepsi diatomik, paramagnetik ve pozitiftir. Karşılık gelen grup
oksijen, krom, molibden, volfram (tungsten) ve uranyumdan oluşur,
volfram ve uranyum arasında boş bir disk vardır: bunlar diatomik,
paramagnetik ve negatiftir. Baryum, volfram veya
uranyumu incelemedik.

[Resim: LEVHA VIII.]

BERİLYUM (Levha III, 2 ve Levha VIII, 1). Tetrahedronda dört huni bulunur, her huninin ağzı yüzlerinden birine açılır.
Huniler merkezi bir küreden yayılır ve her huni, her biri içinde on atom bulunan dört
ovoid içerir ve üç küreye yerleştirilmiştir. Eşlik eden
diyagramlarda dört ovoidli bir huni ve sol köşede sırasıyla üç, dört ve üç atom içeren üç küreli tek bir ovoid görülür (7 _a_). Bu grubun üyeleri düzenlemede benzerdir, yalnızca hunilerde bulunan cisimlerin artan karmaşıklığı bakımından farklılık gösterirler. Berilyumun çok basit olduğu, kalsiyum ve stronsiyumun ise karmaşık olduğu görülecektir.

BERİLYUM: 40 atomlu 4 huni 160
Merkezi küre 4
----
Toplam 164
----
Atom ağırlığı 9.01
Sayı ağırlığı 164/18 9. 11
KALSIYUM (Tablo VIII, 2) her hunide üç kapalı küre gösterir,
bunlardan merkezi olanın içinde berilyumunkilerle aynı yedi oval vardır ve üstündeki ve altındaki küreler her biri beş oval içerir (7
_b_) ve üç kapalı kürenin sırasıyla iki, beş ve iki atomu vardır. Merkezi küre çifttir, küre içinde küredir ve
bir portakal gibi merkezden yayılan sekiz parçaya bölünmüştür;
iç küreye ait olan parçanın iç kısmı, içinde dört atom içeren üçgen bir gövdeye sahiptir (7 _c_) ve çevreleyen küreye ait olan dış kısım, tanıdık "puro"yu gösterir (7 _d_).
Bu şekilde 720 atom basit berilyum tipine paketlenmiştir.

KALSIYUM: 160 atomdan oluşan 4 huni 640
Merkezi küre 80
----
Toplam 720
----
Atom ağırlığı 39,74
Sayı ağırlığı 720/18 40,00
STRONSIYUM (Levha VIII, 3) hunilerde daha da karmaşık bir durum gösterir, her birinde en az sekiz küre bulunur. En yüksek çiftin her biri, sırasıyla beş, yedi, yedi, beş atomlu dört alt küre içerir (7 _e_, _g_, _f_). _g_ grupları altınla aynıdır, ancak basınç farkı, içeren gövdeyi oval yerine küresel yapar; benzer gruplar, iyot hunisinin en üst halkasında görülür, burada "delik" de oval biçimdedir. İkinci küre çifti, kalsiyumla aynı olan on oval içerir (7 _b_). Üçüncü
çift, berilyumunkilerle aynı olan on dört oval (7 _a_) içerirken, dördüncü çift ikinciyi tekrarlar ve ovaller yeniden düzenlenir. Merkezi kürenin çift küresinin iç bölümleri kalsiyumdakiyle aynıdır, ancak içerikleri farklıdır. Dış segmentlerdeki "purolar", yedi atomlu ovallerle (7 _h_) - iyot ovalleri - değiştirilir ve dış segmentler beş atomlu üçgenler (7 _i_) içerir. Böylece berilyum tipine 1.568 atom paketlenmiştir ve bir tipin yeni koşullara adapte edilirken nasıl korunduğu konusundaki ustalık, hayretimizi tekrar uyandırır.

STRONSIYUM: 368 atomdan oluşan 4 huni 1472
Merkezi küre 96
----
Toplam 1568
----
Atom ağırlığı 86.95
Sayı ağırlığı 1568/18 87.11
Oksijenin başını çektiği karşılık gelen grup--oksijen, krom, molibden,
wolfram ve uranyum--ilk üyesinde bize başka bir sorun sunuyor.

OKSİJEN (Levha VIII, 4). Bu, 1895'te tarafımızca incelendi ve
açıklaması, çok
özel yapısının çok daha geliştirilmiş bir diyagramıyla burada yeniden üretilebilir. Gaz halindeki atom, içinde spiral şeklinde kıvrılmış yılan benzeri bir cismin yüksek bir hızda döndüğü, bobinlere beş parlak
ışık noktasının parladığı oval bir cisimdir. Önceki
diyagramda verilen görünüm, beş yediliyi bir taraftaki diğer yedililerin üstüne yerleştirerek elde edilecektir, böylece on tanesi görünümde beş olacak ve böylece
bütün iki katına çıkarılacak, iki katına çıkma noktası her tarafta on bir düad bırakacaktır.
Ancak, kompozisyon bütünü düzleştirerek çok daha iyi görülebilir.
Proto seviyede iki yılan ayrılır ve açıkça görülür.

OKSİJEN: Pozitif yılan
{ 2 atomdan oluşan 55 küre }
{ + 7 atomdan oluşan 5 disk } 145
Negatif yılan " 145
----
Toplam 290
----
Atom ağırlığı 15.87
Sayı ağırlığı 290/18 16. 11
KROM (Levha VIII, 5) "atalara ait türe", tetrahedrona geri döner;
huni, içeriklerinin düzenlenmesiyle genişler, üç küre
berilyum ve kalsiyumdaki birimlerle ve stronsiyum ve molibdendeki çiftlerle karşılaştırıldığında ilk halkasını oluşturur. Bu kürelerden ikisi
içerikleri bakımından aynıdır--iki beşli (7 _f_), bir beşli (7 _j_)
ve iki beşli (7 _e_), _e_ ve _f_ birbirlerine nesne ve görüntü olarak bağlıdır. Kalan küre (7 _b_), kalsiyum hunisindeki en yüksek olanla aynıdır. Birbirinin altında kalan iki küre, kalsiyumdaki karşılık gelen iki küreyle aynıdır. Merkezi küre,
dış segmentleri açısından, yine kalsiyumun küresiyle aynıdır,
ancak iç segmentlerde kalsiyum dört atomlu üçgenin (7 _e_) yerine altı atomlu bir üçgen (7 _k_) ikame edilmiştir.

KROM: 210 atomlu 4 huni 840
Merkezi küre 96
-----
Toplam 936
-----
Atom ağırlığı 51,74
Ağırlık sayısı 936/18 52,00
MOLİBDEN (Levha VIII, 6) stronsiyuma çok benzer, ondan sadece hunilerdeki en yüksek küre çiftinin bileşiminde
ve merkezi kürenin ortasında sadece iki atom içeren küçük bir kürenin varlığında
farklıdır. En üstteki kürelerin her birinin içinde en az sekiz tane yardımcı küre vardır; bunların en yükseğinde (7 _e_) dört atom vardır; sonraki üçü sırasıyla dört, yedi ve dört (7 _e_ _g_ _e_) içerir; sonraki üçü hepsi septetler (7 _g_) ve sonuncusu
dörttür--bu iki küre için toplamda 88 atom oluştururken, stronsiyumun karşılık gelen kürelerindeki 48 atoma karşılık, dört hunide 160'lık bir fark oluşturur.

MOLİBDEN: 408 atomlu 4 huni 1632
Merkezi küre 98
-----
Toplam 1730
-----
Atom ağırlığı 95.26
Sayı ağırlığı 1730/18 96.11
II a.--Bu grup magnezyum, çinko, kadmiyum ve cıva içerir, kadmiyum ve cıva arasında boş bir disk vardır; cıvayı incelemedik. Hepsi
diatomik, diyamanyetik ve pozitiftir; karşılık gelen grup kükürt, selenyum ve tellürden oluşur, ayrıca hepsi diatomik ve diamagnetiktir, ancak
negatiftir. Bir tetrahedronun yüzlerinde açılan dört huninin aynı özellikleri hepsinde bulunur, ancak magnezyum ve kükürtün merkezi bir küresi yoktur ve kadmiyum ve tellürde küre bir çarpı haline gelmiştir.

[Resim: LEVHA IX.]

MAGNEZYUM (Levha IX, 1) bizi yeni bir düzenlemeyle tanıştırır: her üç ovoid grubu bir halka oluşturur ve üç halka bir huninin içindedir; ilk bakışta, hunide üç cisim vardır; bunların her birinin
üçten oluştuğu, diğer cisimlerin, kürelerin, yine bunların içinde olduğu görülür. Bunun dışında, bileşim yeterince basittir, tüm ovoidler birbirine benzer ve bir üçlü, bir yedili ve bir düaddan oluşur.

MAGNEZYUM: 108 atomdan oluşan 4 huni 432
Atom ağırlığı 24.18
Sayı ağırlığı 432/18 24.00
ÇİNKO (Levha IX, 2) ayrıca yeni bir düzenek getiriyor: huni magnezyumunkiyle aynı tipteyken, üçlüler yerine septetler konuyor ve böylece 36 ek atom kaydırılıyor. Sonra, hunilerle dönüşümlü olarak ve açılara işaret eden dört sivri uç görüyoruz, her biri toplama 144
atom ekliyor. Sivri uçlar, diğer metallerde daha önce karşılaşılan on atomlu üçgeni, her biri altı küreye sahip, sırasıyla iki, üç, dört, dört, üç, iki atom içeren üç çok düzenli sütunu gösteriyor. Destekleyici
küreler, merkezi kürenin modelindedir, ancak daha fazla
atom içerir. Huniler ve sivri uçlar, beş adet kürenin çapraz olarak düzenlendiği basit bir merkezi küreden yayılır ve
kadmiyumun tam gelişmiş çaprazına hazırlanır. Haçın uçları hunilerin
alt kısımlarına dokunur.

ÇİNKO: 144 atomdan oluşan 4 huni 576
144 atomdan oluşan 4 sivri uç 576
Merkezi küre 18
-----
Toplam 1170
-----
Atom ağırlığı 64.91
Sayı ağırlığı 1170/18 65.00
KADMİYUM (Levha IX, 3) hunilerin karmaşıklığını artırmıştır; diyagram, hunilerin içinde silindirler olarak bulunan üç benzer parçadan birini gösterir; bunların her biri dört küre, üç sütun ve üç oval içerir, ters çevrilmiş çinko sivri ucu ve çinko on atomlu üçgen üç on atomlu ovale dönüşmüştür. Orta parça yeni bir formdur, ancak çinkonun merkezi küresinde önceden tasvir edilmiştir.

KADMİYUM: 164 atomdan oluşan 3 segment = 492
492 atomdan oluşan 4 huni 1968
Merkezi gövde 48
-----
Toplam 2016
-----
Atom ağırlığı 111,60
Sayı ağırlığı 2016/18 112,00
İlgili negatif grubun başında

[Resim: LEVHA X.]

Magnezyum gibi merkezi bir küresi olmayan ve
sadece çinkodan çok daha az sıkıştırılmış ancak aynı bileşime sahip çinko hunilerinden oluşan KÜKÜRT (Levha X, 1).

KÜKÜRT: 144 atomdan oluşan 4 huni 576
Atom ağırlığı 31.82
Sayı ağırlığı 576/18 32.00
SELENYUM (Tablo X, 2), her huninin ağzında yüzen ve üzerine bir ışık huzmesi düştüğünde şiddetle dans eden titreyen bir yıldızın, daha önce fark edilen, zarif özelliğiyle ayırt edilir.
Selenyumun iletkenliğinin üzerine düşen ışığın yoğunluğuna göre değiştiği ve yıldızın bir şekilde iletkenliğiyle bağlantılı olabileceği bilinmektedir. Yıldızın çok karmaşık bir
gövde olduğu ve altı noktasının her birinde iki beş atomlu kürenin yedi atomlu koninin etrafında döndüğü görülecektir. Hunilerdeki gövdeler magnezyumdakilere benzer, ancak üsttekinin ters bir görüntüsü kendisiyle küçük ikili arasında yer alır ve her çiftin kendi muhafazası vardır. Merkezi küre
çinkonunkiyle aynıdır.

SELENYUM: 198 atomdan oluşan 4 huni 792
153 atomdan oluşan 4 yıldız 612
Merkezi küre 18
-----
Toplam 1422
-----
Atom ağırlığı 78.58
Sayı ağırlığı 1422/18 79.00
TELLÜRYUM (Levha X, 3), kadmiyuma çok benzemektedir ve huniyi oluşturan
üç silindirik parçadan--biri figürlüdür.
Sütunlardaki içerilen gövdeler iki ile başlamak yerine üç, dört, beş, dört, üç,
iki şeklindedir; ve yukarıdaki kürelerde bir dörtlü bir ikilinin yerini alır.
Merkezdeki haç, kadmiyumunkinden yalnızca dört atomlu bir merkez yerine yedi atomlu bir merkeze sahip olmasıyla farklıdır. Bu kadar yakın bir benzerlik
çarpıcıdır.

TELLÜRİYUM: 181 atomdan oluşan 3 segment = 543
543 atomdan oluşan 4 huni 2172
Merkezi gövde 51
-----
Toplam 2223
-----
Atom ağırlığı 126,64
Sayı ağırlığı 2223/18 123,50
* * * * *

V.

Şimdi tetrahedral grupların üyelerinin nasıl dağıldığını ele almalıyız ve bu çalışmada ilerledikçe tekrarların ne kadar
sürekli olduğunu ve Doğanın sınırlı sayıda temel yöntemle nasıl çeşitli kombinasyonlarla sonsuz çeşitlilikte formlar yarattığını bulacağız.

BERİLYUM (Resim III, 2 ve VIII, 1).

[Resim]

Berilyum bize dört benzer huni ve merkezi bir küre sunar ve proto-elementler serbest bırakılmış bu beş gövdeden oluşur. Basınçtan serbest bırakılan huni, içinde dönen dört ovoid ile küresel bir form alır ve merkezi küre, dönen bir
çarpı içeren bir küre olarak kalır. Meta seviyede, ovoidler serbest bırakılır ve her huniden ikisinin pozitif, ikisinin negatif olduğu görülür - toplamda on altı gövde, artı_
çarpı, sonuçtaki kuvvet çizgilerinin değiştiği, hiper seviyede iki duada ayrılmasına hazırlık olarak. O seviyede, onluklar iki üçlüye ve bir dörtlüye ayrılır, pozitif olan içe doğru çöküntülerle, negatif olan dışa doğru çöküntülerle.

KALSIYUM (Resim VIII, 2).

Huniler, her zamanki gibi, proto seviyede küresel bir form alır ve her durumda ovoidler içeren üç küre gösterir. Bu küreler, hala proto seviyede, altın durumunda olduğu gibi, içeren hunilerinden kurtulurlar (s. 49), böylece on iki gövde serbest kalırken, merkezi küre sekiz parçaya ayrılır, her biri küresel hale gelir ve
içinde bir "puro" ve biraz kalp şeklinde bir gövde bulunur. Her biri yedi on atomlu oval içeren dört küre, berilyumdakilerle aynıdır ve diyagramında takip edilebilir. Her biri farklı bir türde beş dokuz atomlu oval içeren sekiz küre, meta seviyede serbest bırakılır, seksen düad--kırk pozitif ve kırk negatif--ve kırk beşli, ki bunlar klordakilerle aynıdır. Hiper seviyede, düadlar bir küre içinde tek atomlar haline gelir ve beşliden gelen merkezi atom da serbest bırakılır, toplamda yüz yirmi. Beşlinin kalan dört atomu iki düada bölünür.

Sekize bölünen merkezi küre, meta üzerinde sekiz altı atomlu küre haline gelir, "puro" her zamanki gibi davranır, dört "puro" pozitif ve dört negatif olur ve üçlülere ayrılır; kalp şeklindeki gövde içindeki dört atom bir tetrahedron olarak görünür, meta seviyesinde birlikte kalır ve hiper seviyede düadlara ayrılır.

STRONSIYUM (LEVHA VIII, 3).

Bu grubun üçüncü üyesi, berilyumun _a_ gruplarını ve kalsiyumun _b_ gruplarını tekrarlar ve bunlar sırasıyla bunların altında açıklanan gövdelere ayrışır. Her hunideki iki üst küre birbirini tekrarlar, ancak her küre üç çeşit form gösteren dört küçük küre içerir. Merkezi kürede _h_ olarak tekrarlanan iki işaretli _g_ yedi atomludur ve basınca göre küreler veya ovaller olarak görünür. 48. sayfada iyot altında tasvir edilmiştir; _e_ ve _f_ nesne ve görüntü olarak ilişkilidir ve bunları bakırda daha önce gördük (sayfa 38 ve 48); her durumda, bakırda olduğu gibi, on atomlu bir
şekil oluştururlar; meta seviyede dörtlü çift bir halka oluşturur ve kalan iki atom bir düad oluşturur; _f_'yi tekrarlayan _i_, yukarıda gösterildiği gibi kalsiyumun beş atomlu _b_'sinde olduğu gibi, merkezde beşinci ile bir halka oluşturur. Dolayısıyla stronsiyumda yeni bir şey yoktur, sadece daha önce çalışılmış formların tekrarları vardır.

OKSİJEN (LEVHA VIII, 4).

[Resim]

1895'te verilen oksijenin parçalanması burada tekrarlanabilir ve
s. 54'te verilen daha iyi sunum, süreci takip etmeyi kolaylaştırır.
Proto seviyede iki "yılan" ayrılır; parlak diskler
yedi atomludur, ancak farklı şekilde düzenlenmiştir, pozitif yılanın atomları iyot ovoidlerinde olduğu gibi düzenlenmiştir, negatif yılanın ise büyük H harfinde olduğu gibi düzenlenmiştir. Yılanlar, proto seviyede gaz halindekiyle aynı olağanüstü aktiviteyi gösterir, bükülür ve kıvrılır, fırlar ve kıvrılır. Yılanın gövdesi, pozitif ve negatif olmak üzere iki atomlu boncuklardan oluşur. Meta seviyede yılanlar, her biri bir diskten oluşan on parçaya ayrılır,
bir tarafında altı boncuk ve diğer tarafında beş boncuk olmak üzere
orijinal yılan kadar canlı kalır. Bunlar, bileşen disklerine ve hiper seviyedeki boncuklara titrerler, orada on
disk, beş pozitif ve beş negatif ve elli beş pozitif ve elli beş negatif olmak üzere 110 boncuk üretirler.

KROM (LEVHA VIII, 5). Krom ve molibdene geçtiğimizde, aşina olduğumuz hunilere ve merkezi kürelere geri dönüyoruz ve hunilerin içindeki ikincil küreler - daha önce olduğu gibi, proto seviyede hızla serbest bırakılmış - bize
içerdikleri kürelerde ve ovallerde yeni kombinasyonlar vermiyor. Berilyumun _a_'sı, kalsiyum ve stronsiyumun _b_'si ve kalsiyumun _d_'si, stronsiyumun _e_ ve _f_'si
hepsi orada; kromdaki _j_, _b_ ovalindeki merkezi küreyle aynıdır. Merkezi kürede, _k_, hidrojendeki gibi bir çift üçgendir,
sadece altı atomdan oluşur, bunlar meta seviyede birbirlerinin etrafında döner ve hiper seviyede iki düad ve iki üniteye ayrılır.

MOLİBDEN (LEVHA VIII, 6).

Molibden bize sadece iki yeni form sunar ve bunlar sadece dört atomlu tetrahedronlardır, nesne ve görüntü olarak çiftler halinde bulunurlar. Diğer tüm
cisimler zaten analiz edilmiştir.

II a.--Şimdi çok
karmaşık olmasına rağmen, yine de çoğunlukla tanıdık formların bir tekrarı olan ikinci büyük tetrahedron grubuna geliyoruz.

MAGNEZYUM (LEVHA IX, 1).

[Resim]

Hala tetrahedronlar arasındayız, bu yüzden dört huni ile uğraşmak zorundayız, ancak her huni üç halka ve her halka üç oval içerir; proto seviyede üçlü bir ayrışma gerçekleşir, çünkü huniler halkaları büyük küreler olarak serbest bırakır, her birinde üç on iki atomlu oval döner ve sonra
ovoidler kürelerden ayrılır ve kendileri küresel hale gelir,
böylece tetrahedrondan son olarak otuz altı proto bileşiğimiz olur. Meta seviyesinde, içerilen cisimler, bir üçlü, Mg _a_, bir septet, Mg _b_,
ve bir düad, Mg _c_, her küreden serbest bırakılır ve böylece yüz sekiz meta bileşiği elde edilir. Hiper seviyede, üçlü bir düad ve
bir birim olur; düad iki birim olur; ve septet bir üçlü ve bir dörtlü olur.

ÇİNKO (LEVHA IX, 2).

Huniyi bir kenara bırakabiliriz, çünkü onunla magnezyum hunisi arasındaki tek fark, üçlünün yerine ikinci bir septetin konmasıdır ve septet zaten magnezyum diyagramında gösterilmiştir. Bu nedenle, sadece çevreleyen tetrahedronun açılarını işaret eden sivri uçları ve merkezi küreyi ele almamız gerekir. Bunlar proto seviyede serbest bırakılır ve sivri uçlar içeriklerini hemen serbest bırakarak
böylece otuz iki ayrı cisim elde edilir.

Çivinin tepesindeki üçgen düzenleme, bakırda (_b_ s. 48) meydana gelenle aynıdır ve oradan takip edilebilir. Üç benzer sütundan biri, eşlik eden diyagramda Zn a altında gösterilmiştir. Sıkıştırılmış uzun oval, içinde oldukça tuhaf bir şekilde dönen altı gövdeyle bir küre haline gelir: dörtlüler ortada birbirlerinin etrafında döner; üçüzler eğik bir elips şeklinde onların etrafında döner; ikililer de aynısını, birinciyle bir açıda eğik bir elips üzerinde yapar, tıpkı altında olduğu gibi (_a_
ve _b_, s. 40). Çivinin tabanındaki kürelerin içindeki küreler,
Zn _b_, bir çarpı gibi davranır - çarpı, II _a_
gruplarında favori bir araçtır. Son olarak, merkezi küre, Zn _c_, aynı haç biçimli parçalanma çizgisini izler.

KADMİYUM (Resim IX, 3).

[Resim]

Kadmiyum çinkonun çizgilerini çok yakından takip eder; çinko sivrisinin sütunları kadmiyum hunisinin halkalarında yeniden üretilir; küreler ayrıca kadmiyum küreleridir; bu yüzden bunların hiçbirine dikkat etmemiz gerekmez. Tek yapmamız gereken, çinkonun on atomlu üçgeninin yerine geçen on atomlu üç ovali ve merkezi haçı dikkate almaktır. Ovaller küreler haline gelir (Cd _a_, _b_), içlerinde dönen, kürenin bir çapı üzerinde dönen, onu ikiye bölen ve
_b_ dik açılarla etrafında dönen kapalı cisimler; haç da bir küre haline gelir (Cd
_c_), ancak haç biçimli tip, kürelerin dönüşlerindeki göreceli
pozisyonları tarafından içinde korunur. Sonraki
aşamalar diyagramda gösterilmiştir.

KÜKÜRT (Resim XI, 1). Kükürt yeni bir şeye sahip değildir, ancak yalnızca magnezyumda daha önce şekillenmiş hunileri gösterir, üçlünün yerine ikinci bir septetin konmasıyla, çinkoda olduğu gibi.

SELENYUM (Resim X, 2).

[İllüstrasyon]

Selenyum hunisi, magnezyumun on iki atomlu ovoidlerinin ve kadmiyumun on atomlu ovoidlerinin yeniden düzenlenmesidir. Huniler,
parçalandıklarında, her biri dokuz küre içeren on iki grubu serbest bırakır. Meta
seviyede on atomlu gövdeler serbest kalır ve on iki atomlular,
duadlara ve dekadlara bölünür, böylece yetmiş iki dekad ve otuz altı düad elde edilir; ancak, düadlar hemen heksadlara yeniden birleşerek,
sadece on iki meta element veya hunilerden toplam seksen dört tane verir. Merkezi küre proto seviyede bir arada durur, ancak beş meta element üretir. Yıldız da ilk başta proto seviyede bir birim olarak kalır ve
sonra merkez bir arada kalarak yedi gövdeye ayrılır ve altı nokta küreler haline gelir, bunların içinde tabandan tabana iki koni merkezde döner ve küreler bunların etrafında döner. Meta seviyede yıldızda bulunan otuz gövdenin hepsi birbirinden ayrılır ve bağımsız yollarına devam eder.

Selenyum, basit elementlerin en mükemmel bütüne birleşmesinin güzel bir örneğini sunar.

TELLÜRİYUM (Resim X, 3).

Tellür, kadmiyuma çok benzer ve bu nedenle aynı diyagrama yerleştirilirler. Sütunlar, tabana bir düad eklenmiş olarak klor ve onun benzerlerindekiyle aynıdır. On atomlu oval, kadmiyumdakiyle aynıdır ve parçalanmada aynı yolu izler. Bu düadın selenyumda neden bir düad olarak kaldığını ve grubun diğer üyelerinde neden bir septad ve bir triada ayrıldığını bilmek ilginç olurdu. Bunun nedeni selenyumda maruz kaldığı daha büyük basınç olabilir veya başka bir sebep olabilir. Tellürdeki çapraz kadmiyumdakiyle aynıdır, ancak merkez dört atomlu yerine yedi atomludur.

* * * * *

VI.

III VE IIIa.--KÜP GRUPLARI.

Burada ele alacağımız dört grup var, bunların tüm üyeleri üçlüdür ve bir küpün altı yüzüne açılan altı hunisi vardır.

III.--Bor, skandiyum ve itriyum incelendi; hepsi üç atomlu,
paramagnetik ve pozitiftir. Karşılık gelen grup azot,
vanadyum ve niyobyumdan oluşur; üç atomlu,
paramagnetik ve negatiftir. Bu grupların kalan üyelerini incelemedik. Bu iki grupta azot baskındır ve karşılaştırmayı kolaylaştırmak için azot elementleri hem Levha XI'de hem de Levha XII'de gösterilmiştir. Pozitif gruptaki skandiyum ve itriyumun negatif gruptaki vanadyum ve niyobyumdan yalnızca ayrıntılarda farklı olduğu görülecektir; inşa edildikleri temel plan aynıdır. Pozitif stronsiyum ve negatif molibden arasında da benzer bir yakınlık fark ettik.

[Resim: LEVHA XI.]

BORON (Levha III, 4 ve Levha XI, 1). Burada küpün en basit biçimine sahibiz; huniler sadece beş gövde içerir - dört altı atomlu oval ve bir altı atomlu "puro." Merkezi kürede sadece dört beş atomlu küre vardır. Benzerlerine göre berilyumun grup üyelerine göre olduğu kadar basittir.

BOR: 30 atomlu 6 huni 180
Merkezi küre 20
----
Toplam 200
----
Atom ağırlığı 10.86
Sayı ağırlığı 200/18 11.11
SKANDİYUM (Tablo XI, 2). İlk kez farklı türlerde hunilerle karşılaşıyoruz, A ve B, her türden üç tane; A pozitif, B negatif görünüyor,
ancak bu ihtiyatla belirtilmelidir.

A'da bor hunisi yeniden üretilmiştir, "puro" eşlik eden ovoidlerin üzerine çıkmıştır; ancak bu huniyle ilgili olarak dikkat edilmesi gereken en önemli konu, _a_ 110 ile işaretlenmiş gövdeye giriştir. Bu cisim ilk olarak 1895'te azotta gözlemlendi ve ona "azot balonu" adını verdik, çünkü azotta balon şeklini alır ve bu şekli diğer gaz elementlerinde de sıklıkla alır. Burada bir küre olarak görünür - proto seviyede her zaman alınan şekil - ve ayrıntılı diyagram 4 _a_'ya bakıldığında, karmaşık bir cisim olduğu görülecektir, uzun bir ovalin etrafında düzenlenmiş altı on dört atomlu küreden oluşur ve sırasıyla üç, dört, altı, altı, dört, üç atomlu küreler içerir. Bu balonun bu iki grubun her üyesinde, bor hariç, göründüğü gözlemlenecektir.

B hunisi büyük ölçüde üçlülere, _c_ ve _b_'ye gider, _b_ (bkz. 4 _b_) sadece içerdiği küreler içinde üçlü bir küre düzenlemesine sahip olmakla kalmaz, aynı zamanda her kürenin bir atom üçlüsü de vardır. _c_'de (bkz. 4 _c_) kürelerin üçlü bir düzenlemesi vardır, ancak her biri ikili içerir. B, huninin tepesindeki beş atomlu bir küre ile tamamlanır. _a_,
_b_ ve _c_'nin hepsinin azotun bileşenleri olduğu belirtilmelidir.

Orta küre, ortada ek bir dört atomlu
küre ile borun küresini tekrarlar.

SKANDİYAM: 140 atomlu 3 huni (A) 420
116 atomlu 3 " (B) 348
Orta küre 24
----
Toplam 792
----
Atom ağırlığı 43,78
Sayı ağırlığı 792/18 44,00
YİTRİYUM (Tablo XI, 3). Burada huni içinde oldukça yeni bir gövde düzenlemesi görüyoruz - huni yalnızca bir tipte. İki "puro" tepeye yakın merkezde kendi eksenlerinde dönerken, dört sekiz atomlu küre (bkz. 4 _e_) etraflarında bir daire içinde birbirlerini kovalıyor, kendi eksenlerinde çılgınca dönüyorlar - bu eksenel dönüş tüm içerilen cisimlerde sabit görünüyor - her zaman. Huninin daha aşağısında, benzer bir düzenleme
görülür, bir küre (bkz. 4 _d_) - bir azot elementi - "puroların" yerini alır ve altı atomlu ovaller kürelerin yerini alır.

"Azot balonu" hunide üçüncü sırada yer alır ve şimdi
birlikte olağan şeklini gösterirken, skandiyumun _b_ küresi (bkz. 4 _b_)
altında uzamış bir biçim alır.

Merkezi küre bize iki tetrahedron sunar, altın kombinasyonlarından birini anımsatır (bkz. Levha VII _d_) ve ondan yalnızca
altındaki iki üçlünün iki dörtlüyle değiştirilmesiyle farklılık gösterir.

Bir itriyum hunisi, gaz halindeki bir azot atomunda bulunanla tam olarak aynı sayıda atom içerir. Ayrıca, _a_, _b_ ve _d_ hepsi azot elementleridir. Bu gerçekleri, bunlardan herhangi bir sonuç çıkarmaya çalışmadan kayda geçiriyoruz. Bir gün, biz - veya başkaları - bunların önemini keşfedebilir ve bunlar aracılığıyla belirsiz ilişkileri izleyebilir.

YTTRİYUM: 261 atomdan oluşan 6 huni 1566
Merkezi küre 40
----
Toplam 1606
----
Atom ağırlığı 88.34
Sayı ağırlığı 1606/18 89.22
Azot, vanadyum ve niyobyumdan oluşan karşılık gelen negatif grup, özellikle azot tarafından yönetildiği gerçeğiyle ilginç hale gelir; azot, hava gibi, çok büyük bir kısmını oluşturur ve incelediğimiz birçok gövdeye

nüfuz eder. Azotta, onu ateşli oksijeni kolayca seyreltecek ve solunabilir hale getirecek kadar hareketsiz kılan, bazı bileşiklerinde ise o kadar olağanüstü aktif olan ve en güçlü patlayıcıların içine giren ne vardır? Belki de geleceğin bir kimyacısı, sırrı, yalnızca tanımlayabildiğimiz bileşen parçalarının düzenlenmesinde bulacaktır.

[Resim: LEVHA XII.]

AZOT (Levha XII, 1) akrabalarının kübik formunu almaz,
ama yumurtaya benzer bir şekle sahiptir. 1895 araştırmalarımıza tekrar atıfta bulunarak,
onlardan alıntı yapıyorum. Balon şeklindeki gövde (bkz. 4 _a_) yumurtanın ortasında yüzer, iki yatay sıra halinde altı küçük küre ve ortada uzun bir
ovoid içerir; bu balon şeklindeki gövde pozitiftir ve yedi küre içeren negatif gövdeye doğru aşağı çekilir _b_ (bkz. 4 _b_) ve her birinin içinde dokuz atom vardır - üç üçlü. İki büyük gövdeye ek olarak dört küre daha görülür; bunlardan ikisi (bkz. 4 _d_), her biri
beş küçük küre içerir, pozitiftir ve ikisi (bkz. 4 _c_)
dört küçük küre içerir, negatiftir.

AZOT: Balon 110
Oval 63
20 atomdan oluşan 2 gövde 40
2 " " 24 " 48
----
Toplam 261
----
Atom ağırlığı 14.01
Sayı ağırlığı 261/18 14.50
VANADİUM (Tablo XII, 2) iki tür huniye sahip olarak skandiyumu yakından takip eder. Huni A, skandiyumdan yalnızca dört oval halkanın içine yerleştirilmiş bir küreye (bkz.
4 _d_) sahip olmasıyla farklıdır; huni B, tepesinde beş atomlu bir küre yerine altı atomlu bir küreye sahiptir ve
skandiyumunkilerle aynı olan
ikisi arasına yirmi atom içeren üçüncü bir küre (bkz.
4 _d_) kaydırır (bkz.
4 _c_). Merkezi kürenin orta gövdesinde dört yerine yedi atom vardır. Bu şekilde vanadyum, skandiyum
126 atomla.

VANADİYUM: 160 atomdan oluşan 3 huni (A) 480
3 " (B) " 137 " 411
Merkezi küre 27
----
Toplam 918
----
Atom ağırlığı 50,84
Sayı ağırlığı 918/18 51,00
NİYOBİYUM (Tablo XII, 3) itriyuma, vanadyumun skandiyuma yakın olduğu kadar yakındır. "Puroların" etrafında koşturan küçük küreler sekiz yerine on iki atom içerir (bkz. 4 _e_).

Huninin geri kalanı aynıdır. Merkezi kürede her iki tetrahedron da "purolara" sahiptir ve merkezde dokuz atomlu bir küre döner (bkz. 4 _f_), böylece on yedi atom eklenir.

NİYOBİYUM: 277 atomdan oluşan 6 huni 1662
Merkezi küre 57
----
Toplam 1719
----
Atom ağırlığı 93.25
Sayı ağırlığı 1719/18 95.50
III a.-- Bu gruptan alüminyum, galyum ve indiyum incelendi. Bunlar
üçlü atomlu, diamagnetik ve pozitiftir. İlgili grup
fosfor, arsenik ve antimon içerir: bizmut da buna aittir, ancak incelenmemiştir; bunlar
üçlü atomlu, diamagnetik ve negatiftir.
Merkezi küreleri yoktur.

[Resim: LEVHA XIII.]

Grubun başı olan ALÜMİNYUM (Levha XIII, 1), her zamanki gibi basittir.
Her biri sekiz oval içeren altı benzer huni vardır, bunların altında bir
küre vardır.

ALÜMİNYUM: 81 atomdan oluşan 6 huni 486
Atom ağırlığı 26.91
Sayı ağırlığı 486/18 27.00
GALYUM (Levha XIII, 2) her hunide iki parçaya sahiptir; soldaki parçada bir "puro", sağdakinde eşit olarak altı atomlu bir küreyi dengeler ve sağdaki ve soldaki küreler üç atomluya karşı dört atomludur. Bir sonraki satırda, daha küçük olan küreler dört atoma karşı altı atoma sahiptir ve koniler sırasıyla yedi ve beş atoma sahiptir. Bu küçük eklemelerle soldaki huni doksan sekize karşı yüz on iki atoma sahiptir.

GALYUM: Sol segment 112 atom }
Sağ segment 98 " } = 210
210 atomdan oluşan 6 huni 1260
----
Atom ağırlığı 69.50
Ağırlık sayısı 1260/18 70. 00
INDIUM (Levha XIII, 3) galyumun segmentlerini tam olarak tekrarlar, ancak sol segmentin yedi atomlu konisi yerine on altı atomlu bir gövde ve galyumdaki beş atomlu koni yerine on dört atomlu bir gövde kullanılır. Ancak her huninin artık iki yerine üç segmenti vardır; altı huniden üçü iki adet A tipi segment ve bir adet B tipi segment içerir; kalan üçü iki tip B ve bir tip A içerir.

İNDİYUM: Segment A 121 atom
Segment B 107 "
2 A ve 1 B'nin 3 hunisi ([242 + 107] 3) 1047
3 " " 2 B ve 1 A ([214 + 121] 3) 1005
----
Toplam 2052
----
Atom ağırlığı 114.05
Sayı ağırlığı 2052/18 114.00
Karşılık gelen negatif grup, fosfor, arsenik ve antimon, az önce incelediklerimize çok benzer çizgilerde ilerler.

[Resim: LEVHA XIV.]

FOSFOR (Levha XIV, 1) bize atomların çok ilginç bir düzenlemesini sunar,
bu da parçalanmada bazı yeni formlar verecektir. Her hunide iki segment vardır, aslında III. grup _a_'da bu düzenlemeyi veya bunun bir modifikasyonunu göstermeyen tek ikisi alüminyum ve arseniktir.

FOSFOR: Sol segment 50 atom
Sağ segment 43 "
--
93
93 atomlu 6 huni 558
Atom ağırlığı 30,77
Sayı ağırlığı 558/18 31,00
ARSENİK (Tablo XIV, 2) bir hunide sekiz iç alt bölmeye sahip olması bakımından alüminyuma benzer ve üst halkayı oluşturan ovoidler aynıdır, ancak alüminyumda ovoidlerin arseniktekilerin tersi yönde durması gibi küçük bir fark vardır. İlkinde atomların
üst ve alt üçgenlerinin tepe noktalarının yukarı doğru, ortadakinin tepe noktasının aşağı doğru olduğu fark edilecektir. Arsenikte, üst ve alt olanlar
aşağıyı, ortadaki ise yukarıyı işaret eder. Arsenik, alüminyumda gösterilen ovoidler ve küre arasına on altı küre yerleştirir ve böylece her huniye en az yüz kırk dört atom ekler.

ARSENİK: 225 atomlu 6 huni 1350
Atom ağırlığı 74,45
Sayı ağırlığı 1350/18 75,00
ANTİMON (Tablo XIV, 3) indiyumun yakın bir kopyasıdır ve hunilerdeki A ve B tiplerinin düzenlenmesi aynıdır. Hem A hem de B'nin orta halkalarında daha büyük kürenin merkezindeki bir birim yerine bir üçlü yerleştirilmiştir. A tipinin en alt gövdesinde "puro" kaybolmuştur ve yedi atomlu kristal bir formla temsil edilmektedir.

ANTİMON: Segment A 128 atom
Segment B 113 atom
2 A ve 1 B'den oluşan 3 huni ([256 + 113]3) 1107
3 " " 2 B ve 1 A ([226 + 128]3) 1056
----
Toplam 2163
----
Atom ağırlığı 119,34
Sayı ağırlığı 120,16
* * * * *

VII.

BOR (Levha III, 4 ve Levha XI, 1).

[Resim]

Borun parçalanması çok basittir: huniler serbest bırakılır ve
küresel bir form alır, ortada bir "puro" ve her biri iki üçlü içeren dört küre gösterir. Ortadaki küre de dört beşlisiyle birlikte serbest bırakılır ve aynı anda ikiye ayrılır. Meta seviyede "puro" her zamanki gibi
parçalanır ve üçüzler ayrılır. Hiper seviyede, "puro"
her zamanki yolunu izler ve üçüzler ikililer ve birimler haline gelir. Küre, meta seviyede iki beşli oluşturur ve bunlar üçlülere ve ikililere
çözülür.

SCANDIUM (Resim XI, 2). Huni A'da "puro" ve ovoidler bordaki gibi davranır, ancak "balon", _a_ 110 (XI, 4), bir küreye dönüşürken huniden kaçar ve proto seviyede bir arada kalır; metada, her biri yedi düad içeren altı küre verir ve bunların hepsi hiper seviyede düad olarak serbest bırakılır; ovoid de meta seviyede serbest bırakılarak bir küre olur ve hiper seviyede içerdiği cisimleri iki üçlü, iki dörtlü ve iki altılı olarak serbest bırakır.

Huni B'de, huniden kaçarken bor küresindekiler gibi davranan bir beşli vardır ve cisimler proto seviyede kalır, ancak kaçan _b_ 63 hariç. Meta düzeyde, _c_
(Resim XI, 4), _c_ her noktada altı atom bulunan bir tetrahedral form alır ve bunlar hiper düzeyde altılılar olarak bir arada tutulur. Meta aşamada,
_b_ (Resim XI, 4 _b_) hiper düzeyde serbest üçüzler haline gelen yedi dokuz atomlu gövdeyi serbest bırakır. Merkezi küre, proto düzeyde merkezinde bir haç ve etrafında dönen dört beşliyi gösterir. Metada, beşliler serbest bırakılır ve bor tipini takip ederken, haç meta düzeyde bir dörtlü ve hiper düzeyde iki düad olur.

YİTRİYUM (Resim XI, 3).

[Resim]

İtriyumda, proto düzeyde, _a_ 110 ve _b_ 63 ikisi de huniden kaçar ve skandiyumdaki gibi davranır. Ovaller ve "purolar", meta seviyesinde serbest bırakıldığında, bordaki gibi davranır. Merkezi küre, altın gibi parçalanır (s. 49 ve 50), iki dörtlü ve iki üçüz yerine dört dörtlü serbest bırakılır. Sadece _e_ 8 ve _d_ 20'yi (Resim XI, 4) ele almamız gerekiyor. _E_ 8, meta seviyesindeki, hiper seviyesindeki
duadlar olarak serbest bırakılan bir tetrahedral düad düzenlemesidir. _D_ 20, meta seviyesindeki kare tabanlı bir piramidin açılarında çift düad düzenlemesidir ve yine hiper seviyesindeki serbest düadlardır.

AZOT (Resim XII, 1).

Azot bize gösterecek yeni bir şeye sahip değildir, tüm bileşenleri skandiyum ve itriyumda ortaya çıkmıştır.

VANADYUM (Resim XII, 2).

Vanadyumun A hunisi, daha önce incelenen _d_ 20'nin eklenmesiyle skandiyumun A hunisini tekrarlar. B hunisinde skandiyum B, _d_ 20'nin eklenmesi ve bir beşli için bir altılıyla tekrarlanır; altılı, "azot balonunun" _c_'sidir. Merkezi küre, boru takip eder, ancak
ortasında bir septeti vardır; bu iyotla gösterilmiştir (s. 48).

NİYOBİYUM (Levha XII, 3).

Niyobyum, itriyumdan yalnızca _e_'deki ikililer için üçlülerin eklenmesiyle farklıdır; bu nedenle meta seviyede üçlülerimiz vardır ve hiper seviyede her üçlü bir ikili ve bir birim verir. Diğer tek fark
merkezi kürededir. Tetrahedronlar her zamanki gibi ayrılır, ancak dörtlü dörtlü yerine sekiz "puro" serbest bırakır; merkezi gövde basittir,
meta seviyede bir üçgenin açılarında üç üçlü ve
hiper seviyede üç düad ve üç birim olur.

ALÜMİNYUM (Tablo XIII, 1).

[İllüstrasyon]

Huni küreleri serbest bırakır, ancak sekiz oval içlerinde kalır, böylece
proto seviyede yedi gövde serbest bırakılır. Ovaller meta aşamada serbest bırakıldığında küresel hale gelir ve
hiper seviyede üçgenlere ayrılan dokuz atomlu bir gövde
üretilir. Küre
meta aşamada bir haç haline gelir, her kolda kendi atomuna ek olarak düadlardan bir atom vardır ve bunlar hiper seviyede dört düad ve merkezden bir birim oluşturur.

GALYUM (Tablo XIII, 2).

Galyumda huni proto seviyede kaybolur ve her biri bir silindir oluşturan iki
içerdiği segmenti serbest bırakır, böylece proto seviyede on iki
gövde elde edilir. Metada, her sol-el segmentindeki üç üst küre serbest kalır ve kısa süre sonra kaybolur, her biri bir puroyu
ve iki septeti serbest bırakır, dörtlü ve üçlü birleşir. Hiper seviyede dörtlü
iki düad elde eder ancak üçgen devam eder. İkinci gövde seti meta seviyede bölünür, bir altılı ve her kolda bir düad bulunan bir haç oluşturur;
bunlar hiper seviyede iki üçgene, dört düad ve bir birime ayrılır. Yedi atomlu koni, tek bir atomla birleşen iki üçgene dönüşür ve meta seviyede bunlar birimin etrafında bir halka oluşturur; hiper seviyede ise üç düad ve bir birim oluştururlar.

Sağ taraftaki segmentte aynı politika izlenir, dört üçlü iki altılıya dönüşürken, merkezi gövde sayıya üçüncüyü ekler.
İkinci halka altılı yerine bir dörtlüye sahiptir, ancak aksi takdirde soldaki gibi
parçalanır; tabandaki beşli, bor beşlisini takip eder.

İNDİYUM (Levha XIII, 3).

Her hunide farklı tiplerde üç segmentin karmaşıklığı parçalanma sürecini etkilemez ve indiyumun çok az ilgiye ihtiyacı vardır. A, galyumun sol taraftaki hunisiyle tamamen aynıdır, ancak bilinen "puro"yu içeren bir küre ve iki kare tabanlı piramitle
değiştirilmiştir. B, galyumun sağ hunisiyle aynıdır,
ancak en alttaki gövdesi iki kare tabanlı piramit ve bir
tetrahedrondan oluşur. Bunların hepsi tanıdıktır.

FOSFOR (Resim XIV, 1).

[İllüstrasyon]

Fosfor hunisinin segmentlerindeki altı benzer küredeki atomlar bir küpün sekiz açısına yerleştirilmiştir ve merkezi olan
hepsine bağlıdır. Meta seviyede dokuz atomdan beşi bir arada durur ve kendilerini kare tabanlı bir piramidin açılarına yerleştirir;
kalan dördü kendilerini bir tetrahedronun açısına yerleştirir.
Hiper seviyede iki üçlü, bir düad ve bir birim verirler. Kalan gövdeler
basit ve tanıdıktır.

ARSENİK (Resim XIV, 2).

Arsenik, alüminyumda daha önce parçalanmış olan aynı ovalleri ve küreyi gösterir (bkz. _ante_); Geriye kalan on altı küre, meta seviyesinde alüminyumunkine benzer dokuz atomlu gövdeler oluşturur ve böylece on iki pozitif ve on iki negatif üretir; küre de dokuz atomlu bir gövde üretir, dokuzdan oluşan yirmi beş gövde.

ANTİMON (Tablo XIV, 3).

Antimon, galyum ve indiyumun izini yakından takip eder, kürelerin üst halkası aynıdır.

İkinci halkada, birim yerine bir üçlü ikame edilir ve bu, görünüşe göre çarpıyı vitesten çıkarır ve hiper seviyede bir üçlü ve iki dörtlüye ayrılan yeni bir on bir atomlu figür elde ederiz. Üçlüden en alttaki yedi atomlu küre, tabanda karşılaştığımızla aynıdır.

* * * * *

VIII.

IV.--OKTAHEDRAL GRUPLAR.

Bu gruplar, Sir William Crookes'un lemniskatlarında (bkz. s. 28) spiralin dönüşlerindedir. Bir tarafta karbon, altında titanyum
ve zirkonyum; diğer tarafta ise germanyum ve kalay ile silisyum. Karakteristik
formu, açılarda yuvarlatılmış ve yuvarlatmanın sonucu olarak yüzler arasında biraz
çökük olan bir oktahedrondur; aslında, ilk başta onu bir oktahedron olarak tanımadık ve buna "kordonlu
balya" adını verdik, bizi en çok etkileyen benzerliği. Grubun üyeleri
hepsi tetraddır ve oktahedronun sekiz yüzüne açılan sekiz huniye sahiptir. İlk grup paramagnetik ve pozitiftir; karşılık gelen
grup diyamagnetik ve negatiftir. İki grup bileşim olarak yakın akraba değildir, ancak hem titanyum hem de kalay, kendi merkezlerinde kesişen beş tetrahedra ile ortaktır.

[Resim: LEVHA XV.]

KARBON (Levha III, 5 ve XV, 1) bize temel oktahedral formu verir,
ki bu titanyum ve zirkonyumda bu şekilde maskelenir. Daha önce söylendiği gibi (s. 30),
bunlardaki kolların çıkıntısı eski Gül Haç sembolünü
haç ve gül olarak gösterir, ancak uçlarında karakteristik içerikleriyle sekiz karbon hunisi gösterir ve böylece ilişkilerini haklı çıkarır.
Huniler çiftler halindedir, her çiftten biri üç "puro" gösterir ve
ortadaki "puro"nun kesildiği ve böylece bir atomun kaybedildiği bir huniye sahiptir. Her "puro"nun tabanında yaprak benzeri bir gövde vardır ve
oktahedronun merkezinde her biri kendi duvarı içinde dört atom içeren bir küre vardır; bunlar yüzlerin ayırıcı çizgilerinde bulunur ve her biri
bir çift huniyi bir arada tutar. Bu atomun "puro"dan ekonomik olarak alınarak bir bağlantı oluşturduğu anlaşılıyor. Parçaları birbirinden ayırmaya başladığımızda bu daha net görülecektir. Tabandaki "yapraklardaki" atomların düzenlerinin değiştiği,
sırayla bir çizgi ve bir üçgen şeklinde olduğu fark edilecektir.

{ left 27
KARBON: Bir çift huni { right 22
{ center 1
--
54
54 atomdan oluşan 4 çift huni 216
Atom ağırlığı 11.91
Sayı ağırlığı 216/18 12.00
TİTANYUM (Levha III, 6 ve XV, 2) dört kolunun uçlarına dağılmış tam bir karbon atomuna sahiptir, her birinde bağlantı atomu olan bir çift huni
görülmektedir. Sonra, her kolda, seksen sekiz atomuyla 3
_c_ olarak gösterilen ayrıntılı gövde gelir. Her biri kendi içinde on dört atom barındıran ve üç küreye dağılmış on iki ovalden (3 _d_) oluşan bir halka, iki dörtlü ve bir altılı, malzemeyi sıkıştırmak için yeni bir araçtır. Son olarak, her yirmi noktasında bir "puro" bulunan beş kesişen tetrahedronun merkezi gövdesi (4 _e_) gelir - bunlardan sadece on beşi diyagramda gösterilebilir - ve sekizincinin etrafında yedi atomdan oluşan bir halka, bütünün küçük merkezini oluşturur. Bu ayrıntılı gövdeye yüz yirmi sekiz atom inşa edilmiştir.

TİTANYUM: Bir karbon atomu 216
88 atomdan 4 _c_ 352
14 "'den 12 _d_ 168
Merkezi küre 128
----
Toplam 864
----
Atom ağırlığı 47,74
Sayı ağırlığı 864/18 48,00
ZİRKONYUM (Levha XV, 3) titanyumla tam olarak aynı ana hatlara sahiptir,
karbon atomu benzer şekilde dağılmıştır ve merkezi gövde aynıdır.
Sadece 5 _c_ ve _d_'de bunları 4 _c_ ve d ile karşılaştırdığımızda bir fark buluyoruz. Zirkonyumdaki _c_ ovali, ovalin içinde bulunan beş kürenin içinde en az on beş ikincil küre gösterir ve bunlar da sırasıyla,
toplamda altmış dokuz küçük küre içerir, bunların içinde iki yüz on iki atom vardır, çiftler, üçlüler halinde düzenlenmiştir, dörtlüler, beşliler, bir altılı ve
yedililer. Son olarak, halkanın ovalleri de daha ayrıntılı hale getirilir,
on dört yerine otuz altı atom gösterir. Bu şekilde,
zeki inşaatçılar zirkonyumda en az 1624 atom yığmışlardır.

ZİRKONYUM: Bir Karbon atomu 216
212 atomdan 4 _c_ 848
36 "'dan 12 _d_ 432
Merkezi küre 128
----
Toplam 1624
----
Atom ağırlığı 89,85
Sayı ağırlığı 90,22
[Resim: LEVHA XVI.]

SİLİKON (Levha XVI, 1) lemniskatın zıt dönüşünde karbona karşılık gelen grubun başındadır. Bir daire içinde dört oval ve kesik bir "puro" içeren normal sekiz huniye sahiptir ancak herhangi bir tür
merkezi gövdeye sahip değildir. Tüm huniler birbirine benzer.

SİLİKON: 65 atomdan oluşan 8 huni 520
Atom ağırlığı 28,18
Sayı ağırlığı 520/18 28,88
GERMANYUM (Levha XVI, 2) her biri dört parçadan (XVI, 4) oluşan sekiz huniyi gösterir, bunların içinde üç oval ve bir "puro" bulunur. Bu durumda huniler, her noktasında dört atomlu bir küreyi çevreleyen "purolar" bulunan, kesişen iki tetrahedrondan oluşan merkezi bir küreden yayılır.

GERMANYUM: 156 atomdan oluşan 8 huni 1248
Merkezi küre 52
----
Toplam 1300
----
Atom ağırlığı 71.93
Sayı ağırlığı 1300/18 72. 22
KALAY (Levha XVI, 3) germanyum hunisini ve titanyumda karşılaştığımız beş kesişen tetrahedrondan oluşan ve yirmi "puro" taşıyan merkezi küreyi tekrarlar; ancak ikincisi, titanyumda bulunan kürenin sekiz atomlu merkezini atlar ve bu nedenle yüz yirmi sekiz yerine
yüz yirmi atoma sahiptir. Kalay, atomların gerekli artışına yer açmak için çinkoda karşılaştığımız sivri uçlar sistemini benimser (Levha IX, 2'ye bakın); bu sivri uçlar, huniler gibi, merkezi küreden yayılır, ancak sadece altı tanedir. Sivri ucun başındaki yirmi bir atomlu koniyi daha önce gümüşte gördük ve onu tekrar iridyum ve platinde bulacağız; sütunlar ayrıntılı olarak yeni olsa da prensip olarak
değil, içerdiği küreler bir dizi üçlü, beşli,
sekstet, yedili, altılı, beşli, üçlü üretiyor.

TENEKE: 156 atomlu 8 huni 1248
126 " 756'lık 6 sivri uç
Merkezi küre 120
----
Toplam 2124
----
Atom ağırlığı 118.10
Sayı ağırlığı 2124/18 118.00
V.--ÇUBUK GRUPLARI.

[Resim: TABLO XVII.]

Burada, ilk kez, kimyanın kabul edilen
sistemiyle ilgili biraz sorun yaşıyoruz. Flor, inter-periyodik olarak adlandırılan bir grubun başında yer alır; bu grubun geri kalan üyeleri (bkz.
Crookes tablosu, s. 28), manganez, demir, kobalt, nikel; rutenyum,
rodyum, paladyum; osmiyum, iridyum, platindir. Bunların hepsini
V grubu olarak alırsak, florin ve manganezin Şiddetle
şirkete zorla sokulurlar ki, neredeyse hiçbir ilişki noktaları yoktur ve
çok uyumlu bir şekilde birbirine çok benzer bir
bileşime
sahip bir gruba
müdahale ederler. Dahası, manganez karakteristik lityum
"sivriliğini" yeniden üretir ve itildiği kişilerin çubuklarını değil ve böylece lityumla müttefik olur, ki aslında neredeyse aynıdır. Ancak
lityum, Crookes tarafından bir grubun başına yerleştirilir, diğer üyeleri potasyum, rubidyum ve sezyumdur (sonuncusu incelenmemiştir). Bu bileşim kimliklerini
takip ederek, manganezi ve florini uyumsuz yoldaşlarından çıkarıp lityumla birlikte V _a_, yani Sivri Gruplar olarak yerleştirmenin daha iyi olduğunu düşünüyorum, böylece sayı kimliğiyle var olan düzenleme benzerlikleri ve ayrımla bileşim farklılıkları işaretlenir. Sir William Crookes'un "Elementlerin Yaratılışı" adlı eserinde, interperiyodik grubun komşularıyla olan ilişkileri hakkında söylediklerine dikkat çekmekte fayda var. Şöyle diyor: "Bu cisimler
interperiyodiktir çünkü atom ağırlıkları onları diğer elementlerin düştüğü küçük periyotlardan hariç tutar ve komşu grupların bazı üyeleriyle olan kimyasal ilişkileri, muhtemelen geçiş aşamalarında olma anlamında interperiyodik olduklarını gösterir."

V Grubu her durumda, demirde gösterildiği gibi bir merkezden yayılan on dört çubuk gösterir, Levha IV, 1. Form boyunca değişmeden kalırken, ağırlık artışı bir çubukta bulunan atom sayısına eklenerek elde edilir. Grup, diğer tüm durumlarda olduğu gibi tek kimyasal elementlerden değil, her biri üç element içeren alt gruplardan oluşur ve her alt gruptaki ilişkiler çok yakındır; ayrıca ağırlıklar çubuk başına sadece iki atom kadar farklılık gösterir, bu da toplamda yirmi sekizlik bir ağırlık farkı oluşturur. Böylece çubuk başına şu değerlere sahibiz:--

Demir 72 Paladyum 136
Nikel 74 Osmiyum 245
Kobalt 76 İridyum 247
Rutenyum 132 Platin A 249
Rodyum 134 Platin B 257
Her çubuğun iki bölümü olduğu ve demir, kobalt ve nikeldeki üç alt bölümün aynı olduğu fark edilecektir;
üst bölümlerde demirin yirmi sekiz atomdan oluşan bir konisi varken, kobalt ve nikelin her birinin üç ovali vardır ve bunlardan yalnızca ortadakiler farklıdır ve bu yalnızca üst kürelerindedir, bu küre kobalttan dört atomludur ve nikelden altı atomludur.

Her çubuktaki uzun ovaller çubuğun merkez ekseni etrafında döner, onunla paralel kalır ve her biri kendi ekseninde döner; demir koni
eksen üzerine saplanmış gibi döner.

14 adet 72 atomlu çubuk 1008
Atom ağırlığı 55,47
Sayı ağırlığı 1008/18 56,00
DEMİR (Tablo IV, 1 ve XVII, 3):

14 adet 74 atomlu çubuk 1036
Atom ağırlığı 57,70
Sayı ağırlığı 1036/18 57,55
KOBALT (Tablo XVII, 4):

14 adet 76 atomlu çubuk 1064
Atom ağırlığı 58,30
Sayı ağırlığı 1064/18 59,11
NİKEL (Tablo XVII, 4):

(Erdmann'ın _Lehrbuch_ kitabında verilen kobalt ağırlığı 58,55'tir, ancak
Baylar Parker ve Sexton, _Nature_ kitabında, 1 Ağustos 1907'de, ağırlık, deneylerinin sonucu olarak, 57.7.)

[Resim: LEVHA XVIII.]

Bir sonraki alt grup olan rutenyum, rodyum ve paladyumun bizi alıkoyacak hiçbir şeyi yoktur. Her çubuğun kobalt ve nikelin altı parçası yerine sekiz parça içerdiği; rutenyum ve paladyumun üst ovoidlerinde aynı sayıda atoma sahip olduğu, rutenyumda bir üçlü ve dörtlünün paladyumun septetini temsil ettiği; ve rutenyum ve rodyumda alt ovoidlerin aynı olduğu, ancak birinin şu sıraya sahip olduğu: on altı, on dört, on altı, on dört; ve diğerinin: on dört, on altı, on dört, on altı. İnsan sürekli kendine şu soruyu soruyor: Bu küçük değişikliklerin önemi nedir? Daha fazla araştırmacı muhtemelen cevabı
keşfedecektir.

132 atomdan oluşan 14 çubuk 1848
Atom ağırlığı 100.91
Sayı ağırlığı 1848/18 102.66
RUTENYUM (Tablo XVIII, 1):

134 atomdan oluşan 14 çubuk 1876
Atom ağırlığı 102.23
Sayı ağırlığı 1876/18 104.22
RODYUM (Tablo XVII, 2):

136 atomdan oluşan 14 çubuk 1904
Atom ağırlığı 105.74
Sayı ağırlığı 1904/18 105.77
PALADYUM (XVIII, 3):

Üçüncü alt grup olan osmiyum, iridyum ve platin, bileşiminde elbette daha
karmaşıktır, ancak yapıcıları çubuk formunu korumayı başararak, gerekli artışı
yumurtaların içinde küreler bulunur. Osmiyumun bir özelliği vardır: _a_
(XVIII, 4) ile işaretlenen ovoid, çubuğun üst yarısında eksenin yerini alır ve _b_ ile işaretlenen üç ovoid onun etrafında döner. Alt yarıda, dört ovoid, _c_, merkezi eksenin etrafında döner. Platinde, _platin A ve _platin B olarak iki form işaretledik, ikincisinde a ile işaretlenen iki üçlünün yerinde iki dört atomlu küre (XVIII, 6 _b_) bulunur. _Platin B olarak adlandırdığımız şeyin bir platin çeşidi değil, _yeni bir element olması, bir çubuğa iki atom eklenmesinin tam olarak _alt grupların her birindeki diğer elementleri ayıran şey olması mümkündür. Çubukların alt dört bölümünün bu alt grubun tüm üyelerinde aynı olduğu, her ovoidin otuz atom içerdiği fark edilecektir. İridyum ve platin A'daki ovoidlerin üst halkası da aynıdır, ancak platin A'da ikinci ve üçüncü ovoidlerdeki üçlü yerine dörtlü koniler kullanılır; konileri aynıdır ve gümüş ve kalaydakiler gibi yirmi bir atom içerir. 14 adet 245 atomlu çubuk 3430
Atom ağırlığı 189.55
Sayı ağırlığı 3430/18 190.55
OSMİYUM (Levha XVIII, 4):

14 adet 247 atomlu çubuk 3458
Atom ağırlığı 191.11
Sayı ağırlığı 3458/18 192.11
İRİDİYUM (Levha XVIII, 5):

14 adet 249 atomlu çubuk 3486
Atom ağırlığı 193.66
Sayı ağırlığı 3486/18 193.34
PLATİN A (Levha XVIII, 6 _a_):

14 adet 251 atomlu çubuk 3514
Atom ağırlığı ------
Sayı ağırlığı 3514/18 195.22
PLATİN B (Levha XVIII, 6 _b_):

V a.--SİVRİ GRUPLAR.

Bu gruba lityum, potasyum, rubidyum, flor ve
manganez'i, iç yapılarındaki benzerlikleri nedeniyle yerleştiriyorum. Manganez, demir grubunda olduğu gibi düzenlenmiş on dört sivri uca sahiptir, ancak merkezi bir küreden
ışır. Potasyum dokuz, rubidyum on altı sivri uca sahiptir, her iki durumda da merkezi bir küreden
ışır. Lityum (Tablo IV, 2) ve flor (Tablo IV, 3), grupta baskın olan iki türdür, lityum, hepsinde yeniden üretilen sivri ucu sağlar ve flor, lityum hariç tümünde görülen "azot
balonu"dur. Doğal afinitelerin güçlü bir şekilde
belirtildiği görülecektir. Hepsi monad ve
paramagnetiktir; lityum, potasyum ve rubidyum pozitifken, flor ve manganez negatiftir. Böylece, diğer durumlarda olduğu gibi, birbirine karşılık gelen bir çiftimiz varmış gibi görünüyor ve interperiyodik grup kendi içinde interperiyodik ve uyumlu bırakılmış.

[Resim: LEVHA XIX.]

LİTYUM (Levha IV, 2 ve Levha XIX, 1) dik konisi veya sivri ucu, koninin tabanında sekiz adet yayılan yaprağı (_x_) ve ortasındaki küre şeklindeki levha benzeri destekle, sivri ucun üzerinde durduğu bir küre ile çarpıcı ve güzel bir formdur. Sivri uç, yaprakları da beraberinde taşıyarak ekseni etrafında hızla döner; levha da zıt yönde eşit şekilde hızla döner. Sivri ucun içinde iki küre ve uzun bir oval vardır; küre içindeki küreler bir haç şeklinde döner; oval ucun içinde tetrahedronlar üzerinde düzenlenmiş atomlar içeren dört küre ve altı atomdan oluşan bir dönen tekerlekle çevrili üç atomdan oluşan bir eksene sahip merkezi bir küre vardır.

LİTYUM: 63 atomdan oluşan sivri uç 63
6 atomdan oluşan 8 taç yaprak 48
16 atomdan oluşan merkezi küre 16
----
Toplam 127
----
Atom ağırlığı 6,98
Sayı ağırlığı 127/18 7,05
POTASYUM (Tablo XIX, 2) dokuz adet yayılan lityum sivri uçtan oluşur, ancak
taç yaprak içermez; merkezi küresi, altı adet dört atomlu küreyle çevrili "azot balonu"ndan oluşan yüz otuz dört atom içerir.

POTASYUM: 63 atomdan oluşan 9 çubuk 567
Merkezi küre 134
----
Toplam 701
----
Atom ağırlığı 38,94
Sayı ağırlığı 701/18 38,85
(Richards [_Nature_, 18 Temmuz 1907] tarafından belirlenen ağırlık
39,114'tür.)

RUBİDİYUM: (Levha XIX, 3) lityum sivrisine, on altı tane olan iki üçlü ve bir altılı olmak üzere üç küre içeren bir oval ekler ve
merkezi küresi üç "balondan" oluşur.

RUBİDİYUM: 75 atomdan oluşan 16 sivri uç 1200
Merkezi küre 330
----
Toplam 1530
----
Atom ağırlığı 84,85
Sayı ağırlığı 1530/18 85,00
İncelemelerimize göre, karşılık gelen negatif grup yalnızca flor ve manganezden oluşmaktadır. FLORİN (Resim IV, 3 ve Resim XVII, 1) mermi gibi oldukça tuhaf görünümlü bir nesnedir ve en ufak bir provokasyonda ateş etmeye hazırmış gibi bir izlenim verir. Ters huniler şeklinde olan ve bir noktaya gelen sekiz sivri uç muhtemelen bu savaşçı görünümden sorumludur. Vücudun geri kalanı iki "balon" tarafından işgal edilmiştir.

FLORİN: 15 atomdan oluşan 8 sivri uç 120
2 balon 220
----
Toplam 340
----
Atom ağırlığı 18,90
Ağırlık sayısı 340/18 18,88
MANGANEZ (Resim XVII, 2) merkezi bir "balondan" yayılan on dört sivri uca sahiptir.

MANGANEZ: 63 atomdan oluşan 14 sivri uç 882
Merkezi balon 110
----
Toplam 992
----
Atom ağırlığı 54.57
Sayı ağırlığı 992/18 55.11
* * * * *

IX.

Şimdi oktahedral grupların parçalanmasını ele almalıyız ve ilerledikçe, en karmaşık düzenlemelerin
zaten aşina olduğumuz basit elementlere indirgenebildiğini görüyoruz.

KARBON (Levha III, 5 ve XV, 1).

[İllüstrasyon]

Karbon tipik oktahedrondur ve bunun net bir şekilde anlaşılması, bu grupların çeşitli üyelerinin
yapısını ve parçalanmasını kolayca takip etmemizi sağlayacaktır. Kimyasal bir atom olarak görünümü
Tablo III'te gösterilmiştir ve XV, 1'e bakınız. Proto seviyede kimyasal atom dört parçaya
ayrılır, her biri tek bir atomla birbirine bağlı bir çift huniden oluşur; bu, titanyum ve zirkonyumdaki haçın her bir kolunun sonunda görünen proto elementtir. Meta seviyede beş
altı atomlu "puro" iki nötr kombinasyon gösterir ve beş atomdan oluşan kesik "puro" da nötrdür; "yapraklar" iki üçlü form verir, böylece her bir huni çifti tarafından beş farklı tür elde edilir, bağlayıcı atom hariç.
Hiper seviyede üçlüler, düadlar ve
birimler bulunur.

TİTANYUM (Tablo III, 6 ve XV, 2, 3).

[Resim]

Proto düzeyde, çapraz tamamen parçalanır ve karbonda olduğu gibi, bağlayıcı atom (_a_ ve _b_) ile huni çiftlerini, _c_ ile işaretlenmiş dört gövdeyi, _d_ ile işaretlenmiş on iki gövdeyi ve e ile işaretlenmiş merkezi küreyi serbest bırakır.
Sonuncusu tekrar parçalanır ve normal seyrini izleyen beş kesişen puro taşıyan tetrahedronunu serbest bırakır (bkz. Occultum, s. 44). Merkezdeki sekiz atomlu gövde, merkezi bir halkanın etrafında yedi atomdan oluşan bir halka oluşturur, tıpkı occultum'daki gibi (bkz. s. 44, diyagram B), ancak merkezi atoma sahip olmasıyla farklıdır ve benzer şekilde parçalanarak merkezi atomu serbest bırakır. Oval _c_ dört küresini serbest bırakır ve ovoid _d_ içindeki üç küreyi serbest bırakır. Böylece titanyumdan altmış bir proto element elde edilir. Meta düzeyde, _c_ (titanyum 3)
yıldız benzeri ve haç biçimli gövdelere ayrılır; bunların bileşen parçaları
kolayca takip edilebilir; hiper düzeyde, üçlülerin dört formundan biri
karbondaki gibi davranır ve diğerleri _a_, _b_ ve _f_ olarak gösterilir;
haç biçimli beşli bir üçlü ve bir düad, _c_ ve _d_ verir; tetrahedronlar
iki üçlü _g_ ve _h_ ve iki birim verir; yedili, bir üçlü _k_
ve bir dörtlü _j_. Meta düzeyde, _d_ gövdeleri sodyumdaki eşdeğerleri gibi davranır, her _d_ iki dörtlü ve bir altılı gösterir, hiper düzeyde dört düad ve iki üçlüye ayrılır.

ZİRKONYUM (Levha XV, 2, 5).

Zirkonyum, _c_'sinde titanyumun karşılık gelen _c_'sinde daha önce takip ettiğimiz dört formu yeniden üretir ve bunlar proto seviyede serbest bırakıldığından ve meta ve hiper seviyelerde aynı yolu izlediğinden, bunları tekrarlamamıza gerek yoktur. Zirkonyumun merkezi küresi _c_ dokuz kapalı gövdesini serbest bırakır; bunlardan sekizi benzerdir ve diyagramda gösterilmiştir; merkezi gövdenin karbonun kesik "purosu"
olduğu görülecektir; meta ve hiper seviyelerdeki davranışları orada kolayca takip edilebilir. Merkezi küre de gösterilmiştir; puro her zamanki yolunu izler ve yoldaşları bir altılı ve bir sekizli halinde birleşir. _d_ ovali
beş gövdeyi serbest bırakır, bunlardan dördünü titanyumda daha önce gördüğümüz, sodyumun haçları ve altılısı olarak
ve titanyum altında gösterilmiştir; daha büyük küre içindeki dört dörtlü de bir sodyum modelini izler ve tekrar verilmiştir.

SİLİKON (Tablo XVI, 1).

[Resim]

Silikonda, ovoidler proto seviyede hunilerden serbest bırakılır ve
yaprak rolünü oynayan kesik "puro" da serbest bırakılır.
Bu ve ovoidlerinden kaçan dört "puro", normal yollarından
geçerler. Beşli ve dörtlü birlikte kalır ve meta seviyede dokuz atomlu bir gövde oluşturur, hiper seviyede bir altılı ve bir üçlü oluşturur.

GERMANIUM (Levha XVI, 2, 4).

İki "puro" taşıyan tetrahedronuyla merkezi küre bizi geciktirmek zorunda değildir; tetrahedronlar serbest bırakılır ve okültum parçalanmasını izler ve
merkezi dört atom, titanyumda sahip olduğumuz sodyum çaprazıdır. Ovaller (XVI, 4) proto seviyede serbest bırakılır ve "puro" her zamanki gibi yolunu
açar ve alışılmış yolunda ilerler. Diğerleri meta seviyede bağlı kalır ve hiper seviyede iki üçgene ve bir beşliye ayrılır.

TIN (Resim XVI, 3, 4).

Burada sadece sivri ucu ele almamız gerekiyor, çünkü huniler germanyumdakiyle aynıdır ve merkezi küre titanyumdandır, sekiz atomlu merkez hariçtir. Sivri ucun konisi gümüştedir (bkz. s. 729,
Mayıs) ve proto seviyede serbest bırakılır. Sivri uç, çinkoda olduğu gibi, merkezde tek bir septetin olduğu büyük bir küre haline gelir, kalan altı gövde farklı düzlemlerde etrafında döner. Gösterildiği gibi parçalanırlar. (Kalay
Sn.)

DEMİR (Resim IV, I ve XVII, 3).

[Resim]

Bu özel grubun yakınlıklarıyla daha önce ilgilendik ve
parçalanmada, burada takip ettiğimiz
sınıflandırmaya göre var olan yakın ilişkileri daha da net bir şekilde göreceğiz.

On dört demir çubuk proto seviyede parçalanır ve her biri içeriğini serbest bırakır - bir koni ve her zamanki gibi küreler haline gelen üç oval.
Yirmi sekiz atomlu koni dört kenarlı bir şekil haline gelir ve ovaller
kristalin içerikler gösterir. Diyagramda gösterildiği gibi meta seviyede parçalanırlar ve hepsi hiper seviyede üçlülere ve ikililere indirgenir.

KOBALT (Resim XVII, 4).

Kobalttaki ovaller demirdekilerle aynıdır; demir koniyi değiştiren daha yüksek ovoidler, bu grupta
çok belirgin olan kristalin formları ısrarla gösterir.

NİKEL (Levha XVII, 5).

Bir çubuktaki, nikeli kobalttan ayıran iki ek atom,
ortadaki ovoidin üst küresinde görülür.

RUTENYUM (Levha XVIII, 1).

Rutenyumdaki alt ovoidler, demir, kobalt ve nikelinkilerle bileşim olarak aynıdır ve Demir altında incelenebilir. Üsttekiler yalnızca
bir üçlünün eklenmesiyle farklılık gösterir.

RODYUM (Levha XVIII, 2).

Rodyumun bir septeti vardır, bu titanyumun _c_'sinde görülebilir (titanyum diyagramındaki _k_'ya bakın) ve yalnızca bu konuda grubundan farklıdır.

PALADYUM (Levha XVIII, 3).

Paladyumda bu yedili, üst halkanın her ovalinde üst küre olarak görünür.

OSMİYUM (Resim XVIII, 4).

Burada yeni bir bileşenimiz yok; ovaller proto
seviyede serbest bırakılır ve içerilen küreler metada serbest bırakılır, hepsi tanıdık formlardadır.
Purolar, her zamanki gibi, proto seviyede serbest kalır ve ovallerini yalnızca dört içerilen küreyle bırakır, bunlar silikonda olduğu gibi iki dokuz atomlu gövdeye birleşir (yukarıya bakın).

İRİDYUM (Resim XVIII, 5. )

Yirmi bir atomlu gümüş koni burada tekrar belirir ve işlemleri o metal altında takip edilebilir (bkz. diyagram, s. 729, Mayıs). Geri kalan
cisimler için herhangi bir açıklama gerekmez.

PLATİN (Tablo XVIII, 6).

Gümüş koni yine bizimle. Geri kalan cisimler proto seviyede serbest bırakılır ve içerdikleri küreler metadadır.

LİTYUM (Tablo IV, 2 ve XIX, 1).

[İllüstrasyon]

Burada müttefiklerinde sürekli olarak tekrar eden bazı yeni kombinasyonlarımız var.
Tablo XIX, 1'deki _a_ cisimleri elipsin üstünde ve altında;
proto durumda sağına ve soluna gelirler ve her biri meta seviyede on iki atomlu bir cisim oluşturur.

Elips içindeki beş gövde, üç monad ve iki altılı, daha önce sahip olduğumuz iki gövdeyi gösterir: _d_, silikondaki beşli ve dörtlü gibi davranır, birleşmelerinden sonra ve _b_, demirde sahip olduğumuz. _c_ adlı iki gövde, kare tabanlı piramidin bir çeşididir, tepede bir atom ve diğer açıların her birinde iki atom. Küre, _e_, yeni bir formdur, proto seviyesinin dört tetrahedrası metada tek bir on iki atomlu bir tane oluşturur. _a_ gövdesi hiperde üçüzlere ayrılır; _b_ ve _d_
demir ve silikon modellerini takip eder; _c_ dört düad ve bir birim verir; _e_
dörtlüye ayrılır.

POTASYUM (Tablo XIX, 2).

Potasyum lityum sivriliğini tekrarlar; merkezi küre, zaten bildiğimiz ve proto seviyede altı tetrahedronla çevrili olan "azot
balonunu" gösterir, bunlar metada serbest bırakılır ve kobalt gibi davranır. Dolayısıyla yeni bir şeyimiz yok.

RUBİDİYUM (Tablo XIX, 3).

Yine, üst küre yerine bir ovalin eklenmesiyle hafifçe değiştirilmiş lityum sivri ucu; buradaki formlar biraz sıra dışıdır ve altılının üçgenleri meta seviyede birbirlerinin etrafında döner; tüm üçlüler hiper seviyede ikililere ve birimlere ayrılır.

FLORİN (Tablo IV, 3 ve Tablo XVII, 1).

Florun ters hunileri proto seviyede ayrılır ve serbest bırakılır, "balonlar" da bağımsız olarak yüzer. Huniler, her zamanki gibi küreler haline gelir ve meta düzeyde, sekizin her birinden üç dörtlü ve bir üçlü olmak üzere, içerdikleri gövdeleri serbest bırakır. Balonlar her zamanki gibi dağılır.

MANGANEZ (Resim XVII, 2).

Manganez, "lityum sivri uçlarından" ve "azot balonlarından" oluştuğu için bize yeni hiçbir şey sunmaz.

* * * * *

X.

VI.--YILDIZ GRUPLARI.

Şimdi Sir William Crookes'un lemniskatlarına göre düzenlenmiş grupların sonuna ulaştık, bu "nötr" sütunu oluşturur; başında _sui generis_ olan
helyum vardır. Geri kalanlar düz bir yıldız biçimindedir (Resim IV, 4'e bakın), beş kesişen ve "puro" taşıyan tetrahedrondan oluşan bir merkeze ve altı ışın yayan kola sahiptir. Bunlardan on tanesi gözlemlendi, ikinci üye birinciden biraz farklı olan beş çift; bunlar: Neon, Meta-neon; Argon, Metargon; Kripton,
Meta-kripton; Ksenon, Meta-ksenon; Kalon, Meta-kalon; son çift ve
meta formları henüz kimyacılar tarafından keşfedilmedi. Bunların hepsi periyodik bir yasanın varlığını gösteriyor; beş çiftin her birinde yıldızın bir kolunu aldığımızda, atom sayısının şu şekilde olduğunu görüyoruz:--

40 99 224 363 489
47 106 231 370 496
Her durumda meta formunun diğerinden yedi tane daha fazla atoma sahip olduğu görülecektir.

[Resim: XX. TABLO.]

HELYUM (Tabaka III, 5 ve XX. 1. Tablo) iki "puro" taşıyan tetrahedron ve iki hidrojen üçgeni gösterir, tetrahedronlar yumurta biçimli bir merkezi gövde etrafında döner ve üçgenler benzer bir dönüş yaparken kendi eksenleri etrafında döner. Bütünün, bir peri elementi gibi çekici bir şekilde havadar bir görünümü vardır.

HELYUM: 24 atomdan oluşan iki tetrahedron 48
9 atomdan oluşan iki üçgen 18
Merkezi yumurta 6
----
Toplam 72
----
Atom ağırlığı 3. 94
Sayı ağırlığı 72/18 4.00
NEON (Tablo XX, 2 ve 6) 2'de gösterilen desenin altı koluna sahiptir ve merkezi küreden
yayılır.

NEON: 40 atomdan oluşan altı kol 240
Merkezi tetrahedron 120

----
Toplam 360
----
Atom ağırlığı 19.90
Sayı ağırlığı 360/18 20.00
META-NEON (Tablo XX, 3 ve 6) yoldaşından, kolundaki ikinci gövdede bulunan grupların her birine ek bir atom eklenmesi ve neondaki üçlülerden birinin yerine yedi atomlu bir grup koymasıyla
farklıdır.

META-NEON: 47 atomdan oluşan altı kol 282
Merkezi tetrahedron 120
----
Toplam 402
----
Atom ağırlığı ----
Sayı ağırlığı 402/18 22.33
ARGON (Tablo XX, 4, 6 ve 7) kollarında azot, itriyum, vanadyum ve niyobyumda karşılaştığımız _b_ 63'ü gösterir, ancak kripton ve onun türdeşlerinde onunla birlikte bulacağımız "balonu" göstermez.

ARGON: 99 atomdan oluşan altı kol 594
Merkezi tetrahedron 120
----
Toplam 714
----
Atom ağırlığı 39.60
Sayı ağırlığı 714/18 39.66
METARGON (Tablo XX, 5, 6 ve 7) yine her kolda yalnızca yedi ek atom gösteriyor.

METARGON: 106 atomdan oluşan altı kol 636
Merkezi tetrahedron 120
----
Toplam 756
----
Atom ağırlığı ----
Sayı ağırlığı 756/18 42
[Resim: XXI. LEVHA.]

KRİPTON (XXI. LEVHA, 1 ve 4 ve XX. LEVHA, 6 ve 7) azot
"balonunu" içerir, _b_ 63'e bitişikliğiyle uzar. Merkezi tetrahedron
her zamanki gibi görünür.

KRYPTON: 224 atomdan oluşan altı kol 1344
Merkezi tetrahedron 120
-----
Toplam 1464
-----
Atom ağırlığı 81.20
Sayı ağırlığı 1464/18 81.33
META-KRYPTON, kriptondan yalnızca yıldızın her bir kolunda _y_ yerine _z_ kullanılmasıyla ayrılır.

META-KRİPTON: 231 atomdan oluşan altı kol 1386
Merkezi tetrahedron 120
-----
Toplam 1506
-----
Atom ağırlığı -----
Sayı ağırlığı 1506/18 83.66
XENON (Tablo XXI, 2 ve 4 ve Tablo XX, 6 ve 7) yalnızca kalon tarafından paylaşılan bir özelliğe sahiptir, _x_ ve _y_ asimetriktir, birinin merkezinde üç atom ve diğer ikisinin merkezinde ise
bir atom vardır. Bu, yoldaşından yedi farkı korumak için mi yapılır?

XENON: 363 atomdan oluşan altı kol 2178
Merkezi tetrahedron 120
-----
Toplam 2298
-----
Atom ağırlığı 127.10
Sayı ağırlığı 2298/18 127.66
META-XENON, ksenondan yalnızca _x_ ve _y_ yerine iki _z_ kullanılmasıyla ayrılır.

META-XENON: 370 atomdan oluşan altı kol 2220
Merkezi tetrahedron 120
-----
Toplam 2340
-----
Atom ağırlığı -----
Sayı ağırlığı 2340/18 130
KALON (Resim XXI, 3 ve 4 ve Resim XX, 6 ve 7) ilginç bir koniye sahiptir,
başka hiçbir yerde gözlemlemediğimiz bir tür kuyruğa sahiptir; _x_ ve _y_
ksenondakiyle aynı asimetriyi gösterir. KALON: 489 atomdan oluşan altı kol 2934
Merkezi tetrahedron 120
----
Toplam 3054
----
Atom ağırlığı ----
Sayı ağırlığı 3054/18 169,66
META-KALON yine _x_ ve _y_ yerine iki _z_ koyar.

META-KALON: 496 atomdan oluşan altı kol 2976
Merkezi tetrahedron 120
----
Toplam 3096
----
Atom ağırlığı ----
Sayı ağırlığı 3096/18 172
Orta büyüklükteki bir odanın havasında sadece birkaç kalon ve meta-kalon atomu bulunmuştur.

Bileşen parçaları çok tanıdık olduğundan bu elementleri parçalamaya değmez gibi görünüyor. Karmaşık gruplar--_a_ 110, _b_ 63
ve _c_ 120--önceki sayfalarda tümüyle ele alınmıştır.

* * * * *

Şimdiye kadar incelediğimiz ve şimdi tanımlanacak ve bu gözlem serisini sonlandıracak olan elementlerden geriye sadece radyum kalmıştır. Bu tür yakın ve ayrıntılı bir çalışma,
zorunlu olarak kusurlu olsa da, gelecekte,
bilim kendi çizgisinde bu araştırmaları doğruladığında değerini kazanacaktır.

Sayarak elde ettiğimiz ağırlıkların, neredeyse her zaman ortodoks olanlardan biraz fazla olduğu gözlemlenmiştir: Uluslararası Komisyonun son raporunda (13 Kasım 1907), _Londra Kimya Derneği'nin Tutanakları_, Cilt 1'de basılmış olması ilginçtir. XXIV, No. 33 ve 25 Ocak 1908'de yayınlanan
hidrojenin ağırlığı artık 1 yerine 1.008 olarak alınıyor. Bu, tüm ortodoks ağırlıkları biraz yükseltirdi; böylece alüminyum 26.91'den 27.1'e, antimon
119.34'ten 120.2'ye yükselir, vb.

* * * * *

XI.

RADYUM.

[Resim: LEVHA XXII.]

Radyum bir tetrahedron biçimindedir ve en yakın konjenerlerini tetrahedral gruplarda bulacağız
(bkz. madde IV); kalsiyum,
stronsiyum, krom, molibden genel olarak iç düzenlemelerde ona en çok benzer, çinko ve kadmiyumdan ilavelerle. Radyumun
karmaşık bir merkezi küresi vardır (Levha XXII), olağanüstü canlı ve hareketli;
Dönen hareket o kadar hızlıdır ki sürekli doğru gözlem yapmak çok
zordur; küre diğer elementlerdeki merkez parçadan daha sıkı bir şekilde sıkıştırılmıştır ve huni ve sivri uçlara oranla yukarıda adı geçen elementlerde olduğundan çok daha büyüktür; VIII. Levhaya atıf, bunlarda hunilerin merkezlerden çok daha büyük olduğunu gösterecektir,
oysa radyumda kürenin çapı ve huninin veya sivri ucun uzunluğu yaklaşık olarak eşittir. Kalbi, kadmiyum,
magnezyum ve selenyumda gösterilen prizmatik formu proto seviyede alan yedi atom içeren bir küreden oluşur. Bu küre, kolları sırasıyla üç atomlu ve iki atomlu grupları gösteren iki haçın merkezidir. Bu kürenin etrafında, yarıçaplarda olduğu gibi, her biri beş gövde -dört beşli ve bir yedili- ve segmentin ağzında yatay olarak yüzen altı gevşek atom içeren yirmi dört segment düzenlenmiştir; tüm küre böylece bir tür
atom yüzeyine sahiptir. Proto seviyede her bir
segmentteki bu altı atom bir araya gelir ve bir "puro" oluşturur. Akışların akışında
şu anda tanımlanacak olan bu atomlardan biri ara sıra koparılır, ancak
genellikle, her zaman olmasa da, boşalan alana fırlatılan bir başkasının yakalanmasıyla değiştirilir.

Dört huninin her biri, her zamanki gibi, tetrahedronun bir yüzünde açılır,
ve stronsiyum ve molibden hunilerine benzerler, ancak dört yerine üç sütun içerirler (Resim XXIII). Huninin içinde, yan yana değil, sanki bir üçgenin açılarında dururlar. İçerilen gövdeler, çok sayıda olmalarına rağmen, hepsi tanıdık formlar içerir.

Sivri uçlar hunilerle dönüşümlüdür ve çinko ve kadmiyumdaki gibi tetrahedronun açılarına işaret eder; her sivri uç, tepesinde on atomlu bir koni veya kapak bulunan üç "lityum sivri ucu" (bkz. Tablo XIX) içerir ve üçünün üzerinde yüzer (Tablo XXIV). Lityumun "yaprakları" veya "puroları", yüzen atomlarda
merkezi kürede bulunur ve lityum "levhasını" oluşturan dört atomlu gruplar hunilerde görülebilir, böylece lityumun tamamı radyumda görünür.

Bileşimi hakkında bu kadar. Ancak, şimdiye kadar başka hiçbir yerde gözlemlenmemiş çok tuhaf bir sonuç, merkezi kürenin olağanüstü hızlı dönmesinden kaynaklanır. Bir tür girdap oluşur ve hunilerden sürekli ve güçlü bir
çekim olur. Bununla, parçacıklar dışarıdan çekilir ve bunlar küre ile birlikte süpürülür, sıcaklıkları çok yükselir ve sonra sivri uçlar aracılığıyla şiddetle dışarı atılır. Bazen bir atomu kürenin yüzeyinden süpüren bu jetlerdir. Bu "parçacıklar" atomlar olabilir veya herhangi bir eterik seviyeden gelen cisimler olabilir; bazı durumlarda bu cisimler parçalanır ve yeni kombinasyonlar oluşturur. Aslında lityum bir tür yaratıcı aktivite girdabı gibi görünür, içeri çeker, parçalanır, yeniden birleşir, dışarı fırlar - en sıra dışı
bir element. RADIUM: 618 atomdan oluşan 4 huni 2472
199 atomdan oluşan 4 sivri uç 796
Merkezi küre 819
----
Toplam 4087
----
Atom ağırlığı ----
Sayı ağırlığı 4087/18 227.05
[Resim: XXIV. TABLO]

[Resim: XXIII. TABLO]

* * * * *

EK.

UZAYIN AETERİ.

Özellikle fizikçiler ve kimyacılar arasında, bilimsel hipoteze göre tüm uzayın doldurulması gereken maddelerin doğası hakkında çok fazla tartışma yaşanmıştır. Bir taraf, en ince gazdan sonsuz derecede daha ince, kesinlikle sürtünmesiz ve ağırlıksız olduğunu iddia ediyor; diğer taraf ise en yoğun katıdan daha yoğun olduğunu ileri sürüyor. Bu maddede, maddenin nihai atomlarının, bir güneş ışınındaki zerreler gibi yüzdüğü ve ışığın, ısının ve elektriğin onun titreşimleri olduğu düşünülmektedir.

Teosofik araştırmacılar, fizik biliminin elinde olmayan yöntemleri kullanarak, bu hipotezin tek bir başlık altında iki
tamamen farklı ve geniş bir şekilde ayrılmış fenomen kümesini içerdiğini bulmuşlardır. Gaz halinden daha yüksek madde durumlarıyla başa çıkabilmişler ve ışığın,
ısı ve elektriğin kendilerini bize bu daha ince maddenin titreşimleri aracılığıyla gösterdiğini gözlemlemişlerdir. Bu daha yüksek durumlardaki maddenin, bilimin eterine atfedilen işlevleri böylece yerine getirdiğini gördüklerinde, bu durumlara (belki de akılsızca) eterik adını vermişler ve böylece bilimsel gerekliliklerin diğer kısmını yerine getiren o madde için uygun bir isim bulamamışlardır.

Şimdilik bu maddeye _koilon_ adını verelim, çünkü boş uzay deme alışkanlığımız olan şeyi doldurur. Mulaprakrti veya "ana madde" evrenlerin kavranamaz bütünlüğüne ne ise, koilon da bizim özel evrenimize odur - sadece güneş sistemimize değil, aynı zamanda tüm görünür güneşleri içeren geniş birime. Koilon ve mulaprakrti arasında çeşitli aşamalar olmalı, ancak şu anda sayılarını tahmin etmenin veya onlar hakkında herhangi bir şey bilmenin doğrudan bir yolu yok.

Ancak eski bir okült incelemede, her yerde bulunan ve güneş sistemimizin inşa edildiği ilk temeli oluşturan "renksiz bir ruhsal sıvı"dan söz ediyoruz. İkincisinin dışında, bozulmamış saflığıyla yalnızca evrenin yıldızları [güneşleri] arasında bulunur.... Özü, yeryüzünde bilinenden farklı bir türde olduğundan,
sonrakilerin sakinleri, _içinden_ gördükleri şeyle, yanılsama ve cehaletleriyle,
onun boş uzay olduğuna inanırlar. Tüm sınırsız evrende bir parmak genişliğinde boşluk yoktur."[21] Bu tezde "ana öz"ün, yedinci yoğunluk derecesi olarak bu uzay eterini ürettiği söylenir ve tüm nesnel güneşlerin "öz"leri olarak buna sahip olduğu söylenir.

Buna uygulayabileceğimiz herhangi bir görüş gücüne göre, bu koilon homojen görünür, ancak muhtemelen böyle bir şey değildir, çünkü homojenlik yalnızca ana öze ait olabilir. Bizim bildiğimiz diğer tüm özlerden orantısız derecede daha yoğundur, sonsuz derecede daha yoğundur - ifadeyi mazur görürsek; o kadar yoğundur ki başka bir tür veya yoğunluk düzenine aitmiş gibi görünür. Ancak şimdi araştırmanın şaşırtıcı kısmı geliyor: Maddenin bu koilonun bir yoğunlaşması olmasını bekleyebiliriz; böyle bir şey değildir. Madde koilon değildir, ancak _koilonun yokluğudur_, ve ilk bakışta, madde ve uzay
yer değiştirmiş gibi görünür ve boşluk katılığa, katılık
boşluğa dönüşmüştür.

Bunu açıkça anlamamıza yardımcı olmak için fiziksel düzlemin nihai atomunu inceleyelim (bkz. s. 21-23). ​​Yan yana duran ancak asla birbirine değmeyen on halka veya telden oluşur. Bu tellerden biri
atomdan alınırsa ve sanki kendine özgü spiral şeklinden çözülüp düz bir yüzeye serilirse,
tam bir daire olduğu görülecektir -sıkıca bükülmüş sonsuz bir bobin. Bu bobin
kendi başına 1680 dönüş içeren bir spiraldir; açılabilir ve daha sonra çok daha büyük bir
çember oluşturacaktır. Bu çözme işlemi tekrar yapılabilir ve daha da büyük bir daire elde edilebilir ve bu, yedi set spiralin hepsi çözülene ve görünmez bir ipe dizilmiş inciler gibi hayal edilebilecek en küçük noktalardan oluşan devasa bir daireye sahip olana kadar tekrarlanabilir. Bu noktalar o kadar akıl almaz derecede küçüktür ki, tek bir nihai fiziksel atom yapmak için milyonlarcasına ihtiyaç vardır ve tam sayı kolayca belirlenemese de, birkaç farklı hesaplama satırı, neredeyse akıl almaz olan on dört bin milyona yakın olduğunu göstermede hemfikirdir. Rakamlar bu kadar büyük olduğunda, doğrudan sayma açıkça imkansızdır, ancak neyse ki atomun farklı parçaları, hata payının çok büyük olma ihtimali olmayan bir tahminde bulunmamızı sağlayacak kadar benzerdir. Atom, doğal olarak iki gruba ayrılan on telden oluşur: üçü daha kalın ve daha belirgindir ve yedisi renklere ve gezegenlere karşılık gelen daha incedir. Bunlar yapı olarak aynı gibi görünüyor
ancak içlerinden geçen kuvvetler farklı olmalı, çünkü her biri kendi özel titreşim kümesine en kolay şekilde yanıt veriyor. Gerçek sayımla, her teldeki birinci dereceden bobin veya spirilla sayısının 1680 olduğu keşfedildi; ve farklı spirilla düzenlerinin birbirine oranı incelenen tüm durumlarda eşit ve en düşük derecedeki nihai spirillalardaki nokta sayısına karşılık geliyor. Sıradan yedi katlı kural daha ince bobinlerde oldukça doğru bir şekilde çalışıyor, ancak üçlü setle ilgili olarak çok ilginç bir değişiklik var. Çizimlerden görülebileceği gibi, bunlar açıkça daha kalın ve daha belirgin ve bu boyut artışı, farklı spirilla düzenlerinin birbirine oranında ve en düşük seviyedeki nokta sayısındaki artışla (çok az fark edilebilir) üretiliyor. Bu artış, şu anda en fazla . 00571428 her bir vakanın tamamı, atomun bu kısmının bir şekilde gerçekten bir değişime uğrayabileceği - hatta büyüme sürecinde olabileceği - olasılığını öne sürüyor, çünkü bu üç kalın sarmalın başlangıçta diğerlerine benzediğini varsaymak için sebepler var.

Gözlem bize her fiziksel atomun kırk dokuz astral atomla, her astral atomun kırk dokuz zihinsel atomla ve her zihinsel atomun buddhik düzlemdeki kırk dokuz atomla temsil edildiğini gösterdiğinden, burada açıkça düzenli bir ilerleyen serinin birkaç terimi var ve doğal varsayım, serinin artık gözlemleyemediğimiz yerde devam ettiğidir. Bu varsayıma daha fazla olasılık kazandıran şu dikkat çekici gerçektir: Bir noktanın yedinci veya en yüksek düzlemimizdeki bir atoma karşılık geldiğini varsayarsak (_The
Ancient Wisdom_, s. 42'de önerildiği gibi) ve ardından çarpma yasasının işlemeye başladığını varsayarsak, böylece 49 nokta bir sonraki veya altıncı düzlemin atomunu, 2401 nokta beşinci düzlemin atomunu oluşturacaktır, vb. Fiziksel atom için belirtilen sayının (496) bobinlerin gerçek sayımına dayalı hesaplamayla neredeyse tam olarak uyuştuğunu görürüz. Gerçekten de, atomun üç kalın telinin hafifçe büyümesi olmasa, uyuşmanın mükemmel olacağı olasıdır.

Fiziksel bir atomun doğrudan astral atomlara parçalanamayacağı belirtilmelidir. Milyonlarca noktayı karmaşık bir fiziksel atom şekline
döndüren kuvvet birimi, astral düzlemin eşiğinin ötesinde bir irade çabasıyla geri bastırılırsa, atom anında kaybolur,
çünkü noktalar serbest bırakılır. Fakat şimdi daha yüksek bir
seviyede çalışan aynı kuvvet birimi, kendisini tek bir astral atom aracılığıyla değil, 49'luk bir
grup aracılığıyla ifade eder. Kuvvet birimini geri bastırma süreci tekrarlanırsa,
zihinsel düzlemde enerjilenirse, oradaki grubun 2401'lik daha yüksek atom sayısına
büyüdüğünü görürüz. Buddhik
düzlemde aynı miktarda kuvvetle oluşan atom sayısı çok daha
fazladır - muhtemelen kare yerine 49'un küpü, ancak
aslında
sayılmamışlardır. Bu nedenle bir fiziksel atom kırk dokuz astral veya 2401 zihinsel atomdan oluşmaz, fakat onlara karşılık gelir, yani onun aracılığıyla tezahür eden kuvvet sırasıyla bu sayıdaki atomu enerjilendirerek daha yüksek düzlemlerde kendini gösterir. Noktalar veya boncuklar, şu anda bildiğimiz tüm maddelerin bileşenleri gibi görünüyor; astral, zihinsel ve buddhik atomlar bunlardan oluşur, bu yüzden onları temel birimler, maddenin temeli olarak kabul edebiliriz. Bu birimlerin hepsi birbirine benzer, küresel ve yapı olarak kesinlikle basittir. Tüm maddelerin temeli olmalarına rağmen, kendileri madde değildir; bloklar değil, kabarcıklardır. Havada yüzen kabarcıklara benzemezler, bunlar içlerindeki havayı dışarıdaki havadan ayıran ince bir su tabakasından oluşur, böylece filmin hem dış hem de iç bir yüzeyi vardır. Bunların benzetmesi, yüzeye ulaşmadan önce suda yükselen baloncuklarla aynıdır; bu baloncukların sadece bir yüzeyi olduğu söylenebilir - suyun yüzeyi, içerilen hava tarafından geri itilir. Bu baloncuklar su olmadığı gibi, tam olarak suyun olmadığı noktalardır, bu yüzden bu birimler koilon değil, koilonun yokluğudur - suyun olmadığı tek noktalardır - tabiri caizse içinde yüzen hiçlik noktalarıdır, çünkü bu uzay baloncuklarının içi, onlara bakabileceğimiz en yüksek görüş gücüne göre mutlak bir boşluktur.

Bu şaşırtıcı, neredeyse inanılmaz bir gerçektir. Madde hiçliktir, sonsuz derecede yoğun bir maddeyi geri bastırarak elde edilen uzaydır; Fohat bir gerçekliğin "uzayında delikler kazar" ve delikler havadar hiçliklerdir, "katı" evrenlerin inşa edildiği baloncuklardır. Peki, bu kabarcıklar nedir, ya da daha doğrusu, içerikleri nedir, sonsuz yoğunluktaki bir maddede kabarcıklar üfleyebilen kuvvet? Eskiler bu kuvvete "Nefes" adını vermişlerdi, grafik bir sembol, ki bu da onu kullananların kozmik süreci gördüklerini, LOGOS'u "uzayın sularına" üflediğinde gördüklerini ve evrenleri inşa eden kabarcıkları
yarattıklarını ima ediyor gibi görünüyor. Bilim insanları bu "Gücü" diledikleri adlarla adlandırabilirler - isimler hiçbir şey değildir; biz Teozoflar için, bu LOGOS'un Nefesidir, bu güneş sisteminin LOGOS'undan mı yoksa daha güçlü bir Varlığın mı olduğunu bilmiyoruz; ikincisi daha olası görünüyor, çünkü yukarıda alıntılanan okült incelemede tüm görünür güneşlerin özlerinin bu olduğu söyleniyor.

LOGOS'un Nefesi, o halde, bu boşlukları dolduran kuvvettir; O'nun gücü, onları koilonun muazzam basıncına karşı açık tutan kuvvettir; Bunlar O'nun Yaşamı, Kendisi ve madde dediğimiz her şeyle doludur, ne kadar yüksek veya alçak bir düzlemde olursa olsun, ilahilikle içgüdüseldir; bu kuvvet birimleri, yaşam, evrenini inşa ettiği tuğlalar, uzaya dağılmış O'nun yaşamının ta kendisidir; gerçekten de şöyle yazılmıştır: "Bu evreni kendimin bir kısmıyla kurdum." Ve nefesini içine çektiğinde, uzayın suları tekrar kapanacak ve evren
yok olacaktır. Bu sadece bir nefestir.

Bu baloncukları oluşturan dışarı nefes verme, teozofik öğrenciye çok tanıdık olan üç dışarı dökülmeden veya Yaşam Dalgasından oldukça farklıdır ve uzun bir süre öncesine dayanır. İlk Yaşam Dalgası bu baloncukları yakalar ve onları çeşitli düzlemlerin atomları dediğimiz çeşitli düzenlemelere
döndürür ve onları moleküllere ve fiziksel
düzlemde kimyasal elementlere toplar. Dünyalar bu boşluklardan, bu boşluklardan inşa edilir, bize "hiçbir şey" gibi görünen ama ilahi bir güç olan. Bu, maddenin yoksunluğundan yapılmış maddedir. H.P.B.'nin "Gizli Doktrin"deki ifadeleri ne kadar da doğruydu: "Madde, atomik kuvvetlerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir" (iii, 398); "Buda, ilkel maddenin ebedi ve değişmez olduğunu öğretti. Onun taşıyıcısı, tüm formların yokluğundan kaynaklanan bir boşluk değil, aksine tüm formların temeli olan saf ışıklı eter, sınırsız sonsuz uzaydır" (iii, 402).

Bu bilgi bize Maya'nın büyük doktrinini, dünyevi şeylerin geçiciliğini ve gerçek dışılığını, görünüşlerin tamamen aldatıcı doğasını ne kadar canlı ve kesin bir şekilde gösteriyor! İnisiyasyon adayı, daha önce kendisine hep boş uzay gibi görünen şeyin aslında kavranamaz yoğunlukta katı bir kütle olduğunu ve şeylerin elle tutulur ve kesin temeli olarak görünen maddenin, sadece tül kadar incecik olmakla kalmayıp, aslında boşluk ve hiçlikten oluştuğunu -kendisi maddenin tam da olumsuzlaması olduğunu- gördüğünde, o zaman ilk kez fiziksel duyuların gerçeğe rehberlik eden değersizliğini tam olarak takdir eder. Yine de, İlahi'nin içkinliğinin görkemli kesinliği daha da belirgin bir şekilde ortaya çıkar; her şey sadece LOGOS tarafından canlandırılmakla kalmaz, aynı zamanda görünür tezahürü bile kelimenin tam anlamıyla O'nun bir parçasıdır, O'nun özünden inşa edilmiştir, böylece Madde de Ruh da gerçekten anlayan öğrenci için kutsal hale gelir. Tüm bu baloncukların oluştuğu koilon, şüphesiz bilimin ışıklı eter olarak tanımladığı şeyin bir parçasını ve belki de başlıca parçasını temsil eder. Gezegenler arası uzayda ışık ve ısı titreşimlerinin taşıyıcısı olup olmadığı henüz belirsizdir. Bu titreşimlerin bedensel duyularımıza etki ettiği ve yalnızca fiziksel düzlemin eterik maddesi aracılığıyla algılanabildiği kesindir. Ancak
bu, onların uzayda aynı şekilde iletildiğini hiçbir şekilde kanıtlamaz, çünkü fiziksel eterik maddenin gezegenler arası ve yıldızlar arası uzayda ne ölçüde var olduğu hakkında çok az şey biliyoruz, ancak meteorik madde ve kozmik tozun incelenmesi en azından bir kısmının orada dağıldığını gösteriyor.

Bilimsel teori, eterin belirli bir hızda tüm uzunluklarda ve yoğunluklarda enine dalgaları iletmesini sağlayan bir niteliğe sahip olduğudur - bu hız, yaygın olarak ışık hızı olarak adlandırılan, saniyede 190.000 mildir. Bu muhtemelen koilon için doğru olabilir ve eğer öyleyse, o da bu dalgaları kabarcıklara veya kabarcık kümelerine iletebilme yeteneğine sahip olmalı ve ışık gözlerimize ulaşmadan önce, bir düşüncenin duyguyu uyandırması veya harekete neden olması durumunda gerçekleşene benzer bir düzlemden düzleme aşağı doğru bir aktarım olmalıdır.

"Ether'in Yoğunluğu" üzerine yakın zamanda yayınlanmış bir broşürde, Sir Oliver Lodge şunları söylüyor:--

"Tıpkı bir güneş sistemi veya bir bulutsu veya bir örümcek ağı durumunda kütle/hacim oranının küçük olması gibi, gözlemlenen
mekanik madde yoğunluğunun muhtemelen kısmen işgal ettiği uzayda bulunan maddenin veya eterin toplam yoğunluğunun aşırı derecede küçük bir kesri olduğunu düşünmeye sürüklendim - varsayımsal olarak
oluştuğu kabul edilebilecek madde.

"Örneğin, bir platin kütlesini ele alalım ve atomlarının elektronlardan veya tamamen farklı olmayan bazı yapılardan oluştuğunu varsayalım: bu cisimlerin gerçekte doldurduğu alan, bir anlamda 'işgal ettikleri' tüm alanla karşılaştırıldığında, her bir atomun içinde bile bütünün on milyonda birine denktir; ve eğer bu kesir görünür kütleye atıfta bulunuyorsa daha da küçüktür. Böylece, bu temelde, eterik yoğunluğun bir tür asgari tahmini, platininkinin on bin milyon katı gibi bir şey olurdu." 

Ve daha sonra, bu yoğunluğun platininkinin elli bin milyon katı olabileceğini de ekler. "Bilinen en yoğun madde," der, "aynı uzaydaki değiştirilmemiş etere kıyasla önemsiz ve tül gibidir." 

Bu, bizim sıradan fikirlerimize ne kadar inanılmaz görünse de, şüphesiz ki koilon durumunda gözlemlenen gerçek oranın abartılmasından ziyade bir küçümsemedir. Bunun nasıl böyle olabileceğini, koilonun, fiziksel atomları ıssız bir bataklığa dağılmış kulübeler gibi boyut ve düzende gösteren bir büyütme gücüyle incelendiğinde bile kesinlikle homojen ve katı göründüğünü hatırlarsak ve buna, bu atomların da oluştuğu kabarcıkların kendilerinin,
Yersizce
hiçliğin parçaları olarak adlandırılan.

Aynı broşürde Sir Oliver Lodge, eterin içsel enerjisinin çok çarpıcı bir tahminini yapar. Şöyle der: "Bir milyon kilovatlık güç istasyonunun toplam çıktısı otuz milyon yıl boyunca kalıcı olarak
vardır ve şu anda her milimetreküp uzayda erişilemez." Burada yine muhtemelen
muhtemelen muazzam gerçeği hafife alıyor.

Doğal olarak, eğer tüm bunlar böyleyse, Sir Oliver Lodge'un dediği gibi, platinden on bin milyon kat daha yoğun bir katı
içinde serbestçe hareket edebilmemizin nasıl mümkün olduğu sorulabilir. Açık cevap, yoğunlukların yeterince farklı olduğu
yerlerde, birbirlerinin içinden mükemmel bir
özgürlükle hareket edebilmeleridir; su veya hava kumaştan geçebilir; hava sudan geçebilir; bir astral form fiziksel bir duvardan veya
sıradan bir insan vücudundan bilinçsizce geçer; çoğumuz bir astral formun fiziksel bir
duvardan geçtiğini gördük, ikisi de bu geçişin bilincinde değildi; bir hayaletin bir duvardan geçtiğini veya bir duvarın bir hayaletin
içinden geçtiğini söylememizin bir önemi yok. Bir cüce bir kayanın içinden serbestçe geçer ve
yeryüzünde bizim havada yürüdüğümüz kadar rahat bir şekilde dolaşır. Daha derin bir cevap, bilincin yalnızca bilinci tanıyabilmesidir, LOGOS'un doğasında olduğumuzdan yalnızca O'nun doğasında olan şeyleri hissedebiliriz. Bu baloncuklar O'nun özüdür, O'nun yaşamıdır ve bu nedenle, O'nun bir parçası olan bizler, O'nun özünden inşa edilmiş olan maddeyi görebiliriz, çünkü tüm formlar O'nun tezahürlerinden başka bir şey değildir. Koilon bizim için tezahür etmemedir, çünkü onu tanımamızı sağlayan
güçleri açığa çıkarmadık ve bu, tamamen bizim anlayışımızın ötesinde olan daha yüce bir LOGOI düzeninin tezahürü olabilir.

Araştırmacılarımızdan hiçbiri bilincini evrenimizin en yüksek düzeyine, adi-tattva düzeyine yükseltemediğinden, bu düzeyin atomu olabilecek şeyi görmelerinin nasıl mümkün olduğunu açıklamak ilgi çekici olabilir. Bunun anlaşılabilmesi için, bu deneylerin gerçekleştirildiği büyütme gücünün, bir veya daha fazla düzlemde işlev görme yeteneğinden tamamen ayrı olduğunu hatırlamak önemlidir. İkincisi, Benliğin yavaş ve kademeli bir şekilde ortaya çıkmasının sonucudur, ilki ise insanda gizli olan birçok güçten birinin özel bir gelişimidir. Tüm düzlemler, uzaydaki herhangi bir nokta kadar etrafımızdadır ve bir insan görüşünü en küçük atomlarını bile görebilecek kadar keskinleştirirse, daha yüksek düzlemleri bir bütün olarak anlamasını ve işlev görmesini veya bu atomları Kendileri için araçlara toplayan görkemli Zekalarla temasa geçmesini sağlayacak seviyeden henüz uzak olsa bile, onları inceleyebilir. 
Kısmi bir benzetme, astronomun yıldız evreni veya diyelim ki Samanyolu ile ilgili pozisyonunda bulunabilir. O, onun bileşenlerini gözlemleyebilir ve onlar hakkında çeşitli çizgiler boyunca çok şey öğrenebilir,
ama onun onu dışarıdan bir bütün olarak görmesi,
ya da gerçek şekli hakkında kesin bir kavram oluşturması ve
gerçekten ne olduğunu bilmesi kesinlikle imkansızdır. Evrenin, birçok eski insanın düşündüğü gibi,
akıl almaz derecede büyük bir Varlık olduğunu varsayalım, bizim, burada,
onun ortasında, o Varlığın ne olduğunu veya ne yaptığını bilmemiz tamamen imkansızdır, çünkü bu, kendimizi O'nunla karşılaştırılabilir bir yüksekliğe
yükseltmemiz anlamına gelir; ancak, O'nun bedeninin bizim erişebileceğimiz
parçacıklarını kapsamlı ve ayrıntılı bir şekilde inceleyebiliriz, çünkü bu, yalnızca emrimizde olan güçlerin ve makinelerin sabırla kullanılması anlamına gelir.

İlahi Gerçeğin harikalarından biraz daha fazlasını, araştırmalarımızı şu anda bizim için mümkün olan en uzak noktaya kadar ilerletmek suretiyle, teosofik kitaplarda fiziksel atomun şekli ve yapısı ve çeşitli kimyasal moleküllere gruplandırıldığı harikulade ve düzenli düzenlemeler hakkında yazılmış olan her şeyi herhangi bir şekilde değiştirdiğimiz veya düzenlediğimiz varsayılmasın; bunların hepsi tamamen etkilenmeden kalır. 

LOGOS'tan gelen üç dökülme ve çeşitli düzlemlerin maddesinin evrimleşen yaşamın hizmetine sunulmak üzere bu maddeler tarafından biçimlere dönüştürülmesindeki harikulade kolaylık konusunda da hiçbir değişiklik yapılmaz. 
Ancak bu evrendeki tezahürün altında yatan gerçeklikler hakkında doğru bir görüşe sahip olmak istiyorsak, bu maddenin esasen ne olduğuna dair olağan anlayışı önemli ölçüde tersine çevirmeliyiz. Nihai bileşenlerini boşlukta yüzen katı noktalar olarak düşünmek yerine, katı olanın görünürdeki boşluğun kendisi olduğunu ve noktaların sadece boşluktaki baloncuklar olduğunu fark etmeliyiz. Bu gerçek bir kez kavrandığında, geri kalan her şey eskisi gibi kalır. Şimdiye kadar madde ve kuvvet olarak adlandırdığımız şeylerin göreceli konumu bizim için her zamanki gibidir; sadece daha yakından incelendiğinde, bu kavramların her ikisinin de kuvvetin varyantları olduğu, birinin diğerinin ruh veren kombinasyonları olduğu ve gerçek "madde"nin, yani koilon'un şimdiye kadar tamamen düşünce şemamızın dışında olduğu görülür. Kendisinin "uzayda" bu harikulade dağılımı göz önüne alındığında, "LOGOS'un kurban edilmesi"nin tanıdık kavramı yeni bir derinlik ve ihtişam kazanır; bu, O'nun "maddede ölmesi", "sürekli kurban edilmesi"dir ve O'nun, evreninin alanı olarak seçtiği koilon parçasına nüfuz ederek ve kendisini onunla bir yaparak, Kendisini en uç noktaya kadar feda edebilmesi LOGOS'un ihtişamı olabilir.

Koilon nedir, kökeni nedir, içine dökülen İlahi Nefes tarafından kendisi değiştiriliyor mu - "Karanlık Uzay" böylece bir tezahürün başlangıcında "Aydınlık Uzay" olur mu? - bunlar şu anda cevaplarını bile gösteremediğimiz sorulardır. Belki de dünyanın büyük Kutsal Yazılarının akıllıca bir
incelemesi cevap verebilir.

* * * * *

NOTLAR

[1] Sonraki Bölümdeki dipnota bakın.

[2] Elementlerin çizimleri iki Teozofik sanatçı, Herr Hecker ve Bayan Kirby tarafından yapılmıştır, kendilerine içtenlikle teşekkür ederiz; her "elementin" yapısının ayrıntılarını gösteren diyagramları, kimyasal elementlerin oluşturulduğu karmaşık düzenlemeleri açık ve kesin bir şekilde sunmamız imkansız olan Bay Jinarajadasa'nın en özenli emeğine borçluyuz. Ayrıca, mevcut diziye dahil edilen ve onlarsız bu makaleleri yazamayacağımız çok dikkatli araştırmaları ima eden bir dizi çok yararlı not için ona teşekkür etmeliyiz.

[3] Atomik alt düzlem.

[4] Astral düzlem.

[5] Teozoflar tarafından Fohat olarak bilinir, tüm fiziksel düzlem kuvvetlerinin -elektriklerin- farklılaşmalar olduğu kuvvet.

[6] Fohat "uzayda delikler kazdığında."

[7] İlk yaşam dalgası, üçüncü Logos'un eseri.

[8] Gerçekten bir maya.

[9] Öğrencilerin bildiği iradenin belirli bir eylemiyle, uzayın maddesini geriye doğru bastırıp duvar örerek böyle bir alan yaratmak mümkündür.

[10] Yine astral dünya.

[11] Her spirilla bir düzlemin yaşam gücüyle canlandırılır ve dördü şu anda normalde aktiftir, her tur için bir tane. Bir bireydeki aktiviteleri yoga pratiğiyle erken zorlanabilir.

[12] "Güneşin on sayısı. Bunlara Dis denir - gerçekte uzayda - uzayda yayılan kuvvetler, üçü Güneş'in Atman'ında veya yedinci ilkesinde bulunur ve yedisi Güneş tarafından fırlatılan ışınlardır." Atom, kendi akıl almaz derecede küçük evreninde minyatür bir güneştir. Yedi çemberin her biri, Gezegensel Logolardan biriyle bağlantılıdır, böylece her Gezegensel Logonun, her şeyin inşa edildiği madde üzerinde doğrudan bir etkisi vardır. Elektriği ileten üçünün, Fohat'ın bir farklılaşması olan Güneşsel Logolarla ilişkili olduğu varsayılabilir.

[13] Elektriğin etkisi büyük ölçüde zemini açar ve burada ele alınamaz. Atomların kendileri üzerinde mi, moleküller üzerinde mi,
ya da bazen birinde, bazen diğerinde mi etki eder? Örneğin yumuşak demirde,
kimyasal atomun iç düzenlemeleri zorla bozulur mu ve
serbest bırakıldıklarında elastik olarak orijinal ilişkilerine geri dönerler mi? ve
çelikte bozulma kalıcı mıdır? Tüm diyagramlarda, içeri akışın neden olduğu çöküntüyü ve dışarı akışın neden olduğu noktayı göstermek için abartılan kalp şeklindeki gövde, tek bir atomdur.

[14] Bu alt düzlemler Teozofist'e gazlı, eterik,
süper-eterik, atom altı, atomik; veya Gaz, Eter 4, Eter 3, Eter 2,
Eter 1 olarak bilinir.

[15] Diyagramların üç boyutlu nesneleri temsil ettiği ve atomların hepsinin mutlaka bir düzlemde olmadığı unutulmamalıdır.

[16] Yani, çevreleyen manyetik alanlar birbirine çarpar.

[17] Bu grubun beşinci üyesi aranmamıştır.

[18] Bu, daha sonra (s. 32, 33, 50, vb.) görünen referanslarla birlikte,
1908'de _Teozofist_'te çıkan makalelerle ilgilidir. [19] Yukarıdakileri yazdıktan sonra, Dr. John Joly ve Bay William Francis tarafından yönetilen _Londra, Edinburgh ve Dublin Felsefe Dergisi ve Bilim Dergisi_'nde, "Elementlerin Evrimi ve Gerilemesi" başlıklı bir makalede, "maddenin bulutsu halinde dört madde olması muhtemeldir, ilk ikisi dünyada
bilinmiyor, üçüncüsü hidrojen ve dördüncüsü ... helyumdur. Ayrıca ... hidrojen, iki bilinmeyen element ve helyumun
diğer tüm elementlerin oluştuğu dört orijinal element olması da muhtemel görünüyor. Bunları diğerlerinden ayırmak için bunlara proton diyeceğiz." Bu, hidrojen açısından düşündürücüdür, ancak oksijen
ve nitrojen açısından bize yardımcı olmaz.

[20] Teozoflar bunlara Doğa Ruhları der ve genellikle ortaçağ terimi olan
Elementalleri kullanırlar. Elementlerle ilgilenen varlıklar gerçekten de onlar, hatta kimyasal elementlerle bile.

[21] "Gizli Doktrin"de alıntılanmıştır. H.P. Blavatsky, i, 309.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK OCCULT CHEMISTRY***


******* This file should be named 16058.txt or 16058.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/5/16058



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

