*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Carolina Chansons
Yazar: DuBose Heyward and Hervey Allen
Yayın Tarihi: June 14, 2005  [eBook #16064]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16064
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Carolina Chansons, by DuBose Heyward and
Hervey Allen


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Carolina Chansons
       Legends of the Low Country


Author: DuBose Heyward and Hervey Allen



Release Date: June 14, 2005  [eBook #16064]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAROLINA CHANSONS***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Melissa Er-Raqabi ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Yazıcının Notları:

Bu kitapta Sewee ve Seewee olmak üzere iki varyasyon kullanılmıştır ve orijinalde olduğu gibi bırakılmıştır.

Şiirler orijinalde bir sayfa sınırını geçtiğinde, yapı açıkça aksini belirtmediği sürece tek kıta olarak bırakılmıştır. Bu yerlerde kıta sonlarının olup olmadığını başka bir kaynaktan doğrulayamadım. Sayfa sonlarının nerede olduğunu görmek için bu dosyanın html sürümüne (16064-h.htm veya 16064-h.zip) bakın. (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/6/16064/16064-h/16064-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/6/16064/16064-h.zip)

CAROLINA CHANSONS

Legends of the Low Country

by

DuBOSE HEYWARD AND HERVEY ALLEN

The MacMillan Company
New York Boston Chicago Dallas
Atlanta San Francisco

MacMillan & Co., Limited
Londra Bombay Calcutta
Melbourne

The MacMillan Co. of Canada, Ltd.
Toronto

1922

JOHN BENNETT'E

TEŞEKKÜRLER

Yazarların teşekkürleri _The London
Mercury_, _The North American editörlerine aittir Review_, _Poetry, A Magazine of Verse_,
_The Reviewer_, _The Book News Monthly_ ve _Contemporary Verse_ dergilerine bu ciltteki şiirlerin çoğunu yeniden basma izni için teşekkür ederiz.

Ayrıca birinci elden bilgi ve mektup, günlük, resim ve eski gazete kupürleri ödünç veren birçok arkadaşa minnettarız.

ÖNSÖZ

Yeni yerleşilmiş bir kıtada, birçok bölümünün henüz çok az tarihi veya kültürel geçmişi varken, bu cilt için malzeme ilk sömürgeleştirilenlerden biri olan bir bölümden toplandı. Burada Fransız, İspanyol ve İngilizler geçti ve her biri kendi efsanesini bıraktı; aristokrasisi ve köleleriyle parlak ve az çok feodal bir medeniyet, dayandığı ekonomik sistemle birlikte gitti.

Erken sömürge keşifleri ve romantizmi, savaş ve yeniden yapılanma anılarının bu karışımından, imgeler ve müzik açısından çok zengin olan birçok grotesk zenci efsanesi ve batıl inancı arasından seçim yaparken kısıtlamayı korumak kadar tutarlı bir şekilde seçmek de zordu. Bununla birlikte, bu efsaneleri ve hikayeleri doğal matrislerinde, _Low Country_'nin yarı tropikal manzarasında tutmak gibi başka bir görev daha vardı. Bu manzara, bir şekilde hepsine düşünceli bir şekilde melankolik ama uygun bir arka plan sağlıyordu. Onları böyle tasvir etmemek, özünde yerel tatlarını feda etmek olurdu. Kıyı Carolina'sına aşina olmayan okuyucu için, manzaralarının benzersiz yönleri bu sayfalarda abartılı görünebilir; dikkatli ziyaretçi ve yerlinin, ne renklerin ne de gölgelerin çok güçlü olduğunu fark edeceği umulmaktadır. Ancak bu şiirler yalnızca yerel değil, Amerikan tarihinin az bilinen bir bölümünün hikayeleri ve resimleridir, ancak dramatik ve renklidir ve önemli bir bölümün bütüne olan ilişkisinde ülkeye genel olarak kesin bir ilgi taşıyabilirler. Yerel renk yerel kalma konusunda ölümcül bir eğilime sahiptir; ancak evrenselin genellikle boşlukla sınırlandığı da doğrudur. Belki de akıllıca bir şekilde, Amerikan Şiirinin yakın geleceğinin, Robinson ve Frost'un New England için asilce yaptığı gibi, kendi bölümlerini ülkenin geri kalanına yorumlayabilen yerel şairlerin samimi hissinde yattığı, evrensel olarak _yawp_ çabasında yattığı söylenmiştir. Dolayısıyla burada "O New York, O Pennsylvania" deme girişimi yoktur, sadece "O Carolina" deme girişimi vardır. Ancak Güney, küçümseyici bir acıma veya mide bulandırıcı bir duygusallıkla o kadar sık ​​"yorumlandı ki", bu kitabın amacı, sahte ifadelerin karmaşası arasında sade ve dikkatli bir şekilde konuşmaktır. Bununla birlikte, bu cildin içeriği kesin tarihsel doğruluk iddiasında değildir; bu tarihten ziyade şiirdir, ancak dayandığı efsaneler ve gerçekler çok fazla titiz araştırma ve dikkatli doğrulama ile toplanmıştır. Bu şiirlerin, anın geçici hissini, manzara ruh hallerini ve geçmişin geçici tutumlarını sunmaya yönelik izlenimci girişimler olduğu akılda tutulmalıdır. Efsaneler, kaydedilecek gerçekler değil, şekillendirilecek malzemelerdir. Her şeyden önce burada propaganda iddiası yoktur.

Değinilen materyalin bir kısmı standart referansta erişilebilir olmadığından, bir şiirin dayandığı efsanenin tarihsel gerçeklerini veya arka planını veren düzyazı notları eklenmiştir. Bu notlar, bir bibliyografyayla birlikte cildin arkasında bulunacaktır.

Bu kitabın tek sonucu Güney'de var olan edebi ve sanatsal değerlere ve Carolina Low Country'nin özünde benzersiz ve yine de ulusal olarak ilgi çekici niteliklerine, manzaralarına ve efsanelerine dikkat çekmekse, burada harcanan emek hasadını güvence altına alacaktır.

DuBOSE HEYWARD--HERVEY ALLEN.

Charleston, Güney Karolina
Aralık 1921.

İÇERİK

SAYFA

Önsöz 9

_Şiirler_
Gündoğumunda Seans 17
Sessizlikler 20
Varlıklar 23
Korsanlar 25
Sewee Körfezi'nin Sewee'leri 34
La Fayette Toprakları 38

_Theodosia Burr Efsanesi_
Rahip ve Korsan 42

Palmetto Kasabası 50
Carolina Bahar Şarkısı 52

_İlk Denizaltı_
Son Mürettebat 54

Karaya Çıkmış 65
Deniz Adaları Kitabından İki Sayfa 66
1. GÖLGELER 66
2. GÜNEŞ IŞIĞI 69

_Zenci Şiirleri_
Modern Filozof 72
Yukarı-Aşağı 73
Cadı-Hollin' Zamanı 74
Macabre in Macaws 75
Gamesters All 76
Eclipse 81

_Poe_
Edgar Allan Poe 83
Simya 86

Osceola 88

_Ashley Nehri Bahçeleri_
Magnolia Bahçeleri 89
Middleton Bahçesi 92

_Cooper Nehri Efsaneleri_
Kaz Deresi Sesi 95
Zıplayan Anket 98

Abluka Koşucusu 101
Tartışmanın Ötesinde 111
Marsh Tackies 112
Arka Nehir 114
Alacakaranlık 117

_Düzyazı Notları ve Kaynakça_
Çanlar Üzerinde 121
Korsanlar Üzerinde 122
Sewee Kızılderilileri Üzerine 124
La Fayette Üzerine 125
Theodosia Burr Üzerine 126
"Son Mürettebat" Üzerine 127
Edgar Allan Poe Üzerine 128
"Marsh Tackies" Üzerine 130
Bibliyografya 131

CAROLINA ŞANSONLARI

ALÇA ÜLKENİN EFSANELERİ

GÜNEŞ DOĞUMUNDA SEANS

Yeni elleri
Eski ellere
Eski neslin,
Ve masaları eğelim
Yüksek odada
Hayal gücümüzün.

Kalın örtünün incecik parlamasına izin ver,
Gün doğumunda--gün doğumunda--
Garip gözlerin içeri bakmasına izin ver,
Kırmızı, siyah ve beyaz yüzler
Hala yaşayan ölülerin
Üç ırkın.

Garip bir ses başlasın:

_Bir Kızılderilinin Sesi_
"Topraktan gittik,
İsimlerimizin müziğini bırakıyoruz,
Suların sesi kadar hoş;
Kütük kulübe ve deri çadır gitti,
Ve aylar önce hayalet kano eve getirdi
Oğullarımızın ve kızlarımızın sonuncusunu--
Yine de hala tütün dumanında oyalanıyoruz
Ve hışırtılı mısır tarlalarında;
Mokasenlerimizin bıraktığı izler belirsiz,
Ama onlar orada, tüm yollarınızda."

_Bir Kölenin Sesi_
"Biz konuşmuyoruz
Pirinçteki saatlerden
Günler uzunken,
Ne de eski efendilerden
Burada bizimle olanlar
Her doğrunun veya yanlışın ötesinde.
Sadece beyaz öğleden sonraları geri gelir,
Tarlalarda
Merhamet Koltuğuna ulaştığımızda
Şarkının kanatlarında."

_Bir Ekicinin Sesi_
"Orada gece rüzgarından başka hiçbir şey hareket etmiyor,
Yosunları duman gibi savuruyor;
Her şey ay ışığı kadar sessiz olurdu
Meşedeki baykuş olmasa--
Hiçliğe çıkan merdivenler--
Korkunç yara izleri gibi pencereler--
Sarnıçtaki bir kütüğün üzerindeki yılanlar
Yıldızlara bakıyorlar.... "

_Kehanet Ruhu_
"Çocuksu renkleriyle şafak
Gecenin ciddi kubbesini benek benek aydınlatıyor;
Ufkun ardında güneş kanlı bir yumruk sallıyor;
Sis göllerinin yanında sırlar çıplak duruyor;
Ruhlar uçuşa geçiyor,
Şifacı,
Voodoo doktoru--
Cadılar süpürgelere biniyor.
Gün yaklaşıyor.
Daha hızlı geliyor,
Genç devleri getiriyor
Yalnızlıktan nefret eden,
Ve davullarla yürüyen--
Vur-vur-vur,
Her eski sokakta,
Genç devler! Çocuklar gibi düşünüyorlar:
Eylem uğruna eylemi seviyorlar
Ve gürültü için gürültü."

_Bir Şairin Sesi_
"Gün batımının ateşi
Gece yarısı hatırlanıyor,
Ama şafak vakti unutuluyor. Eski yıldızlar batarken,
Onların ihtişamından bahsedelim
Onlar gitmeden önce."

H.A.

SESSİZLİKLER[1]

Şehrimi bir gündür tanıyan
Ve çanlarının müziğini duyan,
Sonra gülen ve serseri yolundan geçen,
Sadece şehrin anlattıklarını taşıyan,
Sadece kulaklarıyla dinleyenlere;
Aziz Matthew'un sallanan armonilerini biliyorsun,
Ve eski Aziz Michael'ın altın yıllarının hikayesini
Çanlardan çok daha az çanlara benzeyen, ilahilerle söylenen anılar.

Yine de şarkıda eksik bir şeyler var
Acıyla eğitilmemiş sesi olan lirik gençlik.
Ve kalabalıklaşan soluk sessizlikler var
Loş köşeler ve sadece tekrar kıpırdananlar
Çanlar sustuğunda. Geri atan bronz bile
Kalbimizin atışları eski yenilgileri anlatamaz.

Ama şehri kendine mal eden sen,
Gece derin ve nazik aktığında benimle gel
Bu sıkıntılı taşların dar yolları boyunca,
Ve geniş zihnin savanları
Günün ateşini serinleten gelgitlerle:
Karanlıkla bir, yıldızlarla eşlik eden,
Bulutsu ve gri St. Philip'i arayacağız,
Titreyen fenerini parmaklıklara tutarak,
Taşta canlı bir hapis ruhu
Unutulmuş şeylerin imparatorluğunu bilen.
O zaman şehir seni kendine ait olarak tanıyacak,
Ve acılarını paylaşmak için seninle buluştuğunu hissedecek;
Dokunaklı anıların girdabında aşağı doğru giderken,
Kendisi seni sessizliklerinde bulacak.

Bir zamanlar arabalar sıra sıra parıldayan sıralar halinde beklerdi
Bu kapının önünde; ve susamış sokak
Revakın derin gölgesini içerdi
Pazar sessizliği mutlu ayaklarla harekete geçti,
Alçak selamlar ve brokar hışırtısı,
Orgun zonklaması ve güneşli gözlerin sıcaklığı
Bir başlık gölgesinin altında parıldayan ve gülümseyen;
Tüm hızlı kılık değiştirmesinin cazibesiyle hayat.

Sonra kulenin yükselen lirik sesinden,
Tüm kasabanın bileşik sesi gibi,
Çanlar hızla şarkı söyleyen ateşe dönüştü
Binayı saran ve aşağı doğru yağan
Yollar boyunca çakan parlak kafiyeler
Günlerin muhteşem neşesiyle gürültülü.

Savaş şehri ele geçirdi ve kahkahalar öldü
Acının öptüğü dudaklardan. Birer birer
Tüm güzel şeyler kanlı gelgitte aşağı indi,
Ölüm silaha inleyen bir cevap verirken.
Sonra, boğazda altın bir ses ölürken
Yaşayan ama sevinçli kalbi ölmüş birinin,
Çanlar alındı; ve daha sert bir nota
Lee ve Jackson'ın önderlik ettiği bronzlarından çınladı.

Ritmik mevsimler üşütüyor, yakıyor ve üşütüyor,
Eski öfkeleri soğutuyor, kalpleri yeniden ısıtıyor.
Eski bina heyecana hızlanıyor
Şakırdayan ayakların; ama sadece şarkı söyleyen yağmur
Portikoda eski yankılar çırpınıyor;
Hala hatırlayabilenler onu çok seviyor.

D.H.

[1] Kitabın arkasındaki çanlardaki notu görün.

VARLIKLAR

Bugünün apaçık sahipliğini

Gösterişli varlıkları küçümsemek,

Bugünün hayaletleriyle birlikte optik duyuyu


Trafiğin aktığı bu Arnavut kaldırımlı kıyılar,

Ardışık kasabaların sahnesi olmuştur,

Tabutlara konmuş aktörlerin hayallerini sergiledikleri,
Ve fahişe Folly'nin binlerce elbisesini değiştirdiği. Bu köşe dükkânı Bull's Head Tavern'dı,
Mermerde ölü isimler kilde yaşarken;
Odaları kumlu bir mağara gibiydi,
Mumlar günün soluk şakasını yapıyordu,
Ve çobanların çizmeleri bir değirmen gibi gıcırdıyordu,
Tüccarlar dumanı tüten "tay" fincanlarını içerken.

Burada, çukurlu Kara Sakal, Bonnet'e,
St. Augustine'de Don'ların boğazlarını kesmeyi,
Ve bu sonenin bilmediği, otobüste hafif hanımları,
İsimleri, şüphesiz, Magdalene ile uyumlu olurdu.
Ve ünlerini kaybetmiş İngiliz papazlar,
Şakaları kadar baharatlı şaraplar yudumluyorlardı,
Kuru ana yemeklere bahislerle kel metinleri dolduruyorlardı,
Ve kilise muhafızlarının içtiği pipoları tüttürüyorlardı. Burada _makaroniler_, elleri bağcıklı,
_pikket_ veya _ecarte_'de hilebazlara hilebaz dağıtıldı,
Yüzlerinden daha az kırmızı olmayan ceketlerle,
Zorbalar Kral ve Parti'ye sağlıklarını hıçkırarak sunarken,
Ve Barbados'tan gelen Yankee köle tüccarları,
Hevesli Huguenot'larla çakmaktaşı pazarlıklar yaptılar.

Sonra Meeting Street ilk olarak St. Michael'ın çan kulesini tanıdı,
Kırmızı ceketliler kraliyet davullarını çalarak yürüdüklerinde,
Ya da tüccarlar cübbeli öğretmenleri durdurup
Neden okul bir korsanın asılı olduğunu görmek için dışarı çıkıyor diye sordular; Ve beyler akşam yemeğini sokakta yediler,
Masalardan gelen mum ışığı karanlığı yutarken,
Yanından geçen diğerleri ihtiyatlı davranırken
Ve hiç yorum yapmadan diğer tarafa geçerlerdi,
Belki de defne yapraklarının aromasıyla karıştırılmış kaplumbağa çorbasının ılık tadını
koklamak için dururlardı:
Bu duvarlar onları gördü ve bu ağaçlar
Hala oluğun ortasını önceden belirleyen;
Eski komedilerin fonlarıdırlar--
Eğer yapraklar dil olsaydı-- ne hikayeler anlatırlardı!

H.A.

KORSANLAR[2]

Bir zamanlar bu derin meydanların sıralandığı yerde durdum
Sütunlu gururlarından limana kaşlarını çatarak,
Ve şehirlerin en yiğit en gencinin
Kıskanç çok parmaklı gelgitten yükseldiğini gördüm. Çok renkli, geniş bataklıklarla çevrili,
Dikenlerle boğulmuş küçük tümsekler arasında,
İlk, küçük, yılmaz bina sırasını gördüm
Şafağın gülünü ve turuncusunu geri verdi.
Üstlerinde parlayan yeşil palmiyeler sallanıyordu
Rüzgarların okşamasında sesli ve kederli;
Görüş alanının kenarında, denizin ve koyun akıcı gümüşü
Geniş yalnızlığı çerçeveliyordu.

Doğudan gelen ticaretin zayıf dalgaları
Denizlerin benekli masmaviliğini rahatsız ediyordu;
Uyuyan bataklık uyanırken ve
Rıhtımların ileri doğru itilen açık parmaklarının altında kaybolurken.
Giderek ve daha fazla gemi geldi, diğerleri de onları takip etti.
Sessiz barlar arasında yollarını yoklayarak,
Yüklerini inleyen rıhtım başlarına yığarak,
Ambarlarını terebentin ve katranla doldurarak,
Küçük, kıvrımlı sokaklar kaybolana kadar
Birbirine geçmiş direklerin bulanıklığına.

II

Geri kalanlarla bir olarak, ticaretin azaldığını gördüm,
Yüksek göğüslü, sağlam gemiler ana yelkeni aldı
Ve bizi terk etti, sabah yüzlerinde,
Bir daha asla hiçbir limana gelmemek üzere.
Yavaş yavaş uğursuz ve gebe bir sessizlik
Gemilerin yattığı rıhtımlarda derinleşti.

O bekleyiş günlerinde kahkahalar boş yankılandı,
Ve isimsiz korkular gece boyunca sürüklenerek geldi.
Gelgitler denizden geldi, asılı kaldı ve geri çekildi,
Sırlarını görüşümüzün ötesine taşıdı;
Ta ki, bir perdenin aniden yırtılması gibi,
Doğu bir savaşın şimşekleriyle sarsılana kadar.

Hiçbir gece beklemekle bu kadar uzun olmamıştı.
Hiçbir zaman karanlığın kalmaya bu kadar yatkın olması mümkün olmamıştı.
Ve fısıldayan karanlıkta, gergin, dinleyen yüzler
Körfez boyunca soluk bir çizgi halinde asılıydı.
Sonunda sisler yavaşça dağıldı,
Güne karşı korkutucu bir siluet ortaya çıktı.

Safran rengi bir şafak vaktinde mavi bir firkateyn havalandı
Kat kat katını örten sisin içinden,
Topunun üzerine erken güneş ışığını alarak
Koşarak fışkıran sular ve erimiş altın halkalarıyla;
Direk başında hiçbir ulusun bayrağı yoktu.
Nabızlarımızın soğukça çırpınması şaşırtıcı değildi. Şehre tek bir el ateş etmedi,
Ama, gece denizden eserek geldiğinde,
Ve kızıl pencerelerimiz karanlığı ısıttığında,
Çevredeki karanlığın içinden, Limandaki kürek çekmenin özgür
Güçlü süpürme ve şakırtısını,
Ve iskelelerde ham şaka ve eğlenceyi duyduk.

O ilkti, ama onu birçokları izledi;
Küstah, istekli ve hemen geldi,
Onların limanda hızla ilerlediğini gördüm,
Kalabalık siperlerde,
Şehvetli seslerin gürlemesiyle,
Dövmeli ellerin uzun tekneleri salladığı yerde.

Sokaklarda, eğlence düşkünleri kasılarak yürürdü,
Dar yolları duvardan duvara doldururdu,
Çınlayan yaz sağanakları gibi altın saçardı,
Şarkı, şaka ve neşeli çağrıyla hazırdı
Geçenlere; küçük meyhaneleri satın alarak
Her ne pahasına olursa olsun; herkese şarap açarak.

Nadiren akşamlar toplanırdık
Meydanın yanındaki bir kahvehanede.
Morgan bizim küçük, gözde köşemizi iyi bilirdi;
Uğursuz Kara Sakal sık sık orada olurdu;
Ve gecenin sabaha dönüşmesini izlerdik
Bonnet, kısık sesli ve zarif,

Denizlerin ihtişamını etrafımıza saçarken
Çılgın romantizm takımadalarında;
Shakespeare'den bir dizeyle bir hikayeyi işaret ederek,
Bir Latin atasözünden alıntı yaparak; bakışları,
Hevesli, dinleyen çemberin üzerinden geçerken,
Zincirlenmiş - kör edilmiş - bizi bir transta tutardı.

İspanyol altını dolu keseleri jürilerimizi rüşvetle satın alırdı,
Ta ki Tacın onurlu görevlilerini satın alırdı;
Para ve şarap istediğimizde bizim olurdu;
Doğu şal ve cübbeyle alev alev yanıyordu,
Ta ki aniden ve uğursuz bir ihtişam
Tüm sessiz kasabayı aydınlatana kadar.

Açık oyun oynanan günlerdi,
Ve her ırkın dilinde kükreyen şarkılar. Kötülük, zehirli otlar kadar renkli,
Pazar yerinde çiçek açtı.
Ve bilmesi gerekenler, eğlenceye katıldı,
Ve komşularının yanından yüzlerini çevirerek geçti.

Ta ki bir gün bir firkateyn limana girene kadar,
Ve şehri geçti, bir İspanyol ganimeti ile,
Sonra küstahça geldi, onu yağmaladı,
Ve onu gözlerimizin önünde ateşe verdi,
Serseri esintiler akan buharı terk ederken
Gökyüzünün temiz çeliğinde kırmızı pas gibi.

III

Hepsi kirli saatlerde,
Korsanlar uzakta dururken
Bulanıklığın ve dehşetin dışında
Saf beyaz bir püskürtme patlamasıyla,
Enkazın yerleşmesini bırakarak
Kefeninin altında,
Şehrin titrediğini hissettim
Ve ayaklarımın altında kıpırdandı.

Sabaha karşı heyecan verici,
Şarkı kadar duyulabilir,
Şehrin uyandığını duydum
Yanlış gecesinden.

O, değer verilecek bir gündü
Rhett ve birkaç yiğit
Aramızdaki en iyileri çağırdı;
Cesaretli bir mürettebat çağırdı.

İşinde yeni ve ham,
Demircinin kükremesi ve çınlaması eşliğinde,
Ağrıyan kaslarımızı zorladık
Ve çalışırken şarkı söyledik,
Ta ki esen bir sabaha kadar
Denizde yaz varken,
_Henry_ rüzgara karşı,
_Deniz Perisi_ kıyıda,

Geniş Atlantik'i beneklendirerek
Parlayan, dantelli bir iz bırakarak,
Rüzgarlar ne kadar memnunsa biz de o kadar memnun gittik,
Şerefimizi geri almak için.

IV

Ormanlık kıyı şeridinin üzerinden,
Gizli nehirlerin saptığı yerde
Korkak kızlar gibi denize doğru,
İlk soluk gride gördüm

Bulutlu üst yelkenlerin patlaması
Hızla eserek geçti,
Arkalarında yıldızlar dönerek
Gökyüzünden aşağı parlak toz gibi.

Bekleme günleri geride kalmıştı,
Ve uzun, kör arayışlar geride kalmıştı;
Bir neşeyle onlara doğru sallandık
Şafağın ön tarafında.

Eleme ormanından
Açık sese doğru
Fırkateyn çarptı, sonra sendeledi
Hızla karaya oturdu.

Arkamızda beyaz sular çekildi,
_Henry_'nin döndüğünü hissettik
Ve sert tarafsız kum gibi
Canlı omurgasına kapandı. Yüksek beyaz sabah boyunca,
Gerileyen gelgit sürünerek çekilirken,
Kader bizi bağlı ve bekletti,
Dön ve dön,

Buğulu topu biz yönettik
Ve cehennemi cehennemle takas ettik,
Su giderleri akan yaşamla şarkı söylerken
Ölüler ve ölmekte olanlar düştükleri yere.

Ateşin düşüşü gibi,
Hayat acıyla coşup yükseldiğinde,
Akıntının tekrar omurganın altında hareket ettiğini hissettik.

Sonra pala için el ele,
Ve kuşakta tabancalar.
"Bütün eller biniş için hazır,--
Şimdi, yana yana yaklaş ve vur!"

Ama bizimle alay eden sancak
Ölülerin sembolüyle
Çırpındı ve kanlı güverteye düştü,
Ve onun yerine beyaz bir kare konuştu.

Öldürdüğümüz yerden eve doğru gürledik
Ekinoksun kuyruğunda,
Gerilen brandanın vızıltısına,
Ve blokların inilti ve uğultusuna.

Sığ sulardan sıçrayarak,
Kremalı barları şans eseri,
İlk hafif tezahüratı duyduk
Geç güneş direklerimizi sınırlarken.

Şehrin rüzgâraltında güvendeydik
Son parıltıda demirledik,
_Deniz Perisi_ ve _Henry_
Korsanlar peşimizdeydi.

İyi ki gidiyorduk,
Ama Tanrım! Gelmek güzeldi
Gökyüzündeki yalnızlıktan
Evimizin duvarlarına ve ışıklarına.

V

Bu omuzlayan taş sıralarının altında
O çentik sessiz gökyüzü;
Asfaltın geçici mührünün altında
Aynı eski çamur düzlükleri yatıyor;
Ve onların yükselip alçaldığını hissettim
Geceleri geçerken.

Evet, onları çıplak bir şekilde uzanırken gördüm
Bir sonbahar ayı soğuk bir şekilde asılı dururken,
Ve gelgit denizden titreyerek geldi,
Kalkıştan kalkışa, ta ki
Onları gümüş bir ağın altında tutana kadar,
İsteğine yanıt veren.

Sonra yavaşça kalabalık duvarlardan dışarı
Darağacının büyüdüğünü gördüm,
Ve boş gökyüzüne karşı durduklarını
Terk edilmiş, rüzgarda savrulan bir sırada,
Dansçıları sallanırken, dönerken ve dönerken,
Topuk ve ayak parmaklarını tökezleterek;

Altın bir parıltıyla, bakan ayın
Sallanırken bir küpe gördüğü yerde,
Ve sıçrayan ve ölen gümüş bir çizgi
Tuz beyazı deniz botlarının asılı olduğu yerde,
Ve zavallı, başını sallayan, sessiz kafalar,
Şarkılarının yarısı söylenmeden.

D.H.

[2] Korsanlarla ilgili notu gör.

SEWEE KÖRFEZİ'NİN SEWEE'LERİ[3]

_"Ve bu karı kocalar, kocalarının dönüşünü boşuna bekleyerek,
diğer kabileler arasında cesurlar aradılar ve insanlar Sewee'lerin
Wandos olduğunu söylüyorlar."_

"Elli misk sıçanı derisi için bir şişe rom!
Bir ayınınki için bir boynuz barut yeterli değil;
Bir battaniye malzemesi için bütün bir kış avı--
Ugh!" dedi Sewee Şefi,
"Soluk yüzlü bir hırsız!"

Her zaman, kuzey-kuzeydoğudan,
Büyük kanatlı kanolar
Parlayan sudan karaya doğru sürüklendi
Bull's Bay'a,
Zavallı Sewee'lerin su samurunu tuzağa düşürdüğü,
Ya da dev istiridyeleri ziyafetleri için aldıkları yere--
Gemiler her zaman kuzeyden ve doğudan geldi.

Elbette, sabahleyin, sahillerde yürüdüklerinde,
Dumanlı gümüş, fısıldayan kıyılarda,
Gemilerin geldiği yerde, bir kara belirdi,
Uzakta, bir dağın tepesinde, uzakta,
Büyük kamp ateşi güneşinin gün yaptığı yerde:
"Orada soluk yüzlü kulübeler var," derlerdi.
Böylece bütün bir kış boyunca
O kıyıda büyük bir av vardı;
Çok mısır dövüldü,
Ve meşe palamudu yağından büyük bir stok
Denendi;
Ve tütsülenmiş geyik eti yığınları bir kenara kondu,
Ve deriler ve kürkler,
Ve kürkler ve deriler,
Ve yanında kürk balyaları.

Ve bütün o kış boyunca,
Duman girdap gibi dönüyordu
Birçok büyük kanodan,
Selvi ağaçlarından alevle oyulmuş
Taş balta ve ateşle
Sewee'yi iyi bir şekilde şekillendirdi
Arzusunun. Böylece gelecek baharda
Tüccarlar Charles Town'dan geldiler,
Kraldan bir battaniye hediyesi getirdiler,
Seweeler bir post takas etmeyeceklerdi--
"Büyük Beyaz Baba'yı kendi çadırında görmeye gidiyoruz--
Yığın, yığın çok rom!" dediler
Ve sonra barış piposunu geçirdiler,
Ve onu tüttürdüler ve asık suratlı göründüler.
Tüccarlar kızılderililerin aptal olduğunu düşündüler;
Devasa kanoları gördüler,
Ve bunların kullanımına şaşırarak,
"Bunlarla ne yapacaksın?" diye sordular.
Ve şef denizlerin üzerinden doğuya işaret etti;
Ve sonra solgun yüzlü güldü.

Ve yine de--
Bir hikaye anlatıldı
Kara Sakal'ın adamlarından biri tarafından
Altın için kötü şeyler yapmış olan,
Bir sabah, denizde,
Sis aniden yükseldi,
Ve yüksek kıçtan, yarıktan bakarak,
Gördü
Her biri altı savaşçılı yirmi kano,
Doğrudan yükselen güneşe doğru kürek çekiyorlardı,
Rüzgarın bir çatlak oluşturduğu yerde--
Gördüğüne yemin etti
Ve yirmi tekne saydı,
Çığlık atan martılarla çevriliydi--
Sonra öyle bir fırtına geldi ki
Bazıları o cehennem gemisinde dua etti,
Ama o etmedi--
Boğulmak için doğmamıştı.

Bu hikayeydi
Çokça övünerek anlatılan,
Bira eşliğinde
Ve yeminler eşliğinde,
Charles Town'da. Şafakta Kızılderilileri gördüğüne yemin etti,
Ve _tehdit edilecekti!_
_Ve İsa'nın Annesi adına--_
_Yüzüklerini rehin al!_
Ama asıldı
Zavallı Stede Bonnet ile birlikte, daha sonra.

H.A.

[3] Kitabın arkasındaki notu görün.

LA FAYETTE LANDS[4]

O akşam, geminin kıçında toplandılar,
Parıldayan karayı gördüler,
Ve uzaktaki ışıklar orada hareket etti,
Bir zamanlar Columbus onları gördüğü gibi, göz kırparak, garip;
Geminin etrafında küçük bir kanoda iki zenci
Kürek çekti, sırıttı ve gümüş balıkları kaldırdı.

Yüksek geminin yuvarlanan evine doğru
Bir pinnace kaydı,
Yavaşça, gıcırdayan vinç halatlarından indirildi,
Ve fener ışığı olan bir iskeleden,
Küçük, deri sandıklar geçti,
Demirle bağlı ve tuhaf; geminin yan tarafında
Geveze tavsiyelerle, _bon voyage_ ve _au revoir_,
Sohbet eden Fransızlar geldi--
Sert çizmelere takılan rapierlerin tıkırtısı,
Eğik şapkalar ve neşeli gözler.

Büyük gemi avlularını geri çekti,
Sarkık yelkenlerle, bekle,
Direklerden ve fener ışıklarından oluşan bir örümcek ağı,
Bir pilot köpekbalığı gibi, ince kano,
Çenelerinden V şeklinde bir dalgalanma kırışıyor,
Dalgaların üzerinde sessizce kayıyor,
Sallanan teknenin mürettebatını sahile götürüyor;
Ve tüm dünya yukarı doğru kayar--
Ve sonra yıldızlar aşağı doğru kayar--
Okyanus nefes alırken; akşam çökerken,
Ve kader kıyıya doğru küreklenirken.

Şehrin alacakaranlıkta boğulmuş çanları, köpeklerin havlamaları,
Uzaktaki haykırışlar ve yanan odun kokusu,
Denizden yorgun düşmüş duyularına nazikçe düşer.
Geniş pantolonlu, yalınayak denizciler onları karaya taşır,
Yılan sesli dalgalar sahilde köpürerek gösteriş yapsa da;
At derisi gövdeler bir kumulun üzerine yığılmıştır;
Ve orada küçük bir Fransız ayağa kalkar,
Şahin yüzlü ve ateşli,
Kahverengi pelerini etrafında sarkarken
Genç şahin tüyleri gibi.

Gri sahil, gri alacakaranlık ve gri deniz--
Sahil boyunca uzanan bodur palmiyeler ne kadar da garip! Mor kaleli yükseklikler yok, sevgili Auvergne gibi,
_Puy de Dome_'un fonunda,
Ama deniz kadar düz bir arazi, kumlu bir yol
Mersin çalılıkları arasında kıvrılan
Siyah oğlanların gittiği yer.
Yosun tutmuş meşe ağaçlarının olduğu bir caddeden aşağı doğru
Bir meşale parıltısı var ve ışıklar
Şişe camlarının yanından uçup gidiyor;
Çatlamış bir plantasyon çanı donuk bir şekilde çınlıyor;
Beagle'lar havlıyor,
Siyah yüzler uçuşuyor, fildişi gözbebekleri camlaşmış--
Kalın çikolata servis eden saray cüceleri, dizlerinin üstünde
Şam işi, parfümlü odalarda,
Fransızların gördüğü tüm siyahlar. Binbaşı Huger, dantel fırfırlı gömlek, diz altı pantolon,
Elinde eyer tabancası,
Terasta bekliyor,
İngiliz korsanlarına "misafirperverlik" için hazır;
Ama şimdi Londra aksanı kulaklarına gitmiyor,
Bu kadar alçak bir İngiliz reveransı yok, "İyi akşamlar, _sair_;
Ben de la Fayette'im ve bunlar, monsieur,
Arkadaşlarım ve bu, le Baron Kalb."

Zamanın ve ülkenin geleneği hoş geldin--
Ve bunlar Fransa'nın soyluları!
Şimdi Bartholomew hindi horozları için,
Eski şaraplar şişeleniyor, avizeler parlıyor,
Köle sırası ışıklarla dolup taşıyor;
Ve atlar misafirleri çağırmak için dörtnala gidiyor.

Gemiden sonra--ne kadar güzel geniş odalar!
Yataklardaki sivrisinek örtüleri ne kadar garip!
St. Louis Şövalyeleri kızarmış patatesleri kokluyor,
Geyik eti ve kaplumbağa,--
Yaşlı yeşil kaplumbağa bu gece öldü--
Çocukların gözleri merdivenlerde daha da büyüyor.

Kütüphanede,
Marki, eski Auvergne'e geri yazıyor,
Mürekkebi zımparalamış;
Tüy kalem yine gıcırdıyor:
"Yarın Fransa'ya bir gemi yelken açacak,
Sizin için özel bir takdirle, sevgili karıcığım;
Bu gece Washington'a kadeh kaldırılacak,
İyi Louis'imize ve Antoinette'ine--
Bu gece la Fayette'e kadeh kaldırılacak..."
Mumu eritiyor;
Bak, mum alevde nasıl da titriyor!
Ve şimdi mektubu yüzüğüyle mühürlüyor.

H.A.

[4] Kitabın arkasındaki notu görün.

RAHİP VE KORSAN[5]

THEODOSİA BURR'UN BİR BALADI

Ve yaşlı rahip korkuyla uyanmalı
Çünkü bu gece rüzgar yüksek mi?
Çünkü sarı ay ışığı ölü
Söylenmemiş bir söz gibi sessiz yatıyor--
Yatağında hangi rüyaları gördü?

_Dinle_-- fırtına!

Kış ayı yüksek ve çıplak bir şekilde uçuyor;
Işığı saçlarında eski;
Gri rahip bir duada şöyle düşünür:

"İsa Mesih, ölmek üzere geldiğimde
Bana temiz, tatlı bir yaz gökyüzü ver,
Deli rüzgarın panter çığlığı olmadan.
Bana biraz bahçe esintisi gönder
Manolya ağaçlarında dedikodu yapmak için;
Çünkü duydum, bu elli yıldır,
İtiraflar kulağıma mırıldanıyordu,
Ta ki rüzgarın her mırıltısı
Günah işlemiş yorgun sesler gibi,
Ve yaprakların gizlice hışırtısı
Rahip evinin saçakları etrafındaki ayak sesleri gibi,
Ve inlemeler affedilmemiş gibi geliyor
Cennetin kapısında mırıldanan,
Günah çıkarmadan geçen denizden gelen hayaletler.

Ve tam da gecenin bu vaktiydi
Fener ışığıyla bir çocuk geldi
Ve korkudan keten gibi solgundu;
Görevimi tahmin etmek zor değildi,
Sormak için kuşağı kaldırsam da--
'Ah, Baba,' diye haykırdı çocuk, 'Ah, gel!
Çabuk ol _viaticum_!
Denizci ölecek!'
Susuz sessizlik onun çığlığını içti.
Yıldızsız bir durgunluk havayı nemlendirdi,
Tiz sesi orada tütmeye devam ederken,
'Denizci ölecek'--
Gökyüzünden kocaman damlalar sıçradı.

Gece yarısı çalışmamda titredim,
Ama elementleri ve yağı aldım,
Ve aceleyle sokağa indim
Ayaklarımızın dibinde havlayan ve bağıran--
Ve koşarken bir uğultu geldi
Yuvarlak saçmaların bir davulda kaydığı,
Bir ses kapağı gibi kapandı
Gök gürültüsü bulutu kasabanın üzerine;
Jaluziler çarptı ve gevşek çatılar çarptı,
Lanetlilerin yanında çırpınan boynuzlar gibi;
Ve bir çobanın kırbacı gibi yağmur
Sürükleyici kasırgada çatladı.

Sadece şimşek kapıyı gösterdi
İki kedi gibi fırladığımız;
Bir adama neredeyse bir tereddüt verdi
İçerideki evi bu kadar sakin bulmak.

Her şeyi sıçratarak merdiven,
Bir çatı katı odasına kadar parlıyor
Mum ışığı ve şimşek parıltısıyla--
Saçlarını oynatan küçük hava akımlarıyla
Kırışık bir mumya oturmuş, dik dik bakıyordu,
Bir sandalyeye büzülmüş, dimdik.
İlk başta o şeyin öldüğünü düşündüm
Ta ki gözleri kafasına kayana kadar.

Sanki Banshee fırtınası
Çığlık atarak solmuş bedenine doğru vuruyordu;
Bir papağan gibi çığlık atıyor ve ıslık çalıyordu,
Çatı katından gevezelik ederek ve kekeleyerek. Dışarıda, dolunun zırhlı elleri
Pencereleri dövdü ve fırtına
Alçak çatısının etrafında titredi, iç çekti,
Sanki öldüğünü biliyormuş gibi.
Dışarıda bekleyen canavarlar gibi nefes alıyordu,
Yumuşak ayaklar kiremitleri kaydırırken.

Sonra, yanağına vurulan bir darbe gibi,
Mumyanın sesi konuşmaya başladı:

_'Bana bir rahip verin! Öleceğim!'_
Banshee rüzgarı haykırışı devraldı:
'Ona bir rahip verin, ölecek!'
Eski ev kahkahalarla sallanıyor gibiydi,
Yanlarını ve her kirişini sallıyordu.

O odada bir dehşet vardı
Mezardan akan zayıf bir ışık gibi.
Konuşmadan önce üç kez denedim,
Ve sonra kel kelimeler beni boğdu:
'Sessiz ol, dostum, çünkü
Sana _viaticum_ getirmeye geldim!'--
Kutsallık işareti yaptım. Şaşkın bir çığlık attı.
Alçak sesle fısıldadım, 'İtiraf et, itiraf et!'
İnce elleri sıkıntıdan titriyordu.
Ölmek acı bir şeydir.

Tam kasabaya bir patlama indiğinde,
Sıska pençelerinin beni kavradığını hissettim.
Sanki ölümün elleri
Göğsüme nefes almak için vuruyordu;
Kolları bükülmüş bir ip gibiydi
Çürümüş ipliklerden, umudu çekiştiriyordu.
_'Dinle, babam, iyi dinle!'_
Rüzgar bir çan gibi çınlıyordu:

_'Elli kulaç derinlikte yatıyor,_
_Beyaz kuşlar gibi balıkların geçtiği yer_
_Okyanus topraklarındaki su-havada;_
_Elinde bir dua kitabı var--_
_Bu gece yürüyor; bu gece konuştu;_
_Saçları uçuşup yukarı çıkıyor,_
_Su yosunlarıyla birlikte tek bir yöne savruluyor,_
_Her zaman tek bir yöne, kehribar dumanı gibi._

_Bana verdiği hediyeyi soruyor--_
_Bu yüzük--Çıkaramıyorum!'_
Eli ve eli iki pençe gibi dövüşüyordu--
_'Onu denizden çağırırken duyuyorum!'_
Dehşeti kalbimin durmasına neden oldu.

Sesi rüzgarla birlikte inliyordu,
Ve inledi ve hırıldadı, _Günah işledim_,
Ve inledi ve kulağıma mırıldandı
Yakınlarda duran yarasa kanatlı meleklerden.

_'Küçük yelkenli "Patriot"--_
_Geminin adını unutamıyorum;_
_Naggs Head Bank'ı dönerken onunla karşılaştık;_
_Halkını tahtada yürüttük,_
_Yüzlerini unuttuğum on iki adam._

_Ama orada tatlı bir kadın vardı,_
_Güzel gözleri ve güzel saçları vardı,_
_Yüzü acı ve kaygı gibi kaldı._
_Her adam için bir dua etti;_
_Ve sonuncusu denizi bulduğunda,_
_Ona benim için dua etmesi için ağladım._

_Dua etti--ve bu yüzüğü aldı ve şöyle dedi:_
_"Öldüğümde bunu benim için tak."_
_Başını eğdi, sonra kararlı bir şekilde_
_Aç denize doğru yürüdü._
_Ama dudaklarında sessiz kelimeler vardı,_
_Ve elinde teselli vardı;_
_Sanki bir köprü_
_Hoş bir diyara açılan._
_Uzun ve uzun zaman önce olan her şey,_
_Çok uzun zaman önce bu yüzük büyüdü_
_Benim bir parçam olmak için,_
_Parmağım ve kemikle bir olmak için:'_
Sesi bir iniltiye dönüştü.

_'Bu onun yüzüğü--_
_Bu onun yüzüğü!_
_Ölüp de o şeyi takmaya cesaret edemem!'_
Eli incecik parmağını çekiştirdi
Sanki günahından kurtarmak istercesine.
Aniden soluk soluğa bir çığlık attım--
Pencereyi içeri üfleyen rüzgar
Mumu söndürmüştü.

_'Çabuk ol, baba, çabuk!_
_Yüzük... onun adı....'_
Keskin bir alev fışkırması geldi;
Pencere bir fırın kapısı gibiydi
Bir cevher yatağına açılan;
Gök gürültüsü, mırıldanan

Sözcüklerden gürledi, dili zayıflamıştı--
Bir başka şimşek, yırtan bir çatlama--
Yaşlı adam bir çuval gibi buruştu;
İp gibi kollarının gevşediğini hissettim. Nasıl bu kadar ölü, bu kadar hareketsiz oturabiliyordu!
Rüzgar hortumları eşikte uğuldarken?

Parıldayan yüzü beyazdı ve donuk
Durgunluğun ıslak sessizliği,
Çünkü öldüğünde rüzgar durmuştu;
Ve yüreğiyle fırtına durmuştu,
Sadece çok uzak bir ağız sesiydi
Yeraltından uğultu gibi geliyordu;
Sessizlik bir kötülük planlamak için duraklarken,
Hâlâ homurdanan gök gürültüsü tarafından engellenmiş.
Hepsi yerin karanlığında
Yüzünde şimşekler oynarken,
Cesedin yüzüğüyle uğraştım
Ölü ellerin tutunduğu gibi görünüyordu;
Sertleşen eklemler oynamaya isteksizdi--
Bir süre sonra uzaklaştı!

Dışarı, karanlıkta bir sinsi hırsız gibi,
Ölü adamın odasından ayak uçlarımda yürüdüm;
Arkamdaki kapı bir ambar kapağı gibiydi
Çarptı--kibritimin beyaz sıçraması
Duvarda gölge şekilleri dans ettirdi
Sanki şeytan ipi çekmiş gibi. Işık halkanın etrafında eriyerek aktı;
Aşınmış yazının içine bulanık bir şekilde karalanmış:
_'J.A. Theodosia Burr'a'_
İtiraf kutsal bir şeydir!
Sırrını deniz gibi saklayacağım;
Yüzük benimle mezara gidecek."

H.A.

[5] Kitabın arkasındaki nota bakın.

PALMETTO KASABA

Deniz adası rüzgarları Palmetto Kasabası'ndan geçer,
Çam kokulu eski romantizmi getirir
Korsanların ve kaçakçı beyefendilerin;
Ve güney Fransa kadar durgun diller
Sokaklarından sığ sularda su sohbeti gibi akar;
Karacaların yayıldığı demir kapılardan geçerken,
Ses dalgalanan banjo akorlarıyla geri döner,
Alaycıların seslendiği yemyeşil manolya gölgesinden.
Sabahleyin, çiçek kadınlar mallarını pazarlarlar--
Neşeli bir ırkın bronz karyatidleri,
Başlarında çiçeklerle dolu sepetler taşırlar;
Esnek, kolları geniş bir zarafetle yan yana,
Yaseminleri şakayla tasalara başını sallar--
Sarıklıdırlar, derin göğüslü, dik ve uzun,
Eski İngilizce kelimeler artık nadiren duyuluyor,
Ama Provence kadar tatlı.
Hayaller onun arp benzeri kapılarından tutsak gibi bakıyor,
Gri karanlıkla benekli erimiş bahçelerden,
Likenli güneş saatleri eski tarihleri ​​gölgeliyor,
Ve derin meydanlar beliriyor.
Rıhtımlarını saran yıpranmış palmiye direkleri,
Bir zamanlar yollara demirlemiş yelkenli gemiler,
Ve eski hayaletlerle güneşte kavrulmuş,
Kayıp dünlerinin aşklarıyla hasta,
Sık sık üçgen çatılı bir yürüyüş yolunda duruyorum,
Kulak halkalı _pikaroonlar_ gördüğümü sanıyorum,
Bir kuşak veya İspanyol _folderolleri_ ile kesilmiş,
Moidoreler veya altın dublonlar için kumar oynuyorlar.
Ama onlar gecenin gündüze döndüğü yere gittiler,
Ve eski sokaklar ıslıklı ezgilerle neşeli,
Kızıl şemsiyelerin şıngırtısıyla parlıyor,
Bal sesli genç sekizde birler tarafından taşınıyor.

H.A.

CAROLINA BAHAR ŞARKISI

Esmer manolyaların parıltısına karşı
Çatallı akçaağaçlar, bir geyiğin yeni boynuzu gibi,
Yeşilin üzerinde kırmızı oyuklar halinde durur,
Mart ayında, tüylü tomurcuklar kırpıldığında.

Sonra sisli, güneşli bir gün
Uzun deniz adaları,
Sığ sularda çalan bir su arpını duymaya eğilir
Plajların flütlü kulağını yatıştırmak için.

Aynı müzik, çimenlerdeki hamile güzelliğin armağanını uyandırdığında,
Ve huzursuz akbabaları, Tanrı'dan korkan kötü şeyler gibi,

O zaman, o zaman sürüklenmeyi severim
Sel gelgitinin tembel girdaplarında,
Düz pirinç tarlalarından
Esmer kızların ruhları yükselirken.

Tarlalarda şarkı söylediklerini duyuyorum
Uzun zaman önceki sesler gibi;
Bana kasvetli dünyalardan bahsediyorlar
Ve alçakgönüllülerin bildiği üzüntülerden;

Kederden--yine de tonları serbest bırakır
Daha büyük saatlerin uyumu
Uzun zamandır barış içinde olan kolay dönemlerden
Çiçeklerin ironisi arasında.

Yani bazen bir koro gibi görünüyorlarsa
Baharda şüphe ürpertisi bırakan,
Daha da yüksek ateş notalarına sahiptirler
Kanattaki kardinaller gibi.

H.A. SON MÜRETTEBAT[6]

Ben

Bahar bizi o hareketli yılda erken buldu,
Sanki medyumvari bir şekilde biliyordu
Açlığın ve umutsuzluğun
Kentin üzerine çöken acısını.
Günün dik
İnce yüksekliklerinden
Aşağıya doğru sürüklendi
Kasvetli ablukanın üzerinden
Liman ağzında,
Güzelliğini savaşın yarattığı
Çürümenin üzerinden sürükleyerek,
Yasemin püskürmesiyle eski harabeleri yaldızlayarak,
Soğuk kış gölgesinden
Sıcak nemli parfüm damıtarak.
Güneyden
Fısıltıları getirdi
Arayan kanatların.
Sonra, alev alev,
Kardinaller geldi,
Sürülen markalar gibi
Yukarıya doğru, Yazın mutlu ateşlerinin her zaman yandığı yerden.
Eski sessizlikler, o acı
Çok yakın ve uzun süre tutmuştu,
Alaycının şarkısına karışmıştı,
Ve umut tekrar dışarı baktı
Yorgun gözlerden.

Aşağıda, White Point Bahçeleri'nin güneşi içtiği,
Ve filizlenen çimenlerin yükselişine doğru dalgalandığı,
Kadınlar geldi;
Ve onlardan sonra yaşlılar ve topallar
Savaş onlara bir alay gibi geri fırlatmıştı.
Ve her zaman, küçük şeylerden bahsettiklerinde,
Menekşelerin gölgeyi nasıl morarttığını
Tüm hatırlanan İlkbaharlardan daha erken,
Ve gelgitlerin geçen yıldan daha yüksek göründüğünü,
Bakışları körfezin karşısına doğru kaydı
Nereye,
Sislerin arasından fırlayarak,
Düşman yumruklar gibi,
Sıkı ablukanın beklediği yere--
Sonra, sola ve sağa doğru belirsiz,
Parçalanmış höyükleriyle kıvrımlı adalar
Kalelerdi;
Höyükler, rağmen
Dört uzun yıl süren parçalayıcı acıya
Hâlâ ışığa karşı direniyorlardı;
Soluk renkli hayaletler
Rüzgarın kaldırması için
Ve solgun kırmızı ve beyaza dönüşmesi için.

Bu güneşli adalar savaşlar için yaratılmamıştı;
Bak, nasıl da kıvrılarak uzaklaşıyorlar
Körfezden önce,
Yolcuya duraklama çağrısında bulunuyorlar.
Yüzyılların biriktirdiği güneşlerle sıcak,
Birçok baharın toplanmış gençliğiyle genç,
Mutlu banyo yapanlar gibi gülüyorlar, denizler
Açık kollarında kırılırken,
Ve yavaş hareket eden esinti
Uysal kaşlarından aşağı gevşek parmakları çekerken.
Hırçın okyanus bile onların cazibesini bilir,
Ve sörfün tiz kahkahası altında,
Gümler ve ağır monoton şarkısını söyler.

II

Bu su yolları arasında nadir geceler vardır
Bahar ilk kez bataklığın çayırlarında yürüdüğünde,
Gözüne çarpmayan yeşilin belli belirsiz ayak izlerini bırakarak
Gezerken parıldamak için,
Su kuşlarının sert
Keskin çağrısıyla Kış sessizliğini bozarak;
Sahnede soluk, değişen pastelleri ovuşturarak
Ayın beyazıyla
Ve kaçan bulutun bulanıklığıyla,
Mersin çalılıkları
Ve kum,
Sessiz akarsular,
Ve önemli topraklar
Gecenin gelgitiyle sürüklenene kadar
Baygınlık.

Böyle bir gecede
Son mürettebatın gittiğini gördüm
Ayrılmak için fazla güzel bir dünyadan.
Sadece seçilmiş birkaç kişi
Mürettebatın yanında
İskelede toplanmıştı;
Ve karanlığın ve ayın gelgitinde, onları giderken gördük
Tabut sırasının hemen yanından
Beşinci mürettebatın yattığı yerde
Son kısa yolculuklarını beklerken
Körfezin karşısına.

Ve giderken, içlerinden hiçbiri sapmadı,
Ama gözler hızla Batı'ya doğru eve döndü,
Orada, belirsiz ve çok az,
Kasabanın pencereleri onları çağırıyordu
Yine de onları gergin tutuyordu
Ve sınava hazırdı.
Her biri gençti, hayatı en iyi şekilde getirdiler. Gergin sessizlikte, tek bir kelime
Söylenmedi, ama biri duyuldu
Gecenin derin yavaş orkestrasyonu
Kabarma ve gerileme; aynı hızla, birer birer,
Griye karşı bir siluet keserek,
Yükseldiler, sonra bir rüya gibi yumuşakça düştüler
Derenin sallanan gölgelerine.

Aniden gelen bir metal sürtünmesi sessizliği yaraladı;
Bir bataklık tavuğu kanatlarıyla suyu savurdu,
Ve bir nefes için bataklık yaşamı uyandı ve zonkladı. Sonra, ayaklarımızın altında, 
Soldan ve sağdan kıvrılan suyun parıltısını yakaladık,
Sessiz bir hücumla,
Geri kalanından daha karanlık bir gölge,
Rıhtımın etrafında uçuşan arkadaşlarından çekildi,
Yaklaşan bir dalgayı aldı,
Omuzlarını serbest bıraktı,
Ve denize doğru döndü.

Sonra, sonsuzluğun bir parçası gibi görünen bir aralık geldi.
Yıllar geçmiş olabilir, ya da saniyeler;
Kimse bilmiyordu!
Karanlıkta birbirimize sokulduk,
Konuşamayacak kadar hareketlenmiştik.
Duyularımız, bir acıya dönüşmüş,
Ağrı dayanabileceğimizden fazla olana kadar suyun üzerinden çekildik;
Gözler neredeyse görebilene kadar,
Kulaklarımız neredeyse duyabilene kadar.
Ve orada beklerken,
Plajın
elimden kayıp gittiğini hissediyordum,
Bütün yıldızlar kaybolurken. Yağ ve ölüm kokusu sardı beni,
Ve hissedebiliyordum
Bir krankın altında zorlanan çömelmiş figürler,
Çenelerin altında dizler ve sertçe aşağı çekilmiş başlar,
Omuzların inip kalkması ve sarkması,
Terin acısı;
Bir tekerleğe eğilmiş sekizinci bir figür,
Boğucu karanlıkta beden bedene,
Bir mezar kadar boş, nemli ve pis kokan bir havaya karşı hıçkırık ve soluk soluğa.
Onlarla birlikte sendeliyor gibiydim
Dönme ve topukların altında
Taraklar onları güzelce aldığında,
Vücutlarını morartarak,
Siyah suyu kaldırarak
Ayakları çaresizce yere yapıştı.

Ve her beden tükenen
güç ve umut deposunu tüketirken,
ileriye doğru atılan hamleyi hissettim,
ilk başta çok emin,
ritminde başarısız oldu,
yavaşça sendeledi,
ve daha yavaş--
sonsuz bir an asılı kaldı--
bir telaşla korku gelene kadar--
deniz korkusu, tekrar kazanabilir diye,
bir mürettebat daha toplayarak,
onlara boşuna ödeme yaptırdı.

sonra onun dehşeti içinde, berrak bir
tatlı rüzgar gibi yıldızlar arasında,
kalbin ve iradenin yükselişini hissettim
ve yüreğin ve iradenin
mucizelerini gerçekleştirdi ta ki
tükenmiş kaslar tekrar gerginleşip hepsini tek bir aşkın armağanla sunana kadar.

III

ani bir ay ışığı seli denizi ıslattı,
sahneyi keskin, güçlü siyah ve beyazla işaret etti.
Sumter gecenin içinden omuzlayarak geldi,
hırpalanmış ve kasvetli.
gemilerin eğrisi, bir rüyanın belirsiz
ana hatlarından kurtuldu;
Ve ölüm kadar sabırlı durdular,
Gururlarından o kadar eminlerdi ki,
O kadar memnunlardı ki
Beklemekten
Kaderin yavaş kaçınılmazlığını.

Yakın, kanalın
Körfeze doğru daraldığı yerde,
_Housatonic_ yatıyordu
Ay ışığının aydınlattığı gelgitte siyah,
Geniş
Yüksek direkleri
Yıldızlar arasında kibirlerini sergiliyorlardı.

Yine karanlık,
Hızlı kanatlı ve mutlak,
Yıldızları yutarak,
Gemileri ve denizi katlayarak,
Bizi bekleterek, sessiz.
Sonra, yavaşça boşlukta,
Bir kesinlik büyüdü
O korkuyu susturdu.
Havanın kendisi
Kaderin yürüyüşüne doğru hareket ediyordu.

Sonsuz zamandan kör edici bir saniye
Düştü, geceyi parçaladı.
_Housatonic_'in fırlatıldığını gördüm,
Bir ışık gemisi,
Erimiş bir denizden,
Bitmeyen bir nabız atışı,
Parlayan, çıplak;
Sıcak bulutlar somurtkan bir kükreme geri savururken. Sonra tüm gururu, çok kendinden emin ve emin,
Karanlıkta sendeleyerek gitti.

Karanlığın içinden, soluk dalgalar halinde
Varlığa sıçradı--ayaklarımıza kadar gürledi;
Bizim için anları sayıyordu, vuruş vuruş,
Sonuncusu ve en küçüğü geçene kadar,
Solgunluğunu bir kefen gibi sürükleyerek
Son mürettebatın ve seçilmiş mezarının üzerinden. IV

Sabah denizden dönüyordu,
Ve alçak nehir duvarının aşağısında,
Uzun ve unutulmaz bir sırada,
İnsan yüzleri titrek, yaşlı;
Gençliğin korkunç yüzleri,
Savaşla parçalanmış ve kavrulmuş,
Hızlı ateşin tutuşup parladığı,
Yılların altında sıcak közlerden,
Eller bir bastonu veya koltuk değneğini kavrarken;
Kadınların sabırlı, dilsiz yüzleri,
Anneler, kız kardeşler ve eşler:
Ve gemi denizde batmış,
Sular, uykudan yeni uyanmış,
Parlak ellerini güneşe kaldırmış,
Şehvetli genç ölülerini saklayarak,
Onları kıskançlıkla yakın tutarak,
Soğuk liman tabanına kadar.

Sekiz kişi olacaklardı.
Burada, toplanan ışıkta
Sekiz veya daha fazla kadın bekliyorlardı
Sonsuza dek ödeme yapmaya mahkûm olanlar,
Bir daha asla geri gülmeyecek olanlar
Hayatın gözlerine
Eski neşeli, kendine güvenen şekilde.
Her biri dilsizce birbirine sokulmuştu;
Ama gözler denizden kaldırılamıyordu,
Şafakta sadece eller dokundu.

_"Giderdi, dostum;_
_O da öyleydi. Geceleyin_
_Bir irkilmeyle uyandığımda,_
_Ve sesini rüyamdan duyduğumda:_
_Bu bir veda ve Tanrı yolundaydı._
_Onun diğerleriyle birlikte orada olduğunu biliyorum."_

Cesur, ama titreyen dudaklarla,
Her biri kalabalığın içinde yalnızdı,
Tekrar tekrar söylüyordu.

Gün tüm gökyüzünü sular altında bıraktı;
Ve kasvetli ablukanın gemileri
Demir aldılar ve rüzgarı aşağı çektiler,
Enkazlarını dalgalara bırakarak.
Saatler yavaşça ilerliyordu,
Yine de şehir nasıl sevinebilirdi
Duvarın dibindeki kadınlarla!
Gece rıhtımların altında büyüdü,
Ve dinleyen sokaklarda süründü,
Ta ki sadece kiremitlerin kırmızısı
Günün nefesinden sıcak görünene kadar;
Ve bekleyen ve izleyen yüzler
Titrek bir çizgiye dönüşmüş,
Karanlığın eğrisindeki köpük gibi,
Orada, çekingen denizin yanında.

Ya karanlık getirirse
Zayıf abluka koşucularını
Açlar ve tükenmişler için yiyecekle....
Aniden serbest bırakılmanın sevincini kim duyabilir
Hala gülümseyen ama solgun yüzler
Şehri kutsamak için yavaşça dönerken?

D.H.

[6] Kitabın arkasındaki notu gör.

KARAYA YAKLAŞMIŞ

Bana derin tuzlu denizden bir nefes getir,
Ey serseri yayla havaları!
Ormanının, tarlanın ve çayırının üzerinden,
Beni büyüten rüzgarlı derinliklerden,
Umursayan birinin kalbine.

Güneşli parkın huzuruna,
Akşam dinginliğinle birlikte
Çayır kuşunun akşam şarkısını getiriyorsun;
Ama ruhum kaynayan karanlıktan,
Ve rüzgarda savrulan bir martının çığlığından hasta.

Ve bana okyanusun göğsünden getir
Şarkı söyleyen bir ninni değil;
Ama kasvetli bir fırtınanın parçaladığı bir tepenin haykırışı
Batı'nın ıslaklığında omuzlanırken
Ve gökyüzünden aşağı hızla inerken.

Derin nefes alarak, rüzgarın ve şiddetli yağmurun
süpürmesini hissedebilirim.
Çünkü biliyorum ki kalbim sıçrayacak
Gürültülü derinliğin çağrısına cevap vermek için,
Ve tekrar hayata heyecan katacak.

D.H.

İKİ SAYFA

DENİZ ADALARI KİTABINDAN

BİRİNCİ SAYFA

GÖLGELER

Tüm deniz adası yollarında kasıtlılık vardır,
Günlerimize taş tekerlekler kadar yabancıdır.
Adalar hayatın kullanımını göremez
Sadece değişim için yaşar.
Günler düzdür,
Ve her şey yavaşça hareket etmelidir;
Mevsimler bile muhafazakârdır--
Sonbaharda aniden vahşi renkler ortaya çıkmaz,
Sadece yeşilin kademeli olarak solması,
Sanki dünya yavaşça döner,
Ya da tek bir yüzle güneşe bakar gibi
Venüs'ün yaptığı gibi--
Ağaçlar, tarlalar, bataklıklar,
Hepsi soluk, donuk Quaker kahverengisine dönene kadar,
Ve ılıman bir kış çökene kadar,
Ve yosunlar daha gri olana kadar.

Tüm insan ruhları,
Dış dünyanın görünümlerini yansıtan gözlüklerdir;
Görün bakalım, devasa Himalayalar ne korkunç tanrılar yetiştirmiş!
Ve vahşi Yahudi Jaywah geldi
Sıcak Suriye çöllerinden
Engelleyici on emriyle. Küçük tepelerin tanrıları her zaman uysaldır;
Burada Tanrı sıkıcıdır, her şeyin aynı kaldığı yerde.

Bu deniz adalarında hiçbir değişiklik yok!
Büyük yığın halindeki bulutlar
Kobalt gökyüzünde beyaz;
Yosunlar asılı,
Ve güçlü, yorucu deniz rüzgarları esiyor--
Günler parıldayan günlerin üzerinden geçerken.

Atlar başları sarkık saban sürüyor,
Yavaş, siyah yüzlü bir adam takip ediyor,
Güneşe kayıtsız;
Eski pamuk çalıları beyazlamış başlarla asılı;
Ve orada canlı meşe ağaçlarının arasında,
Küçük beyaz badanalı kulübelere göz atın,
Belki de mavi boyalı ve kızıl sarıklı kadınlar,
Geniş kalçalı, yumuşak ve sıcak seslerle
Zayıf tazılar ve çikolata rengi çocuklarla kaynaşıyor.

Gün geçtikçe okyanus
Kalbinin korkunç valf kapılarını pompalıyor,
Bu haliçlerde diyastol ve sistol;
Gelgitler uzun, gri, yabani ot çizgili çizgiler halinde akar;
Gezegenin yaşam kanı gibi tuzlu su akar
Sanki dünya uzun soluklarla nefes alıyormuş gibi
Ve biz onun kalbine çok yakındık.

Bu yüzlerin yorgun bir dehşet göstermesine şaşmamalı,
Yakıcı güneşlere bakıyorlar ve Mayıs'ta neredeyse neşesizler;
Baharın gelişi hayatla çok şiddetli;
Ve yaz çok uzun;
Cüce çam ağaçları kumla mücadele ediyor
Ta ki gözler cüce çekişmeleriyle hastalanana kadar.

Bu ada evlerinin arasında yaşlı kadınlar var,
Gri bir şeye bakan donuk kahverengi gözlerle,
Ve sıkı gümüş saçları çizgiler halinde geriye çekilmiş,
Her zaman tek bir yöne savrulan sahil çimenleri gibi;
Yüzlerinde öyle bir melankoli var ki
Bu yerlerde uzun süre yaşadıklarını biliyorum. Gelgitler, öten baykuşlar, gündüz ayları,
Yosunların cüzzamlı ışıkları ve gölgeleri,
Bu kıyıların cenaze ormanları,
Sürekli bir cenaze arabası gibi örtülü,
Ve eski bir savaşın kadim kayıplarının anıları,
Yüzlerinin gölgelerinde gri hayaletler gibi yaşıyor.
Ve daha kötüsü--
Her zaman yakınlarda olan siyah adamın dehşeti--
Pirinç tarlalarının ve bataklığın donuk seviyesi
Onlara bir korku maskesi takıyor.

İKİNCİ SAYFA

GÜNEŞ IŞIĞI

Bu farklı bir sayfa.
Buradaki güneşin sıcaklığını
Hiçbir şey için, deniz kıyısındaki bu adalarda mı savurduğunu sanıyorsun?
Hayır! Büyük yeşil benekli kavunlar tarlalarda olgunlaşıyor,
Kızıl, sulu özlerle çılgınca kanıyor;
Ve coşkulu patatesler altın rengi, kalın ve tatlı büyüyor;
Ve beyaz patatesler, mezar sıralarında,
Kedi dilleri kadar sert yapraklarla;
Ve inci soğanlar ve lahanalar
Beyaz etli, tavuk eti kadar tatlı.

Bunları siyah kayıkçılar şehre getiriyor
Mavnalarda, kesilmiş yaprak göğüsleriyle yığılmış,
_Put-put_ motorlarıyla sürülen
Uzun kanallardan aşağı, şarkıyla titreyerek,
Dolu ve kıkırdamalarla rıhtımlara doğru,
Aşağıda karanlık yüzlerini görerek
Gün batımı parıltısında tekrarlanan,
Kıyıdan titreyen çizgiler uzanırken
Düz, palmiye benzeri, yansıyan çamların
İç kesimlerde sıra sıra karanlık tepeler gibi uzanan.
Ve böylece şehre--
Tatlı otlardan tuhaf sepetler örerek,
Tembelce ve yavaşça,
Kemerli pazarda satmak için,
İnsanların çok da uzun zaman önce babalarını sattığı yer. Tüm yoksulluklarına rağmen,
Bu sabırlı siyah adamlar
Tarlaların sıcak renkleriyle dolu bir hayat yaşıyorlar,
Güneş ışığı ve doyurucu yiyecekler,
Dünyanın verebileceği armağanlarla,
Ve _Plateye_ ve _Bre'r Rabbit_'in eski hikayeleriyle;
Altın kadife mısır ekmeği kızarırken
Kapağın altında sıcak küllerin arasında,
_Yer fıstığı_ kavrulurken,
Geceleri gölgeli ateşlerin etrafında,
Mezarlık hayaletlerinin hikayeleriyle,
Tüyler ürpertici ilahiler çalarken,
Ve org sesleri şarkı söylerken,
Ve sopalar yere çıldırtıcı ritimler vururken
Sürünen gençlerin "kesme" hareketlerine;
Köpekler havlıyor;
Ve köpek gözlü zenciler kapının etrafından göz gezdiriyor. Pazar günleri, yosun tutmuş yollar boyunca,
Kurdeleli siyahlar kiliseye giderler
Üçer ikişer, ayakkabılarını taşıyarak,
Turuncu sarıklar, ginghamlar, gökkuşağı şapkalarıyla;
Sonra erkek geyikler kaplan zambağı kravatları ve saat takım elbiseleriyle gösteriş yaparlar,
Çakmak taşı pipoları ve hafif tatlı purolar içerler.
Oval tekerlekli vagonlar ve mutfak sandalyeleri gıcırdarken,
Joseph ceketli beyaz dişli bakireler otururlar
Utançla,
Yaşlı katır gözlerinin fildişi rengini geriye doğru yuvarlarken.
Kısa süre sonra beyaz badanalı kiliselerden yuvarlanır
Canlı meşe ağaçları arasında,
Hüzünlü armonilerin nehirleri,
Yüzyılların kederleriyle dolu
Beyaz adam duyar ama hissedemez.

Ama deniz adalarında her zaman pazar günüdür.
Tarlalardan toplayıcıları çağıran plantasyon çanları,
Eski tapınak gongları gibidir;
Ve rüzgar çamların arasında monodileri söyler,
Tellerinde okyanusun şarkılarını çalar;
Ördekler uzun, sürüklenen hatlar halinde uçar;
Skeows _squonk_ ve bataklık tavukları _quank_
Gelgit düzlükleri ve sazlar arasında sıra sıra;
Ada püsküllerinde balıkçıl yapışkan yavrularını besler;
Ve çabuk alay eden kişi yakalar
Köle oğullarının dudaklarından ürkütücü kapkaçları,
Ve onları hiçbir dudak daha önce hiç şarkı söylemediği gibi troller.

Oh! Burada olmak güzel baharda,
Su Kuzey'de hala katı kaldığında,
İlk yasemin altın çanlarını çaldığında,
Ve "vahşi sarmaşık" ortaya çıktığında;
Ama en çok da denizin tonu değiştiği için;
Biraz daha az kasvetli konuşarak,
Daha yumuşak bir monotonlukla dedikodu yapar,
Eski dünyanın kulağına ay skandalını fısıldayarak.

H.A.

MODERN FİLOZOF

Her gün senin için savaşıyorlar,
Hayatında kederlenen gayretliler.
Bir asırlık çekişmeden yılmadan,
Hala aceleci parmaklarıyla yolu gösteriyorlar
Görgü kurallarına uygun bir şekilde düzenlenmiş oturma odalarına,
Ve hiçbir sıradan eşin
Senin kaderini paylaşamayacağı; zarların ve hazır bıçakların
Engellendiği; ve dua ettiğinde ayakların sessiz olduğu ahlaki Cennetlere.

Ama sende sürüklenen ayaklarında müzik var,
Ve merhametli bir Rab için maneviyatlar,
Sözlerini söylemene izin veren.
Güneşli sokağının köşesini tutuyorsun,
Ve bir banjo akorundan derin bir güzellik koparıyorsun:
Geleceği bugün olan filozof!

D.H.

ÜST KAT ALT KAT

Üst katta kusursuz bir şekilde yaşayan yargıç
Sıkıcı nezaket ve bunun ima ettiği şeylerle,
Tüm hizmetkarlarını aile dualarına dahil ediyor,
Ve ruhunu öğütlerle _inşa ediyor.

Bu arada siyahları aşağıda israfla yaşıyorlar;
Her zaman iffetli olmasalar da,
Yukarıdaki yargıçtan daha az nezaketle var olmayı başarıyorlar,
Ve onun kaçırdığı bir şeyi buluyorlar.

Bu acı gerçek,
Şehrimizde on beş gün kalan bir İsveçli filozof,
Bir akşam yemeğinde,
Acımamızla onu sessiz bıraktık--

Beyazlarla yaşayan siyah adamın
Beyaz adamların karşılık verebileceğinden fazlasını verdiğini söyleyerek.

H.A.

CİVCİV ZAMANI

Siyah Julius kadırganın sineğinden dışarı baktı;
Jim Adası'nın arkasında, uzun ve loş bir şekilde uzanıyordu;
Kızıl baykuş ışığı alacakaranlık gökyüzünü renklendirdi
Sanki melekler için bir şenlik ateşi yanıyordu.

Koyu turuncu alevler çamların arasından süzülerek geldi,
Ve sonra ayın yüzü, hapşırıkla mücadele ederek,
Düz ufkun düz çizgileri boyunca
Burun delikleri palmiye ağaçlarıyla parmaklıydı.

Platin asası su kırışıklıklarını büküyordu;
Yaşlı Julius takdir dolu bir şekilde kıkırdadı;
"Artık cadı avı zamanı geldi," dedi.
Kafasının içindeki küresel kestaneleri izledim

Kanlı ay yıkaması boyunca geriye baktım
Balık kuyruklu su cadılarının yüzdüğünü görmek için.

H.A.

MAKAWLARDA KORKUNÇ

Kırklı yılların sonlarındaki kasırgadan sonra,
Peter Polite canlı meşe ağaçlarında diyor
Garip, korkunç makavlar vardı
Ve kül rengi kakadular, denizaşırı uçurulmuş
Nassau ve Batı Hint Adaları'ndan. Bunlar ölü adamların düşünceleri gibi zıpladılar
Sürünmüş İspanyol yosunlarının arasında,
Kendilerini temizleyerek, hepsi şaşkın,
Hafif _gaklamalar_ yaparak,
Ve nostaljiden çığlık atarak--
Bir çocuk gibi donuk çığlıklarla
Nevraljiyle doğmuş--
Ve bu bana doğru geliyor,
Manzaranın donuk groteskliğine uyuyor.

H.A.

HEPSİ OYUNCU[7]

Nehir teknesi yolunda oyalanıyordu;
İpler kıvrılmıştı ve günlük iş
Bitmişti. Zalim öğlen kapandı
Ve şehri kucakladı.
Başıboş sesler kör edici sıcağın üzerinden seslendi,
Sonra gölgeli bir geri çekilmeye doğru sürüklendi
Kulübelerin arasında.
Körfezin suları
Emiyordu
Ilık girdaplarda, gün kadar isteksiz.
Sessizlik etrafımı sardı, bir duvar gibi,
Ölüm kadar kesin ve inatçı. Ta ki onu bir çağrıyla kırmak için can atana kadar,
Ya da hayatı tek bir derin, rüzgarlı nefesle takas etmek için.

Yumuşak bir kahkaha geldi dalgalanarak
Durgun havanın üzerinden,
Onu küçük yaşam dalgalarına yükselterek.
Sonra, gerçek ve net,
Bir uyum parçası yakaladım;
Emin bir şekilde şakıyan tenor ve uyuklayan bir bas,
Örülmesi ve iç içe geçirilmesi zor akorlar,
Ve dokunaklı küçük minörler, kısa kesilmiş,
Haziran'ı çağıran kızılgerdanlar gibi--
Ve sonra melodi:
"Ah, Tanrı'nın ne zaman çağıracağını kimse bilmiyor,
_Kemikleri yuvarla_.
Kış zamanı olabilir, belki de Sonbahar'da,
_Kemikleri yuvarla_.
Ama bebeğini ve evini terk etmek zorundasın ve hepsi--
_Öyleyse kemikleri yuvarla_,
Ah kardeşim,
Ah kardeşim,
Ah kardeşim,
_Kemikleri yuvarla!_"

Orada çömeldiler, kumar oynadılar
Yetersiz ücretlerini;
Hepsi kaderciydi.
Sessizce düşen zarları duydum
Sonra emin,
Pürüzlü tahtada elin geri çekilmesini.

Bunu görmek hoşuma gitti
Dört hayat çok özgür
Kaygısız, her yarından tembelce emin,
Ve kalpler bir üzüntüyü şarkı söyleyerek uzaklaştırmaya ayarlanmış.

Sonra, bir atış gibi
Sıcak
Durgun havadan, bir çağrı duydum:
"Ellerini kaldır! Hepinizi yakaladım!
Kumar için otuz gün.
Hadi, Tony, Paul!
Hadi, Joe, aptal olma!
Seni havalı buldum."

Joe'nun gözlerini gördüm ve asla gitmeyeceğini biliyordum.
Joe değil, River Bow'daki en hızlı el!
Oturduğu yerden sıçrayarak, dimdik, temiz bir şekilde yapılmış,
Gölgeden sıçrayan bir gölge gibi yükseldi
Elli ayak kala.
Şimdiye kadar oynadığı en sert eldi.
Köşeyi kazanmak demekti
Derin, tatlı bir memnuniyet
Gülen türünün arasında;
Kaybetmek, kör bir şekilde acı çekmek,
"Çete"ye aşağılayıcı kölelik,
Öldüren güneşlerle, ve ateşli gecelerle
Acımasız parmaklıklar ardında
Hapishane arabalarının.

Güneşte nefes nefese bir saniye asılı kaldı,
Önündeki bakan yol. Sonra,
Her şeyini ortaya koyan ve bir kumarbazın yüreğine sahip biri gibi,
Kahkahaları parladı.
Atıldı - irkildim.
Tanrım! Ne adam!
Devasa omuzları kamburlaştı ve koşarken
Başı öne eğik ve uzuvları muhteşem uzunlukta,
İçinde kabaran tutkulu yaşamın
Ve ayaklarını savuran kanatlarının ritmini neredeyse hissettim.

Sonra gözlerim karardı.
Mareşalin tüfeği dışarıdaydı.
Kasvetli
Kısa namluyu ve yüzünü
Kovalamanın heyecanıyla alev alev gördüm.
Dürüst bir sporcuydu, her zaman olduğu gibi.
Hiç dişi geyik vurmadı,
Ya da benekli yavru geyik,
Ya da yerdeki keklik. Ve Joe'ya gelince,
Bir metrelik mesafeye kadar beklerdi.
Sonra, ıskalarsa, güler ve kare derdi.
Bakışlarım köşeye sıçradı - orada bekledim.
Ve şimdi bir kol ona ulaşacaktı.
Koşucunun yüzünde umudun parladığını gördüm.

Sonra, bir sızı gibi
Kendi kalbimde,
Tabanca çınladı.

İzlediğim form öne doğru yükseldi, eğriyi döndürdü.
"Aman Tanrım, ıskaladın!"
Mareşal başını iki yana salladı.
Hayır, orada yatıyordu, yüzü aşağı dönük bir şekilde yolda.
"Sanırım ölmüştü
Yere çarpmadan önce,"
dedi Mareşal.
"Sadece bir kez, elli fitte,
O da hareket eden bir hedef. Bu, herhangi bir adamın yapabileceği kadar iyi!
Biraz sert;
Ama, o koştuğu için,
Bunu yeterince adil buluyorum."

Başını sildi ve yola koyuldu.
Sessizlik etrafında döndü, döndü ve aktı
Yavaşça geri çekildi ve kulaklara bastırdı.
Ta ki sayısız sinek onu vızıldamaya başlayana kadar,
Ve, sıcakta, bir kadının inlediğini duydum.

D.H.

[7] "Çağdaş Şiir", 1921'in ödüllü şiiri.

TUTULMA

Bir zamanlar sokak çığlıklarının melodileri bu duvarları yıkardı,
Mutlu bir pınardan gelen neşeli suların
Yollarını haykıran;
Bu tür çığlıklar başka günlerde dudaklardan doğardı
Şarkı söylemeyi öğrenmiş bir ruh. Şimdi gitti!

Hafıza karides ve karides için o ilahileri bekler,
Ya da kara geçitten gelen tatlı ilahiyi
Bulanık bir tenin içindeki Orpheus'un,
Altın güneşe gözlerinin içine bakan
Bahçe sisleri incelirken,
Ve mırıldanan "_Hoppin' John_!"

Gri tutulmanın gölgesi
Kırları perişan ettiğinde,
Ayın aldattığı kuşlar söyleyecek başka bir şey bulamadıklarında,
Ve yumuşak zamansız yarasalar kaymaya başladığında;
Karanlık sabah ışığını süpürürken,
Öyleyse sessizlik şimdi dudaklardan müziği siliyor.

Ah! Acaba bu çağın şarkı söylemeyen ruhu
Eski müziği öldürdü mü, yoksa kulakların
Daha sert eşikleri mi var? Sadece şunu biliyorum:
Sokaklar yıllar geçtikçe daha da uyumsuzlaşıyor;
Ve simsarın artık şarkı söylemesini engelleyen şey,
Çiçekçi kadını kapıdan kovacaktır.

H.A.

EDGAR ALLAN POE[8]

Bir zamanlar yıldız ışığında
Gelgitler düşükken,
Ve sörf hıçkırarak düştüğünde
Alt akıntıya,
Rüzgarsız kumulları yürüdüm
Edgar Poe ile yalnız.

Loş ve arkamızda,
Efsanevi bir çiçek gibi
Mersin çalılıklarında,
Sallanan karanlıkta
Kışla odasının kümelenmiş pencereleri asılıydı.

Akşamda soluk
Hafif ve uzakta
Güzellik sarsılırken
Serseri bir yıldızdan,
Eski bir gitarın
Acısı ve tutkusu titreşiyordu.

Hayat arkamızda kapandı
Sallanan bir kapı gibi,
Bizi serbest bırakarak
Ve özgürleştirerek;
Kaderin sırdaşları,
Kaderin yakınları.

Sadece korkabilirdim,
Sessiz, gece,
Gezegenleriyle kaynarken,
Görüşümüze ayrıldı,
Bize sonsuzluğu gösterdi
Genişliği ve yüksekliğiyle.

Ama benim seçilmiş yoldaşım,
Saçlarını geriye atarak
Eski sevilen hareketle,
Yüzünü kaldırdı ve orada
Tanrı'nın Sevdiklerinin katlanmak zorunda olduğu
acı parladı.

Ah, birçok şeyi duyduk
Sessizliğin söylemesi gereken;
O ve ben birlikte
Yalnız yattığımız gibi
Yavaş, tatlı
Günün mucizesini beklerken.

Borunun gümüşü
Şafakta sarmal bir şekilde yükseldiğinde,
Çiy-sevgili, gece-serinliği,
Ve yıldızlar kaybolduğunda,
Coşkuyla kalktım,
Yeni doğmuş bir adam gibi.

Ama dostum ve efendim,
Ağır uzuvlu ve bitkin,
Döndü, sonunda birinin dönmesi gerektiği gibi
Ayinden;
Ve gözleri Tanrı'nın
Yakıcı hoşnutsuzluğuyla derindi.

D.H.

[8] Poe'daki notu görün.

SİMYA [9]

Bazı ruhlar bu bölgede yabancıdır;
Güzellik böyle insanların hoşnutsuzluğundan doğar;
Dünyanın çimenleri ve taşları,
Denizleri, ormanları ve havası
Denizler ve ormanlardır, ta ki bir havuzda yansıyana kadar
Bir sürgünün zihninde alışılmadık şekilde yansıyan,
Burada protesto ederek ve yalnız kalan; Ve sonra diğer yıldızların anılarından garip şekiller alırlar
Sürgün edilenler biliyordu ya da hayal ettiği küreler olacak.
Böylece dünyanın beş katlı vizyonu yeniden şekillendirildi
Hayalet simyasıyla.

Ama tercih edilen noktalar var
Dünyanın tüm ruh hallerinin bir gösteri yapmak için bir araya geldiği
Şeylerin güzelliğe dönüştürülmesi
Simyacı zihinlerle. Poe'nun bir zamanlar yürüdüğü bu ada sahili böyledir,
Ve denizin melodik zonklamalarını duyardı,
Liman çanlarının boğuk sesiyle --
Çanlar -- çanları severdi!
Ve burada şehir çanlarının sürüklenen hayaletleri var
Akşam sisinin içinden suyun üzerinden gelir,
Hayalet diyarların kıyılarındaki ölüm gemilerinden gelen çanlar gibi.

Sanırım bazıları metal seslerini alacak
Yine de onu geri çağıracak
Bu büyülü sahilde tekrar yürümeye,
Keder liman barında karnaval düzenlerken.
Başka bir havadan gelen kuzgunlar tarafından müjdelenerek,
Efendi geçecek, burada volta atarak,
Doğmamış ay kadar karanlık bir pelerine sarılı.
Bir yıldızın altında şimşek çakacak;
Ve bana konuşacak
Unutulmuş takımadalardan,
Yelkensiz denizlerdeki mercan adalarından, rüyaların düşünceyle evlendiği yerlerden.

H.A.

[9] Poe ile ilgili notu görün.

OSCEOLA[10]

BİR MEZAR YAZISI

Kartal başlıklıların tüyleri kuzey rüzgarında uçuyor;
Sachemler ve totemleri ateşte yok oldu;
Savaştığınız vadilerden, nehirlerden ve dağlardan
Hızlı arzuyu yener.
Kanıtlanmış savaşçıların mutlu avlanma alanında,
Konsey ateşinde barış piposunu geçirdiniz
Soluk yüzlü ve Zuluların kudretli şefleriyle--
Ölü arzuyla dinlenin.

H.A.

[10] Kızılderili Şefi Osceola, Fort Moultrie'de gömülüdür.

MAGNOLYA BAHÇELERİ

BİR DÜZYAZI ŞİİR

İlkbaharda ilk sivrisinekler dans ettiğinde ve sıcak günler geçen yılın
kelebeğini cezbettiğinde, kardinallerin kızıllığı yosunların
fildişi dumanı arasında titreşmeye başlar. Sonra timsah kış çamurunu
bırakır ve gar benzeri burnunun oluşturduğu dalganın genişleyen "O"su, yosunların sarkan gonfalonlarının hayali kopyalarını öptüğü, baş aşağı kırmızı suda
aşağı sarktığı somurtkan göletlerin üzerinden yavaşça geçer.

İlk kurbağa yeniden canlanan baharın boğa sesli trompetiyle öttüğünde, yasemin küçük şahin çanlarını, altın arp notalarını
ormanın içinden çalar; ve gaspçı sarmaşık moru alır,
egemen ve yalnızdır, yosunların matrisi arasında leylak bir şelalede _palidementum_'unu
gösterir. Pürüzsüz, kaslı asma kolları, iki sevgili bir pelerin altında uyuyormuş gibi canlı meşelerin birbirine kenetlenmiş gövdelerinin etrafında kıvrılıyor ve flörtlerinin mineli pavyonu, başlarının üstünden mavi bir gölgelik damlıyor.

Bu gri ve mavi rengarenk gölgeliğin altında, yaprakların erken yumuşaklığıyla yemyeşil, pembe açelyalar, albinoların göz bebekleri gibi, ışıktan çekinen gözlerini açıyor, rüzgar estiğinde, fırın küllerinin grisi arasında canlı kömürler gibi için için yanan narin baklaları döküyor. İşte hilal aylar koyu sarı göletlerde parladığında ve yavaş ateş böcekleri hayalet fenerlerini yaktığında, mezarın fildişi-turuncu mermeri üzerinde ileri geri dolaşırken, cinlere uygun macenta halılar.

Her nisan günü, koridorlarda çiçek lambalarını yakmak için canlı markalar gibi fırlayan opal kuş dalgaları getirir; nonpareiller, sarıasma kuşları,
ve sinek kuşları, kanatlarında bir hız sisi, mavi balıkçıl
tek ayak üstünde göletlerin yanında dururken, bahçeyi, mandalina pelerinlerinden gelen renklerle kaynayana ve alevlenene kadar izler.

Eski ormanın yükseklerinde manolyalar lambalarının mükemmel alban parlaklığını yakar; fildişi kupaları rahip keteni gibi beyazdır ve
yabancı turunçgillerin keskin kokusuyla kokar. Ezoterik, aynalı bir kuğu, Kleopatra'nın mavnası gibi
kaynar, bir manyağın çaldığı renk davulları, Leonardo'nun rüyalarının eski tonlarıyla karışır, Tanrı'nın kendi şimşeği gözlerini
çıkarsa görebileceği renkler. Bu renk yürüyüşü, ditirambik akorların tuhaf bir barbarca zindeliğini haykırıyor ve kırmızı ay şeklindeki terlikler ve turuncu bir sarık giymiş dev bir Etiyopyalı hadımın parıldayan bir pala ile yürüdüğü, uyuşturulmuş ve altın gözlü bir çift uykulu leoparın önderliğinde, bazı enkarne edilmiş durbarlar gibi günler boyunca alaycı bir şekilde hareket ediyor; süslü filler kafesli bir sokakta sallanıyor; ipek şallar balkonlardan sarkıyor, howdahların kubbeli yaldızlarını fırçalıyor; ve yakut iplerle bağlı maharajahlar, mahutun arkasında peavey-goad'ıyla sallanıyor.

Mavi kaburgalı gökyüzünün sert inkarı, baharda cennetin boşluğunun kısırlığına karşı sergilenen
dünyanın şehvetinin sergilendiği bu bahçeye bakıyor. Burada duygusuz yüzler utanmış görünüyor. Güneş
kuzey kanatlarına yaslandığında, aşıkların burada haklı olarak yürüdüğü bir ay vardır,
çiçek boğazları geniş korolarda "Hayata şan!" diye bağırırken ve
asma tubalarının yükselen trompetleri çiçeklenme notalarına ayarlanmış renk gürültüsüyle
bağırır.

MIDDLETON BAHÇESİ

Bu, Cennetin Oğlu'nun
iyi yürüyebileceği bir bahçedir,
Bütün ejderha işlemeli mandalinalarıyla,
Tenor enstrümanlarının koparılmış sesine,
Tavus kuşları, uçurtmalar ve küçük kırmızı balonlarla,
Tütsü ve pirinç kağıdı ışıklarıyla yansıtılmış,
Ve dolunay gecelerinde eski bronz fenerlerle,
Cilalı, porselen pembesi lagünlerin üzerinde.

Güneş kanı cübbeli kardinaller burada olsaydı
Muhteşem Borgia papalarının yüzüğünü öpmek için;
Ya da Malabar'dan gelen cesur de Gama ganimeti:
Topaz ve yakut, krizolit ve beril,
Bin elli altın put,
Ve inci ipler;
Bu çiçeklerden daha önemsiz görünürlerdi,
Erkeksi ihtişamları zenginlikleri soluklaştırır.

Ve yine de tüm oryantal tonuyla
Bir Hollanda dokunuşu var,
Loo'daki kanallar,
Turuncu William'ın şimşir labirenti planladığı yer.
Evin saçaklarında Flaman kıvrımları var;
Kapı girişleri tokalı ayakkabılı genç kanları özlüyor,
Tüten kil pipolar, kollarından dantel sarkan--
Teraslardaki ay ışığı, eski sedan sandalyelerin etrafında uyuyan bağlantı oğlanları tarafından
Lale soğanlarının altın olduğu günlerde anlatılan bir hikaye gibidir.

Manolya yapraklarının hafif, canlı hışırtısı
Eski brokarın çıtırdayan hışırtısıyla hırıltılı,
Alçak kuş sesleri, pomadla şekillendirilmiş Watteau güzelliklerinin kahkahası gibi dalgalanıyor;
Burada kurdeleli züppeler, dev ağaçların altında diğer hayaletlere kokulu enfiyeler sunuyorlardı

Bu, gül-flamingo kumaşlarının parıltısı mıydı --
Açelyalar mı? -- Esintiyle savrulan bir hapşırık mıydı?

Bu teras, yıllar tarafından hazırlanmış bir sahne,
Yüzyılların geçit törenlerine uygun;
O yangın izleriyle dolu harabe, bir gözyaşı eylemini işaret ediyor --
Trajedilerle başa çıkıldığında çekicilik daha da çekici oluyor.
Burada eğik şapkalar ve kabarık etekler,
Küçük şemsiyeler, çember etekler ve bombazinler,
Sarıklı köleler tek sıra halinde setlerde yürürken,
Diğer yandan pirinç tarlaları ufuklar oluşturuyordu.

Hepsi, hepsi geçti ama değişim,
Açgözlü yılların fare benzeri dişleriyle kemirilmiş,
Efendiler, kapıdan, gizemlere doğru,
Yosun tutmuş ağaçların ortasındaki kör panellerin ötesinde,
Tekinsiz kapılar, zencilerin belli belirsiz cesur olduğu,
Yaz sıcağının gelgitinde öğle vakti,
Ayaklarının etrafında buzul suyu gibi akan,
Mezar havasının ölümcül soğukluğunda durun.

H.A.

GOOSE CREEK SESİ

Bu, cenaze ağaçlarının arasındaki alçak kapılı ev,
Bir Mayıs alacakaranlığında Louise'i getirdikleri yer,
Yavaş müzikle,
Ve alçak sesle hıçkırarak,
Yaşlı köleler ürkütücü bir şekilde şarkı söylüyor.
Uyuyakaldı ve yorgun bir şekilde ağlayarak öldü. Gelincik gibi garip bir hastalığı vardı;
Şehvetten daha öte bir güzellik,
Onu mezarlıkta bırakmaya nasıl cüret ettiler?
Ürkütücü bir şekilde uyuyor olabilir!

Şşşş! Onu mezara kilitlediler,
Sessizlikler ve solan çiçekler arasında;
Hayatın seslerinin melodisi uzaklaşıyor--
Yanıldım!
Dikenlerin arasında inleyen bir baykuş muydu?
Mezarlıktaki ay ışığı kül grisine dönüyor--
Şşş! Solgun Louise!
Ölüler uyanmamalı.
Cıvıldayan bir çığlık bir şey söylüyor.
Göğsünde bir kuş mu var,
Kokulu karanlıkta kaybolmuş,
Mezarda sabah alacakaranlığına mı uyanıyor?
Kuş yok-- çırpınan katlanmış elleri! Sanırım onun yükselişini görmek için ölmeliydim
Solmuş çelenklerin arasında
Ve örümceklerle dolu örtülerin arasında
Ölmüş amcalarının cenazelerinin arasında,
Korku akıntıları gözlerinin mavi göllerini beslerken.
Onun yükselişini görmek için ölmeyi göze alacağımı biliyordum.

_Tarlaların üzerinden mezardan bir ses sesleniyor,_
_Yalvararak ve kederli bir şekilde yalvararak,_
_Ama bütün köleler kaçtı_
_Ve onu tabuttaki ölüsüyle konuşurken bıraktılar,_
_Ve ürkütücü bir şekilde inleyerek._
_Genç kuşlar ölüyor_
_Pencere aralığından uzatılmış yaşlı elleri görmek için,_
_Işığı avuç avuç umutsuzlukla kavramak;_
_Yoğun korku saçlarındaki rengi okşadı,_
_Pencereden gelirken_
_Duasının geveze fısıltısı._
_Gece ağzındaki örümcekler gibidir;_
_Gündüz gözlerinde bir film oluştururlar._
_Şimdi gece; bugünlerde--_
_Kuşlar geri geliyor;_
_Başka bir yıl:_
_Korktukları solgun ses_
_Söyleyecek başka bir şeyi yok._

Ama yine de bir kez daha
Akrabaları geldi
Sallanan tüy ve örtüyle
Ve yavaş müzikle,
Ve, alçak sesle hıçkırarak,
Kapıyı geri çektiler ve işte!--
Yarık pencereye yaslandı
Örümcek ağı gibi, kemikli elleri duvara,
Ve etrafındaki her şey, bir yaz bulutu gibi
Cüzzamlı saçlarını dalgalandırdı,
Ağarmış ve titreyen bir kefen.

H.A.

ZIPLAYAN ANKET

Sabahın erken saatlerinde, toprak soğuduğunda,
Nehir sisleri sürünerek yükseldiğinde,
Ve uyuyanlar ölüme en yakın olduğunda,
Öldü.
Tüy nefesinde çırpınmadı;
Ve onu uzun süredir izleyenler kayıp gitti,
O zaman ağlamak için çok yorgundular;
Ertesi gün bunu yapabilirlerdi--
Onu yatakta yalnız bıraktılar,
Uzun, parlak bir çarşafın altında, zayıf don yağı parlaklığında,
Boğuk ayaklardan sarılı başa kadar katı.

Türk tedavisinin olmadığı eski günlerde
Bu, çiçek hastalığını kovmuştu;
Ertesi sabah, köle marangozlar
Dikdörtgen kutuya çekiçle vururken,
Güneş onu canlandırdı ve tekrar nefes aldı,
Lazarus gibi ve sonraki yıllarda güzelleşti,
Ve güçlü adamların annesiydi.

Babası, eski bir yerin efendisi,
Bunları düşündü ve antik çağlardaki adamlar hakkında okudu,
Mezarlıkta trans halinden uyanan.
Gözleri sık sık ona yan yan bakardı,
Ve içinde korku büyüdü ve yatakta garip rüyalar gördü,
Uyandığında ve uyuduğunda başını çevirdi,
Önden arkaya, önden arkaya, bir yandan diğer yana,
Ölümü arıyordu. Sonunda, bir gece
Odasında gıcırtılı ayak sesleri duydu,
Ve karanlığın içinde ruhunu dışarıya dikti,
Ölene kadar dikkatle baktı.

Ama vasiyetinin mühürlerini kırdıklarında,
Her bir ek ve uzun vasiyetin
Emanet olarak tutulduğunu buldular, ta ki
Mirasçılar son isteğini yerine getirene kadar--
Bedenini yakmak (tanıkları adlandırarak);
Ve onlar, paylaşmaya hevesliydiler,
Bu garip emri yerine getirmeye hazırdılar. Nehir kıyısında bir yığın odun,
At sırtındaki komşular ve köleler,
Gözbebekleri kadar beyaz dişlerle, saf saf,
Cesede sarılı şekli izliyorlardı,
Alevlerin sarkan dilleri arasında yalnızdı--
Duman akıyordu, safran bulutu halinde sürükleniyordu,
Ateşin açgözlü sesi yükseldi,
Sonra, "püf", kefen bir parıltıyla yandı:
Ölü adamın gözleri aşağı baktı
Kalabalığın üzerine Çin ayları gibi.
Başını yavaşça salladığını gördüler,
Şey öldüğünü inkar etti,
Siyahlardan bir dua gevezeliği yükselirken.
Kesinlikle kafa durmalıydı--
Ateş çökene kadar değil!
Sonra en tepeden
Gevşemiş baş bir sıçrayışla geldi,
Üç kez sıçrayarak, nehrin dik yamacına ulaştı;
Aşağı, nehir kıyısından aşağı-- hepsi
Okul çocukları gibi top peşinde koştular.
Tanrım! Bu şey nasıl yuvarlanabiliyordu!
Şeytan sıçrayan omcayı tekmelemiş gibiydi.
Sonunda durdu,
Gelgit düzlüğüne bakarak,
Örümcek zambaklarının gündüzü korkuttuğu yere.

Onu ıssız bir ormanın içine gömdüler,
Titreyen ellerle, yabancı bir taşın altına.
Ama bazıları şöyle dedi
Dudaklarını oynattı;
Ve onlar gittiklerinde, yer kıpırdadı
Ve inlediğini duydular.
Şimdi tünel yollarından aşağı sıçrayarak geliyor
Yosunların sarkıtlar gibi asılı olduğu yere,
Lanet çığlıkları atarak, kurbağalara saldırarak;
Aysız gecelerde oradan geçen zenciler
Arkalarında nefeslerini kesen bir ses duyuyorlar.
Keskin rüzgar dişlerinin arasından ıslık çalıyor,
Ve beyaz kafatası sıçrayarak geçiyor
Ölümü arıyor.

H.A.

BLOKAJ KOŞUCUSU

Ben

Üç yıl!
Şehri gördüğümden beri, o zaman
Saatlerce gerginliği bekledik,
Sinirler zither telleriyken
Kaderin uyuşması için:
O gece boyunca eski St. Michael'ın çanlarını saydık
Şimdi saat üç--
Çanlar evlilik günlerinde olduğu gibi konuşuyordu,
Yüksek ve gümüş-mutlu dillerle
Yine de bir şekilde bir ironi kazanmışlardı,
Çünkü sessiz Nisan koyunun karşısında
Kasvetli, yeni inşa edilmiş kaleler eski Sumter'a sırıtıyordu
Sabah sisinde--
_Bir--iki--üç--dört--_
Ve henüz ses yok! Sonra--
Otuz dakika çok uzun bir ömür gibi;
Kırmızı bir parıltı geceyi kararttı;
Bir sesin "KADER" diye bağırdığını düşündüm;
Bir milyon adamı öldüren silahtı bu.

Tanrım! Şehir nasıl da uyandı! Sokaklarında ne büyük bir hayret dalgası,
"_Burr_" gergin sesler, ayakların depremleri,
Davulların yuvarlanmasıyla yürüyen,
Kalabalık Battery'ye doğru ilerledi.
Çatılar düğümlenmiş bakan insanlarla siyahtı,
Dürbünlerini düzeltiyorlardı
Falanks mızrakları gibi,
Deniz duvarından baca tepelerine.

Dalgalanan limanın üzerinden geldi
Kulverinlerin homurdanan, bulldog havlaması,
Kırmızı roketler kıvrıldı ve daldı
Şafak boyunca.
Dünya güvenle sarhoş gibiydi
O gün--
Köleler hakkında gizli bir gerginlik;
Ne düşünecekleri veya söyleyecekleri;
Ama ikisini de yapmadılar;
Borular Hisar'a bağırdı. Saatler neşeli çanlarla noktalanıyordu,
Yakında saklanacak,
Ve bahçelerden kahkaha fırtınaları geldi,
Parlak gözyaşlarıyla dolu gözlerin vedalar ağlaması gereken yer
Daha cesur dudaklar titremeyi reddetti--
Ağızlar o zamanlar sadece öpüşmek için yaratılmış gibiydi
Gri giysili adamlar için,
Gururlu isimlerin eski evlerini terk eden,
O büyülü günde büyülü kapılardan geçerek
Kayıp dava umudunda ölü doğduğunda.

II

Ve ben gitmiştim--
O zamanlar hiç kimsenin işi gibi görünmüyordu--
Kuzeydeki "iyi dostlardan" erzak almak için--
İki yıl eski St. Louis'de ve sonra nehirden aşağı,
Kasabaların ve federal koçların göz kırpan ışıklarının yanından,
Değerli bir varil yükü taşıyan düz teknelerde,
Yankees için işaretlenmiş; ama bir gece
Son kalelerinin yanından akşam yemeği yedik
Ve karanlıkta Vicksburg'a doğru yüzdük. Fenerler rıhtımda ne kadar da sönük parlıyordu!
Ama hoş geldin de,
Gururlu, minnettar eller,
İlaç ve barutu almak için,
Ve sorgum fıçılarını boşaltmak için
Kinine ve altına geçebilelim diye,
Eğer onları Nassau'ya ulaştırabilirsek.
"Haberler"de bastıkları köşe yazısı
Duvar kağıdına, ilk önce bana şunu düşündürdü
Sonuçta değerli bir insan işiydi.

Sonra, millerce uzanan birleşik eyaletler boyunca,
Çam ormanlarının arasından, gri giysili, kıllı adamlar
Yaralılarıyla birlikte bitkin kamplarda yatıyorlardı--
Atlanta'da eski zamanlara dair bir bakış
Sevilen gözlerde son bir ateşli parıltı gibi.
Şimdi düz vagonlarda yuvarlanıyor, denize doğru ilerliyor,
Boğa başının arkasında, odun yiyen motorlar. Sonunda gece Charleston'a
Demir halka kapanmadan hemen önce--
Bizimki savaşın son yük treniydi,
Anakonda sıkışmadan önce;
Ama kazanmıştım (belki de) eğer
O değerli fıçıları İngiltere'ye veya Nassau'ya götürebilirsek.

Şehrim ne kadar da değişmişti--
Sokaklarında çimenler yetişmişti,
Ve ateşten çiğ, kararmış harabeler vardı;
Birkaç yaşlı zenci onun yollarında sürünüyordu;
Vagonların yoğun gürültüsü gitmişti;
Ve harabeler heykel dudaklarıyla konuşuyordu.
Sadece karaya bakan pencerelerde parıldayan bir mum gizleniyordu,
Tılsımlı kepenk aralıklarından loştu--
Sessizlik--her şey sessizlik içindeydi--çan yoktu--
St. Michael saklanıyordu,
Ve St. Philip başka bir sesle konuşuyordu,
Ve mavi ceketlilere açık bir ağıt çalıyordu, uzakta
[11]Eski Virginia'da, Lee'nin bataryalarıyla. Mil uzunluğundaki pamuklar rıhtımlarda çürüdü,
Ve _Bataklık Meleği_ uzaktan gelen şoklarla çınladı
Deprem kavanozları gibi;
Gökyüzünde sıcak şimşekler vardı
Tanrı'nın hiç yaratmadığı,
Deniz adası bataryalarımızdan;
Ve bir zamanlar kasabanın bir yerine bir mermi düştü
Umutsuz bir çığlıkla, umut öldü.

Sokaklar böyleydi--
Ve evlerde açlık zamanıydı
Bir zamanlar şişman cömertliğin kontrolden çıktığı,
Hanlarda ateş yok, tazıların neşeli havlamaları yok,
Ya da taşların üzerinde sosyal toynakların vuruşları yoktu.
Ve uzun rıhtımlar kara suyu ısırdı
Denizi tutan eski gevşemiş dişler gibi
Umutsuzluğun son bir sırıtan çene kelepçesiyle.

O rıhtımları biliyordum
Öğle vakti
Erimiş bir çınlama neşeli havayı titretti
Ve binlerce gemi çanı çaldı--
Ve şimdi-- sadece sürüklenen bir şamandıra çanı çaldı
Vurgulu diliyle umudun çanı,
Ablukacılar tarafından serbest bırakıldı
Umutsuzluk içinde limanda dolaşmak için.

III

Bir deponun gölgesinde yakın yatıyordu
Duman bacaları gri olan abluka koşucusu,
Direkleri gibi sırtını tırmalayarak ve ambarlarını yukarı kaldırdı
Sesler geldi ve fırın ışığı parçalar halinde
Yelkenlere çarptı ve sadece orada hayat vardı--
Liman işçileri boğuk sesler ve bir kavga
Balyalar ve fıçıların esneyen ambarından aşağı akması;
Paradan daha değerli pamuk,
Ve St. Louis sorgumu ve pekmez fıçıları,
Arıları İngiliz altınına çekmek için bal.

Üç gün yattı, bu ok uçlu tekne,
Boğazında boncuklar olan hafif altın bir kolyeyle,
Bir gelincik gibi bir şey vardı etrafında,
Sessizce hücum etmek için bekleyen,
Ve içinde bir pamuk kuşu gibi bir şey vardı,
Çünkü her biri bir kanat gibi olan kürek tekerlekleri vardı.
Sanki bir iğneyi tutan uzun bir eşek arısı kıçı vardı.

Bazen kürekleri yavaşça dönüyordu,
Çünkü buharı ayakta tutuyorlardı, bir fırtınayı bekliyorlardı.
Sanki ince tekne sürtünüyor ve
Buhar ve yelken altında cehennemi parçalamak için can atıyordu.
Yağlı su çalkalanıyordu
Ve küreklerin vuruşuna _şak-şak_ sesi çıkarıyordu;
Ve yüksek boyalı bir kanvas perde,
Açık odun dumanının mavi pusunu kesiyordu. Üçüncü akşam, tam gün batımında, geldi
Sürükleyici bir bulut sürüsü; şimşeğin alevi;
Güneş, kötü huylu, sisli bir yuvadan parlıyordu,
Ve inleyen alacakaranlıkta bir roket kıvrılıyordu
Mavi bir alev bulanıklaşıp yıpranırken
Castle Pinckney'de; böylece fırtınanın
Ablukayı yerinden oynattığını biliyorduk.

IV

Rıhtımlardan dışarı fırladık
Çığlık atan geceye;
Şimşeğin ışığıyla dümen tuttuk;
Kürekler çılgın bir dövme yaptı;
Izgaralı yürüyen kiriş
Yukarı pompalandı, aşağı pompalandı,
Sisli parıltıya karşı;
Daha hızlı ve daha hızlı jetler dik boruların buharı.
Ve beyaz su dönüyor
Kıç tarafta fosforlu girdaplar halinde--
Dönüyor
Ve sonra geriye doğru yeşil ışıkla gidiyor
Kadife gece boyunca akan köpük.

Son şimşek parıltısında,
O Sumter olmalı, çıplak
Bir paçavra gibi yırtık bir buluta karşı;
Ama şimdi rüzgar dinmeye başlıyor,
Ve dindiği için motorlar yavaşlıyor;
Sonra direkten alçak bir selam sesi geliyor
"Avast"--
Motorlar yine yavaşlıyor--
Sonra duruyor--
Ve bir kütük gibi sürükleniyorduk
Boğulan bir ceset kadar sessiz
Denizin alçalan gelgitinde,
Damlayan siste boğulmuş.

Gemiden hiçbir haber yok--
Uyuyor gibiydi--
Sadece suyun tıkırtısı ve his
Omurgadaki kasvetli Atlantik dalgalarının,
İki kulaç derinlikte sokulmaları;
Onu yana yatırdılar.
Yunus balığı bakır dudağımızda oynuyordu.
Sanki
Tüm bu bulanıklıktaki tek canlılar onlarmış gibi görünüyordu,
Ve biz--
Eski bir denizdeki tek gemi.

Aniden bir kahkaha büyüyü bozduğunda;
Çok yakındı
Nabızlarımız bir kalp atışı kadar yavaşladı,
Korkuyla vurulmuştuk.
Sisin perdeleri dağıldı;
Soluk ay ışığının metal gününde,
Bir Yankee firkateyninin beyaz güverteleri uzanıyordu.
Çanında ay ışığının parıltısını gördüm;
Yirmi kulaç uzaklıkta değildi.
Bir adamın yüzü kiraz rengi parıltıda sıçradı
Ellerinde kibrit alevi,
Kıvrımlı çelenklerini yediği borunun etrafında.
"Çınlama!" bir itfaiyeci gongu gibi
Motor sinyallerimiz çınladı;
Kürekler köpüklü bir şarkıya dönüştü;
Beş gemi boyu yol kat etmiştik
Boruları ötmeden önce.

Onlar üzerinde on uzun boy vardık
Gemileri sapmaya başlamadan önce.
Kuduz pervane kıçında köpürüyordu;
Ama coşkuyu hissedebiliyordum
Şen şakrak kirişlerimizin titrediğini; her sinirin
İyi yarış atı gemimizin
Çünkü açık su özlem duyuyor gibiydi.

Bu bir Titan yarışıydı;
Cevap veren roketler kıyı boyunca yılan gibi kıvrıldı,
Kızıl solucanlar gibi ölüyorlardı
Sis çelenklerinin arasında; ama biz kazandık,
Ve alev alev topu sisi deldiğinde
Hayaletimize gürlediler.

Böylece gittik,
Fırınımızda pamukla,
Kıç bacaları alevlendiğinde,
Ve sonra ziftli çamı işledik
Terebentinle ıslatılmış,
Kara deniz parıldayana kadar--
Ama biz gitmiştik--
Dünyanın yuvarlak omzunun üzerinden
Şafağı ittiler,
Çirkin, kara direkleri gövdeyi aşağı eğdi.
Üç gün kürekler çırpındı, biz yol alırken!

Ve ben kazanmıştım;
Çünkü dördüncü gün
Bir teknenin kara tabut gölgesinde,
Kireç beyazı güneşle yıkanmış yanan güvertede,
Ak sakallı gözetmenin boğazını şişirdiğini gördüm
Ve sevinçli ve bronz bir hurra sesi çıkardı,
"_Kara Geldi_!" diye haykırdı--
Rüzgarlı tarafa dizildik
Nassau'nun yıkanan palmiye tepelerini neşelendirmek için.

H.A.

[11] Kitabın arkasındaki çanlardaki notu görün.

TARTIŞMA DIŞINDA

Dövme demir kapıdan dışarı
Bayan Perdee ihtişamla sürüyor;
Bayan Perdee ince bir gülümseme takıyor
Ve 1888'in kollarını.

Bayan Perdee'nin yüzü bir sone gibi boğulmuş;
Tel gibi sıkı saçlarının üzerinde ördek biçimli bir başlık
Yuvalar, _cachepeigne_ ile başını sallıyor
Üzerinde menekşeler.

Doğu Koyu, biraz çay ve sohbet, onları Kral'ın yanında eve götürüyorlar.
Atların eski bir plodu var;
Takım yaşlı ama Broad'un kuzeyine sürülürse, ürkmeyecek kadar yaşlı değil. Bayan Perdee, bir kraliçenin kendine güvenen havasını taşıyor,
Sadece kraliçeler ve Perdee'ler bunu başarabilir.
Perdee'lerin Adem'in damarlarında mavi kan vardı
Adem kaburgayı aldığında Havva'ya verdi.

Dövme demir kapıdan geri
Bayan Perdee ihtişamla sürüyor.
Bayan Perdee Battery'de yaşıyor!
Tartışmasız.

H.A.

BATAKLIK TACKIES[12]

Tuzlu bataklık çimenlerinde gezinirken,
Fıçı kaburgalı ve şişkin göbekli,
Düdükler kadar tiz bir kişnemeyle
Ve ağızları dikenlerden kıpkırmızı,
Kahverengi _bataklık tackies'lerini_ gördüm,
Kiawah'daki bataklıklarda saklanırken,
Gri sivrisinek lekeleriyle
Tüylü sazlıklarında kanlı. İnatçı, vahşi ve yozlaşmış,
İspanyol jennetleri kadar küçükler,
Ama babaları El Tarab'la birlikteydi,
Endülüs'ü fethettiğinde
Peygamber ve Arap için;
Ve Ponce de Leon'la geldiler,
İspanyol bir _peon_ yaptığında
Ve Karayipli bir Hıristiyan.
Palmiye çalılıklarından bakarak
Bir kalenin coquina kalelerine,
Şaşkın Kızılderililer onları otlarken gördüler,
Gök gürültüsünü andıran ve şaşırtıcı
Diğer yıldızlardan gelen hayvanlar gibi,
Savanlardan aşağı dörtnala indiklerinde,
Ve efendileri sentorlar gibi görünüyordu
Yeni beyaz metal parıldarken.
Böylece geldiler, bu küçük hayvanlar,
Silahlı adamlar ve rahiplerle,
Batıda Coronado ile
Colorado'ya ulaştığında,
Doğuda cesur De Soto ile
El Dorado'yu ararken,
Ve reislerin çocuklar gibi sevdiği
çanları ve oyuncakları paketlediler;
Bataklıklarda ve dikenli çalılıklarda mücadele ederek
Öğretmenler ve tıraşlanmış rahiplerin ardından;
Kasvetli ormanlarda ölmek,
Gümüş borunun tiz sesi
Şahinleri leşe getirene kadar
Yalnız yangınların dumanının etrafında
Uçsuz bucaksız bir kıtada.

Böylece De Soto onları ölmeye terk etti,
İnsan çığlıklarına aldırmadan;
Burada onları ölmeleri için serbest bıraktı
Yabancı bir gökyüzünün altında;
Ama onlar çalılıkların pisliğinde,
Yapraklarda ve İspanyol yosunlarında yaşadılar--
Ve ben merak ediyorum, ve merak ediyorum,
Şaşkın gök gürültüsünü duyduğumda
Nallarının bu Carolina sahillerinin derinliklerinde ölmesini.

H.A.

[12] Kitabın arkasındaki notu görün.

BACK RIVER

"MEDWAY PLANTATION"

Back River! Ne isim ama
Dünler bugün geri dönüyor,
Yarınlar hala aynı olmak üzere yeniden doğuyor--
İngilizler geldiğinde bir toprak sahibi inşa etti;
Sonra insanlar evler yaptılar
Kurnaz ellerle.
Ve hizmet daha yakın, feodal bir görünüme büründü--
"Gül,
Sadık bir hizmetkar," yazan taşa tanık olun.

_Parnassus_ doğuya doğru uzanıyor,
Bir zamanlar _Ararat_ denen plantasyon;
Ama gittiler,
Eski bir içki şarkısı gibi unutuldular;
Ve eski evler, donuk ve çatısız,
Ağzı açık, kapılarıyla
Dilsiz bir ağız gibi,
Korkuyla duvar ören yılan doğuran odalarla,
Sessiz, geyiklerin sevdiği orman yollarında.

Bazen geceleri
Bu ev iskeletleri ışıklarla parlıyor,
Ve gölge atlılar at sürüyor,
Hayalet geyikleri kovalıyor
Tazıların ürkütücü çığlıklarıyla
Ve titrek bir neşeyle;
Ay turunu yaparken,
Pencerelerden ölü bir şekilde parıldarken
Ölü bir adamın kafasındaki ölü gözler gibi;
Ve sisli bir boynuz duyulur--
Ormanın aşağısında,
Yosunla kaplı yalnızlıklar arasında,
Voodoo horozu öter,
Baykuşlar terk edilmiş bir şekilde öterken.

Ama _Back River_ farklı bir yüze bürünür;
Değişmemiştir;--
Zaman bu yeri seviyor gibi görünür;
Her ne kadar etrafındaki her şeyi dolaşsa da,
Burada
Çürük asasıyla dokunmamıştır--
Ölümsüz canlı meşe özsuyundan bir şeyler
Sağlam adamlarını ve evlerini kaplar ve
Değişimi duruma dönüştürür.
Güneşli saatler garip bir emirle bekler.
Burada huzursuz Zaman'ın kendisi dinlenmeye gelmiştir. İlkel ışığın altın fildişi
İspanyol yosununda yaşar,
Ağaçlardan canlı şelaleler halinde düşer,
Ve yazın oraya gidenler arıların
Gurur Hindistan ağaçları arasında vızıldadığını duyar,
Donuk homurdanan tonlar,
Sağır bir adam rüya görür,
Kaya taşlarının uzaklardaki gürleyen sesi gibi,
Baş aşağı akarsularla yıkanmış.
Bu Zaman'ın tapınağıdır;
Burada uykulu bir şekilde yatar,
Gökyüzünde dönen atmacaları izlerken,
Çalılar kabuklarından dökülürken,
Çimlerin üzerine serpilmiş taç yapraklarından narin bir halı yapar,
Ay'ın gümüş terliklerine uygun
Nod sokaklarında.

Onu bir keresinde uyurken gördüm
Karanlık göletlerin yanında
Timsahların süründüğü yerde.
Bir söğüt dalıyla balık tutuyordu,
Ve yanında kum saati ve tırpanı duruyordu,
Çimenlerin üzerinde dinleniyordu;
Orada güneşte yatıyorlardı,
Ve camdan kumlar akmayı bırakmıştı.

H.A.

ALACA GÜNEŞ

Bana güzel olduğunu söylüyorlar, Şehrim,
Rengarenk ve tuhaf, tek başına
Şehirler arasında. Ama ben, ben, onun şefkatini, cesaretini ve merhametini bilen,
Güçlerinin beni şekillendirdiğini hissettim, zihnim ve kemiğim,
Hayat üstüne hayat, ilk başlangıcından itibaren.
Onu ahşap ve taşta nasıl düşünebilirim!
Başkalarına güzelliğini verdi,
Bahçelerini ve loş, eski, solgun yollarını,
Kahkahasını ve mutlu, sürüklenen saatlerini,
Mutlu, savurgan Nisan, çiçeklerini israf ediyor,
Sonbahar günlerinin keskin, durgun harikasını;
St. Michael'ın çan kulesinden parıldayan çanlarını
Haziran'ın derin olgunluğu boyunca,
Açık suyun üzerine eğilen güneş ışığı gibi
Yüksek, mavi, isteksiz bir öğleden sonranın altında. Ama limanda alacakaranlık derinleştiğinde,
O beni nehirlerinin buluştuğu ve konuştuğu yerde bulur,
Ve takımyıldızlar sessizliği aşarken
Yükseklerde, yanağı _benim_ yanağımdadır.
Onu karanlığın ardındaki heyecanda tanırım
Uyku tüm sessiz caddelerini doldurduğunda.
O sessiz parktaki ihtişamdır
Çimen ve ağaçlar gibi basit şeyleri tutuşturan.
Denizden gelen havası kadar hüzünlü ve şehvetli,
Loş, zengin, asırlık anıların getiricisi.
Karanlık-derin sularda, geceler
Sisle boğulduğunda, tehlikeli ve kör olduğunda,
O çağrı ışıklarını besleyen inançtır.
Onunki liman çanlarının boğuk sesidir
Sis ve rüzgar tarafından boğulmuş ve kırılmıştır.
Onunki hayata baktığım gözlerdir
Ve onu cesur ve görkemli bulurum. Ve tüm şarkılarımı şekillendiren
Gizli müziğin heyecanı,
Ve bu şarkılarım, her şeyim, ona aittir.

D.H.

NOTLAR VE BİBLİYOGRAFYA

NOTLAR

"SESSİZLİKLERE" EŞLİK EDEN ÇANLAR HAKKINDA NOT

Londra Şehri'nin çanları gibi Charleston'ın çanları da özel bir ilgiye sahiptir. St. Michael'ın çanları ve saati 1764'te İngiltere'den getirildi. İngilizler 1782'de Charleston'ı boşalttıklarında çanları da yanlarında götürdüler. Bay Ryhineu bunları İngiltere'den satın aldı ve geri getirdi.
Kasım 1783'te tekrar asıldı. İç Savaş sırasında St. Michael'ın çan kulesi Federal topçu ve filo toplarının hedefi oldu. 1861'de çanlar Güney Carolina'daki Columbia'ya götürüldü ve ikisi çalındı ​​ve
geri kalanlar şehir yandığında çıkan yangında yaralandı. Geriye kalanlar tekrar İngiltere'ye gönderildi ve orijinal kalıplarına göre yeniden döküldü. Mart 1867'de,
bir kez daha
kuleden çınladılar.

St. Phillip Kilisesi, kasabanın eski kısmında yer alır.
İç Savaş sırasında
çanları toplara dönüştürüldü. Uzun süre
çan kulesi bir deniz feneri olarak kullanıldı. Unutulmuş şeylerin merkezidir.

St. Matthew'un çanları moderndir ve yeni bir düzeni anlatır, ancak
tüm çanlar kasabanın sesidir. Sessizliklerini anlatırlar, ki bu sessizlikler anlamlıdır.

"KORSANLAR" HAKKINDA NOT

Karolina kıyılarındaki birçok koy ve korunaklı koylar çok erken
"alçak ülke" kıyısını korsanlar için bir buluşma noktası ve
yeniden donatılacak ve hazinelerini gömecekleri bir sığınak haline getirmiştir. 1565 gibi erken bir tarihte, Ribault'un yerleşiminden gelen Fransızlar zengin İspanyol komşularını yağmalama cazibesine kapıldılar; ve İngilizlerin gelmesinden önceki yüzyılda, ıssız koylar ve haliçler zaman zaman garip gemilere tanık oldu. 1664'te Cape Fear Nehri'nde bir korsan yerleşimi vardı, Vali Sayle koloninin Lords Proprietors'ı için resmi mülkiyeti almak üzere 1670'e kadar gelmedi.

Utrecht Barışı birçok korsanı korsana dönüştürdü, gemiler Blake'in 1657'de Santa Cruz'daki zaferinden bu yana İspanyol ticaretini avlamaya alışkındı ve bu servet beyefendileri ilk başta Carolina'larda hoş karşılandı. O zamanlar dolaşımda olan paranın neredeyse tamamı ilk başta bu tür şüpheli maceracılar tarafından getiriliyordu ve bunlar Carolina'ların güneydeki güçlü düşmanları İspanyollara karşı doğal koruyucuları olarak görülüyorlardı.

Ancak, bu samimi tutum yavaş yavaş değişti. İspanyollara saldırmaktan İngiliz ticaretini yağmalamaya geçmek küçük bir adımdı ve pirinç ve çivit yetiştiriciliği ve ihracatıyla birlikte, kıyılar harap olmaya devam ederken güvenli bir deniz
geçidine olan talep bunaltıcı hale geldi. Kraliyet
hükümeti harekete geçmekte yavaştı. 1684'te "valinin
muhtemelen her zaman Charles Town'da ikamet etmeyeceğini, çünkü
burası korsanların ani saldırısı tehlikesi altında olduğu için denize çok yakın" olduğunu öğreniyoruz;" ve bu da boş bir düşünce değildi, çünkü kasaba limanın ağzında korsan gemileri tarafından ablukaya alınmıştı ve vatandaşlar rehin tutulurken ilaçlar ve erzak talep ediliyordu.

1718'de Virginia Valisi Spotswood, Kuzey
Karolina'ya bir keşif gezisi gönderdi ve bu keşif gezisi, Stede Bonnet adında biriyle birlikte kıyıları cezasızca harap eden
kötü şöhretli "Kara Sakal"ı şaşırtmayı, yakalamayı ve kafasını kesmeyi başardı.

Aynı yılın Ağustos ayında Charlestown'a Bonnet'in gemisi _Royal James_ ile Cape Fear Nehri'nde yeniden donatıldığı haberi geldi.
Albay William Rhett ona saldırmak için gönüllü oldu. Her biri sekiz toplu iki sloop, _Henry_ ve _Nymph_ ve toplamda yaklaşık 130 adamla yelken açtı ve Bonnet'i Cape Fear Nehri'nde demirlemiş halde buldu. Saldırıyı yaparken ve karşılaşma sırasında üç gemi de karaya oturdu. _Henry_ ile _Royal James_ arasındaki mücadele tüm gün boyunca umutsuzca devam etti, _Nymph_ sığlıktan çıkıp yoldaş gemisine yardım edemedi.
Bonnet sonunda teslim oldu ve Charlestown'a esir alındı. Şiirin kutladığı macera budur.

Bonnet kaçtı, ancak daha sonra Albay Rhett tarafından Sullivan Adası'nda tekrar yakalandı. Kendisi ve mürettebatından yaklaşık otuz kişi Meeting ve Water Sokakları'nın köşesinde asıldı. Bonnet, cehennemi canlı bir şekilde resmeden yargıcın
bir hakaret şaheseri sonrasında mürettebatından daha sonra asıldı. Bu korsan lideri, bayılarak darağacına sürüklendi ve ona karşı büyük bir sempati vardı, söylendiğine göre, "Korsanlığa gitme
mizahı, evli durumda bulduğu bazı rahatsızlıklardan kaynaklanan
zihinsel bir bozukluktan kaynaklanıyordu."

"SEEWEE KÖRFEZİ'NİN SEEWEE'LERİ" HAKKINDA NOT

Günümüzde Güney Carolina'daki Bull's Bay olarak bilinen, ancak daha önce Seewee Körfezi olarak adlandırılan kıyılarda yaşayan Seewee Kızılderilileri, beyaz tüccarlardan kürk için elde edilen düşük fiyatlardan
hoşnutsuz oldular. İngiltere'den sürekli olarak Körfez'e gelen gemileri görünce, büyük kanolar inşa edip okyanusu
aşıp İngiltere'ye ulaşma fikrini tasarladılar. Buna göre, Kızılderililer tarafından bugüne kadar inşa edilenlerden daha büyük olan birkaç devasa kano inşa edildi; bunlar bir
sezonluk av gelirleriyle yüklendi ve kabilenin tüm cesurları tarafından
kullanılarak gemilerin geldiği yöne doğru yola koyuldular. Bir fırtına
çıktı ve cesurlar bir daha asla görülmedi. Onların kadınları yavaş yavaş diğer kabilelere doğru
yol aldılar. Bu olay 1696 civarında gerçekleşti. LA FAYETTE HAKKINDA NOT

"LA FAYETTE TOPRAKLARI"NA EŞLİK ETMEK İÇİN

Marquis de la Fayette, Gilbert du Motier adıyla, 26 Mart 1777'de Baron Kalb ve birkaç Fransız Ordusu Subayı eşliğinde
Bordeaux'dan yola çıktı. 14 Haziran 1777'de ilk olarak
Amerika'ya Güney Carolina, Georgetown yakınlarındaki Winyah Koyu'ndaki Kuzey Adası'na çıktı
ve Binbaşı Huger'in evinde karşılandı. La Fayette, karaya çıktıktan kısa bir süre sonra karısına yazdığı bir mektupta, "Kırsalın hayatını ilk kez Binbaşı Huger'in evinde gördüm ve yargıladım." diyor.
La Fayette'in karaya çıkışı ve karşılanmasıyla ilgili ayrıntılı
anlatılanlar hala mevcuttur.

THEODOSIA BURR HAKKINDA NOT

"PAPAZ VE KORSAN"A EŞLİK ETMEK İÇİN

1801'de Amerika Birleşik Devletleri Başkan Yardımcısı Aaron Burr'un kızı olan Theodosia, Güney Karolina'daki Hobcaw Barony'den "The Oaks"tan Joseph Alston ile evlendi.
Aaron Burr Alston adında bir oğulları oldu ve 1812'de, Joseph Alston'ın Eyalet Valisi seçildiği yıl öldü. 30 Aralık 1812'de, Avrupa'dan yeni dönmüş ve New York'ta onu heyecanla bekleyen babasının acil isteği üzerine Theodosia, Güney Karolina'daki Georgetown'dan "Patriot" adlı kılavuz teknesiyle yelken açtı. Gemidekiler
bir daha hiç görülmedi.

Korsan gemisi olarak donatılan gemi, güvertesinin altında sökülmüş silahlar taşıyordu ve 1 Ocak 1813'teki şiddetli fırtınada batmış olabilir.

Ancak 1869'da Dr. W.C. Pool, Kuzey Carolina, Kittyhawk'taki Naggs Head'de bir balıkçı ailesine bakıyordu. Balıkçının kulübesinde, Ocak 1813'te o civardaki Kuzey Carolina kıyılarına sürüklenen terk edilmiş bir pilot yapımı şhundan alınmış güzel bir kadının yağlıboya tablosu asılıydı. Gemide kimse yoktu ve gemi açıkça yağmalanmıştı. Kabinde kadın kıyafetleri büyük bir karmaşa içinde bulundu.

Ayrıca ölmekte olan bir denizcinin anlattığı bir hikaye de vardı. Bu denizci, böyle bir teknenin mürettebatının tahtada yürüdüğünü ve aralarında elinde İncil veya dua kitabıyla denize yürüyen güzel bir kadının olduğunu itiraf etti.

Resim Burr-Alston bağlantısının mülkiyetindedir ve onlar tarafından, çarpıcı aile benzerliği nedeniyle Theodosia Burr'un bir resmi olduğu düşünülmektedir. Resim hikayesi sıklıkla araştırılmıştır, ancak efsaneyi ele alırken onu görmezden gelmek için çok fazla dolaylı kanıt vardır.

"SON MÜRETTEBATA" NOT

Konfederasyon Donanması'nın "Balık Teknesi", kapsamlı araştırmaların, savaş zamanında bir düşman gemisini batıran ilk denizaltı gemisi olduğunu gösterdiği, 1863'te Horace L. Hundley tarafından tasarlanmıştır. Bu tekne, yirmi fit uzunluğunda, üç buçuk fit genişliğinde ve beş fit derinliğindeydi. Motivasyon gücü, hedefe ulaşılana kadar pervane şaftının krankını elle çevirmek olan sekiz adamdan oluşuyordu. Bu ilkel tekne dalış için kapatıldığında, sadece yarım saat boyunca yaşamı destekleyecek kadar hava vardı. Torpido tekneye bağlı olduğundan kaçış şansı yoktu. Tek umut, mürettebat boğulmadan veya boğulmadan önce düşman gemisine ulaşmak ve onu yok etmekti.

Beş ardışık gönüllü mürettebat hedeflerine ulaşamadan öldü.
Ancak altıncı mürettebat, Federal abluka gemisi "Housatonic"i batırmayı başardı, kendi araçları batmakta olan geminin altında kaldı ve ezildi. Bu mürettebat, gece vakti kesin ölüme gitti,
öyle bir gizlilik içinde ki, kendi aileleri bile adamların isimlerini öğrenene kadar aylar geçti. Ve şimdi, yarım asırdan biraz daha uzun bir süre geçmesine rağmen, bedeli ödeyenlerden sadece on altısının ismini bulmak mümkün oldu.

Çünkü hiçbir zamanın hiçbir ulusu bundan daha ilham verici bir özveri örneğine işaret edemez ve şimdi, yeniden birleşmiş ve çözülmez bir ülkede, hem Kuzey hem de Güney'in gelenekleri ortak, görkemli bir mirastır, dramanın son bölümünü sunan şiir, bu girişimde hayatlarını veren herkesin anısına yazılmıştır.

D.H. POE HAKKINDA NOT

"EDGAR ALLAN POE" VE "ALCHEMY"E EŞLİK ETMEK İÇİN

Poe, Mayıs 1828'de Edgar A. Perry adıyla orduya katıldı
ve Fort Independence'daki Birinci Topçu Alayı'nın "H" Bataryası'na atandı. Ekim ayında bataryası, Charleston, Güney Karolina'daki Fort Moultrie'ye gönderildi. Poe, Sullivan Adası'nda bir yıl geçirdi. Tanınmış Poe otoritesi Profesör C. Alphonso Smith, "Bildiğim kadarıyla, Poe'nun gördüğü tek tropikal arka plan buydu." diyor.
Genç şairin hassas doğasının,
Carolina kıyı bölgesinin tuhaf ve melankolik manzarasından
çok etkilendiği konusunda çok az şüphe olabilir. Manzaralarındaki nemli göletler ve cenaze ormanları, ya da en azından bunların güçlü bir şekilde ima edilmesi, hepsi burada bulunabilir ve _Altın Böcek_ sahnesi kesinlikle Sullivan Adası'ndadır. Burada loş aile mezarları ve Usher Hanesi'nin
çok iyi durabileceği kırsal alanlar vardır.

"Loş vadiler ve gölgeli seller
Ve bulutlu görünümlü ormanlar
Bunun biçimlerini keşfedemiyoruz,
Her yere damlayan gözyaşlarından"

Poe Fort Moultrie'de ordudayken yazılmış ve 1829'da ikinci cildinde yer almıştır. Daha sonraki yankılar da vardır.

"Unutulmuş rüzgarların yükselttiği yerlerde
Gökyüzünün altında boyun eğerek
Melankolik sular yatar."

H.A.

"BATAKLIK TACKIES"

"Bataklık Tackies", zencilerin Carolina kıyılarındaki bataklıkların ve deniz adalarının küçük, vahşi atlarına verdiği isimdir. Erken gelenekler, bu atların İngilizler tarafından ilk geldiklerinde bulunduğunu ve bunların St. Augustine civarında Güney'deki İspanyol yerleşimlerinden kaçanların veya DeSoto'nun Mississippi'ye yaptığı talihsiz yürüyüşte serbest bırakılan atların torunları olduğunu söyler. Bu atlar kıyı boyunca ücra kesimlerde güvencesiz bir yaşam sürerler ve ara sıra zenciler tarafından alınıp eğitilirler. Bunlar bölgenin "zavallı at çöpü"dür.

BİBLİYOGRAFYA

Güney Carolina'nın Alstons ve Allstons'ı S.C. GRAVES
Am. Hist. Ass. Yıllık Raporu 1913
Aaron Burr, Anılar, Yaşam ve Mektuplar
Charleston Courier ESKİ DOSYALAR
Charleston Mercury ESKİ DOSYALAR
Charleston Yer ve İnsanlar RAVENEL
Güney Carolina Sömürge Tarihi LAWSON
Charleston Limanı Savunması JOHNSON
Dixie'den Günlük CHESTNUT
Edgar Allan Poe WOODBURY
Edgar Allan Poe, Onu Nasıl Tanırsınız SMITH
Edgar Allen Poe HARRISON
Mobile Mercury ESKİ DOSYALAR
Amerikan Felsefesi Tutanakları. Soc. CİLT XXVI
Korsanlar, Carolina HUGHSON, JOHNS HOPKINS
BASIN BROŞÜRÜ
Denizaltılar BROŞÜRÜ, SMYTHE, A.T., JR.
Güney Carolina Tarih ve Soybilim Dergisi CİLT XIV
Theodosia PIDGIN

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CAROLINA CHANSONS***


******* This file should be named 16064.txt or 16064.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/6/16064



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

