*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Wreaths of Friendship (Dostluk Çelenkleri)
Yazar: T. S. Arthur and F. C. Woodworth
Yayın Tarihi: June 15, 2005  [eBook #16073]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16073
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Wreaths of Friendship, by T. S. Arthur and F.
C. Woodworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Wreaths of Friendship
       A Gift for the Young


Author: T. S. Arthur and F. C. Woodworth



Release Date: June 15, 2005  [eBook #16073]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WREATHS OF FRIENDSHIP***

*** START OF TURKISH PART ***
Rudy Ketterer, Jason Isbell ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Sayfa'dan çevrimiçi dağıtılmış düzeltme ekibi (https://www.pgdp.net)
İnternet Arşivi ve Üniversitesi tarafından cömertçe sunulan görüntüler
Florida



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16073-H.htm veya 16073-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16073/16073-h/16073-h.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16073/16073-h.zip)

      Orijinal sayfaların görüntüleri Florida aracılığıyla mevcuttur
      Eğitim Kurulu, Kolejler ve Üniversiteler Bölümü,
      Palmm Projesi, 2001. (Amerikan için koruma ve erişim ve
      İngiliz Çocuk Edebiyatı, 1850-1869.) Bkz.
      http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=uf001794&format=jpg
      veya
      http://fulltext10.fcla.edu/cgi/t/text/text-idx?c=juv&idno=uf001794&format=pdf





Dostluk Çelenkleri:

Gençler İçin Bir Hediye

ile

T. S. Arthur ve F.C. Woodworth

New York:
Charles Scribner,
36 Park Row ve 145 Nassau St.
Baker & Palmer tarafından klişeleşmiş
11 Spruce Street.

1851







[İllüstrasyon: Dostluk Çelenkleri]


[İllüstrasyon: sevgi belirteçleri. (Bkz. Sayfa 207.)]





Önsöz.


Genç arkadaşlar-bir anı durdurun. Bir tür paralı kapısı kurduk
Burada, gördüğünüz gibi, başlık sayfası ve ilk hikaye arasında
Bir önsöz veya tanıtım şeklinde kitap. "Ne!
O zaman bizi zorla al? "Neden, hayır-tam olarak değil. Ama yarım söylemek istiyoruz
size geçerken ve size biraz bilgi vermek için düzine kelime
Arkadaşlarımız için twinding yaptığımız bu çelenkler. Yani ihtiyacın var
Çok büyük bir acele olmayın. Bir dakika bekle.

Şüphesiz bunun bir yazar için çok yaygın bir şey olduğunu fark ettiniz.
kitabının ilk sayfasından birkaçını özür dileyerek almak için
okuyucular. Birincisi, belki de yazdığı için özür diler; ve ikincisi,
O kadar kötü yazmak için-sadece bir kitap yapmak bir suçmuş gibi, için
Yazar hangi suçu dizlerinin üstüne inmeli ve alçakgönüllülükle yalvarmalı
halkın affı. Bu kursu, genel olarak alamayacağımızı düşünüyoruz,
Bu nedenle, eğer başka bir şey değilse-bu hakkında çok suçlu hissetmiyoruz
Ne yaptığımız. Ancak kitabımızın planı biraz yeni olduğundan,
size tanıtmak için yeterince iyi olacağını düşünüyordum
en azından bunu yapmak için nasıl geldiğimizi söylemek için.

İkimiz de bir şekilde ve başka bir şekilde iyi bir anlaşma yayınladık
gençler; Ve bir fikrimiz var-kesinlikle çok hoş, ve
iyi kurulmuş olsun ya da olmasın, oldukça doğal, withal-bunun arasında
Halkın sınıfı erkek ve kızlardan oluşur, güzel bir
Saygın sayıda arkadaş. Bu izlenim altında, başımızı koyduk
birlikte, bir gün ve bu arkadaşları davet etmek için aklımızı oluşturdu
bizimki, her biri, bir tür festivale ve paylaşacağımız
Eşit olarak eğlenceyi vermenin zevkinde. Kitap, okuyucu,
Dostluk çelenkleri adını verdik, belki de zaten var
Tahminen, bu planımızdan büyüdü.

Algılayacağınız gibi, masalların yazarlığını belirtmedik
ve göründükleri gibi eskizler; ve merakı olan okuyucular
Bu konuda endekse atıfta bulunulur.

Umarız hacim sizi memnun eder. Bundan daha fazlası: Umarım
Yararlı olduğunun kanıtlanması-gelecek için ve şimdiki
hayat; Ve gerçekten de, bu umut için olmasaydı, sevdiğimiz kadar
Genç arkadaşlarımızı eğlendirin, bu çelenkler asla ikiz olmazdı
elimizle.

Kalplerimizin en güzel istekleri dışında ekleyecek çok az şey var;
Ve gerçeği söylemek gerekirse, size bu tür istekleri ifade etmekti-
Sana elden doyurucu bir sarsıntı gibi bir şey ver-çünkü
Önsözümüzde durduğumuzu söyleyecek bir şeyimiz vardı.
Başlangıçta sen.

                                                            Yazarlar. İçerik

                                                      Yazarlar.  Sayfa.

  Ne inşa edelim?                                 T.S.A.     13
  İki Kuzen F.C.W.     16
  Asil bir eylem T.S.A.     28
  Tanrı'nın Sözü T.S.A.     35
  Sert kelimeler ve nazik sözler T.S.A.     36
  Heron ve Herrings F.C.W.     41
  Erken Bahar Çiçekleri F.C.W.     43
  Temptation Dirençli T.S.A.     51
  Akşam Duası T.S.A.     61
  Gerçeği germek F.C.W.     63
  Şehir Güvercin T.S.A.     67
  Ormanda bir gün T.S.A.     72
  Örümcek ve Bal Arı F.C.W.     81
  Emma Lee ve Altı Pensi T.S.A.     88
  Roderick Amca'nın Hikayeleri F.C.W.     93
  Dürüstlük En İyi Politika F.C.W.     94
  Bir haydut F.C.W.     97
  Haftalık Gazete F.C.W.    100
  Elma şarabı grafiği F.C.W.    103
  İlk av gezim F.C.W.    107
  Cumartesi Kış T.S.A.    111
  Rover ve küçük efendisi T.S.A.    113
  Yanlış bir şey T.S.A.    117
  Favori Çocuk F.C.W.    121
  Maden T.S.A.    129
  Madenci T.S.A.    132
  Peri Land F.C.W.    135
  Hermit T.S.A.    143
  Bir resim T.S.A.    147
  Çocuk ve Robin F.C.W.    150
  Vicdan hakkında bir şey F.C.W.    152
  Eski Ned T.S.A.    166
  Freed Butterfly T.S.A.    175
  Julia ve kuşları F.C.W.    177
  Kar Kuşunun Şarkısı T.S.A.    185
  Kavgadan nasıl kaçınılır t.s.a.    189
  Birden fazla için geçmek F.C.W.    197
  Geçersiz F.C.W.    205
  Çiçeklerin kullanımı T.S.A.    207
  Tepeden aşağı kayar F.C.W.    211
  Yabani otlarla aşılan bir bahçe T.S.A.    217
  Hayal kırıklığı Bazen bir nimet F.C.W.    221
  Yazlık kapısındaki yaşlı adam T.S.A.    232
  Çalınan bir kalemin hikayesi F.C.W.    234





                               Çelenkler.
                         Ne inşa edelim?


Deniz kıyısında dört çocuk oynuyordu. Parlak toplanmışlardı
çakıl ve güzel mermiler ve isimlerini saf, beyaz yazdı
kum; Ama sonunda, sporlarından yoruldu, eve gitmekteydiler.
Bunlardan biri, bir yığın taşa geldiklerinde bağırdı:

"Oh! Bir kale inşa edelim; ve o gemiyi oraya arayacağız,
düşmanın gemisi ve harika top topları ateşlediğimize inandırıyor
o!"

"Evet, evet! Bir kale inşa edelim," diye yanıtladı diğer delikanlı Edward.

Ve iki erkek çocuk-iki kız ve iki kızdı-yığınına
ve onları suyun yakınındaki bir yere çıkarmaya başladı.

"Gel, Anna ve Jane," dedi, "gel ve bize yardım et."

"Ah, hayır. Bir kale inşa etmemize izin verme," dedi Jane. [İllüstrasyon: Ne inşa edelim?]

"Evet; bir kale inşa edeceğiz," diye döndü çocuklara. "Başka ne inşa edebiliriz?
Buraya suyun kenarına bir ev mi koymazdın? "

"Hayır; ama sana ne inşa edebileceğimizi söyleyeceğim ve bu çok şey olacak
bir kaleden daha iyi. "

"Peki; ne inşa edebiliriz?"

"Bir ışık evi," dedi kızlar; "Ve bu da yerinde olacak
Bir kale olarak denizin kenarı. Gemiye kaybedilen bir gemi diyebiliriz
Karanlık ve bir ışık takacağız ve onu gerçek bir şekilde yönlendireceğiz.
Bu ona düşman demek ve bir kale inşa etmekten çok daha iyi olmayacak
onu yok etsin mi? Ne kadar güzel oturduğunu ve pürüzsüz olanın üzerinde süzüldüğünü görün
su! Yelkenleri bir kuşun açık kanatları gibidir ve onu taşırlar
zarifçe. Ona büyük toplar çekmek acımasız olmaz mıydı
yanları, yelkenlerini parçalara ayırın ve onun gemisindeki adamları mı öldürün?
Ah! Eminim karanlıktayken onu kurtarmak hepimizi daha mutlu edecektir ve
tehlike. Hayır, hayır; Bir kale değil, bir ışık evi inşa edelim; çünkü
Tasarruf etmek yok etmekten daha iyidir. "

Kızlar hassasiyet ve coşku ile konuştu ve sözleri
arkadaşlarının daha iyi duyguları.

"Ah, evet," dedi; "Bir kale değil, bir ışık evi inşa edeceğiz." Ve
bunu yaptılar.

Evet, tasarruf etmek yok etmekten çok daha iyidir. Bunu düşün, çocuklar,
Ve hayat boyunca seninle gitmesine izin ver. Arkadaşlarınızı kurtarmak için daha ciddi ol
düşmanlarınızı yok etmektense. Ve yine de, gerçek bir düşman geldiğinde ve aradığında
Kötülük yapmak, ona direnmek için cesur olun.




                            İki kuzen;
                 Veya "işler ters gittiğinde" nasıl davranılır.


"Orada anne, bunun böyle olacağını biliyordum. Lucy Wallace yeni gönderdi
Bana ormanda dışarı çıkamayacağını söyle. Benim için bir faydası yok
Herhangi bir vücudu memnun etmeye çalışıyorum-içinde bir faydası yok. Ben garip bir tür
Yaratık, öyle görünüyor. Kimse beni sevmiyor. Her zaman böyleydi. Ah hayatım! Keşke ben
Kızların benden nefret etmesini sağlamak için ne yaptığımı biliyordum! "

Bu çok iyi huylu olmayan konuşma, yapacağım küçük bir kız tarafından yapıldı
Angeline Standish'i arayın. O ya da on iki yaşındaydı, benim kadar yakındı
hatırlayabilir. Belki de okuyucularım hakkında bir şeyler bilmek ister
bu konuşmayı çağıran durum; Ama bu uzun bir hikaye ve neredeyse hiç
anlatmaya değer. Gerçek şu ki, küçük erkekler ve kızlar çok sinirlendiğinde veya
Peevish ya da eczacı, bazen çok fazla kötü adam üflerler,
Aşırı yüklü bir buhar kazanının çıktığı gibi bir şey
Buhar-bu farkla, buhar kazanının soğutulması
Operasyon, erkek veya kız daha ısınır. Boğaz fakir
Hastalık için güvenlik valfi; Ve kötü bir iş, bu dili ayarlayın
Böyle bir oranda, öfkedeki cıva yükselmeye başladığında
kaynama noktasına doğru.

Her zamanki gibi, bu gibi durumlarda, Angeline bu sözlerden sonra daha kötü hissetti
kötü doğasının kaçış borusundan eskisinden daha fazla ıslık çaldı;
Ve yapacak başka bir şey istemek için ağlamaya başladı. O değildi
Kızgın-yani, tamamen değil-gösterdiği ruh bir
Öfkenin oldukça iyi taklit edilmesi, itiraf edilmelidir. Peevish'di.
Sorunlar o gün onunla doğru gitmemişti. O bu şeyden geçti
Ve o şey. Yeni şapkası, değirmenden eve gelmemişti,
beklenen; Frocks'larından biri kötü bir şekilde yırtılmıştı; Zor bir dersi vardı
öğrenmek; Ve onun sefaletlerinin tüm kataloğunu tekrarlayamıyorum. Yani o
Üzüldü, fırtınalı ve ağladı ve seçtiği kadar kötü hissetti.

Ağlayan büyü bittikten kısa bir süre sonra ve küçük bir mavi gökyüzü vardı
Görünürde, Angeline's'in bir kuzeni olan Jeannette Forrest,
Oda, yüzü gülümsemelerle aydınlandı ve kollarını etrafına attı
Kuzen'in boynu ve onu öptü. Bu Jeannette ile nadir bir şey değildi.
Çok mutlu ve çok sevecen bir eğilim vardı. Her vücut sevdi
O ve her bedeni sevdi. Angeline ile tanışmayan biri, doğal olarak,
kuzeninin kucaklamasını geri döndürür. Ama böyle bir şey yapmadı. Onun tarzı
oldukça havalı ve uzaktı. İnsan doğası garip bir bileşiktir, değil mi?

"Neden kuzen," dedi açık kalpli Jeannette, "Sorun nedir?
İyi değil misin? "

"Evet, yeterince iyi," diye cevapladı diğeri, oldukça huysuz. Dikkatli ol,
Angeline, kuzeninin yüzünden bir bulut var. Nazik bir kelime söyle
veya iki, şimdi. Sonra güneş, her zamanki gibi parlak bir şekilde ışınlanacak. Jeannette
bir an sessiz kaldı, çünkü şaşkındı ve ne yapacağını bilmiyordum
kuzeninin tarzını yap. Olmayan ve kaba görünürdü
Çoğu küçük kız. Ama Jeannette'in tatlı ruhu-seviyor, umut ediyor,
güvenmek-farklı etkilenmişti. Sadece daha parlak tarafını gördü
resim. Böylece arı, çiçekten çiçeğe neşeyle uçarken,
Başkalarının sadece zehir bulacağı bal deposu.

"Sevgili Angeline," dedi kuzeni, "Eminim bir şey
konu. Bana ne olduğunu söyle, değil mi? Oh, seni mutlu etmeyi sevmeliyim
Sadece nasıl olduğunu biliyorsam! "

Angeline bu sevgi sözlerini duymuş gibi görünüyordu. Bu garip
Yeter, söylediğini duyuyorum. Yani, belki de ve hala garip olabilir,
öyle yazılan sevgi ve sempati dilini okumadığını
açıkça kuzeninin yüzünde. Yine de, tüm bunlar için doğru. O
Bu soruşturmaya hiçbir şey söylemedi-sadece mırıldandı, aralarında
Dişleri,

"Hiçbir vücudun beni sevdiğine inanmıyorum."

Jeannette filozof değildi. Denemeleri okuyamadı, vaazlar vaaz veremedi.
Kuzenini en azından seven biri olduğuna ikna etme iddiası
O, baştan ziyade kalpten çekildi. Çok
Kısa ve çok fazla. Gözyaşlarına boğuldu ve ağladı,

"Öyle söyleme canım."

Jeannette uzun kalamadı. Annesi onu bir ayak işine göndermişti ve
Ona acele etmesi gerektiğini söyledi. Belki de yapabiliyordu
Kalmayın-ve belki de değil. İnsan doğası garip bir bileşiktir, çünkü ben
daha önce söyledi; ve akarsuların üzerinde kaplanmış buz olabilir
Angeline'nin kalbinden liderlik etkisi altında erimazdı
Bir iki an için, üzerlerine çok nazikçe ışınlanan ılık güneşten bile.
Ancak birincisi, bundan ne çıkacağını bilmek istiyorum
Konuşma, eğer devam etmesine izin verilmiş olsaydı. Jeannette eve gitti ve
Angeline yine kendi yansımalarına bırakıldı, ki
güzel. Cumartesi öğleden sonraydı; Ve okul yoktu,
Bazı küçük arkadaşlarıyla ormanda çarpışmayı umuyordu.
Ama burada da hayal kırıklığına uğramıştı ve bu onun peevilisesini artırdı;
Gidememesinin nedeni, onu öğrenmediği için
Sezonda ders ve bu onun kendi hatasıydı. Geceye doğru, ne zaman Bayan
Standish'in dikişine oturması için boş zamanları vardı, Angeline'yi aradı ve
ona gösterdiği kötü huylu ruhu hatırlattı.
öğleden sonra. Çocuk söylediklerinden oldukça utanıyordu,
Doğru; Ama davranışını mazur görmeye çalıştı.

"Her şey bugün ters gitti, anne," dedi; "Hissetmeye yardım edemedim
Bu yüzden. Ah hayatım! İşler buna girdiğinde herhangi bir vücudun nasıl iyi olabileceğini görmüyorum
Yol-Jeannette dışında herhangi bir beden demek istiyorum. Keşke onun gibi olsaydım. İçin kolay
iyi olmak için. "

"Kuzeninizin şüphesiz sizinkinden çok farklı bir eğilimi var" dedi
anne. "Ama her zaman iyi huylu olmanız çok daha kolay ve
Diyelim ki, Angeline. "

"Keşke nasıl olduğunu bilseydim anne."

"Şey, bu öğleden sonra işlerin yanlış gittiğini söylüyorsun. Sanırım biliyorum
Bunlardan bazıları nelerdi. Olabilecekleri kadar hoş değillerdi
kesinlikle oldu. Zahmetliler. Ama sence
Kendi kalbinizde olan en büyük sorun mu? "

"Hayır, bayan. İşler ters gitmeye başlayana kadar yeterince iyiydim; ve sonra
Kendimi kötü hissettim ve yardım edemedim. "

Bayan Standish, "Öyleyse, işler başlar başlamaz" dediği gibi güldü
Yanlış gitmek için de yanlış gitme özgürlüğünü alırsınız. Her şey iyi çalışıyor
İçeride, dışarıdaki bir şeyden rahatsız olana kadar? "

"Bu kadar anne."

"Ve içerideki şeyler sorunsuz gittiğinde, çünkü her şey pürüzsüz
Dışarıda, çok iyi ve mutlu bir eğiliminiz var mı? "

"Oldukça iyi, sanırım."

"Ve böylece, içinde bir kasırga olduğunda, çünkü rüzgar daha çok esiyor
Dışarıda normalden daha fazla, çapraz ve mutsuzsun ve yapacak kadar kötüsün
Daha önce çok iyi olduğun için mi? "

"Evet, bayan, korkarım bazen öyleyim."

"Hayır, çocuğum, yanılıyorsun, hepsi yanlış. Her şey hemen içeride olsaydı, diğeri
Bahsettiğin şeyler seni rahatsız etmez, eğer gitmelise
yanlış."

"Neden anne, beni hiç rahatsız etmezler mi?"

"Bazen, ama çok yakın olmayabilirler.
Geçen kış saat yanlış mı gitti? "

"Evet, bayan; saatin kaç olduğunu söyleyemedik ve hepsine vururdu
tür. "

"Saati ne kadar hareket ettirdiğini düşünüyorsun Angeline? Yeterince iyi gidiyor
Şimdi biliyorsun. "

Diyerek şöyle devam etti: "Bay Mercer'ın tekerleklerden birinin düzensiz olduğunu söyledi."

"Hepsi buydu. Hava değildi-değil çünkü onu sarmayı unuttuk
Yukarı-çünkü işler odaya gitmedi. Şimdi zihnin
Saat gibi bir şey. Sırayla tutulursa, oldukça iyi çalışır, ben
Tahmin et-yağmur yağıyor ya da parlıyor olsun-kış olsun ya da
yaz. Milton, çok güzel, şiirinde 'Paradise adlı şiirinde diyor
Kayıp,'

  "'Zihin kendi yeri ve kendi başına
  Cehennem cennet, cehennem cennet yapabilir. '

"Bununla demek, mutluluğumuzun veya mutsuzluğumuzun
içimizde, onsuz olana göre. Ve o haklı. Yapıyor musun
Anla, çocuğum? "

"Ne demek istediğini anlıyorum, ama nasıl gittiğimi görmek o kadar kolay değil
Kuzen Jeannette gibi her zaman çalışın ve her zaman iyi olun. Ben onun gibi değilim
Anne ve asla onun gibi olamam, biliyorum. "

"Doğru, her zaman kuzeninden çok farklı olacaksın. Ama hiç bilmiyorum
Varlığınızı onun kadar iyi ve sevimli engelleyecek bir şey, tüm bunlar için. "

"Ah, anne! Dünyadaki her şeyi verirdim, eğer sadece nasıl olduğunu biliyorsam!"

"Sanırım çocuğum, çok daha az masrafla öğrenebilirsin; olsa da
Tabii, belki de bulacağın bazı şeylerden vazgeçmelisin
Ayrılması zor. Bazı kötü alışkanlıklarınızdan vazgeçmek zorunda kalacaksınız. "

"Bu yeterince kolay olurdu."

"Düşündüğünüz kadar kolay değil, olabilir. Bir kötü izin vermek daha kolay
Alışkanlık gelir, birini ortadan kaldırmak. Ama 'bir iradenin olduğu yerde
Bir yol var, 'Biliyorsun.'

"Pekala anne, ne yapmalıyım? Çok yakında başlamak istiyorum, çünkü
Hemen hemen hiç vücut beni seviyor "

"Çok şey öğrenmeden önce, biraz öğrenmek iyi olabilir.
Şey ters gidiyor, dediğin gibi, en azından daha da kötüleşmemelisin. Sen
Biraz haç hissediyorsanız, çevrenizdeki her bedeni mutsuz etmemelidir
ve peevish. "

"Ah, anne, öyle hissetmediğimde hoş konuşamıyorum."

"O zaman, çoğu durumda, hiç konuşmasanız iyi olur."

"Bunu hiç düşünmedim. Denersem konuşmayı bırakabilirim."

"Öyleyse yapabilirsin ve daha fazlasını yapabilirsin. Bulma alışkanlığına girebilirsin
Jean Paul'un dediği gibi 'şeylerin güney veya güneşli tarafı' ve eğer yaparsan,
Kalbinizde çok sık kar fırtınası olması muhtemel olmayacak. Ayrıca,
Tüm bu hayal kırıklıklarının ve haçların bir
Cennet için eğitiminizin bir parçası ve onları geliştirmeye çalışmalısınız
Bu nedenle, iyi etkileri kaybolmayacaktır. Ve başka bir şey, benim
Çocuk: Tanrı'dan size bu kendi kendini yönetmesini istemelisiniz-yapmak için
Siz onun çocuğu-size yeni bir kalp vermek için-size Mesih'i sevmeyi öğretmek ve
O gibi ol. O zaman nadiren çapraz ve çok korkutucu hissedeceksin, çünkü işler gidiyor
yanlış. Neşeli ve iyi huylu olacaksın. Başkalarını yapacaksın
Mutlu-ve çok yakında kimsenin seni sevmediği eski hikayeyi unutacaksınız. "

Şimdi, birçok küçük erkek ve kız-muhtemelen bu hikayeyi okuyan bazıları-olurdu
Bu görevi çok zor düşündü. Bunu güzel olarak görürlerdi
şiddetli kefaret. Belki de hepsini koyduktan sonra sonuçlandırırlardı
Bu zor şeyler tek bir ölçekte ve onlar tarafından kazanılacak şey
Öte yandan, ödül o kadar büyük bir fedakarlığa değer değildi. Bu yüzden
Ancak Angeline değil düşündüm. İşe ciddi bir şekilde başladı, bu çok
gün. Amcasının, alışılmadık miktarda güneş ışığı ile gitti.
onun yüzünü ve Jeannette ile her şeyi iyi yaptı. Akşam, o
Küçük kardeşi James'e ne yapmak istediğini söyledi ve onu davet etti
ona yardım et; Ve o gece dinlenmek için emekli olmadan önce diz çöküyorlar
birlikte ve bir dua etti, Tanrı, Mesih uğruna yardım edeceği
kendilerini yönetmeleri.

Bir gün-belki de bundan altı hafta sonra-MRS Standish, gülümseyerek,
kızına,

"Şey, canım, Lucy Wallace seni daha iyi seviyor mu?"

"Ah, anne," dedi Angeline, bir sevinç gözyaşı gözünde dururken, "her beden
Şimdi beni seviyor! "




                              Asil bir eylem.


"Orada ne var çocuklar?" diye sordu Kaptan Bland.

"Bir gemi," diye yanıtladı kaptanın temizini geçen bayanlardan biri
kır evi.

"Bir gemi! Bakayım;" Ve kaptan küçük gemiyi aldı ve inceledi
Bir çocuk kadar sevgiyle güzel bir oyuncak yapıyor. "Gerçekten çok adil;
Kim yaptı? "

"Yaptım," diye yanıtladı çocuklardan biri.

"Sen, gerçekten! Denizci olmak mı istiyorsun Harry?"

"Bilmiyorum. Babanın beni Donanmaya sokmasını istiyorum."

"Midshipman olarak mı?"

"Evet efendim."

Kaptan Bland başını salladı.

"Bir çiftçi, doktor veya tüccar olsan iyi olur."

"Neden öyle, Kaptan?" diye sordu Harry;

"Bütün bunlar topluma doğrudan yararlı olan şeylerin yapılması ile ilgileniyor."

"Ama eminim kaptan, bizi düşmanlarımıza karşı savunanların ve
Ticaretle uğraşan herkesi kötü korsanlardan koruyun, ne yapıyor
toplum için yararlıdır. "

"Onların kullanımı, delikanlıım," diye yanıtladı Kaptan Bland "
bir; Ancak bunu olumlu olmaktan çok olumsuz diyebiliriz. Sivil
onun yoluyla iyi yaparken toplumu inşa etmek ve sürdürmekle uğraştı
Aktif istihdam, adamına. Ancak askeri ve deniz memurları
herhangi bir şey üretmemek; Sadece koruyorlar ve savunuyorlar. "

"Ama eğer korumazlar ve savunmazlarsa, kaptan, kötü adamlar yok eder
toplum. Sivilin birikmesi için bir faydası olmazdı, eğer
Devletin düşmanlarına karşı savaşacak hiçbir şey yoktu. "

"Çok doğru, delikanlı. Ülkesinin cesur savunucusu dağıtılamaz
ve ona tüm şerefi veriyoruz. Yine de savunma ve koruma kullanımı
oluşturma ve sürdürme kullanımı kadar yüksek değildir. Diken
Yaralar Çiçeği koparmak için ileri doğru uzanan, çok fazla değil
Karşı, ne de çok değerli, çiçek olarak korunmak gerekiyordu.
Yine de, Thorn büyük bir kullanım yapıyor. Tam olarak benzer bir kullanım
Asker veya Deniz Memuru Topluma Performans; Ve bu senin için olacak, benim
Lad, hangi pozisyonu doldurmayı tercih edeceğinize karar vermek için. "

"Bunu hiç düşünmemiştim, kaptan," dedi bayanlardan biri. "Ama görebiliyorum
açıkça nasıl. Ve yine de bizim için hayatlarını riske atan adamlar
Savaş, büyük bir onuru hak ediyor. Evlerini terk ederler ve uzak dururlar,
Bazen yıllarca, tüm rahatlıklardan ve nimetlerden yoksun
Siviller, sık sık zorluklardan muzdariptir ve onların
Ülkelerini düşmanlarından savunmak için yaşıyor. "

"Her şey söylediğiniz gibi," diye yanıtladı Kaptan Bland; "Ve onlar gerçekten yapıyorlar
büyük bir onuru hak ediyor. Onların çağrıları onları yakınlara maruz bırakan
tehlikeli ve birçok fedakarlık yapmalarını gerektirir; ve karşılaşmazlar
Bu tehlike ve kendi iyilikleri için fedakarlık, ama başkalarının iyiliği için. Hayatları, onları harcayan erkeklerin hayatları kadar eşit olarak geçmez
iş, sanat veya edebiyatın barışçıl arayışlarında günler; Ve biz yapabiliriz
İnsanın bazı nazik niteliklerini kaybetip kaybetmediklerini merak etmiyor
kalp. Bazı durumlarda, bu öyle; Ancak birçok durumda tersi
Doğru. Korkusuzca savaşa giren adamı buluyoruz ve orada
Ülkesinin savunması, ölüm ve yıkım onun üzerine çıkmaz
en insancıl duygulardan gelen düşmanlar, oyunculuk, fırsat sunduğunda ve
tek bir bireyin hayatını kurtarmak için hayatını tehlikeye atar. Bana izin ver
Söylediklerimin resminde gerçek bir hikaye ile ilgili.

"Meksika'daki birliklerimiz tarafından yürütülen mutsuz savaş kırıldığında
Dışarıda, Washington'da sessiz bir rıhtım olan Donanmada bir teğmen bunu hissetti
Strife sahnesine gitme görevi olmak ve bu nedenle olmak istedi
Meksika Körfezi'ne sipariş edildi. Talebine uyuldu ve o
Vapur Mississippi, Commodore Perry'ye gitmek için emir aldı.
Sonra Norfolk'tan Vera Cruz'a yelken açmak üzere.

"Mississippi çıktıktan kısa bir süre sonra ve şehir ve kaleden önce
alındı, korkunç bir 'kuzey' ortaya çıktı ve çok fazla nakliyeyi yok etti
Liman. Bir dizi yolcu olan bir gemi atıldı
Bir resifte yüksek ve sabah kırıldığında, ağır deniz netleşiyordu
onun üzerinden ihlal. Mississippi'den yaklaşık bir mil uzanıyordu ve yakında
vapurda tanındı, bir anne ve bebeğinin
Enkaz ve Succor hızlı bir şekilde gelmedikçe yok olacaklardı. .
konuştuğum teğmen, hemen bir teknenin mürettebatını emretti ve
Deniz muazzam bir şekilde yuvarlansa ve 'kuzey' hala esiyor
Bir kasırga, kurtarmaya başladı. Rüzgarın dişlerinde
Erkekler teknelerini çekmeye zorladılar ve o kadar yavaş ilerlediler ki
Enkazı kazanmak için iki saatten fazla sürdü.

"Bir zamanlar, aslında verdiler ve kürekler
eller. Bu krizde, cesur ama insancıl subay, bir eliyle işaret ediyor
San Juan de Ullloa'nın kalesine, üzerine bir yangının zaten
başladı, diğeri ise enkazla, diye bağırdı, asil
heves,

"Çek, erkekler! O kadının ve çocuğunun hayatını kurtarmayı tercih ederim,
kaleyi almanın onuruna sahip olmaktan! '

"Asil, bencil olmayan ve gerçekten insancıl duyguları tarafından vuruldu
Memur, mürettebat küreklerine yeni bir güçle eğildi. Kısa bir süre içinde
Enkaz kazanıldı ve cesur teğmen almaktan zevk aldı
Kollarına, çarpışmış olan kadının neredeyse cansız formu
güverteye ve dalgaların attığı, aralıklarla
gece.

"Maceranın heyecanından sonra arkadaşlarına ev yazarken
Memur, o anne ve çocuğu kurtardığı andan bahsetti
hayatının en gurur duyduğu enkazdan.

"Daha sonra Vera Cruz'un bombardımanına katıldı ve komuta vardı,
sırayla, sadakatle ve enerjik bir şekilde deniz bataryası
ülkesinin hizmetinde memur olarak görevini yerine getirdi. O öyleydi
yakalanan şehre girenlerin ilki arasında; Ama acı, değil
zevk, etrafına bakarken aklını doldurdu ve ölüm gördü ve
her elinde yıkım. Zafer afişlerimize tünemişti; kollar
Ülkemiz başarılı olmuştu; Memur cesurca katkıda bulunmuştu
işin parçası; Ama açıkçası çok daha fazla zevk yaşadığına sahip
Enkazdan doğduğu kadını kurtarırken, hissettiğinden daha fazla
Şehri azaltan ordunun komutanı olsaydı.

"Görev çağrılar, bayanlarım," diye bitirdi kaptan, "bunu bulacaksın
cesur subay. Ülkesi ise asla tehlike görevinden küçülmeyecek
ona ihtiyacı var; İnsanlığın çekiciliğine de sağır olmayacak; Ancak
Gerçek bir adam olduğu sürece, tasarruf etmekten çok daha fazla memnun olacak
yok etmekten daha. "





                            Tanrı'nın sözü. Henry, elinde hangi kitap var? "

"İncil, anne,"

"Ah, hayır, olamaz, elbette!"

"Neden, evet-gör!"

"Ve küçük oğlum, kabaca Tanrı'nın kutsalını içeren kitabı tedavi edecek
kelime!"

Henry'nin yüzü ciddileşti.

"Ah, unuttum!" Dedi ve gitti ve iyi kitabı dikkatlice bıraktı.

"Bir daha unutmayın oğlum. Bu kitaba şimdi çok hafif davranırsan,
Bir erkek olduğunuzda, kutsal gerçeklerine hafifçe saygı duyabilirsiniz; ve daha sonra
Meleklerle asla cennette yaşayamazsın. Kimse cennete gitmez
Her jotta kutsal olan Tanrı'nın sözünü sevmez ve saygı duymaz ve
Tittle. "





                       Sert sözler ve nazik sözler.


William Baker ve kardeşi Thomas ve kız kardeşi Ellen,
Henry Green adında bir delikanlı, annesinin kapısının önünde yeşil çim
Yol boyunca geldi ve çocukların kendilerinden zevk aldıklarını görmek,
Kapı ve içeri geldi. Oldukça kötü huylu bir çocuktu ve genellikle
Başkalarını alay etmek ve can sıkıcı, mutlu olmaktan daha fazla zevk
onlara. William onu ​​kapıdan içeri girdiğini görünce onu aradı ve
dedi, sert bir şekilde,

"Sadece temizleyebilirsin, Henry Green ve işinize devam et! Yapmıyoruz
Seni burada istiyorum. "

Fakat Henry en azından William'ın söylediklerini görmedi. Doğrudan geldi
ileri ve spora davet edilmiş gibi özgürce katıldı
itilmiş yerine. Kısa bir süre içinde Ellen'i kaba bir şekilde çekmeye başladı,
Ve Thomas'ı itmek için, neredeyse onları çimlerin üzerine atmak için.

"Eve git Henry Green! Kimse senin için gönderdi! Kimse seni burada istemiyor!" söz konusu
William Baker, oldukça kızgın bir tonda.

Ancak hiçbir faydası yoktu. William da rüzgarla konuşmuş olabilir.
Sözleri, davranışı daha diplu hale gelen Henry tarafından tamamen göz ardı edildi ve
daha saldırgan.

Pencerede oturan Bayan Baker, geçen her şeyi gördü ve duydu. Gibi
Heyecanlı oğlunun gözünü yakaladığı anda, onu çağırdı
Derhal yaptığı ona gel.

"Ona nazik sözler dene," dedi; "Onları daha güçlü bulacaksın
sert kelimeler. İçeri girdiğinde Henry ile çok sert konuştun ve ben
Duyduğuma üzüldüm. "

"İyi olmayacak anne. O kaba, kötü bir çocuk ve keşke
evde kal. Onu eve götürmeyecek misin? "

"Önce git ve onunla şu anda olduğundan daha nazik bir şekilde konuş.
onu nezaketle bastırdı. "

William, öfkeli duygularının ifade etmesinde yanlış olduğunu hissetti
kendileri kızgın sözlerle. Böylece annesini terk etti ve aşağı indi
Henry'nin çocukları bir
Uzun çubuk, yeşil üzerinde koşarken.

"Henry," dedi neşeyle ve hoş bir şekilde, "
nehir ve ben gelip hattının düştüğüne taş atacaktım ve
Tüm balıkları korkutun, ister misin? "

"Hayır, yapmamalıyım," diye yanıtladı delikanlı.

"İçimde nazik olmaz mı?"

"Hayır, elbette olmazdı."

"Şey, şimdi Henry," William gülümsemeye ve çok hoş konuşmaya çalıştı,
"Burada oynuyoruz ve kendimizden zevk almaya çalışıyoruz. Senin için doğru mu?
Gel ve ayaklarımızı açarak, bizi çekerek ve iterek bizi kesintiye
biz aşağı mı? Eminim bir anı yansıtırsanız düşünmeyeceksin. Öyleyse yapma
Artık yap, Henry. "

"Hayır, yapmayacağım," diye yanıtladı Henry, derhal. "Rahatsız ettiğim için üzgünüm
Sen. Ne yaptığımı düşünmemiştim. Ve şimdi hatırlıyorum, baba bana söyledi
Kalmamak için ve ben eve koşmalıyım. "

Böylece Henry Green hızla uzaklaştı ve çocuklar zevk almaya bırakıldı
kendileri.

"Size bu tür kelimelerin sert kelimelerden daha güçlü olduğunu söylemedim,
William? "Dedi annesi, Henry gittikten sonra;" Biz konuştuğumuzda
Dostlarımıza sert bir şekilde, öfkeli duygularını uyandırıyoruz ve sonra kötülük
Ruhların üzerlerinde gücü vardır; Ama nazikçe konuştuğumuzda, onları etkileriz
Naziklik ve iyi ruhlar bu ikinci duruma akar ve heyecan verir
Onlara daha iyi düşünceler ve niyetler. Henry ne kadar hızlı değişti, ne zaman
tarzınızı ve dilinizin karakterini değiştirdi. Bunu unutma
Oğlum. Unutma, bu nazik sözler sert gücün iki katına sahip
olanlar. "




[İllüstrasyon: Balıkçıllar ve Ringalar.]





                     Heron ve ringa balığı.
                               Bir masal.


  Bir balığı bir zamanlar geldi-nedenini neredeyse söyleyebilirim--
    Kuzenlerinin mahkemesine, balıklar,
  Sevkiyatlarla, o kadar ağır o uçamazdı,
    Ve onun koynunu iyi dileklerimle dolu.

  Zavallı ringa balığıların zarar vermemesini diledi, dedi,
   Her ne kadar şüphe nedeni gibi görünüyordu;
  Hükümeti onları dönüştürmek istedi, bunun yerine,
    Ve bu onun görevinin sonuydu.

  Herringler yanıtladı ve yeterince sivildi,
    Esprili olmaya biraz eğilimli olsa da:
  "Heathenish, vahşi ve kaba olduğumuzu biliyoruz,
    Ve acımanız için büyük ölçüde zorunludur.

  "Ama dönüşüm planınız düşmeye yalvarıyoruz,
    Ulusunuza tüm saygıyla;
  Kuşkusuz, yüceltme ve rafine etme eğiliminde olurdu,
    Yine de solunumu kontrol edeceğinden korkuyoruz. "

  Heron küçümseyerek akranlarına geri döndü,
    Ve aşklarının nasıl gerekli olduğunu anlattı.
  "Zavallı yaratıklar!" "Kalmasına izin verelim mi?
   Yani cahil, kör ve bükülmüş mü? "

  Sonra yakında bir Haçlı Seferi ve İyi İrade
    Konseydeki balıkçıllar karar verdi;
  Ve uçtular, uzun bir fatura yaratabilecek her biri,
    Herring'lerin ikamet ettiği plaja.

  Böylece kabile yakında okyanusdan havaya dönüştü,
    Çok fazla sapmayı sevmese de,
  Ve en azından hazırlamak için zamanlarını dilemek
    Çok yeni için bir dönüşüm modu.

  Mantıklı bir çocuk kolaylıkla keşfedecek
    İlişkilendirdiğim hikayenin amacı
  Bir blok başı yapamadı, ne sevdiğimi söyleyeyim--
    Öyleyse neden ahlaki benim belirtilmesine ihtiyacım var?




                           Erken Bahar Çiçekleri.


Çocukluğumun tüm eğlenceleri arasında, bunu sevdiğim hiçbirini düşünemiyorum
Çiçekler arasında ormanda ve çayırlarda başıboş. Ne Zengin
Dünya beyazını bir kenara attıktan hemen sonra eskiden tedavi et
manto ve yazlık elbisesinde giyinmeye başladı, izin almak için
Bir Cumartesi öğleden sonra kardeşim ve kız kardeşimle birlikte ormanda geçirin.
Oh, ilk vahşi çiçekleri bulduğumuzda hepimiz ne kadar mutluyduk
bahar! Bir bakayım. Hangi çiçekler en erken yüzlerini gösterir? Yapmak
Hatırladın, genç dostum? Belki her zaman şehirde yaşadınız ve
asla tanıdıklarını yapmadım. Ama eğer onları gördüysen,
Yerli uğraklarında kızarma, eminim nasıl göründüklerini hatırlamanız gerekir,
Ve isimleri ne. Herhangi bir vücudun onları nasıl unutabileceğini göremiyorum,
çok güzel ve sevimli.

Baharın en eski çiçeklerinden biri ve sadece ormanda büyüyen biri
Babamın kapısından, minyatürümü döndüren dere yakınında birkaç çubuk
Su-tekerlekler, _trailing arbutus_. Genellikle bu bitkiyi bulabilirsin
Kar yerden ayrılmadan önce narin çiçeklerini ortaya çıkarmak. O,
Kuzey enlemlerimizde, genellikle çiçek açan ilk çiçekler arasındadır.
Göründükten kısa bir süre sonra, bir ve belki iki farklı tür görebilirsiniz
_anemone_. Bir, özellikle-_anemone thalictroides_,
Eskiden botanikte çağrıldığı gibi, şimdi _thalictrum
Anemonoides_, inanıyorum-tüm bu çiçeklerin en adilleri arasında
bahar. Kar kadar beyaz bir çiçeği var. _Anemone nemrosa_
Neredeyse adil değil, sanırım. Bazen onları görebilirsin
Her iki Mayıs ayının başlarında, zarifçe başını sallayarak her ikisi de yan yana gülümsüyor
Birbirleri ve sanki çok mutluymuş gibi gülümsüyorlar. Gerektirmez
Birlikte sohbet ettikleri için çok hayal gücü; Ve gerçekten, ben
Çiçeklerin konuşabileceğine inanılmaz, inandığım gibi
Çocukların bazen duydukları perilerle ilgili bu hikayeler.

Görünüşünü çok yapan başka bir güzel çiçek daha var
Erken-_Spring Beauty_ veya _claytonia virginica_. O
Genellikle anemon ile aynı yerlerde bulunur. O zaman var
_LIVER Leaf_. Bunu hiç buldun mu, küçük kız? Çok muhtemelen sen
İlkbaharda onu görmek için yeterince erken alamadım. Yapıyor
Nisan ayının ikinci bölümünde sık sık ziyareti ve kalmıyor
uzun. Ama çiçeği soluk ve düştükten sonra birkaç tane görülebilir
derin çentikli ve meraklı yapraklar, çiçek açtığı yeri işaretlemek için
tatlı.

_Blood root_ de onu ziyaret edecek ve tekrar gidecek,
Mayıs ayının ilkine kadar ormanda zaliminizi geciktirin. Çiçeği
Kan kökü çok hassas bir beyazdır. Yüzlerce egzotik çiçek
Bahçelerimizde yetiştirilen ve çok hayranlık duyulan, yarısı olmayan
Bu kadar güzel. Bitki çiçek açmadan önce görünen yapraklar
oval, biraz ekibin diline benzeyen, çiçek
Biraz sonra ve Solomon Mührü'nin bir türü gibi-
_Convallaria bifolia_. Ama kan kökünün çiçeği ortaya çıktığında,
Oldukça farklı bir yaprak görüyorsunuz, böylece yakın gözlemciler bile
Vahşi çiçekler bazen aldatılır ve erken yapraklarının
başka bir bitkiye aittir.

Orman ve çayırlara aşina olan her beden
Bahar, _Violet_'i bilir. Bunda çok sayıda kız kardeş var
büyüleyici aile, ama hiçbiri, belki de enlemimizde, daha fazla
_viola rotundifolia, _ veya sarı menekşeden daha güzel
Yuvarlak yapraklar, yere yakın yatıyor. Mavi menekşe de ortaya çıkıyor
Kısa süre sonra ve belki de eşit derecede güzel. Nerede nerede olduğunu hatırlıyorum
Çayırımızdan geçen küçük dere yakınında büyürdü-bir dere
Bu kadar çok zaman su tekerleğimi çevirmeye hizmet etti. Oh, o günler
Minyatür su tekerlekleri, uçurtmalar ve rüzgar fabrikaları! Ne kadar mutlular ve
Şimdi onları nasıl düşünmeyi seviyorum! Bu arada, hiç okudun mu?
Gould'un küçük çocuk ve mavi menekşe hakkında şiirsel masalı? Yapmalıyım
Sanırım bu şiirin bir veya iki stanza oku. Çocuk konuşuyor
Violet ve diyor ki,

  "Menekşe, menekşe, çiy ile parlayan,
  Çayır topraklarında, büyüdüğün vahşi,
  Güzel maviden nasıl geldin
      Yumuşak yapraklarınız hangi ile ortaya çıkıyor?
  Ve ihale genç kafanı nasıl tutuyorsun
  Yatağınız boyunca kaba, süpürme rüzgarları acele,
  Ve senin üzerinde değişen karanlık, kasvetli bulutlar
      Onların suları, çok ağır ve soğuk mu?

  "Kimse seni emzirmedi ya da bir saat izlemedi,
  Ya da size bahçede veya Bower'da bir yer buldu;
  Ve bana bu kadar sevimli bir çiçek veremezler
      Burada olduğu gibi ayaklarımda buldum!

  "Konuş, tatlı menekşem, cevap ver ve söyle,
  Nasıl büyüdün ve çok iyi geliştiniz,
  Ve çok memnun görün, yalnız kaldığın yer
       Ve böylece kazara buluşuyoruz? "

Sonra menekşe cevap verir ve çocuğa neden bu kadar memnun olduğunu söyler ve
Başını nasıl tutabiliyor ve oldukça mavi yaprakları nereden geliyor
itibaren. Ama şiirin geri kalanını okumayacağım, çünkü eminim
Okuyucuların çiçekleri kimin yaptığı ve kimin öğrettiği söylenmesine gerek yok
Vahşi uğraklarında çok tatlı bir şekilde çiçek açar.

İlkbaharın erken çiçekleri! Bir çocukken onları sevgiyle sevdim; Ama şimdi ben
Bir adam, onları hala daha çok seviyorum. Sana nedenini söyleyeyim, sevgili çocuk mu? Orada
Sebepte üzücü bir şey, ama yine de üzüntü değil. Ben vardı
Kardeş-i _had_ bir kız kardeş. Ah! Bu hikayeyi anlatıyor. Kardeşim yok
Şimdi! Çiçekler arasındaki erken başlamamın en sevgili arkadaşı-
en adil ve en tatlısı-tırpandan önce düştü
Ölüm. Şimdi sürekli bir bahar dünyasına gitti ve
Çok sevilen mezarının üzerinde çiçek açıyor. Erkenden soldu
Bahar ve onu annesinin uzun zamandır uyuduğu yerde dinlenmek için koyduk. İle
Güneşli günlerde oynadığımız akışın tarafı
çocukluk ve karahindiba büyüdüğü yerde, tereyağı fincanı ve
Violet-Şimdi onun şefkatle sevdiğim şekli var. Ama benim suşum üzücü-çok üzücü. Şarkı söyleyeceğim ve neşeli olacağım.

      Ne yazık ki! Ne kadar yakında
  En sevdiği dünyanın şeyleri en sevimli yok!
  Neden kalplerimizin beslenmeyi öğrendiği çiçekten öldü?
      Neden, öğlen iki kez?

      Söyleyemem
  Ama mezar o sevilen kız kardeşin konutu olsa da,
  Ve şimdi kalbim keder ile şişiyor olsa da,
      Bu iyi biliyorum.

      Bu çok iyi
  Seninle iyi, yalnız ve sessiz uyuyan!
  'Bu iyi, beni burada bir ağlayan
      Bir süre olmak.

      Benim için bu iyi
  'Bu iyi; Evim, sanat gittiğinden beri çok değerli
  Beni daha yakın getirirse, mezar hoş karşılanır
      Cennete ve sana.

      Tövbe etmeyeceğim--
  Hayır, kör olan; Sen kardeşinden daha mutlusun:
  Seni düşüneceğim, senin melek annende olduğu gibi,
      Tatlı kardeş benim.

      Hala paylaşır mıyım
  Senin aşkın ve çiçeklerin yayıldığı yerde seninle tanış,
  Yabani kuşun neşeli notu şarkı söylüyor
      Bana oraya gel.

      Ah! Tekrar gel
  Hareketsiz saatte, hatta kutsal saat,
  Bir soluk yıldız cennetin kasasını taşıyor;
      O zaman bana gel.




                         Günaha direndi.


Charles Murray, kitaplarıyla birlikte okul için evden ayrıldı. Önce
Başlayarak, küçük kız kardeşini öptü ve Juno'yu kafasına okşadı ve
Şarkı söylemeye gitti, herhangi bir küçük çocuğun isteyebileceği kadar mutlu hissetti
hissetmek. Charles iyi huylu bir delikanlıydı, ancak bir hatası ortak bir
birçok erkek, başkaları tarafından bir şeyler yapmaya cazip ve cazip olmak
ailesinin isteklerine aykırı olduğunu biliyordu. Böyle eylemler asla
onu daha mutlu hissettirdi; itaatsizliğinin olacağı korkusu için
öğrendi ve yanlış yapmanın bilinci olmaktan çok uzaktı
hoş arkadaşlar.

Şimdiki vesileyle,
Okul, aklında derslerini tekrarladı ve niyetindeydi
Onları her kelimeyi tekrar edebilecek kadar mükemmel olmak. O gitmişti
mesafenin neredeyse yarısı ve hala derslerini düşünüyordu,
Bir ses çağırdığı gibi aniden durdu

"Halloo, Charley!"

Sesin geldiği yöne dönerek Archy Benton'u gördü,
Okul sepeti elinde; Ama o yerine gidiyordu
okulun yönü.

"Nereye gidiyorsun Archy?" diye sordu Charles, ona seslenerek.

"Ormanda, kestane için."

"Okula gitmiyor musun?"

"Hayır, gerçekten. Dün gece keskin bir don vardı ve John Amca diyor
Rüzgar dolu gibi kestane aşağı çınlayacak. "

"Baban gidebileceğini mi söyledi?"

"Hayır, gerçekten. Ona sordum, ama Cumartesi gününe kadar gidemeyeceğimi söyledi. Ama
Domuzlar ormanda ve Cumartesi gününden önce kestaneleri yiyecektir.
Bu yüzden bugüne gidiyorum. Gel, devam et, değil mi? Çok güzel bir gün ve
Zemin kestane ile kaplanacaktır. Her zamanki gibi eve gidebiliriz
zaman ve kimse okulda olmadığımızdan şüphelenmeyecek. "

"Çok iyi gitmek istiyorum," dedi Charley; "Ama biliyorum Babam
Büyük ölçüde hoşnutsuz, eğer öğrenirse ve korkarım ki
bir şekilde. "

"Nasıl tanıyabilir? Her zaman mağazasında değil mi?"

"Ama bana okulda olup olmadığımı sormayı düşünebilir. Ve asla bir
yalan."

Archy, "Evet diyebilir ve bir yalan söyleyemezsin," diye döndü Archy. "Sen
dün okulda. "

"Hayır, yapamadım. Baba, kandırmak niyetinde olduğunu söylüyor.
Tabii ki, günümüzde okulda olup olmadığımı sormak demek ve evet dediysem
yalan söylerdi. "

"Benim için o kadar net değil. Her halükarda böyle görmüyorum
Küçük bir fibe büyük zarar. Hiçbir vücuda zarar vermez. "

"Babam, bir yanlışlığın bir çocuğu düşündüğünden çok daha fazla acıdığını söylüyor.
Ve bir gün bana yalancıların sınıflandırıldığı İncil'de gösterdi
Cehennemde katiller ve diğer kötü ruhlar. Yalan söyleyemem, Archy. "

"Bunu yapmaya gerek kalmayacak," diye çağırdı Archy; "Çünkü eminim
Asla sana sormayı düşünmeyeceğim. Neden yapmalı? "

"Bilmiyorum. Ama ne zaman yanlış bir şey yapıyorsam, emin
Beni sorgulamaya başlamak ve benim sırrımın sırrına ihanet edene kadar beni yönlendirmek
arıza."

"Boş ver. Gel ve benimle git. Çok güzel bir gün. Sahip değiliz
başka bir şey. Cumartesi günü yağmur yağacak, herhangi bir şeye bahse girerim. Öyleyse gel
Şimdi, şimdi, ormanda bir gün geçirelim, yapabiliyoruz. "

Charles çok güçlü bir şekilde cazipti. Hapsedilmesini düşündüğünde
Okul ve sonra ormanda bir gün özgürlüğünden çok fazla hissetti
Archy ile gitmeye meyilli.

"Gel," dedi Archy, Charles konuyu dengelerken dururken
akıl. Ve kolunu tuttu ve onu tersine çekti
okuldan. "Gel! Sen sadece istediğim çocuksun. Düşünüyordum
Seni görmeden önce sensin. "

Charles'a cazibe çok güçlüydü. "Bulunacağıma inanmıyorum
dışarı, "dedi kendi kendine;" ve içine girmek çok hoş bir gün
Woods! "

Yine de geri çekildi ve yapması gerekip gerekmediğini babasının hoşnutsuzluğunu düşündü
Okçu çaldığını keşfedin. Tekrarladığı "doğru" kelimesi
Zihinsel olarak, zihnindeki konuya karar verdi ve bağırdı, yüksek sesle ve
Archy'nin elinden uzaklaşırken sese karar verdi,
kolundaki tutuşunu korudu, "Henüz hiçami görmedim ve yapmıyorum
Sanırım hiç yapacağım. Babam, çocukken asla truant oynamadığını söylüyor;
Ve bir erkek olduğumda aynı şeyi söylemek istiyorum. "

"Saçma, Charley! Gel, git benimle," diye çağırdı Archy.

Fakat Charles Murray'in zihni, okçu oynamamak için yapıldı. Böylece başladı
Okul için kapalı, öyle yaptığı gibi

"Hayır, gidemem, Archy; ve ben olsaydım, cumartesi gününe kadar beklerdim. Sen
Babalarınızın rızası olduğunda çok daha iyi keyif alacak. Her zaman
bunun olduğunu düşünmek için herhangi bir zevk zevkinin yarısından fazlasını alır
itaatsizlik pahasına elde edildi. Gelmek! Şimdi benimle okula git ve ben
Cumartesi günü seninle ormana girecek. "

"Hayır, Cumartesi gününe kadar bekleyemem. Eminim o zamana kadar yağmur yağacak;
Eğer yapmazsa, domuzlar ondan önce düşen her fındık yiyecektir
zaman."

"Eğer yaparlarsa, ağaçların üzerinde bol miktarda kalacak.
Onları alacak şekilde yıkın. "

Ancak Archy'nin amacı yerleşti ve Charles Murray'in söyleyebileceği hiçbir şey
onunla herhangi bir etkisi vardı. Böylece çocuklar ayrıldı, okulu için ve
diğeri ormanda çalınan bir tatil için.

Charles tekrar yalnız kaldığında, artık gitme arzusu hissetmedi
Archy. Günaha başarılı bir şekilde direnmişti ve allurement
gitmiş. Ama günaha dinlemek için bile küçük bir ceza vardı,
çünkü yaklaşık on dakika okula geç kaldı ve dersleri yoktu
Her zamanki gibi mükemmel, öğretmen onu kınamaya çağırdı.
Ama bu yakında unutuldu; Ve o kadar iyiydi
gün ve tüm derslerini o kadar özenle inceledi ki, akşam geldiğinde
Kınayı unutmayan öğretmen ona şunları söyledi:

"Günümüzde okulun en iyi çocuk oldun, Charles. Yarın
Sabah deneyin ve zamanında gelin ve derslerinizin iyi olduğundan emin olun
hafızaya bağlı. "

Charles koşmaya, atlamaya gittikçe çok hafif ve neşeli hissetti ve
Homeward şarkı söylüyor. Onun günü iyi harcanmıştı ve mutluluk onun
ödül. Evden geldiğinde, onunla tanışmaktan korkmadı
Baba ve anne, öyle olsaydı, öyle hissederdi.
Her şey parlak ve hoş görünüyordu ve Juno,
Onunla tanış, en sevdiği köpeği hissettiği sevinçle kucaklamaya yardım edemedi
onu görmek.

Charles annesiyle tanıştığında, ona daha ciddi bir şekilde baktı ve
Normalden daha sevecen bakış. Ve sonra çocuk onun yüzünü fark etti
ciddi oldu.

"İyi değil misin anne?" diye sordu Charles. "Evet, canım, çok iyiyim," diye yanıtladı; "Ama bir saat bir şey gördüm
önce beni üzdü. Archy Benton,
Woods, bu öğleden sonra, kestane için gitti, gitmek yerine
Okul, yapması gerektiği gibi, korkunç bir şekilde incindi. Bir ağaçtan düşmüştü.
Her iki kolu da kırıldı ve doktor biraz aldığından korkuyor
ölümüne neden olabilecek içe doğru yaralanma. "

Annesi bunu söylediğinde Charles solgunlaştı.

"Erkekler nadiren incinirler, ister itaatsiz davrandıkları veya yaptıkları durumlar
Başkalarına biraz zarar, "diye belirtti Bayan Murray." Archy okula gitmiş olsaydı,
Bu korkunç kaza olmazdı. Babası ona olduğunu söyledi
Cumartesi günü kestane için gidebilir ve eğer o zamana kadar bekleseydi, ben
Elbette ormana girmiş olabilir ve hiçbir zarar görmemiş olabilir, herkes için
Doğru kötülükten korunuyor. "

"Beni onunla gitmeye ikna etmeye çalıştı," dedi Charles, "ve ben de kuvvetle
bunu yapmaya cazip. Ama cazibeye direndim ve memnun hissettim
o zamandan beri. "

Bayan Murray, oğlunun elini tuttu ve sert bir şekilde bastırdı, dedi
his,

"Ne kadar sevindim, ikna etmek için ona direnebildiğin için
yanlış. Kendinize zarar vermemiş olsanız bile, Archy tarafından alınan yaralanma
Bize onunla birlikte olduğunuzu ve sonra ne kadar mutsuz olduğunu keşfederdi
Baban ve ben söyleyemem. Ve sen olurdu
Mutsuz da. Ah! Oğlum, hepimiz için tek bir gerçek kurs var ve
Yani, doğru yapmak. Bu yoldan her sapma sorun getirir. Bir eylem
Bir an bizi günler, haftalar, aylar veya belki de yıllarca sefil yapabilir.
Archy'nin vücut ağrısından arınmış olması uzun, uzun zaman alacak veya
Zihin-asla iyileşmeyecek olabilir. Ebeveynlerinin ne kadar sefil olduğunu düşün
hissetmeli; ve hepsi bu tek itaatsizlik eylemi yüzünden. "

Charles'ın kendi kendine ne sıklıkla söylediğini söyleyemeyiz,
Gün, Archy'yi düşündüğünde, "Oh, gitmediğim için ne kadar mutluyum
o!"

Cumartesi geldiğinde Charles Murray'in babası ve annesi ona
Kestane için ormana girme izni. İki veya üç erkek, kim
Okul arkadaşları, aynı şekilde gitme özgürlüğü aldı; Ve onlar
Charles'a katıldı ve tamamen hoş bir parti yaptı. Yağmur yağmadı, ne de
Domuzlar tüm fındıkları yemiş olsaydı, çünkü bayanlar
uzun boylu ağaçlar ve birkaç saat içinde çantalarını ve sepetlerini doldurdu. Charles
dedi, eve geldiğinde, kendinden daha iyi zevk almamıştı ve
Archy Benton'a gitmeye cazip olmadığı için çok mutluyum.

Daha sonra asla unutmadığı bir dersdi. Eğer ne yapmaya cazip olsaydı
Yanlış olduğunu biliyordu, Archy'nin ormanda ve cazip gününü düşündü
anında onu terk etti. Bu kadar kötü incinmiş olan çocuk ölmedi,
Doktor korkuyordu; Ama büyük bir acı çekti ve uzun süre hastaydı.




                            Akşam Duası.


  Cennetteki Baba! Gün boyunca
  Yolundan mı dolaştık?
  Hata yapacağımız düşüncelerimiz döndü mü?
  İçimizde kötü yandı mı?

  Cennetteki Baba! Oh, kaldır
  Kötü düşünceler ve kötü aşk!
  Bize gerçeği doldurmamız için gerçeği verin;
  Bize iradeni yapmamız için güç verin.

  Çoğu zaman yoldan saparız
  Gerçek ve dürüst bir şekilde;
  Ama sana alçakgönüllülükle dua ediyoruz
  Tazminattan bizi özgür tut.

  Cennetteki Baba! Biz uyurken
  Angel Watchers bizi koru.
  Sabah kırıldığında,
  Daha iyi, daha akıllı çocuklar.




                         Gerçeği germek.


Çok kötü bir alışkanlık, bu gerçeği uzatıyor, çünkü biri
Hindistan Kauçuk; Ve en kötüsü, herhangi bir beden alışkanlığı oluşturduğunda,
Onun üzerinde ne kadar büyüyeceğini söylemiyor.

Örneğin Jack Weaver var. O bir denizci, emin olmak için
"Eski Tuz", kendini aradığı gibi. Ama bu ona hiçbir şey vermiyor
Bu tür iplikleri yaptığı gibi, genç gemi arkadaşlarına döndürme lisansı
İleri güverte. Balinalardan yarım düzine yıl sonra,
Pasifik Okyanusu ve elbette konuşmaya değer bazı manzaralar gördü
ile ilgili. Ama o genç adamın kafasını doldurması için bir sebep değil
Yüz horoz ve kör hikayesi olan bir ip bobininde oturmak,
Başından sonuna kadar, içlerinde nadiren bir gerçek sözcüğü. Neden yapmıyor
Gerçeği uzatmadan hikayeler anlatıyormuş gibi yap.

Ben de herhangi bir ilişki kurmayı çok zor bulan bazı erkek çocukları da biliyorum
meydana geldiğinde olay. Onlar germe alışkanlığında çok
Aslında, onlarla tanışanların nadiren daha fazla inandıkları gerçek
hikayelerinden birinin yarısından daha. Ancak bu çocuklar,
en ufak bir niyet, bir ayağı bir avluya çekerken,
Yanlış herhangi bir şey. Büyük olasılıkla güzel bir şekilde söylediklerini düşünüyorlar
Düz hikaye. Alışkanlıklar güçlü, biliyorsunuz-özellikle kötü alışkanlıklar. Sadece
Selden Mason'a bakın, şimdiye kadar gördüğüm en iyi huylu çocuklardan biri ve
Tüm okul arkadaşları arasında bir düşman yok; Ne harika
Hakikat-Stretcher olması gerekiyor. Her çocuk duyduğunda başını sallar
Harika bir hikaye ve Selden'in ipliklerinden biri gibi geldiğini söylüyor. Ve yine de
Herhangi bir şeyi ilişkilendirmede o kadar özel ve dakika, bazen,
Bilmiyorum, gerçeğe bu kadar kötü davrandığından şüphelenmez. Onun
Görünen samimiyet bana başka bir çocukla ilgili bir fıkra hatırlatıyor,
Bu alışkanlığı Selden'den daha kötü olsaydı, düşünmeliyim. Çocuk bunu belirtti
Babası bir zamanlar tek bir atışta doksan dokuz kargayı öldürdü! Neden soruldu
Yüzü söylemedi ve onunla yaptı. Adam öfkeli.
"Sence bir karga için yalan söyler miyim?" dedi!

Selden Mason'un gerçeği germe alışkanlığı şimdi ona böyle bir tutundu,
Söylediği her şeyde izlerini algılayabilirsiniz. Bende
Bazen yarı üzgündü, başka açılardan çok iyi bir çocuktu; çünkü
Onun gibi arkadaşları oldukça iyi, onlar daha fazla tehlike var
farkında olmadan önce onun alışkanlığını yakalayacak. Öğretmeni
Bir keresinde Selden hakkında ne düşündüğünü sordu. "Olmaya yardım edemem
adamdan memnun, "dedi." O iyi bir bilgin ve çok
itaatkar; Ama böyle söylemediyse onu çok daha iyi sevmeliyim
korkunç hikayeler. Hepsi italik harflerle basılan bir kitap gibidir.
Her cümlenin sonunda ünlem noktası. "Selden sık sık geçti
O zamandan beri "ünlem noktası" nın adı.

Zavallı adam! Keşke bu alışkanlığı kırmaya çalışsaydı, ondan önce
çok köklü hale geldi. Korkarım o sürece ona yapışacak
şimdi yaşıyor; Ve eğer öyleyse, bir adam olarak çok kötü bir karakter alacak
işletme. Onun sözüne neredeyse hiç güvenilmeyebilir. Nasıl olursa olsun
Dikkatli bir şeyi tam olarak olduğu gibi, işinde olduğu gibi ifade etmek olabilir
meseleler, eğer bu genel alışkanlığı sürdürürse, insanlar "Oh! Bu
Mason'un italik hikayelerinden birinden başka bir şey! "

Dikkat et oğlum! Eğer sen dünyadaki en garip şey olmaz, eğer
Henüz olmasa da, Selden'in böyle bir şey alışkanlığına girmişti
yarısı çok güçlü ol. Ancak her halükarda keskin bir göz atın. Kendine iyi bak
Asla gerçeği uzatmazsın.




                           Şehir güvercin.


Kalabalık şehirlerimizdeki güzel oyalanan herkes favorisi. Tüm
Bu nazik kuşu seviyorum, havalı ve sessiz ormanları parlatan,
Sıcak ve gürültülü kasabadaki adam ve çekişme ve tutku savaşının ortasında,
Ondan önce yaşayan bir barış amblemini geçer. "Hafif bir şans değil"
Willis, "bir şehir güvercinine" enfes çizgilerinde "diyor.

[İllüstrasyon: Şehir Güvercini.]

  "Hafif bir şans değil. Sanat ayrılıyorsun
  Akıllı bir şekilde kalbi evcilleştiren onun tarafından
  Parlak ve adil sevgiyi karıştırmak için,
  Bu kalabalık havada başka bir şekilde mühürlendi;
      Bazen hayal ediyorum
  Pinyonlarınızdan gelen melek ışınları parlıyor. "

Aynı çizgilerde, ne kadar gerçek ve ne kadar tatlı dedi:

  "Kutsal bir hediye senin, tatlı kuş!
  Çocukluğun en eski kelimesiyle adlandırdınız!
  Taze ve vahşi olan her şeyle bağlantılısın,
  Bir şehir çocuğunun hapishanesinde düşüncelerde;
      Ve senin parlak kanatların
  Hareket eden şeylerin en parlak görüntüsü. "

Aynı şairin dilinde, ne sıklıkla söyledik, baktığımız gibi
nazik kuş üzerine:

  "Pencereme eğilin, güzel güvercin;
  Günlük ziyaretlerin aşkıma dokundu.
  Geldiğinizi izliyorum ve notu listeliyorum
  Yumuşak boğazınızda çok alçaklaşıyor;
      Ve sevinçim yüksek
  Nazik gözünün bakışını yakalamak için. "

"Çan kulesi güvercin" çizgisinde, Bay Willis en çok ifade etti
Doğrusu bu nazik için olan duygu ve düşünceler
yaratık, hangisi

      "Tüylü ırktan yalnız,
  İnsan yüzünde yaramaz görünüyor. "

Konuyla ilgili hiçbir şey bildiğimiz gibi
Bahsedilen adres, genç okuyucularımız için kopyalayacağız.




                          Çember Güvercin.


  "Eski South Bell'in altındaki çapraz kirişte,
  Bir güvercin yuvası iyi inşa edilir.
  Yaz ve kış aylarında o kuş orada,
  Dışarıda ve sabah havasıyla.
  Sokağı takip ettiğini görmeyi seviyorum
  Dikkatli gözü ve aktif ayakları ile;
  Ve sık sık onu yaylarken izliyorum
  Steple'ları kolay kanatlarla çevreliyor,
  Kadranın karşısına kadar gölgesi geçti,
  Ve çan kulesi sonunda kazanılır.
  Düşünce notu ile sevdiğim bir kuş,
  Ve benekli boğazındaki titreyen zonkun;
  Şişme göğsünde bir insan görünümü var,
  Ve düşük kretinin nazik eğrisi;
  Ve sık sık hissettiğim korku ile duruyorum ...
  Hızlı tekerleğe çok yakın koşuyor.

  "O gürültülü zil üzerinde ne olursa olsun
  Saat veya cenaze çiğneni--
  Çercaktaki güvercin bunu iyi duymalıdır.
  Dil gece yarısı aya sallandığında--
  Sexton öğlen için neşeyle çaldığında--
  Sabah ışığında saat netleştiğinde--
  Çocuk 'gece dokuz' ile uyandırıldığında-
  Şabat havasında çanlar yumuşak oynadığında,
  Ruhu dua sevgisiyle doldurmak--
  Zil'deki hikaye ne olursa olsun,
  Katlanmış ayakları üzerinde kuluçkalıyor,
  Ya da yuvarlak yuvasında yarısı yükselen,
  Göğsünü yumuşatmak için zaman ayırır,
  Sonra tekrar çekilen gözlerle düşer,
  Ve son titreşim ölürken uyur.

  "Tatlı kuş! Olabilirdim
  Senin gibi kalabalığın içinde bir keşiş!
  Kanatlar ile tahtaya uçmak ve Glen.
  Benimki gibi, erkeklerle birlikte dökülüyor,
  Ve günlük, isteksiz ayaklarla,
  Senin gibi kalabalık sokakta yer alıyorum;
  Ama benden farklı olarak, gün o'er olduğunda
  Dünyayı işten çıkarabilir ve yükselebilirsiniz;
  Veya dinlenmek için yarı basamak dileğiyle,
  Tüyleri göğsünüzde yumuşatamaz,
  Ve yuvasına bırak, unutmayın. "




                          Ormanda bir gün.


"Okul!" dedi Richard White, kendine; "Okul! Gitmek istemiyorum
okul. Neden her gün okula gönderildim? Öğrenmede ne iyi var
Dilbilgisi, aritmetik ve coğrafya ve tüm şeyler? Sevmiyorum
okul ve ben hiç yapmadım. "

"Dick!" bir ses çağırdı; ve kendini bir mahzene oturan delikanlı
kapı ve çantasını yanına yerleştirdi, baktı ve neşeli ile tanıştı
Okul okullarından birinin yüzü.

"Orada ne oturuyorsun Dick? Okul zilini duymuyor musun?"

"Evet; duyuyorum Bill."

"O zaman kalk ve gel, yoksa geç kalacaksın."

"Olursam umrumda değil. Okula gitmeyi sevmiyorum."

"Yapmaz mısın?"

"Hayır, gerçekten. Yardım edebilseydim asla okula gitmezdim.
Çok fazla öğrenme mi? Yeterince yaşlanır olur olmaz bir ticarete gidiyorum; Ve
Pete Elder, A B C'yi bilmeyen bir çocuğun bir ticareti öğrenebileceğini söylüyor.
ve yapan biri. "

"Bununla ilgili hiçbir şey bilmiyorum," diye yanıtladı William Brown; "Ama baba
diyor ki, bir çocuk olduğunda ne kadar çok öğrenirsem, hayatta o kadar başarılı olur
Ben bir erkek ne zaman olurum; Yani, öğrenmemden iyi yararlanırsam. "

"Dilbilgisi bir tamirci yapacak ne işe yarar, merak ediyorum?" dedi Richard,
aşağılayıcı bir şekilde. "Üç veya kesirlerin çifte kuralı ne işe yarar?
Ona? "

"Çok fazla kullanılabilirler. Baba çok fazla öğrenemeyeceğimizi söylüyor
Biz erkekken. Hayatında hiç bir şey öğrenmediğini söylüyor
Ona bir zamanlar ya da başka bir şekilde kullanılmaması. "

"Dilbilgisi ve coğrafya ve üç çifte kuralı asla kullanılmayacak
Bana. "

"Ah, evet, yapacaklar, dick! Öyleyse gel. Zil neredeyse çalıyor.
Gel değil mi? "

"Hayır; ormana çıkıyorum,"

"Gel, Richard, gel! Bu doğru oynayacak."

"Hayır; günümüzde okula gitmemeye karar verdim."

"Okuldan uzak durursan, bunun için üzgün olacaksın Dick."

"Neden yapacağım?" Dedi çocuk çabucak. "Söyleyecek misin?"

"Senin hakkında sorulmam gerekirse, yalan söylemeyeceğim; ama sanırım
Herhangi biri beni soracak. "

"O zaman neden üzgün olacağım?"

"Bir erkekken üzüleceksin."

Richard White, o zaman üzülmesi fikrine yüksek sesle güldü.
Adam, bir çocukken okulunu ihmal ettiği için.

"Eğer gitmiyorsan, öyleyim," dedi William Brown, başlayıp koşmaya başlayarak
olabildiğince hızlı. Tıpkı okul binasının kapısına geldi
Bell çalmayı bıraktı. Richard'ı Truant oynamaya ikna etmeyi durdururken,
Çok geç kalmıştı.

William onu ​​terk eder etmez, Richard White mahzen kapısından kalktı
tembel bir şekilde uzanıyordu ve çantasını onun üzerine atıyordu
Omuz, orman için başladı. Kitapları ve çantası onun yolundaydı ve
Altı ya da yedi saat boyunca onunla birlikte taşımak için oldukça ağır. Ama yapmadı
Onları herhangi bir yerde bırakmanın ihtiyatlı olduğunu düşünün
bırakıldığı için onun gerçekte oynadığından şüphelenirdi ve bu da onun
Hata ebeveynlerinin bilgisine gelebilir.

Bunu düşündükten sonra, yolunda ilerlerken Richard'a geldi
Çantanın, eğer gitmiş gibi taşınması halinde ona ihanet etme olasılığı yüksekti.
Bazı mağaza dönüşünde çağrılacak. Sonunda, sormak için sonuçlandı
Bir dükkanda bir gazete.

Bununla el çantasını sardı ve kolunun altına alarak devam etti
Bu kaynaktan daha fazla ihanet korkusu olmadan.

Aptal çocuk ormana ulaşır ulaşmaz, çantasını sakladı,
Büyük bir taşın yanında, onun için olduğu sıkıntılardan uzaklaşın ve kapalı
Yapraklar ve uzun otlarla. Sonra özgür hissetti ve düşündüğü gibi,
mutlu.

Ama yalnız başıboş dolaşmaktan çok yorulmadan çok önce değildi. O
bazen kuşları dinledi ve bazen taşlarla denedi
Güzel ve masum yaratıkları öldür. Sonra ne kadar hoş olduğunu düşündü
bir yuva bulmak ve gençleri taşımak olurdu; Ve aradı
Uzun süre büyük bir titizlik, ancak yuva bulamadı.

Bir zamanlar biraz çizgili sincap onu geçti ve yüksek bir ağaç monte etti. Gibi
Büyük bagajın etrafında ve etrafında koştu, görünen ve kayboldu
Aralıklar, Richard onu taşlarla devirmeye çalıştı. Ama amacı değildi
çok doğru. Sincoya vurmak yerine, ciddi bir darbe almayı başardı
kendisi; Çok yüksek attığı bir taş için, büyük bir uzuv vurdu ve,
Geri döndü, kalkık yüzüne düştü ve onu kötü bir şekilde kesti.

O andan itibaren, ormana girdiğinden beri hissettiği tüm zevkti
gitmiş. Kan gömlek koynunu lekeledi ve koyduğunda elini kapladı
yüzüne kadar. Tabii ki, yara ve gömleğinin üzerine kan,
ona ihanet ederdi. Bu onun ilk düşüncesiydi, çünkü kendini bir
küçük akış. Ama o zaman, bir kerede ona geldi-kötülük için
Alma yolunda olduğumuzda önerilerin bize verileceği kesin
Onlar-bir çocuğun bir taş attığını söylemek o kadar kolay olurdu,
Sokakta yürürken ona çarptı, yaralandığını söylerken
ormandayken. Ve ne kadar kötü olacağını düşünmeyi bırakmadan
Bir yalan söylemek için Richard, eve geldiğinde bu ifadeyi yapmaya karar verdi. Yaranın akıllılığı ve tedirginlik,
kan, o kadar rahatsız Richard'ın duyguları, yeterince geri kazanamadı
Ormanda özgürlük gününün tadını çıkarmak için zihnin soğukkanlılığı. On iki
Saat, yorgun ve açtı ve yürekten evde diledi. Ancak
Şimdi gitmek istemezdi; Eğer bunu yapacak olsaydı, babası
Okula gitmediğini anlayın. Onun için alternatif yoktu
Ama yalnız ormanda, yemek için hiçbir şey olmadan, beş kişilik olmak
saatler daha uzun. Ve onun için yorgun bir zamandı.

Sonunda çok uzun zamandır olan güneş, ona benziyordu,
Batı ufkuna doğru inen, o kadar düşük battı ki
Saat beşten sonra olun ve sonra ayık duygularla ev için başladı.
Gün onu hayal kırıklığına uğratmıştı. Mutlu hissetmekten çok uzaktı. O zaman
Yüzündeki yarayı ve koynunun üzerine kan düşündüğünü hissetti
sorunlu. Eğer gerçeği söylerse, cezalandırılacağını biliyordu ve eğer
Bir yalan anlattı ve öğrenildi, ceza kesinlikle takip ederdi.

Bunlar, sahip olduğu yere geldiğinde düşünceleri ve duygularıydı
çantasını gizledi. Ama! Kitapları gitmişti. Bazıları vardı
onları keşfetti ve taşıdı.

Ne yazık ki, şimdi Richard White eve döndü. Bizi acıtmayacağız
resepsiyonunun bir hesabı olan genç okuyucular. Baba zaten biliyordu
Oğlunun okula gitmediğini, çünkü bir adam çantayı içinde bulmuştu
orman. Richard'ın adı üzerinde idi ve bu da adamı ona getirmesine yol açtı.
Baba, tanıdığı.

Richard bir daha asla okula gitmedi. Önümüzdeki hafta gönderildi
Bir ticareti öğrenin ve kısa süre sonra büyük bir fark olduğunu buldu.
bir okul çocuğu ve çırak.

William Brown iki yıl daha okula gitmeye devam etti, aynı zamanda gitti
Bir ticaret öğrenmek için evden. O zaman iyi bir bilgindi ve bir sevgi vardı
kitaplar için. Bir ticaret öğrendiği için, diğerlerinden vazgeçmedi
Öğrenme türleri, ama boş zamanları olduğunda, kendini ona uyguladı
Kitaplar. Hem o hem de Richard aynı zamanda özgürdüler. Richard vardı
Ticaretini iyi öğrendi ve William kadar iyi bir işçiydi; Ama vardı
Aklını geliştirmedi. Öğrenmenin kullanımını görememişti
bir tamirciye olacaktı.

Bu iki bayanın şartlarını tamamlamasından bu yana on beş yıl geçti.
çıraklık ve dünyaya erkek olarak girdi; Ve şimdi nasıl duruyorlar?
Neden, William Brown'un büyük bir fabrikası var ve Richard White
işçilerinden biri. Üstün zekası ve girişimiyle, eski
işçilerine yön vererek kamu çıkarlarına hizmet edebilir
yüz adam ve ödülü, bu şekilde hizmetle orantılıdır
render; ikincisi kamu yararına sadece dereceye kadar hizmet verirken
Bir erkeğin işçileri ve ödülü tam olarak oranıdır.

Richard White ormanda gününe kadar bir şey kazandı mı? Düşünmüyoruz. Ki
Eğitimde bir tamirciye faydası var mı? Her genç okuyucularımızın her biri
Soruyu kendisi için cevaplayın.




                    Örümcek ve bal arısı.
         Genel olarak birçok ve özellikle bazıları için bir masal.


BEN.

  Bütün gün zevkten sonra kovalayan bir arı,
  Ve evi tembel bir şekilde yoluna giriyordu,
  Arı çağıran bir örümcekle düştü:
  "İyi akşamlar! İyi olduğuna inanıyorum," dedi.

İi.

  Arı, bir süre orada durmaktan oldukça mutluydu-
  Çünkü tembellik her zaman yedek anlar vardır-
  "İyi akşamlar!" Dedi ki, çok düşük bir yayla,
  "Sağlığım, efendim, ne yazık ki!" Şimdi oldukça hassas.

III.

  "İlkbahardan sonbahara, sabahtan geceye,
  Tüm gücümle uğraşmak zorundayım;
  İşçilerim beni giyiyor ve biliyorsun
  Kendimi böyle öldürmek için açlıktan da açlık çekebilirim. "

IV.

  Örümcek Arı'ya acıyormuş gibi davrandı ...
  Kurnaz bir eski ikiyüzlü örümcek için o ...
  "Seni bu kadar hasta gördüğüm için üzgünüm," dedi;
  Ve karısını fısıldadı, "Bled olması gerekecek. "

[İllüstrasyon: Web dışındaki arı.]

V.

  "Bazı insanlar-belki de benden daha akıllıdırlar.
  Bazı insanlar ölmek için büyük bir acele ediyor;
  Affedersiniz ama Candor beni söylemeye zorlar,
  'Hayatını atmak yanlış.

VI.

  "Endüstriniz efendim, çok iyi yapabilir
  Kunduzun kaba kulübesi veya bal arısı hücresi için;
  Ama asla benim gibi bir eşcinsel dostum olmazdı;
  Boşta olmayı seviyorum-özgür olmayı seviyorum.

Vii.

  "Zenginliklerin bu istiflenmesi-bu zaman kaybı,
  Bahçeleri ve tarlaları soyarken-'Bu bir suç!
  Ve sonra da intihardan suçlu olmak!
  Bir cimri ne yapacağını düşünmek için titriyorum. "

VIII.

  `` Zavallı arı çok aptalca ve kördü.
  "Bay Spider," dedi, "aklımı konuştun;
  İçimde görünen bir şey var,
  Yeterince uzun süre çalıştım ve 'oynamak daha iyi.

İx.
  "Ama dünyada nasıl yaşamayı başarmalıyım?
  Tüm hayatım boyunca yalvarabilirim ve kimse vermezdi.
  Mutlu olmak ve şarkı söylemek için yeterince kolay,
  Ama yayında yaşamak farklı bir şey. "

X.

  Örümcek sessizdi ve çok mezar görünüyordu ...
  'Twas Alışkanlığı-Eski Knave planlıyor!
  Örümcek yok, aşk emeğine niyetli,
  Daha fazla yılan ya da daha az güvercin vardı.

Xi.

  "Sana hizmet etmek bana büyük zevk verir," dedi;
  "Sarayıma gel ve benimle katlanın;
  Örümcek emek ve bakım hakkında hiçbir şey bilmiyor.
  Gelin, paylaşmak için ödülümüze hoş geldiniz.

Xii.

  "Bir kral gibi yaşıyorum ve karım bir kraliçe gibi,
  Çiçeklerin çiçek açtığı ve yeşil olduğu çayırlarda;
  'Menekşe'nin yalanının yalanında tatlı,
  Ve neşeyle çalışan akışa listeleyin.

Xiii.

  "Bizimle zevk sahnelerinde karışacaksın,
  Tüm yaz ve kış, sabahtan geceye;
  Ve 'Tepelerin yuvası batıda güneş battığında,
  Başınız bir gül yastığında dinlenecek.

Xiv.

  "Cimri arılar tuvaletlerinden döneceklerse,
  Onları yakalayacağız ve bağlayacağız ve ganimetlerle ziyafet çekeceğiz;
  Onların yüklerini hafifleteceğim-nasıl olduğunu bilmeliyim.
  Kilerim şimdi böyle beylerle dolu. "

Xv.

  Arı artık çağrılmasını beklemedi,
  Ama kapıya girerken teşekkür ederek başını salladı.
  "Aha!" Dedi örümcek, "Sonunda sana sahibim" dedi.
  Ve fakir kestaneyi yakaladı ve onu hızlıca yaraladı.

Xvi.

  Arı, tehlikeli kaderinin farkında olduğunda,
  Bir an çok geç olmasına rağmen zekasını kurtardı.
  "Ey hain örümcek! Utanç için!" dedi,
  "Bu yüzden fakir, masum bir arıya ihanet mi ediyorsunuz?"

Xvii.

  Kurnaz eski örümcek daha sonra açıkça güldü;
  "Zavallı adam!" Dedi ki, "Sen üzücü bir durumdasın!
  Ha! Ha! Diyelim ki ne bir Dunce olmalısın,
  Bir örümceğin kalbinin sıkıntılarına acıması gerektiğini!

[İllüstrasyon: Web içindeki arı.]

Xviii.

  "Asla çok fazla onur veya utanç alamadım,
  Her ikisiyle de biraz tanışmış olsa da;
  Ama sanırım arılar bir erkek kardeşin ihanet edebiliyorsa,
  Biz örümcekler onlar kadar iyi insanlar.

Xix.

  "Genel olarak, yeterince uzun yaşadın, ben opun;
  Şimdi, izninizle yemek yemeye acele edeceğim;
  İyi bir akşam yemeği yapacaksın, itiraf etmesi gerekiyor,
  Ve dünya, düşünüyorum, gerisini affedecek. "

Xx.

  Her biri için bu ders, küçük ve harika,
  O vagabond'un trajik kaderinde öğretilir:
  _ Arkadaşını ensnare için planlayan onun
  _Kaymak için bir tutkunuz, dikkat edin! _






                       Emma Lee ve altı pensi.


Emma'nın teyzesi ona altı pens vermişti ve şimdi soru şu ki,
onunla satın alıyor mu? "Yapacağım ne yapacağım anne," dedi onu değiştirerek
Onuncu zaman için zihin.

"Peki canım, şimdi ne belirledin?"

"Çok daha fazlasını elde edene kadar Sixpence'imi kurtaracağım ve sonra bana alacağım
Yakışıklı balmumu bebek. Bunu yapmaz mıydın anne, ben olsaydın? "

"Ben olsaydım, sanırım sen de ne yapacağım gibi," diye yanıtladı Emma
Anne, gülümsüyor.

"Ama anne, bunun güzel bir yol olacağını düşünmüyor musun? Bir iyilik alıyorum
Birçok kuruş ve altıpens, bilirsiniz ve yakında beni satın alacak kadar tasarruf edebilir
Güzel bir balmumu bebek. "

"Bence daha iyi olurdu," dedi Bayan Lee, "paranızı kurtarmanız için
Ve sahip olmaya değer bir şey satın alın. "

"Büyük bir balmumu bebeği olmaya değer değil mi?"

"Ah, evet! Senin gibi küçük bir kız için."

"O zaman bana kadar büyük bir bebek alacak kadar paramı kurtaracağım
Sarah Johnson's. "

Yaklaşık bir saat sonra Emma annesine geldi ve dedi ki ...

"Altı pensimle ne yapacağımı düşündüm. Çok güzel gördüm
Dün bir mağazada rezervasyon yapın! Resimlerle doluydu ve fiyat sadece
Sixpence. O kitabı alacağım. "

"Ama kısa bir süre önce, kurtaracağınızı söylemedin mi?
Bir bebek satın almak için yeterli olana kadar para? "

"Yaptığımı biliyorum anne; ama o zaman kitabı düşünmedim. Ve olacak
Yeni bir bebek alacak kadar para biriktirebilmem için çok uzun sür. Sanırım ben
Kitabı satın alacak. "

"Çok iyi canım," diye yanıtladı Bayan Lee.

Kısa bir süre sonra Emma tekrar fikrini değiştirdi.

Ertesi gün, annesi ona--

"Mary Teyzen oldukça hasta ve onu göreceğim. Gitmek ister misin
Benimle?"

"Evet, anne, gitmek istiyorum. Mary Teyze hasta olduğu için çok üzgünüm.
Onu ne rahatsız ediyor? "

"Asla çok iyi değil ve en az soğuk onu hasta ediyor. Son kez
Buradaydı üşüttü. "

Evden ayrılmakla ilgili oldukları gibi, Emma ...

"Altı pensimi alacağım ve harcayacağım anne."

"Ne satın alacaksın?" diye sordu Bayan Lee.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Emma. "Bazen bazı kek alacağım ve bence
O zaman sanırım altı pens değerinde krem ​​şeker alacağım, beğendim
Bu yüzden."

"Kitabı unuttun mu?"

"Ah, hayır! Bazen sanırım kitabı alacağım. Gerçekten de bilmiyorum
satın almak için. "

Bu kararsız zihin durumunda Emma, ​​annesiyle onu görmeye başladı.
hala. Fakir bir kadınla tanışmadan önce çok ileri gitmemişlerdi
Satılık güzel çiçekler. Onları bir tepsiye taşıdı. Durdu
Bayan Lee ve onun küçük kızından önce ve biraz satın almayacaklarını sordu
Çiçekler.

"Onlar ne kadar bir grup?" diye sordu Emma.

"Sixpence," diye yanıtladı kadın.

"Anne! Sana altı pensimle ne yapacağımı söyleyeceğim," dedi Emma,
Aklına gelen düşünceyle yüzü parlatıyor. "Bir
Mary Teyze için bir grup çiçek. Çiçekleri nasıl sevdiğini biliyorsun. Yapamaz mıyım
anne? "

"Ah, evet canım! Yap, elbette, eğer güzelden vazgeçebileceğini düşünüyorsan
Teyzenizi tatmin etmek uğruna krem ​​şeker veya resimli kitap. "

Emma bir an tereddüt etmedi, ancak çok yakışıklı bir grup seçti
Çiçekler ve ona gerçek bir hisle kadına altıpence ödedi
zevk.

Mary Teyze, Buket Emma'dan çok memnun kaldı.

"Bu çiçeklerin görünümü ve onların keyifli parfümleri beni gerçekten yapıyor
Daha iyi hissedin, "dedi, onları biraz elinde tuttuktan sonra
sırasında; "Yeğenime, beni düşündüğüm için çok mecburum."

O akşam Emma, ​​annesinin onu satın aldığı bir kitaptan baktı
Mary Teyzeden eve döndüler ve çok fazla
eğlendirildi ve dedi--

"Bence altı pensimin harcaması bana çifte bir zevk verdi."

"Nasıl öyle canım?" diye sordu Bayan Lee.

"Teyzeyi mutlu ettim ve çiçek kadını da. Ne kadar memnun olduğunu fark etmediniz mi?
Çiçek kadın baktı mı? Küçük çocuğu olup olmadığını merak etmem
ev ve Sixpence'in ödediğimde onları satın alacağı ekmeği düşündüm
ona. Yaptığını düşünmüyor musun? "

"Bunu söyleyemem, Emma," diye yanıtladı annesi; "Ama hiç olmamalıydım
Diyelim ki sandığınız gibi. Ve böylece seni düşünmek için zevk veriyor
Başkalarını mutlu ettiniz mi? "

"Gerçekten öyle."

"Nezaket eylemleri," diye yanıtladı Emma'nın annesi, "her zaman bir his üretiyor
zevk. Bu herkes bilebilir. Ve en saf ve en gerçek zevk
Bu dünyada deneyimliyoruz. Bu küçük olayı hatırlamaya çalışın
Çiçekler yaşadığın sürece, çocuğum; Ve bunun düşüncesinin sana hatırlatmasına izin ver
her kendi kendini inkar eylemi, onu tatlı yapan kişiye getirir
zevk."






                        Roderick Amca'nın hikayeleri. Roderick Amca eski bir lisans-eski bir bekarlığa varmak gibi
Görmek isteyen herkes. Bazı insanlar çok fazla droll kaprisine sahip olduğunu söyledi
kafasında. Bunun nasıl olduğunu bilmiyorum; Ama bunu biliyorum, sevdi
Her beden ve hemen hemen her beden onu sevdi. Açıkçası daha iyi görmüştü
Günler, çocukluğumda ilk önce tanıdığım zaman; Ya da daha doğrusu vardı
İfade ilerledikçe "dünyada daha iyisi" oldu. O olup olmadığı
Daha mutlu, bir soruyu kabul edebilir; Çünkü en zengin insan her zaman değil
en mutlu. Onun hakkında olduğunu gösteren izler vardı
servet çarkında daha yüksek ve durumundaki değişikliğin
iffet edici bir etkisi vardı-sadece bazı meyveler melez ve daha iyi hale geldikçe
Biraz yaralandıktan sonra ve Frost ısırıldıktan sonra. O büyük bir sevgiliydi
çocuklar ve Inveterate Hikaye anlatıcısı ile.

Hafızası oldukça iyi olmalı, sanırım; çünkü sık sık söylerdi
küçük arkadaşlarına saatlerce, ne zaman ona ne olduğu hakkında hikayeler
O bir çocuktu. Bu hikayelerin bazıları yeterince komikti; Ama yaşlı
Beyefendi genellikle sonuna kadar iyi bir ahlaki ile uğraşmayı başardı. İle
İznin, erkekler ve kızlar, bu hikayelerin ikisini veya üçünü sunacağım
Bir akşam eğlencesi için. İkinci kez anlatacaklar, ben
Tahmin et, ve hatırlamamın izin vereceği gibi onları tekrar edeceğim
İyi eski lisans sözleri.

       * * * * * *


                                Önce hikaye.
                          Dürüstlük en iyi politika.


Bir kişi, genel olarak, dürüst olmak gerekirse çok daha iyi. Sahtekârlık
kaybeden bir oyun. Bilge bir adama bir zamanlar ne kazandığı soruldu.
doğrusu. Cevap, "Gerçeği konuştuğunda inanılmamalıdır." O
haklıydı. Dürüst olmayan bir diğer birçok saygı da var
Kişi sahtekârlığından acı çeker. Bana bir kez bir yalanın ne olduğunu söylemeliyim.
Belki yaklaşık dokuz yaşındaydım. Kendime adalet içinde söylemeliyim
Bu mengene çok fazla bağımlı olmadığımı; ama bir kez bir fib söyledi
Korktuğum gibi, çok fazla küçük çocuk, genel olarak oldukça iyi,
Bazen yapmalarına izin verir. İlkbaharda çok güzel bir gün
Yıl, çiftçi olan babam sürüyordu ve ben de ata biniyordum. BEN
Oldukça soğuk olduğum için görevi çok iyi sevmedim ve eski Silvertail
yaramazlığıyla doluydu. Yönetmek için yapabileceğimden biraz daha fazlaydı
o. Dahası, evde bazı nadir sporlar oldu.

"Baba," dedi, büyük kısmı için kefaret taşıdıktan sonra
Forenoon, "Sahada daha ne kadar kalmalıyım?"

"Yaklaşık bir saat," diye cevap verdi.

Koşullarda bir saat harika görünüyordu ve ben demeye cesaret ettim,
"Keşke şimdi eve gidebilseydim-baş ağrılarım."

"Çok üzgünüm," dedi babam; "Ama zamanı olana kadar kalamaz mısın
Akşam yemeğine mi gidiyorsun? "

Düşünmedim-baş ağrım oldukça şiddetli olacaktı.

"Şey," dedi, beni attan çıkardı ve şüphesiz benim
Hastalık benim kafamdan ziyade _heart_'daydı-bir şüphe de
İyi kurulmuş, üzgünüm-"Eh, eve gidebilirsin. Seni istemiyorum
Hasta iseniz çalışmak. Doğrudan eve git ve annene söylediğimi söyle
İyi bir doz ravent almalısınız. Ona olacağını düşünüyorum
Çok iyi mi? "

Alternatif yoktu. Elbette eve gittim ve mesajı verdim
anneme. Ancak ona kafamın daha iyi olduğunu düşündüğümü söyledim.
mide bulantısı ilacı almaktan kaçınmayı umuyorum. Ama faydası yoktu. Oldu
çok geç. Babamın olduğu gibi davamı da anladı. İyi biliyordu
Yeterince hastalığım tembellikti. Böylece ravent hazırladı-alışılmadık bir şekilde
Cömert doz, her zaman düşündüm-ve her lokalını yutmak zorunda kaldım.
Sevgili ben! Ne kadar acı! Bir doz ravent düşünmek beni hasta ediyor,
Hiç bu kadar iyi olmama izin ver. Eminim bütün gün ata binerdim-ve hepsi
gece de, bu konu için-bundan sonra doktor olmaktan ziyade
düzenlemek. Ama tembelliğimi oldukça etkili bir şekilde iyileştirdi ve uzun sürdü
Ben de başka bir yalan söylemeden önce.

"Dürüstlük en iyi politika", çocuklar buna bağlı, ancak
Başka bir ve daha iyi bir neden, çok iyi bildiğiniz gibi, neden her zaman
gerçeği söyle.


                              Hikaye ikinci.
                  Bir haydut yakalandığında nasıl hissediyor.


Küçük bir çocukken, hatırlayabildiğim kadar yakın, yaklaşık dokuz yıllık
yaş, kardeşimle bir parlak Cumartesi öğleden sonra gittim,
Okul yok, Kaptan Perry'nin evini ziyaret etmek için. Kaptan saygı duyuldu
Willow Lane'deki en nazik ve en iyi huylu komşulardan biri
Baba yaşadı; Ve kaptanın en büyük oğlu Julian, kendi yaşıma çok yakın,
okuldaki tüm erkekler arasında en sevdiğim oyunla tanıştım. Kaptan Perry
Bahçesinde iki arı kovanı vardı, burada üçü de oyunda olduğumuz; Ve ben
Meşgul küçük arkadaşları tarlalardan bal getirerek izledim,
Bir kerede bir sopayı içine itmenin çok iyi bir şey olacağını düşündüm
Kovanlardan birinde gördüğüm ve balın bir kısmını ortaya çıkardığım bir delik. Benim
Kardeş ve Julian bu konuda benimle pek aynı fikirde değildi. Onlar
Neredeyse hatırlayabildiğim kadarıyla üç iyi neden olduğunu düşündüm
Bu bal edinme moduna karşı: İlk olarak,
Oldukça kötü sarkıyor; İkincisi, eylem çok kötü ve korkak olurdu
yaramazlık parçası; Ve üçüncüsü, öğrenilmeliyim.

Yine de, şövalye taahhüdüne büküldüm. Bir çubuk temin ettim
doğru boyut ve saldırıyı yapmak için kovana doğru yürüdü. Benken
kasıtlı olarak, çubuk zaten delikte küçük bir yolla, ben
Aniden itmek daha iyi ve sonra bacaklarım kadar hızlı bir şekilde kaçın
beni taşıyabilir ya da kasıtlı olarak ilerleyebilirdi ki arılar şüphelenmeyecekti
Sorun neydi, Kaptan Perry bahçeye geldi; Ve ben
Yaramazımla o kadar meşguldü ki, ilerleyene kadar onu fark etmedim
Arı kovanlarının bir veya iki çubuğu içinde. Ne hakkında olduğumu güvensizlik etti.
"Roderick," dedi. Etrafa baktım. Eminim hepsini verirdim
dünyada değerdi, küçük midilli hariç,
Fortune, eğer bir sihir ya da başka bir şeyle, bu kazıktan kurtulabilirdim.
Ama çok geç kaldı.  Hayal edilebileceği gibi başımı astım
Kaptan konuşmasına devam etti: "Roderick, eğer senin yerindeysem (ben
Benim yerimde olmasını dilediğimi, ama ben söylemedim; Hiçbir şey söylemedim
Aslında), eğer senin yerinde olsaydım, o fakir, zararsız rahatsız etmem
Arılar, bu şekilde.  Bu çubuğun kovana koyması gerekiyorsa,
Yapmayı düşünerek, arılarını tamir etmek için bir hafta sürer
hücreler.  Bal alma şeklimiz bu değil. Sevdiğini merak etmiyorum
Tatlım. Çocuklar genellikle buna düşkündür; Ve eğer gireceksen
Ev, Bayan Perry size istediğin kadar verecek, eminim. "

Bu yirmi yıldır-belki de daha fazlası.  Kaptan Perry ile tanıştım
O zamandan beri yüz kez; Yine de şimdi bile dürüst, dürüst bakamıyorum
karşıtlık, ama quixotic macerayı açıkça akla çağırıyorum
Arılar ve tespit edildiğimde benim kadar utanıyorum.


                                Hikaye Üçüncü.
                           Haftalık gazete.


Ailemizde ne kadar sansasyon ürettiğini asla unutmayacağım,
Yıllar önce, gazete geldiğinde. Biz çocuklar-üç kişiydik,
Bir erkek kardeş ve iki kız kardeş-gönderi izlemek için kullanılan
Bir kedi kadar endişeyle bir fare izledi. Peter
Bu haftalık gönderilerin taşıyıcısı Packer, küçük bir bildirimi hak ediyor. O
queer bir adamdı, en azından mahallemizde bu üne sahipti. Gibi
Hatırlayabildiğim sürece turlarına gitti; Ve biliyorum ki, o
Bu güne gidiyor. Peter'ın eski kısrak-bahsedilmelidir, çünkü ikisi neredeyse
Ayrılamaz-olduğu kadar tuhaftı. Aynı şeye ait olduğunu düşünmeliyim
Don Quixote'un ünlü Rosinante ile genel sınıf ve sipariş; Ama vardı
Rosinante'nin açıklamasına bırakılmayan bir tuhaflık
Wit, diyagonal veya eğik hareket fakültesi. Peter'ın bu kısrak
Yengeç tarzından sonra bir şeyler ileri gitti ve biraz gemi gibi
Denizcilerin dediği gibi rüzgarın abeam ile. Ayakta duran bir anlaşmazlık konuydu
Aramızda, hayvan başta ya da olmasın. Ama bu yaptı
Çok önemli değil, böylece devresini yaptı-ve her zaman yaptı,
Patsik olarak; Yani, her zaman bir süre geldi. Bazen o
normalden bir iki gün geçti; Ama bu hiç gerçekleşmedi
yaz sezonu ve bu bilge içindeydi:
Botanik'in pratik çalışması; ve evdeyken izin verilmemeye izin verilmemeye izin verilmemeye
En sevdiği bilimi, kısmen bir istekten dolayı istediği sıklıkta takip edin
örneklerin ve kısmen efendisinin onu daha fazla eğitme arzusu için
sağlam dallar, sık sık kendisini elden çıkarma özgürlüğünü aldı
Bridle, efendisinin müşterilerinin kapısında dururken ve dörtnala koşarken
Çiçek arayışında uzakta. O büyük bir botanik sevgilisiydi, o kadar ki,
daha önce söylediğim gibi, örnek alma arzusu bazen müdahale etti
Biraz diğer edebi nişanlarıyla; Ve eminim affedebileceğime
o--

  "E'en için başarısızlıkları erdem tarafına eğildi."

Sadece Peter'ın kendisiyle birlikte oldu. Fırtına ya da fırtına veya kar bankası yok,
onu gözaltına alabilir-yani bir günden uzun ya da ikiden daha uzun değil-haftalık olarak
yuvarlak. Ama kısrak sevdiği kadar para kazanma teorisini sevdi
botanik; Ve o da pratik bir öğrenciydi ve seyahat ettiği yol
hem bu konuyla ilgili bilgisini genişletmek için çok fazla fırsat sağladı
bilim ve pratik olarak ilkelerini uygulamak. Yani, ikisi arasında,
Gazetemiz bazen eve gelmeden önce iyice yayınlandı.
Ama Peter dakikti-ısrar ediyorum-çünkü her zaman bir süre geldi veya
bir diğer.

Kağıt geldiğinde, tam anlamıyla içeriğini yuttuk. Bizimle
bir kehanet. "Kurye" bir şeyi teyit etmiş veya reddettiyse, bu için yeterliydi
biz. Tüm tartışmaların bir sonuydu. Çocuklar ne kadar güvende! Kim var
"Robinson Crusoe" i bir çocuk, onu görmeyi neredeyse imkansız bulduğunda oku
Bir erkekken bir masal. Gazete, haftalık ziyaretini
ülkedeki aile çemberi, etkisinin izlerini bırakır.
zihin ve çocuğun ahlakı. Zevklerini oluşturur ve kontrol eder
karakter. Öyleyse, ebeveynlerin seçiminde ne kadar dikkatli olmalı
süreli çocuklar çocuklarının arkadaşları olmak.

       * * * * * *


                               Hikaye dördüncü.
                              Elma şarabı.


Çırakken, birkaç yıl önce, nerede ne olursa olsun yaşadım ve
Hizmet-kimin ne olursa olsun. Kendimin dışında üç çırak vardı; Ve o
Söylemek için gerekli görünüyor ki, olay gerçekleştiği sırada
İlişkili olmak üzereyim, ikimiz de bu şubeyi tamamlamamıştık
Yabani yulaf ekimi olarak adlandırılan hayvancılık; Ve toprak çok
Bu tahıl türünün gelişimi için elverişli, belki de bir
çok fazla çalışkan bir şekilde ekimiyle uğraştı. Çok aceleydik
Yulafın iyi sezonda ekilmesi için.

Bir gün işverenimiz bir elma şarabı aldı-Newark Cider, inanıyorum
onu aradı-ve büyük bir kısmı güzel şişelenmiş ve içine yerleştirildi
Sirke yapmak veya kıymak için değil, mahzenin karanlık bir köşesi, kullanılacak
turta, ancak çok farklı bir amaç için-
O günlerde elmanın suyunun çok daha iyi olduğunu unutmayın
şu andan daha itibar. İçecek payımıza izin verildi. Ancak
Memnun kalmadık. Kendimizi bir tür komiteye çözdük
bütün, bir öğleden sonra; Ve uzun ve biraz ruhlu bir tartışmadan sonra,
İnsan olayları sırasında oybirliğiyle sonuçlandı.
temin etmek için en etkili önlemleri kullanmak için gerekli oldu
Mahzenden ek malzemeler. Şimdi öyle oldu, bunlar
Önlemler en barışçıl ve onurlu bir tür değildi. Böyleydi
Doğa, aslında, eğer başvurma eyleminde keşfedilmiş olsaydık
Onları, şüphesiz, genel kursta gerekli görülürse
İnsan olaylarının, sağlam bir şekilde çırpılmamız gerekir.

Plan, arada bir bir şişe, yoldan sonra bir şey almaktı
özel kişiler; Özellik ticaretinin olarak kabul edildiğine inanmama rağmen
korsan, günümüzde. Zamanların nasıl değiştiği! Bu keşif gezisine çıkacaktık
rotasyonda, en eskisinden aşağı doğru. Başladık ve ikimiz vardı
Feat'i gerçekleştirdi. George Reese'in sırası geldi. Bilmiyordun
George, sanırım. Ama keşke onu tanıyor olsaydın. Sanırım yapabilirsin
Onu benim kadar iyi tanıyorsanız, hikayeyi daha iyi takdir edin. Peki, George
Mahzen aşağı indi, sürahisi elinde, elma şarabı için susamış ve
görkem. Doğrudan yol açan bir merdiven uçuşu olduğunu bilmelisiniz.
İşgal ettiğimiz odadan mahzen. Ben de gittiğimizi bilmelisin
Işıksız ve karanlıkta yolumuzu hissettim. George olmamıştı
İki dakikanın altında, mahzenden bir rapor duyduğumuzda
Bir tabancanın deşarjı. Tüm evi alarmlamak için yeterince yüksekti. Biz
korkmuş. Olmak için bir nedenimiz vardı. Kim bilir, düşündüm, ama bir
Bizim için bahar silahı ve zavallı George kötü yaralandı mı? Sessizce bekledik
Ve biraz endişe ile, kahramanımızın ortaya çıkması için.

Sonunda geldi ve üzücü bir adamdı. O kaplı
Maya ile ayağa çıkın! Aşçı şişe boşluklarını yerleştirmişti,
elma şarabı köyünde sıkı bir şekilde mantar; Ve gerçek parladı
Bizi hemen, George'un bir hata yaptığını ve yanlış şişeyi yakaladığını;
Ve o zamanlar biraz kızan içeriğinin çoğu,
yüzüne taburcu edildi. Ama hepsi bu değildi. George onun olduğunu düşündü
sonuçta bir elma şarabı ile karşılaştı, çünkü
Mahzen, ve mayasından çok az şey kalanları dökmüştü.
sürahi ve onunla birlikte getirdi. Görünüşünü yaparken vardı
O eski mutfak daha önce nadiren duymuş gibi gürültülü bir üçlü kahkaha.
Bu aşçıyı getirdi ve geri kalanımız kadar yüksek sesle güldü.
Sonra, hepsini taçlandırmak için, evin hanımı, gürültüyü duy, görmeye geldi
Hepimiz neyle ilgiliyiz; Ve herhangi bir bedenin en yüksek sesle güldü. Yapacağım
O odaya girerken George Reese'in imajını asla unutmayın. Verir
Şimdi yanımda bir acı, sadece düşünmek için.

Ahlaki 1.-Bu elma şarabı arsa gibi herhangi bir işletme üstlenmeden önce
maliyeti saymak istenir.

Ahlaki 2.-Zaferden sonra arayışınızda, içeri girmediğinize dikkat edin
O kadar hoş olmayan başka bir şeyle iletişime geçin.

       * * * * * *


                              Hikaye Beşinci.
                       İlk avcılık benimsem.


Denemek için ormana ilk girdiğimi asla unutmayacağım
avcılıkta el. Eski aile köpeği Carlo benimle gitti ve o
Oyunu kendim gibi güvence altına alma konusunda yeşil. Biz oldukça iyiydik
Bence eşleşti. Hudibras'ın bir kısmını oynadım, neredeyse olabildiğince
REVOLECT ve Carlo ikinci bir Ralph'dı. En mükemmelim vardı
Fowling parçası-dediler. Kariyerine Fransız savaşında başladı ve
çok emektar. Bu eski ve onurlu silahın yanı sıra, ben
başarılı için gerekli tüm araçlar ve cihazlar ile sağlanır
avcılık. Kelimeleri kullanmak
Beni eğitime çağıran bu altı aylık belgelerin.

Şey, biz-Carlo ve ben-herhangi bir oyunu başlatmadan önce oldu. Rüzgâr değirmeni
kıttı. Birincisi, hiç dönmemiz gerektiğinden korkmaya başladım
Becerilerimizi ve cesaretimizi çağırmak için macera. Ama en parlak zaman
Genellikle günden hemen önce, bu yüzden bu durumdaydı. Carlo başladı
Şu anda havlamak için ve bendeki yapraklar arasında hafif bir hışırtma duydum
orman. Tabii ki, bir tür büyük bir hayvan görüldü, ama ben
Underbrush nedeniyle tam olarak ne olduğunu belirleyemedi.
Ancak, her halükarda nadir bir oyun olduğundan memnun kaldım; Ve bu
Noktaya yerleşti, nişan aldım ve ateş ettim.

Carlo hemen fakir kurbana koştu. O cesur bir adamdı
Carlo, özellikle tehlike bittikten sonra. Birçok kez onu tanıdım
İnsanlar evimizden geçtiğinde bir kaplan kadar şiddetli gösteriler yapın.
Genellikle onlara olana kadar hakaret etmemeye özen göstermesine rağmen
uygun mesafe. Carlo'nun öldürülme fikri yoktu, çok iyi bilerek
Eğer ölmüş olsaydı, dünyaya ne olursa olsun hizmet etmeyebilirdi.
Hudibras dedi ki,

  "Savaşan ve kaçan,
   Başka bir gün savaşmak için yaşayabilir. "

[İllüstrasyon: Roderick'in ilk atışı.]

Bu iyi bir mantıktı. Ama Carlo bundan daha ileri gitti. O içindi
hiç savaşmadan kaçtı; Ve böylece her zaman yaptı,
Düşman önce kaçtı, bu durumda her şövalye olarak onun peşinden koştu
Köpek yapmalı. Çektiğim hayvan durumunda, Carlo ona bağlı
Silah taburcu edildiğinde, daha önce söylediğim gibi. Kendim için yapmadım
Dikkatin güvenliğin ebeveyni olduğunu hatırlayarak çok yakında girişim. İle
Ve ancak cesaret topladım ve noktaya ilerledim. Orada yatıyordu
İlk atışımın kurbanı! Babamın koyunlarından biriydi! Fakir
Yaratık! O hastaydı, inanıyorum ve bir akışın yakınında bir çalılık içine girdi
barış içinde ölebileceği su.

Ona vurup vurmadığımı bilmiyorum. Görmeye bakmadım ama eve koştum
Bacaklarım beni taşıyacağı kadar hızlı. Böylece ilk avcılık gezisini sona erdirdi
içinde nişanlandığım ve o zaman sadece bir çocuk olsam da ve biraz
Şimdi ilerlemiş, sonuncum olduğunu kanıtladı.





                          Cumartesi kışın.


BEN.

  Görevlerimiz bitti, gel! Gelen!
  Doğru neşeli bir zaman için-bir Cumartesi oyunu için.
  Görmek! Parlak güneş cesurca yüksekte parlıyor;
  Acele et ya da yakında gökyüzünün yarısı olacak.
  Gelmek! İlk önce kızaklarımız camsı tepeden aşağı,
  Ve sonra patenlerimizde nehirde kayacağız.

İi.

  Şimdi Harry! Kızağınıza koyun-hemen gidiyoruz!
  Swift-bir ok olarak bir yaydan uçmasına izin!
  Yaşasın! Aşağı doğru acele, ne kadar eşcinsel hızlandırıyoruz,
  Filoya giden atında uzakta bir Arap gibi.
  Yaşasın! Cesurca bitti! Buzlu tepeden aşağı,
  Swift-bir ok olarak dalgalanma, yine kaymamıza izin verin.

III.

  Ve şimdi nehir için! Ne kadar pürüzsüz ve ne kadar parlak
  Bir ayna gibi yanıp sönen güneş ışığında uyuyor.
  Emin ol kardeşim Harry, patenlerinizi iyi kaydırmak için;
  En son ne kadar ağır düştüğünü hatırladığınızda.
  Şimdi uzakta! Swift uzakta! Neden Harry! Aşağı değil mi?
  Yaralandın mı Daha iyi bakmalısın
  taç.

IV.

  Yukarı, yukarı, iyi kardeşim! Şimdi sabit! Adil başlayın!
  Uzakta gidiyoruz! Keskin, soğuk havada hızlı.
  Yine aşağı! Beni korusun Harry! Patenlerin olamaz
       Sağ--
  Sadece görene kadar bekle-ama şimdi sıkı.
  Yine başlıyoruz! Okul erkeklerinin olabileceği gibi neşeli
  Kitaplardan, kalemlerden ve kalemlerden ve siyah tahtadan serbest bırakın.

V.

  Sonunda sporumuzdan yorgun, akşam yemeğine ev sahipliği yapıyoruz,
  Ve iki saat önce akşam yemeği bitti.
  Ama et ve patateslerimiz oldukça iyi seviyoruz,
  Soğuk olsa da-ve nedeni neredeyse hiç söylememizin nedeni.
  Beş saat sürdü ve patende geçirdim, ben ween,
  'Bizim gibi bayanlara verebilirdi, iştahları istekli.

VI.

  Sonunda loş alacakaranlık günü başarır;
  Haftanın çalışmamız sona erdi ve oyunumuzu bitirdi.
  Bu Cumartesi gecesi ve sabahla biliyoruz,
  Başka bir sevgili dinlenme Şabatı doğacak. O'er yoruldu, uykuya dalıyoruz derin,
  Tanrı'nın meleklerinin etrafta izlediğinden emin oldu.





                     Rover ve onun küçük efendisi.


[İllüstrasyon: Rover ve onun küçük efendisi.]


"Gel, Rover!" dedi Harry, iyi eski bir Newfoundland köpeğini geçerken
Kapıdaki bir paspas üzerine koyun; "Gel, Rover! Nehre iniyorum
Tekneme yelken aç ve benimle gitmeni istiyorum. "

Rover büyük gözlerini açtı ve küçük efendisine tembel bir şekilde baktı.

"Gel! Rover! Rover!"

Ama köpek hareket etmeyi umursamadı ve Harry nehir tarafına gitti
yalnız. Oğlunun gelmeden önce harika bir süre gitmemişti
Aniden annenin zihnine. Küçük bir gemisi olduğunu hatırlayarak,
ve nehrin yakın olduğunu, onun gitmiş olabileceği ortaya çıktı
Orası.

Anında kalbi alarmla çarpmaya başladı.

"Harry seninle mi?" Çalışmasında bulunan Harry'nin babasına çağırdı.
Ama Harry'nin babası orada olmadığını söyledi.

"Korkarım teknesi ile nehre gitti," dedi anne.

"Nehre!" Ve Bay Lee kalemini düşürdü ve hızla aşağı indi. Alıcı
Şapkasını yukarıda, aceleyle evden gitti. Rover hala yalan söylüyordu
Mat, başı pençelerinin üzerine ve gözleri kapandı.

"Rover!" dedi efendisi, hızlı, heyecanlı bir sesle, "Harry nerede?
Nehre mi gitti? Uzakta ve gör! hızlı!"

Köpek her kelimeyi anlamış olmalı, çünkü o ayaklarına hevesle fırladı,
ve nehre doğru koştu. Bay Lee koşabildiği kadar hızlı takip etti. Ne zaman
Nehir kıyısına ulaştı, küçük oğlunu suda gördü, gezici ile
onu kıyıya doğru sürüklüyor. Tam zamanında almak için
Kollarında yarı yıkanmış çocuk ve onu annesine götürür.

Duyarsız kalan Harry sıcak bir yatağa yerleştirildi. Ancak yakında,
yeniden canlandı ve bir iki saat içinde tekrar koşuyordu. Ama bundan sonra,
Rover, dolaştığında asla küçük efendisinin yanını terk etmezdi
bahçe kapısının ötesinde. Harry'i nerede bulursanız bulduysanız, Rover emindi
Be-.
Büyük gözleri her hareketi izliyor.

Harry bir kez küçük gemisini bulduğunda, ondan beri gizlenmişti
onunla nehre gitti ve annesi onu görmeden başladı
Yine su için. Her zamanki gibi Rover onunla birlikteydi. Yolda
Nehir, bazı çiçekler gördü ve onları toplamak için teknesini indirmek için
çim üzerine. Rover anında ağzından aldı ve geri döndü
onunla eve doğru. Küçük bir yoldan gittikten sonra durdu, baktı
ve Harry elini çiçeklerle dolu olana kadar bekledi. Çocuk
Sonra Rover'ın teknesine sahip olduğunu gördü ve onu ondan almaya çalıştı; Ama gezici
etrafında oynadı, her zaman ulaşamayacağı ve geri çekilmesi
Ev, kapıya dönene kadar. Sonra sınırladı
ve tekneyi Harry'nin annesinin ayaklarına koydu.

Harry ilk başta iyi yaşlı köpeğe biraz kızgındı, ama
Annem ona Rover'ın ne anlama geldiğini açıkladı, onu boynuna sardı,
ve artık bir daha asla nehre inmeyeceğini söyledi.

Harry şimdi bir adam ve Rover uzun zamandan beri öldü; Ama sık sık düşünüyor
çocukken onu boğulmaktan kurtaran sevgili yaşlı köpeğin; Ve
Rover'ı asla dövmediğini hatırlamak ona büyük bir zevk veriyor,
Erkekler, öfkeli olduklarında köpeklerini dövdüler ve asla ona kaba davranmadılar. Vardı
Aksi takdirde, düşünce ona büyük bir acı verecekti.




                              TERS GİDEN BİRŞEY Mİ VAR.


[İllüstrasyon: yanlış bir şey.]


Burada sorun nedir? Yanlış bir şey var. Açıktır ki
Resimdeki küçük çocuk elinde nazik tedavi almıyor
kız kardeşi. Ama ona ne yapıyor? Kulağını çekmemek, umarım.
Bir şeyler yanlış; Ne olabilir? Denemeliyiz ve yapmalıyız. Bir
zeminde kırbaç ve bir üst ve ayrıca atılan bir sandalye
Dize bağlıdır. Sanırım küçük çocuk, kız kardeşi iken zirvesini kırıyordu
sandalyeyle oynamak.

"Kendine iyi bak, şimdi Johnny," diyor kardeşi, kardeşinin kirpikleri olarak
Kırbaç yüzüne yakın bir süre sonra gelir; "Kendine iyi bak, yoksa yapacaksın
Beni gözlerinde kes. "

Ama Johnny ya duymuyor ya da kulak vermiyor ve onu kırmaya devam ediyor
tepe.

"Orada, şimdi!" Anna diyor ki, "Bana vurmaya kadar geldin. Ben
Keşke pasaja girersen veya yemek odasına inseydin
Üstün. "

"John," diyor Mamma, işinden bakarak, "dikkatli olmalısın ve değil
Kız kardeşini o kırbaçla kes. "

"Hayır, bayan," diye yanıtlıyor Johnny ve sporuna dikkatsizce devam ediyor
durmadan.

Şu anda bir çığlık ve sonra öfkeli bir ünlem var. Kirpik
Johnny's Whip, Anna'nın boynunda akıllı bir vuruşla düştü. Küçük
Kız, yansıtmayı beklemeden, duygularının dürtüsünü takip eder ve
kulaklarını sıkıştırarak ve çekerek kardeşini cezalandırmaya çalışır.

Bu resmin hikayesi ve üzgünüz
olumlu açıklama.

Genç okuyucularımızdan hiçbirinin davranışını onaylayacağını düşünmüyoruz.
Her iki çocuk. Kuşkusuz, Johnny daha fazlası olmamak yanlıştı
Kirpiklerini nasıl attığına dikkat et. Anna'nın içinde olmak için çok hakkı vardı
Oda olduğu gibi ve Johnny zirvesini kırmak istiyorsa,
en azından kız kardeşinin yüzünü tehlikeye atmak için değil,
gözler; ve üstünü ondan bir ceza olarak almayı hak etti
dikkatsizliği ve ilgisizliği; Ve şüphesiz bu onun tarafından yapıldı
anne.

Ve Anna, aynı şekilde, öfkeli duygularının böyle taşımasına izin verdiği için yanılıyordu
onu, sahip olduğu şeyden intikam alarak kardeşine zarar vermesi için uzakta
ona bitti. Yani, görüyorsunuz, Johnny'nin yanlış eylemi bir hareketsizliğin nedeniydi
Kız kardeşinde sağdan daha fazla ayrılıyor. Johnny kız kardeşini sevmiş olsaydı,
Kırbaçını nasıl kullandığına çok daha dikkat ederdi; Ve Anna olsaydı
Kardeşini sevdi, asla onu vurmaya ya da çekmeye cazip olmazdı
Onu incitmiş olsa bile kulağı.

Küçük kardeşlerin her biriyle kavga etmesi çok üzücü bir şey
diğer.

  "Küçük yuvalarındaki kuşlar aynı fikirde,
    Ve bu utanç verici bir manzara,
  Bir ailenin çocukları,
    Düş, chide ve kavga et. "

Umarız, tüm küçük okuyucularımız arasında bir erkek ve kız kardeşi yok
kim birbirlerine zor isimler çağırmış-ya da daha kötüsü,
Birbirlerine zarar vermek için küçük ellerini kaldırmışlar.




                           Favori çocuk.


[İllüstrasyon: favori çocuk.]


N ----, Connecticut'ta çok fazla kilometre olmayan çok küçük bir köyde,
Susan Meredith yaşadı. Üç kız kardeşin en küçüğüydü, en büyüğü
on iki veya on üç yaşından fazla olamazdı. Bir iki yıl
Bu küçük grup tarihimizin başladığı dönemden önce
Annem ona geri dönmüştü.

Taşınamayacak kadar ağır bir üzüntüyle ve doğa
Başkalarına güvenmek için narin, öğlen öğleden sonra battı
ve çocuklarını Tanrı'ya övmek için öldü. Susan-Little Sue,
sık sık çağrıldı-olduğu gibi, bin olayı hatırladı
ayrılan olanla bağlantılı ve görünüyordu,
Hikayemiz, annesinin teması olduğundan asla daha mutlu olmamak için başlar.
konuşma.

Bunda dikkat çekici bir şey vardı. Bunun bir nedeni olabilir,
bu kız kardeşlerin hayatta kalan ebeveyni, bir zamanlar bir tür ve
sevecen baba, şimdi ingemperance alışkanlıkları tarafından o kadar değiştirildi,
Toplumunda çok az zevk buldular. Ama başka bir tane daha vardı
sebep. Küçük Sue, alışılmadık derecede düşünceli, ciddi bir çocuktu,
onun yılları. Yine de başka bir neden yok muydu? Bilmiyorum. Gelemem
Tanrı'nın onu seven çocuğa fısıldayabileceğini söyleyin; Ama bu ben
Bilin, o küçük Sue cennetin çoğunu konuştu ve öğrenmiş gibiydi
Cennetin dili erkeklerin öğretebileceğinden daha fazlası.

Bir parlak bir Cumartesi, ilkbaharın başlarında, okul olmadığı zaman,
Bu kız kardeşler ormanda yola çıktıkları görülmüş olabilir, değil
Yaşadıkları evden uzak, ilk vahşi çiçekleri arıyor.
Küçük Sue, en genç, çok mutluydu, ama her zamanki gibi,
diğer kız kardeşler. Yürüyüşleriyle giyildiklerinde, altına oturdular
Bir ağacın gölgesi ve harika bir süre konuştu. İlk başta konuşma
kuşlar ve çiçekler hakkındaydı; Ama Sue yakında ciddi bir dönüş yaptı.

"Merak ediyorum," dedi, "Eğer sevgili annenin cennette güzel çiçekleri varsa. Umarım
Yani-onları çok iyi sevdi. Küçük aylık gülü hatırlıyor musun
Ölmeden hemen önce onun odasına getirilmemiz mi istediniz? O ne kadar mutlu
Birimiz gittiğinde ve yatağına getirdiğinde. Ve cennete gitti
Bundan kısa bir süre sonra! Oh, sanırım orada gökyüzünde çiçekler olmalı,
Ya da onları düşünmezdi ve onları sevmezdi,
ölme. Öyle düşünmüyor musun? "

Ve sessizdi. Bir süre kız kardeşleri de öyle. Yapılan Cennet Düşünceleri
onlar ciddi. Onlar da üzgündüler. En küçüğü-sevgilisi
Sue-Bu zorlanmaya uygun, her zaman güneşli yüzlerinin üzerinden bir bulut geldi.
Neden böyle olduğunu söyleyemediler; onlar da düşünmeyi severler
cennet. Ama kız kardeşlerinin dili onlara ait gibi görünüyordu
başka bir dünya; Ve çoğu zaman, en parlak umutlarının ortasında gelir,
Bir yıldırım gibi, Tanrı'nın bu çiçeği ezeceği korku,
Ve gençken onu kucaklamalarından çıkarın.

"Sue", en büyük kız kardeşi Eliza, "Neden hep böyle konuşuyorsun
Cennet hakkında çok mu? "

"Bilmiyorum," diye cevap verdi; "Belki, çünkü bence iyi bir şey
BT. Dün gece hayal ettim "----

"Ah, öyle düşündüm," dedi Maria, kız kardeşini şakacı bir şekilde kesintiye uğrattı; "BEN
Küçük perilerin saklandığını ve etrafını aradığını düşünmeli
Her gece yastık. Keşke kulaklarımda fısıldayarak içinde fısıldaysınlar
senin. Neden, yaramaz şeyler benimle neredeyse hiç konuşmuyorlar ve ne zaman,
Size söylediklerinden çok farklı bir hikaye anlatıyorlar. Genel olarak
Bir kilise çan kulesinden düşme ya da bu tür bir şeyden düşme. Kuyu,
Bu sefer sana ne söylediler canım? "

"Daha önce hiç böyle bir rüya görmedim," dedi favori, yüzü parlıyor
yeni, neredeyse doğaüstü bir parlaklık; "Demek istediğim, hiç hoşuna gitmemiştim.
Sevgili anne öldüğünde, sana melekler hakkında bir rüya söylediğimi hatırlıyorsun.
Dün gece bana tekrar geldiklerini düşündüm ve anneyi de gördüm
açıkça! "

Durdu ve gözleri düştü. Söylediği için neredeyse üzgün görünüyordu
kadar; çünkü onun eski rüyasını unutmamıştı
Tahsis edilen kız kardeşlerinin acıya neden olmuştu ve belki de
Gece hayalini ilişkilendirirse, onları tekrar mutsuz yapmalı
önce. Ama kız kardeşleri ona devam etmesi için yalvardı ve bunu yaptı.

"Uyumaya gittiğimde," dedi, "Babamın ne olduğunu düşünüyordum-
Bana dedi "-ve bir gözyaşı baskınına patladı. Kız kardeşleri de ağladı;
çünkü babalarının eve sarhoş olduklarını iyi hatırladılar
gece ve hepsine çok sert konuşmuştu ve özellikle
en genç. Onu teselli etmek için fazla bir şey söyleyemediler. Ne söyleyebilirlerdi?
Sessizce ağladılar ve gözyaşları ve kucaklamalarıyla ona nasıl olduğunu söylediler
derinden ona sempati duydular ve eğer onun için ne kadar yapacaklarsa
yapabilirlerdi. Küçük hayalperest devam edebildiğinde, dedi, dedi.

"Uyumaya gittiğimde bunu düşünüyordum. Ağladığımı sanıyordum,
Ve Tanrı'nın neden sevgili annenin ölmesine izin vermesi ve bizi yalnız bırakması gerektiğini merak ediyorum
Birinin 'Bak' dediğini duyduğumda, gökyüzüne baktım ve tüm
Yıldızlar pencerelerdi ve onları gördüm. Cenneti gördüm-çok güzel-çok
Güzel! Annenin bu pencerelerden birinden baktığını gördüm ve o
Gülü yatağına getirdiğimizde olduğu gibi gülümsedi. Onu duydum
Adımı aradı ve kollarını bana doğru uzattı ve 'Gelebilirsin' dedi.
Oh, bu diğer rüyalar gibi değildi "----

"Düşünme sevgili kız kardeşi; artık düşünme," dedi Eliza.
"Dün gece iyi değildin ve sık sık duydum, insanlar
Hasta, hayalleri rahatsız olmaya daha yatkındır. Ama biz hiç söylemeyeceğiz
Şimdi daha fazlası canım. "

"Hayır," dedi Maria; "Eğer yaparsak hepimiz çok üzüleceğiz." Ve o bir
neşeli olma çabası; Her ne kadar konuşurken gözyaşları gözlerinde duruyordu.

"Başkalarının cenneti düşünmenin neden üzülmesini bilmiyorum," dedi
favori. "Oraya gitmeyi çok sevmeliyim."

"Ama sonra ölmek çok korkunç!"

"Biliyorum; ama öldüğünde anne çok mutluydu!"

"Kız kardeşlerini terk etmeye istekli olur musun, sevgili Sue?"

"Hayır; annemi ve Mesih'i göremedikçe hayır. Oh, Mesih'i daha çok seviyorum
diğer arkadaşlarımdan daha! Sence bunun yanlış mı? "

Üç kız kardeş yavaşça ve düşünceli bir şekilde adımlarını eve döndürdü ve
Tıpkı güneş batarken ve batı bulutları ile yayıldı
Twilight'ın güzelliği ve ihtişamı, bu kulübeye girdiler, ancak
Üzüntü evi, henüz sevgili ve kutsaldı, çünkü bir zamanlar
annelerinin evi.

O zamandan itibaren, nazik, sevgi dolu, düşünceli küçük Sue, soluk-
Sonbahar rüzgarında bir çiçek. Haftalarca iyi olmamıştı; Ve yakında
hızla düştüğü açıktı. Onun hayali bir neden miydi?
Etki-düşüşünün bir nedeni veya zaten avlanan bir hastalığın etkisi
zayıf sistemi üzerine mi? Belki söyleyemeyiz. Çok bir şey var
Birçok rüya hakkında dikkat çekici. Hepsini hesaba katmak kolay değil
Zihin yasaları hakkında bilinen şey. Ama sormak için şimdi durmamalıyız
Bu konuya.

Adım adım, bu sevgili kız kardeş mezara doğru aşağı doğru gitti; ve daha önce
Yaz gelmişti, erken menekşe ve saf anemon hala
Bloom'da Tanrı onu evine çağırdı. Huzur içinde ve güzel bir şekilde güneşi gitti
aşağı. "Geldiler," dedi. Böylece en genç olan-favori çocuk öldü.




                                Maden.


[İllüstrasyon: Maden.]


Doğada üç krallık var-mineral krallığı, sebze
krallık ve hayvan krallığı-ikincisi uğruna ve
hepsi insan uğruna. Sebze krallığı olmadan hayvanlar yapamadı
Var ve mineral krallık olmadan sebzeler yoktu.

Aynı zamanda, doğanın tüm alt krallıklarında,
Neyin üstün olduğuna dair bir görüntü var. Tüm krallıkların en alçısı
Her şeyin sabit bir form aldığı ve tüm
Değişiklikler, günler ve aylar yerine yüzyılların çalışmasıdır.
Sebze ve hayvan krallıkları. Yine de, bu donuk, inert krallıkta bir
yukarıda bir sonraki görüntü, dik veya düzenli formlarda
hangi maddelerinin birçoğu kendilerini düzenliyor. Koşulları altında
normal özgürlükten daha fazla, bu krallıktaki madde parçacıkları
neredeyse sebze krallığınınkine benzeyen şekiller, birçoğu
İlk başta sadece taşıma oldukları sonucuna varmak için elden çıkarıldı; içinde olduğu gibi
okyanusun dibindeki oluşumlar ve gerçekleşenler
mağaralar. Ama bunu hatırladığımızda,
Mineral krallığı, sebze krallığının sürdürülmesidir.
İkincisi hayvan krallığını sürdürebilir. Kullanım, hatırlanmalı,
uyumlu sırada yer alan, sürdüren ve tutan büyük yasa
evren.

Sebze Krallığı'nda insana hala daha yakın bir yaklaşım görüyoruz. Orada
Hareket ve yaşam-bilinçli yaşam değil, bir tür duyarsız varlık.
Bu krallığın neredeyse tüm üyeleri kendilerini cennete doğru yükseltiyorlar.
Ve dik dur, erkekler gibi. Hayvan Krallığı'nda hala daha fazla yaşam mükemmelliği var ve
özgürlük. Canavarlar yeryüzünde hareket eder, kuşlar havada uçar ve balıklar
Denizde yerlerini değiştirin. Bu en yüksek ve en çok
Mükemmel krallık ve bunun uğruna diğerleri var. Ve,
Daha önce de belirtildiği gibi, üçü de insan uğruna. Onu sürdürmeye giderler
doğal yaşam, bu dünyada kalırken.

İki yüksek krallıktaki çeşit ve güzellik gözlere sergileniyor
hepsinden. Ancak mineral krallığının harikaları altında gizlidir.
yüzey. Metalleri elde etmek için mayınlar açılmalıdır ve
Dünyanın koynunda sakladığı değerli taşlar; Ve insan sadece alabilir
onları sert ve hasta emek yoluyla. Yüzeyinin yüzlerce metre altında
zemin, madenci, emeğini yönlendirecek ışığı olmayan ama bu ona verildi
loş yanan güvenlik lambası, zahmetler, günün bilinçsiz
açma veya düşüş. Güneş doğmaz ya da onun için batmaz. O uyarılmadı
Evde dönen arı, akşamın loş düşen gölgeleri veya
Gece kuşunun ani çığlığı, dinlenme saatinin geldiği. Ama beden
İşçiliğe belirli sayıda saatin ötesinde dayanamaz. Yorgun doğa çağrıları
ve çağrıya uyulmalıdır. Madencinin bile saatleri olmalı
dinlenme; Ve sonra ortaya çıkıyor, kasvetli yerinden olabilir
Emek, bir kez daha güneş ışığına; veya karanlık odalarda uyumak için lavabolar
Ekmek için zahmet eder.

Altın, gümüş, bakır olsun veya bir metal parçasına baktığınızda veya
Demir, gizli yerinden kazanıldığını unutmayın.
katı toprak, insanın sıkı emeği ile.

       * * * * * *




                               Madenci.


  Gün ışığının asla gelmediği yer
    Madenciyi zorla;
  Altın sabah molası görmüyor--
    Batan güneşi görmez.

  Koyu tonozdaki lambasını aydınlatır,
    Ve madencinin sert zeminde oturuyor,
  Can sıkıcı, can sıkma, çalıştırma;
    Değerli cevher için taciz!

  Hava ıslak; Çiğ ve yağmur için,
    Susuz zeminden içti
  Karanlık geri çekilmesine yol açtı,
    Ve her yerde kandırıyorlar ---

  Ve hasta buharlar dudaklarının yakınında,
    Ve tel net lambasına yakın,
  Görünmeyen, kötü bir ruh geldiğinde,
    Up Dread Fire-Damp'i çalar!

  Ama madenci üzerinde çalışıyor, ancak ölüm
    Ve canavar korkunç değil korkular;
  Sırgalı gazlı bez için, sabit ışığının etrafında,
    Onun için bir güvenlik lambası yapar.

  Kaba ve kaba ve çok az,
    Madencinin getirdiği cevher gibi görünüyor
  Gizli yalanların gizli yerlerinden
    Dünyanın nadir ve değerli şeyleri;

  Ama parlayan ateşte bir süre denedim,
    Zor ve kaba değil;
  Sanat ütü kalıplar ve altını oluşturur,
    Ve gümüş cevheri modası.

  Ve yararlı, nadir ve güzel şeyler,
    'Beceri elinin yerinden ortaya çıkıyor:
  Ah! Bin bin insan isteği
    Madencinin zahmet malzemeleri!




                            Peri topraklarını ziyaret edin.


Öyleyse, periler hakkında bazı hikayeler duymak istiyorsun, değil mi?
kız? Sanırım seni biraz mizah etmeliyim; Yapmamalıyım
Peri hikayelerimin sahip olduğunuzlardan biraz farklı olup olmadığını merak ediyorum
daha önce duyuldu. Ama böyle varlıklar olduğu konusunda en az fikriniz var mı?
dünyadaki periler olarak mı? Eğer varsa, size söyleyeyim, sen oldukça
yanlış. Bu peri insanlar hakkında anlatılan hikayeler hiçbiri
Milyonların sahip olduğu itiraf edilmelidir.
onlara inanıyordu. Görmüş gibi davranan erkek ve kadınların çoğu
periler ve hikayeleri ilk etapta kimlerle ilişkilendiren her şeye inanıyordu
dedi, hiç şüphem yok. Ama genellikle cahil kişilerdi, çok
batıl inançlı ve kolayca empoze edilir. Bu doğru, görünmez
Bu dünyada sakinler. İncil'e inananlar, şüphe duyamazlar
aramızda meleklerin varlığı. Ancak melekler,
Kutsal Yazılar, denilenlerden çok farklı bir ruh sınıfıdır.
periler, eğer bu tekil ırk için söylenenleri kredi verebilirsek
Varlıklar, onları peri topraklarında görmüş gibi yapanlar tarafından.

Bir süre önce değil, İngiltere ve İskoçya halkı çok
batıl inanç. İyi atalarımızdan bu yana iki yüzyıl değil
Ada skorlarla cadılar yakıyordu. O zaman, çok fazla inandı
perilerin veya elflerin varlığında. Bulmak için bazı acılardaydım
Bu peri batıl inançları ilk kez İngilizler arasında ortaya çıktı.
Ancak belirlemek çok kolay görünmüyor. Bir şey kesin,
bir tür ruhlara olan inanç-ya perilerle aynı şekilde,
farklı isim veya onlarla neredeyse ilgili olarak-çok erken bir tarih
İngiliz tarihinde dönem-muhtemelen Hıristiyan döneminden daha uzun.

Periler her zaman çok küçük ve çok
Güzel-genel olarak, insan formunun mükemmel minyatürleri olarak. Rengi
Elbiseleri eşit derecede saf yeşil. Görünüşe göre
Bu insanların hesapları, yaklaşık beş veya altı yüz yıl önce,
nazik, sevimli, mükemmel komşular. Gerçekten de gittikleri isimlerden biri
"İyi komşular" ve bir diğeri, "Barış Adamları" idi. Hala,
O günlerde biraz yaramazlık yaparlardı, eğer onların
Bize perilerin arada bir ziyaret ettiğini söyleyen tarihçiler
erkeklerin abodları ve esirleri görünmez uğraklarına götürdü,
zemin. İnsanların bu kaçırılmasının nedeni,
periler ara sıra bu tür bir haraç ödemeye mecbur kaldı
Kralları veya kraliçeleri.

Periler her zaman kurbanlarını tutacak kadar kurnaz değildi.
Onları yakaladılar. Bazen insanlar peri topraklarından geri dönerdi ve
Orada ne gördüklerini anlatın. Harika bir
Bu garip, görünmez yaratıklar, erkeklerden öğrenilecek
ve onlarla birlikte olan ve kaçan kadınlar. Öyleyse vardı. Ama
En kötüsü, hikayeler birlikte çok iyi asılmadı; Ve orada
masalın çok farklı ve çelişkili açıklamasıydı
Bunu ziyaret etmiş gibi davranan farklı bireyler vardı
ülke. Ancak, hepsi peri toprağının çok neşeli olduğu konusunda hemfikir görünüyordu
ülke. Oradaki insanlar, büyük eğlence severlerdi,
genel tanıklık ve açık bir ay ışığında çok dans ederek kullanılır
hava. Gravürde danslarından biriyle uğraşıyorlar.
Her akşam, ay yükselir yükselmez, bazı uygun şekilde toplandılar
yer, birbirlerinin ellerini tuttu, genellikle bir halkada, sanırım ve
Sonra doğru bir mutlu zamanları vardı, bağımlı olabilirsiniz. Görünmüyordu
Dans için seçilen noktanın
kara veya denizde. Gerçekten, havada oldukça iyi dans edebilirlerdi,
üzerinde duracak bir şey olmadan. Saraylarda tutulan meclisler
Perilerin kralı ve kraliçesi, bazen aşırı derecede muhteşemdi. HAYIR
Şair, en yüce fantezi uçuşlarında, böyle bir güzelliği hayal etti ve
Peri Mahkemesinde sergilenen ihtişam. Süt-beyaza bindiler
Steeds. Elbiseleri parlak yeşildi ve ötesinde zengindi
gebe kalma. Dansla karıştıklarında veya aralarında alay hareket ettiklerinde
Gölgeli bahçeler veya keyifli çayırlar üzerinde, en adil ile kaplı
Çiçekler, ölümlü dudaklar gibi müzik, esinti üzerinde yüzer.

Ancak, bu ihtişamlar, olduğu gibi şaşırtıcı, hepsi bir
an, herhangi birinin gözü manevi gücüyle yetenekli olduğunda
Cemaat üzerlerine döndü. Sonra altın ve gümüş hazineleri
Arduvaz taşları oldu ve görkemli salonları nemli mağaralara dönüştürüldü.
Onlar, daha önce bulundukları güzel yaratıklar olmak yerine, kendileri
Bir çit çiti olarak çirkin oldu.

Peri topraklarının kralı _oberon _-kraliçe, _titania_ olarak adlandırıldı. Kral eskiden kafasına bir mücevher tacı giyerdi ve her zaman taşıdı
Elinde bir boynuz, etrafındaki her vücudu dans etmeye koyar, ne zaman
patlattı. Yıllar önce gelişen bir şair olan Ben Jonson konuşuyor
Şiirlerinde çok saygıyla periler ve elfler. Açıklarken
"Üzgün ​​çoban" ın uğrak yerlerini söylüyor ...


  "Orada, ağaçların stoklarında, beyaz faylar yaşıyor,
   Ve bir havuz hakkında dans eden açıklıklı elfler. "


Shakspeare de, bazı oyunlarında bizi oldukça aşina ediyor
peri halkı. Shakspeare, farkındasın, Elizabeth zamanında yazdı,
Ve o dönem kadar geç İngiltere ve İskoçya'da binlerce kişi vardı
böyle bir ruh ırkının varlığı çok önemli olan
madde. Ancak bundan sonra batıl inançtan önce uzun sürmedi
en kötüsü, çok aptalca bir olaydı-periler hakkında
reddetmek. Ancak bu düşüş binlerce fakirlere karanlık bir gece getirdi,
masum erkekler ve kadınlar; O zaman büyücülük dönemi geldi ve
Bu hayali suçtan hüküm giymiş her rütbe iskeleye acele edildi
veya kazık.

On yedinci yüzyılın başında, Dr. Corbett, Oxford Piskoposu
ve Norwich, peri batıl inançına çok mizahi bir hiciv yazdı,
"Perilerin vedası, söylenecek veya ıslık çalınması gereken uygun yeni bir ballad
Meadow kaş. "Belki de bunlardan daha iyi izin veremem
meraklı hayali insanlar, birkaç stanza kullanmaktan ziyade
Piskopos'un oynak şarkısı:


  "Bu halkalara ve yuvarlaklara tanık olun
     Henüz kalan onların
   Kraliçe Mary'nin günlerinde ayak bastı,
     Birçok çimenli ovada;
   Ama geç Elizabeth'den beri,
     Ve daha sonra James geldi
   Asla hiçbir sağlık üzerinde dans etmediler
     Zamanın olduğu zamanki gibi.

  "Perileri not ettiğimiz
     Eski meslekten;
   Şarkıları Ave Marias'dı,
     Dansları alaylardı;
  Ama şimdi, ne yazık ki! Hepsi öldü
    Ya da denizlerin ötesine geçti
  Veya din kaçtı,
    Yoksa rahatlarlar. "




                              Münzevi.


Bir zamanlar bir zamanlar büyük bir vahşi doğadan geçiyordu,
İnsanın yaşanmadığını varsaydı. Ama en kasvetli olarak sürerken
Kısmen, bir keşiş gördüğüne şaşırdı, yüzü uzun bir
Sakal, göğsüne asılı, bir taş üzerinde otururken
Mağara gibi görünen şeyin girişi.

Münzevi, gezgin atını çizerken ve nazikçe konuşurken
O'nu, elinden gelen gibi bir ferahlığı kabul etmeye davet etti.
teklif. Gezgin reddetmedi, ancak parçalanarak atını bir
ağaç ve dindar adamın ardından biraz dar kapıya girdi
Bir dağın kenarında doğanın oluşturduğu mağara. Bütün münzevi vardı
Gezginden önce ayarlamak için, neşeyle gelen saf bir akarsudan su vardı
Tepe tarafından aşağı sıçrayan ve bazı vahşi meyve ve fındık.

"Söyle bana," dedi gezgin, yedikten sonra, "neden sesi olan bir adam
sahip olduğunuz gibi beden ve sağlam bir zihin, ondan saklanmalı
Adamlar, böyle kasvetli bir vahşi mi? "

"Dindar meditasyon ve tövbe için," diye yanıtladı Hermit. "Her şey makyaj
Dünyada. Güzellik cazibesi ama cennetten cazibe. Ve daha kötü
Bu, kötülükle dolu. Olacağınız yere dön, acı, üzüntü ve suç buluşuyor
Gözlerin. Ama burada, doğanın sessizliğinde,
Kutsal Düşüncelerden Zihin; Günaha düşme tehlikesi yoktur. İle
Dindar meditasyon ve dua, arıtılırız ve cennete uygun hale getiriliriz. "

"Öyle değil," diye cevapladı gezgin; "Dindar meditasyon ve dua hayır
İyi olmayan arkadaşlarımıza iyi yapılır. Dindary olmadan hiçbir şey değildir
hayır kurumu; ve hayır kurumu iyi istekli ve iyi yapmaktan oluşur.
komşular. Havari, `` Şimdi inanç, umut ve hayırseverlik, '' diyor.
'Ama bunların en büyüğü sadaka,' Hermit, bu yüzden akıllıca değilsin
Meşgul dünyanın ortasından emekli olun. Hizmetiniz kabul edilemez
Tanrı'ya. Arkadaşlarınız arasında tekrar geri dönün ve sadakatle gerçekleştirin
Hayatta gerçek görevler. Hastayı iyileştirin, yascıyı rahatlatın, kırık olanı bağlayın
Kalp ve hayatın çeşitli yürüyüşlerinde arkadaş ve düşman için iyi olur.
Bu olmadan, Rab'bin 'olarak
Bunların en azından yaptığınız gibi, bunu bana yaptın mı? ''

Münzevi, bu kadar beklenmedik sözlerle başını eğdi ve sessizdi. .
Gezgin devam etti ve dedi.

"Kutsal meditasyonda bunu varsayarak ortak bir hata yaptınız,
Bahsedildiği gibi, özellikle Tanrı için hoş bir şey vardı. Ancak
Sebep, dul kadının akarının cennette neden daha kabul edilebilir olduğunu söyleyecektir.
Boşturun öz-doğruluğunun en dindar düşünceleri. Kiş! Tekrar Geri Dön
ve büyük sosyal bedende bir adam olarak rolünüz var.
Sadece bu yolla büyük bedende yaşamaya ve harekete geçmeye hazır olacaksınız
cennetteki meleklerin. "

Münzevi cevap veremedi, ama yine de başı koynuna eğilirken oturdu,
Ve gözleri yerde. Yabancının sözleri vuruşlarla düştü
kalbinin üzerine repoof.

Gezgin bu şekilde geri döndüğünde, münzevi için aradı, ama buldu
Mağarasının kapısında değil. Girdi, ama yer uzun sürdü
zaman terk edildi. Hatalı adam dünyaya geri dönmüş ve onu almıştı
arkadaşlarının arasına yerleştirin. Ve doğru yapmıştı. Emekli olan kimse bilge değildir
toplumdan ve daha iyi olma umuduyla kendini kapatır
dua ve dindar düşünceler. Sadece görevimizi yaparak,
Hayatta belirli bir arayış, daha iyi ve daha akıllıca büyümeyi umabilir miyiz?




                               Bir resim.


[İllüstrasyon: bir resim.]


Burada ne var? Bu tür görünen yaşlı beyefendi için bir şey olmalı
Bu çocuklar; Eli cebinde ve hepsi toplanıyor
etrafında. Acaba onun kim olduğunu ve onlara ne vereceğini merak ediyorum?

"O onların amcası olabilir."

"Veya büyükbabaları."

"Ya da çocuklara karşı nazik olan başka biri."

Şüphesiz dünyada. O çocukları seven biri, sen olabilirsin
Elbette. Ve sanırım onun için şeker artı veya fındık dolu bir cebi var.
favoriler. Bastonunu ele geçiren küçük kız, sanırım,
En büyük payı alın; Ama sanırım genç arkadaşları olacak
Hepsi bu konuda hoşnutsuz, şüphesiz o çok iyi bir kız ve sevgili
herkes tarafından. Gerçekten de, çocukların yüzleri tarafından yargılanabilirsek,
Elde edip etmediğini görmek için diğerinin ne aldığına bakacaklar
en büyük pay.

Ancak bu her zaman böyle değildir. Bazı küçük erkek ve kızlar tanıyorum,
Ebeveynleri, akrabaları veya arkadaşları onlara kek, şekerleme veya
oyunlar, sahip oldukları şeyden hemen bak
Diğerleri aldı ve payını daha küçük veya daha düşük düşünüyorsa,
Memnun kalmaz ve kıskanç ve kıskanç bir ruhtan fedakarlıklar
Kendi zevkini ve diğerlerinin zevkini. Çünkü inç kare var
Kardeşinin parçasında daha fazla pasta, sahip olduğu iyi tadı yok.
Diğerlerinden bir şeker artı daha az varsa, tatsız hale gelirler ve
Hepsini belki de yere atar.

Tüm bunlar ne kadar kötü görünüyor ve gerçekten ne kadar kötü! Bunun arkadaşları
Çocuklar asla hediye yapmaya teşvik edilmez. Daha çok kaçınırlar
bunu yapmak; çünkü açgözlü, kıskanç, cesur ruhlarının,
Onlara sundukları iyi şeyleri çekişme nedenlerine çevirin ve
mutsuzluk.




                           Çocuk ve Robin.


BEN.

  Şimdi, güzel Robin, kapıma geldin;
  Acaba daha önce hiç girişimde bulunmadın:
  'Sana biraz zarar vereceğimi düşündün;
  Ama dua et efendim, alarm için ne sebep gördünüz?

İi.

  Çekingen görünüyorsun-nedenini bilmek istiyorum--
  Seni hiç incittim mi? Seni bu kadar utangaç yapan nedir?
  Küçük haydut yaptın, ben bir aklım, gitsin,
  Size bilmenizle ilgili bir şey söylemek için. III

  Yuvasını hiç keşfetmediğimi düşünüyorsunuz;
  'Bu oldukça rahat saklandı, itiraf edilmelidir.
  Ha! Ha! Dalların her tarafa nasıl iç içe geçtiğini!
  Asla bulunamayacağını düşünmenize şaşmamalı.

IV.

  Bildiğim gibi bir robin kurnazsın;
  Ve yine de, ha! Ha! Ha! Ben senin kadar kurnazım!
  Ağaçtaki güzel evin hakkında her şeyi biliyorum-'Twas
  Benden gizlemeye çalışmak saçmalık.

V.

  Biliyorum-ama dün senin misafirliğindim
  Yuvanızda kaç genç robin var;
  Ve affet beni, efendim, eğer söylemeye girişimde bulunursam,
  Günümüzde akşam yemeği bir lokma yoktu.

VI.

  Ama çok üzülüyorsun, güzel robin, anlıyorum
  Çayıra bakarken, Yeşil Ağaca;
  Korkarım düşüncesizce sana acı verdim
  Ve tekrar bu kadar hafif olmayacağım.

Vii.

  Eve git, eşinizin ve küçüklerin yaşadığı yer;
  Nerede olduklarını bilsem de asla söylemeyeceğim;
  Kimse yaprak kaplı yuva yaralamaz,
  Çünkü benim için kutsal dinlenme yeri.

VIII.

  ! Çünkü uçmak istiyorsun
  Ve sizden kalmanızı istemek acımasız olurdu;
  Ama sabah gel, erken gel ve şarkı söyle,
  Çünkü seni seviyorum, baharın tatlı ötleğeni.




                      Vicdan hakkında bir şey:
                         Ya da Bay Mason'un hikayesi.


İki küçük erkek, Robert ve Samuel bir gün bahçıvana yardım ediyorlardı
Bazı çiçek yatakları hakkında. Çok hizmet etmek için oldukça gençlerdi
yaşlı adam, ve arada bir, beceriksiz bir şekilde ona biraz sorun çıkardı
işlerini yaptılar. Yine de bahçıvanı memnun etmek istediler ve o
Eğer şimdi yaptılar ve sonra bir
gaf. Genellikle çok sabırlı ve nazikti; Ama o gün, bazıları için
Sebep ya da başka bir şey, işler onunla hiç gitmedi. Piyanolar ve
Kemanlar, bazen tatlı müzik yapıyor olsalar da, melodiden çıkın
Ara sıra ve sonra, onlarda ne oynamaya çalışırsanız çalışın, hiçbir şey
Kulağa iyi geliyor. Erkekler ve kadınlar için çok sık; Ve erkeklerle ve
Kızlar da korkulmalı. Her halükarda, Bay Mason'un
Bahçıvan, bahsettiğim sırada. Peevish ve korkaktı ve bazıları dedi
Robert'a sert şeyler, çünkü yanlışlıkla ince bir laleyi yok etti
onun kürek. Robert ağladı ve bunu yapmak istemediğini söyledi. O zaman yaşlı
Adam üzgündü, ama muhtemelen itiraf etmekten gurur duyuyordu, sessizdi
uzun bir süre. Bununla birlikte, Robert'e vicdanının
konuşması nedeniyle onu rahatsız etti ve
Küçük çocuk onu affeder. Yani bahçıvanın iyi bir adam olduğunu görüyorsun
O zaman aceleci olmasına rağmen. Robert neşeyle onu affetti ve
İşler çok daha iyi oldu. Çocuklar daha dikkatli olmaya çalıştı ve
Bahçıvan daha sabırlı olmaya çalıştı.

[İllüstrasyon: Bahçıvan Robert.]

Robert, yaşlı adamın vicdandan bahsetmesi hakkında iyi bir şey düşündü ve
Babasını görünce vicdanın ne anlama geldiğini sordu.

Robert'ın babası çocuklarının böyle sorgulamalar yapmasını sevdi ve hepsini yaptı
onları yapmaya teşvik edebileceğini.

"İki yol var, Robert," dedi. "
Doğrudan, diğeri ne olduklarını söylemek, ne yaptıklarını söyleyerek.
Çocuklarımın genellikle bu yöntemlerin sonuncusunu daha iyi sevdiğini görüyorum
birincisinden daha; Ve emin değilim ama genel olarak,
diğeri kadar iyi. Her halükarda, vicdanı tanımlamaya çalışacağım
bazı etkilerini işaret ediyor. Başka bir deyişle, size bir hikaye anlatacağım.
Yaklaşık yirmi beş yıl otuz olabilir; Zaman nasıl kayar!-
En nazik annelerden birine sahip, ancak babası ölen bir çocuk
hatırlamasından önce. Sanırım-biliyorum-annesini sevdi,
Yine de bazen düşüncesiz ve arada bir itaatsizdi. Bir
Gün, yaz ortasında, Böğürtlenler ormanda olgunlaştığında ve
Alabalık, Brook'ta neşeyle spor yapıyordu, Charles-çünkü bu
çocuk-annesine koşan, nefes nefese kaldı ve bunu söyledi
Joseph Cone ve Charley Corson sepetleri ve balık hatlarıyla gelmişlerdi,
Ve onlarla birlikte gitmesini istedi. 'Oh, gittikleri kadar iyi zamanlar
Sahip olmak, anne! Gitmeyebilir miyim? Böğürtlen şimdi olgun ve çok şey var
Bay Simpson'ın ormanlarında. Ve oh! Böyle muhteşem alabalık! Biri
Erkekler geçen Cumartesi bir alabalık yakaladı, o kadar büyük ki zor çekemedi
Su dışında! Oh, gitmek istiyorum anne! Eve getireceğim
Güzel alabalık dizisi-biliyorum. Ha! Ha! Ha!' Ve Charley dans etti ve
odadan aşağı ve ellerini çırptı ve fikre çok yüksek sesle güldü,
Sanırım, basit küçük balığı geride bırakıyor. "

Robert, babası hikayenin bu bölümüne geldiğinde de güldü ve
Bunun tavukları onlardan önce saymak gibi bir şey olduğunu düşündüğünü söyledi
yumurtadan çıkmıştı.

"Evet," diye devam etti Bay Mason; "Ama korkarım bu en kötüsü değildi,
iyi bir anlaşma ile; Çünkü Charles annesinin onu istediği kadar iyi biliyordu
O gün eve, ve onu çok zorlamamalıydı. 'Canım,' dedi
Bu tür, hoşgörülü bayan, 'Tıpkı seçtiğin gibi yapmana izin vereceğim
giden. Günümüzde bana yardım etmeni istediğimi biliyorsun ve yapmalıyım
Beni terk ettiğin için çok üzgün ol. Ama seni yönetmek istemiyorum
güç. Seni sevdiğini görmek istiyorum çünkü beni seviyorsun-çünkü sen değilsin
zorunludur. Bu yüzden artık söylemeyeceğim. İstediğiniz gibi yap, bu sefer. '

"Charles bir iki an düşündü. İki tane olduğunu yeterince gördü
O gün balıkçılığa gitme sorusunun yanları. Annesi değildi
çok iyi. Bunu düşündü; Ve eğer giderse,
Yapacak daha fazla iş var ve belki de o zaman oldukça hasta olurdu. Onun
Vicdan iş başındaydı. 'Şey,' diye düşündü, 'sanırım izin vereceğim
Trout'un günümüzde kaldıkları yerde kaldı, 'ama tam o zaman
Erkekler, 'Halloo, Charley! sen ne diyorsun? Beklemekten bıktık. -A
Sensiz mi gidiyoruz, yoksa gelecek misin? '

"Peki, Charley ne yaptı, Robert?"

"Neden evde kaldı ve elbette annesine yardım etti."

"Hayır, fikrini değiştirdiğini söylediğim için üzgünüm ve
çocuklar. Vicdanı _no_ dedi, ama iradesi _YES_ dedi. "

"Sonra çok yanlış yaptı."

"Demek sanırım. Ama gerçek söylenmeli. Charley onun balıkçılığını aldı
aparat ve küçük köpeği, caper ve uzakta üç oğlan için ıslık çaldı
Kaçtı, dere.

"Elm ağacının altındaki derin deliğe gidelim. Bill Havens burada
Geçen gün büyük alabalığı yakaladı 'dedi.

"Bill Havens, ona dedikleri gibi, en çok belirtilen balıkçılardan biriydi.
yer. Onu iyi tanıyordum. Her zaman başarılı olacağından emindi, nerede
Ne zaman kancası ve çizgisiyle dışarı çıktı. Bu derin deliğe gittim
Bill Havens ile bir kereden fazla ve onun yarım düzine yakaladığını gördüm
Büyük toplayıcı, yapamadığımda, becerilerimden hiçbiriyle, tek bir
Balık dereden çıkacak.

[İllüstrasyon: Derin delikte Bill Havens.]

"Ama dere geçmemiz gerekecek, 'dedi Charley,' ve nasıl
Dünya bunu yapacak mıyız? Ayak köprüsü tarafından süpürüldü
Freset, biliyorsun. '

"'Ah, bunu göreceğim. Açık yatan eski bir ağacın nerede olduğunu biliyorum
akışın karşısında. Bunu aşabiliriz, aynı zamanda olabildiğince iyi
ayak köprüsü, '

"Ve böylece eski ağaç için başladılar, bu da onlara bir
köprü. Rüzgar tarafından havaya uçmuştu ve karşısında düşmüştü
akarsu, böylece büyük uç çocukların bulunduğu tarafa dayanıyordu
Üst uzuvlar karşı bankaya ulaştı. Çocuklar ağaca geldiğinde,
İstedikleri kadar uygun bir köprü olmadığını gördüler;
ve hiçbir şekilde başlıca bir delikanlı olmayan ve kullanılmayan Charley Mason
Bu tür maceralara, onu geçmeye çalışmayı tercih etmeyeceğini söyledi. Ama
Diğer iki çocuk ona güldü ve korkak olmamasını söyledi; Ve o
Sonunda, diğerleri başarılı olursa girişim olacağını belirledi. Onlar yaptılar
başarılı ve Charley, biraz titremeden değil-elbette,
Onun tehlikesi daha büyük-takip etmeye hazırlıklı. Kendine iyi bak Charley! Dikkatli ol!
Oldukça tehlikeli bir iş, değil mi? Ağaca yakından yapışıyor. Orada-öyle.
Suya bakmayın, yoksa başım dönün. Bu şekilde. Gelmek
ŞİMDİ. O kuru uzuva takmayın! Kırılacak ve düşmene izin verecek
Suya, eğer yaparsanız. Zavallı adam nasıl titriyor! _Plash_!
İşte gidiyor, beyan ediyorum! '

[İllüstrasyon: Charles dere geçiyor.]

"Tabii ki Charles kaymış ve dere içine düşmüştü! Ve onun
arkadaşlar, o kadar korkmuş ki ne yaptıklarını pek bilmiyorlardı ki
Onların topukları ve eve doğru olabildiğince hızlı koştu! "

"Zavallı Charley! O zaman boğuldu mu?" dedi Robert.

"Hayır, sudan çıkmayı başardı; ama zor zamanlar geçirdi,
Yine de. En iyi ihtimalle çok iyi yüzemedi; Ve tüm kıyafetleriyle
Üzerinde, yüzmek için yapabileceği kadar. Nehir olsaydı
Biraz daha geniş, asla yalnız çıkamazdı. Ancak olduğu gibi
Orada bazı kayaların yardımı, kıyıya ulaştı, güzel, güzel
İyice bitkin ve biraz korkmuyor. Onun gayreti
Alabalık balıkçılığı, bu zamana kadar varsayabileceğiniz gibi iyi bir anlaşma soğutuldu.
En yakın olan o kurnaz küçük arkadaşlardan herhangi birini yakalamaya geldi
Gün, dere içine yuvarlandığı zamandı; Ve sonra başka bir şeyi vardı
düşün.

"Orada yalnız, boğulmuş bir sıçan olarak ıslaktı ve kısmen soğuktan titriyordu
ve kısmen korkudan, sanki ague varmış gibi. Zavallı adam! Onun vicdanı
Tekrar duyulmaya başladı, şimdi düşünmek için zamanı vardı. Ne yapacağını pek bilmiyordu
Yapmak; Annesine eve gitmekten utanıyordu; Ve orada durdu, iyi
Başını suyun yakınındaki çitin üzerine yaslarken, her zaman gözyaşları
birbirlerini yanaklarından kovalamak. "

"Ağladığını merak etmiyorum," dedi Robert; "Ama düşünmek için gülmeye yardım edemem
Orada, bankada ne kadar üzgün bir figür yapmış olmalı! Ve gidiyordu
Eve böyle güzel bir balık dizisi de getirmek için! Acaba annesinin yapıp yapmadığını merak ediyorum
Geldiğini görünce gülmeyin. Orada mı kaldı, baba, titriyor ve
Ağlıyor, bir vücut onun peşinden gelene kadar? "

[İllüstrasyon: Charles, Ducking'den sonra.]

"Hayır, komşuların herhangi biri bulunduğu yere ulaşmadan ev için başladı.
Nehre düştü; Ve onu yolda özledikleri için sanıyorlardı
Boğuldu ve vücudunu yarım saat veya daha fazla aradı.
Evde güvende olduğunu öğrendim. "

"Peki, annesi ona ne dedi, baba?"

"Çok fazla şey söylemedi, zavallı kadın. Daha önce de söylediğim gibi iyi değildi, ne zaman
Charles onu terk etti; ve hizmetçisi bir hafta boyunca gitmişti ve
Ondan başka hiç kimse, işinde ona yardım etmeyecek, çok yorgunlaştı;
Ve Charles'ın nehre düştüğünü duyduğunda bayıldı
hemen. Çocuk eve ulaştığında neredeyse hiç iyileşmemişti. "

"Bence Charles çok kötü bir çocuktu."

"Belki de, belki de, sandığınız gibi diğerlerinden çok daha kötü değil. Yargılıyorsunuz
çocuğun sonuçları ile davranışının. Başarılı olsaydı
Alabalık bayramında ve annesine hiçbir kaza olmadı,
Onunla aykırı hareket ederken suçluluğunun yarısının yarısı kadar
annenin istekleri. "

"Kesinlikle hayır."

"Ama çocuk o kadar da kötü olurdu, tüm bunlar için."

"Nasıl olduğunu göremiyorum baba."

"Neden, çocuk, devam ederken ne yapacağını düşünürken
balıkçılık gezisi, eğer olacağı her şeyi öngöremezdi
gitmiş. Sence yapabileceğini düşünüyor musun? "

"Hayır, efendim, sanırım hepsi değil. Ama eminim çok kötü bir çocuktu,
Ne olacağını ya da olmayacağını biliyordu. "

"Evet, şüphesiz. Ama suçluluğunun tam olarak nerede olduğunu görmeni istiyorum.
Sadece annesinin isteğini yerine getirmediği için, çok nazikçe ayrıldığında
onu seçtiği gibi yapma özgürlüğünde; Özellikle hasta olduğunu bildiği gibi ve
yardımına ihtiyacı vardı. "

"Charley iyi bir kırbaçlamayı hak etti."

"Şey, o _was_ ciddi bir şekilde cezalandırdı."

"Annesi onu cezalandırdı mı?"

"Hayır, haftalarca bunun için çok hastaydı; ve eğer iyi olsaydı, muhtemelen
Onu cezalandırmazdı. "

"Nasıl cezalandırıldı?"

"Kendi vicdanıyla. Yanlış yaptığını hissetti ve bu onu yaptı
çok mutsuz. Öyleyse, annesine çok kaba davrandığını gördü ve
Kısmasızlığının acılarına ve kederine mal olduğunu. Vermeyi tercih ederdi
Tüm oyunları-her oyuncaklarından biri-o zamanki gibi hissetmek için.
Gerçekten de, annesinden en şiddetli cezayı tercih edeceğini düşünüyorum.
vicdanının verdiği yara. Şimdi anlıyor musun oğlum,
Vicdan tarafından kastedilen nedir? "

"Sanırım yapıyorum. Yaptığımız herhangi bir şey için üzgün olduğumuzda, bu
bizi böyle hissettiren vicdan. "

"Her zaman değil. Charles şüphesiz çok üzgündü.
Ağaçta nehir, çünkü suya düştü ve varlığa yaklaştı
boğuldu. Ancak vicdanın bu üzüntü ile ilgisi yoktu. Gördüğümüzde
dikkatsizce veya kasten biraz yaralandığımızı-duygularını hızlandırdığımızı,
Belki de-ya da Tanrı'ya itaat etmediğimizi ve üzüldüğümüzü yansıttığımızda
Ve bu hesap için özür dilerim, o zaman vicdan acımızın nedenidir. Bu yüzden
Görüyorsunuz, bunun bilgeliğin sayısız kanıtından biri ve
Tanrı'nın iyiliği, insanlığa bir vicdan verdi. Kendine iyi bak oğlum,
Sesini dinlediğinizi. "




                                 Eski Ned.


Yıllar önce çiftçi Jones'un "Ned" adında eski bir atı vardı,
bazı insanlar kadar mantıklı olmak. Ned onunla favoriydi
Usta, aptal bir hayvan yerine çocukmuş gibi sevişti. .
At, çiftçinin ona söylediği her kelimeyi anlıyor gibiydi ve
Ona oldukça kolay ve Rover kadar istihbaratla itaat eder mi?
Ev köpeği. Efendisi otlattığı tarlaya geldiyse, Ned
onunla tanışmak için dörtnala ve sonra şakacı bir şekilde kaper.
Olmasa da, incelikle, bir yavru kedi gibi sahip olmalıdır.

Çiftçi Jones, bu vesilelerle, genellikle bir veya iki mısır
Cebi; ve Ned, burnu o geniş zaman çok zamandı
Üstat iki veya üçünü süpürdükten sonra olasılıkların ve uçların yuvası
Zamanlar, kısa durur ve yanına gelir, yarısı birleşir, ancak
Gözünde pırıltı bilmek ve küçük tidbit'i aramaya başlar
Pay'ın cebinde saklandığını bilmek için iyi bir nedeni olduğunu.

[İllüstrasyon: Eski Ned.]

Efendisinin dışında herhangi biri sahaya girip Ned'i yakalamaya çalışırsa,
Zahmetli bir zaman geçireceğinden emindi; Ve eğer başardıysa
Alan peşinde bir düzine kez çınlamadan önce nesne, o
Kendini şanslı düşünebilir. Ama çiftçiden elin bir kelime veya hareketi
Jones tamamen yeterliydi. Ned, anında uysal olur
çocuk, onun yanına kadar çıkın ve eyeri almak için mükemmel bir şekilde duruyor
ve dizgin.

Çiftçi Jones Ned'in arkasındayken veya eskiden arkasında otururken
Şezlong, hiçbir at yürüyüşünde daha fazla veya daha düzenli olamazdı
hareketler. Ancak başka herhangi birinin denemesini denemesi güvenli değildi.
onu sürme veya sürme. Kırık bir boyun olmadan kaçarsa,
kendisi son derece şanslı; şu an için efendisi dışında herhangi biri
eylemlerini herhangi bir şekilde yönetmeye çalıştı,
Bazen yaramaz olmaktan daha fazlası olan ruh. Başlar, ısırırdı
Aniden çark, arka ayaklarını dik ve hemen hemen her şeyi yap
saygın bir atın sahip olması gerektiği gibi, düzenli bir şekilde devam etmek dışında
Tamamlandı. Ned, efendisinin düşünmesi için çok büyük bir favoriydi
Bu kötü uygulamalardan dolayı onu düzeltmek için çok uğraşıyorum. Konuşurdu
O, bazen onun gibi eski bir atın çılgınlığı hakkında,
ve genç bir Colt kadar çoklu antikayı kesmek; Ama sözleri açıktı,
Ned'in dediği gibi Ned'in kulaklarından birine girdi ve Ned için
En azından görgü kurallarını tamir etmedi, ancak başını sallamasına rağmen
efendisi onunla konuşurken, bilerek ve itaatkar bir şekilde.

Ned, zamanının en az üçte ikisini, çimlerin
Frost ile solgun ve gevrek hale gelene kadar yayıldı, ihale ve yeşil yayıldı
Efendisine ait üç dönümlük bir alan, yediği, yürüdüğü,
kendini yumuşak sward üzerinde yuvarladı veya saatleri uyudu,
at olabilir. Bu alanın bir köşesinde küçük bir çocuk ve kız kardeşi
Her gün okula gitmek için kullanıldı. Küçük çocuk atın bir isimiydi;
Ama ona genellikle Neddy deniyordu. Bir gün Neddy oldukça yaramaz hissetti
Küçük çocuklar bazen hissedecekler. Elinde uzun bir söğüt anahtarı vardı,
ve onun ulaşamayacağı her şeyi kesiyordu. O
bir tavuk kuluçkası korktu ve onları içeri girmelerini görmek için neşeyle güldü
her yön; Eski bir domuz homurdandı ve küçük bir domuz gıcırdadı ve
İnce anahtarıyla biraz kuzu ile vuracak kadar düşüncesiz bile,
Yumuşak çimlerin yanında annesinin yanında yatıyordu.

"Yapma, yapma, Neddy," diyor kız kardeşi.

Ama küçük adam sözlerine dikkat etmedi. Sonunda, geçerken
Field, eski atın büyük bir gölgenin altında yattılar
Ceviz Ağacı. Anahtarın tadına sahip olmasına izin verme cazibesi de
Neddy'nin direnmesi için güçlü; Böylece ata yakın geçti ve verdi
Omuzlarında akıllı bir kesim.

Şimdi bu, yaşlı adamın hazır olmadığı bir öfke idi.
göndermek. Neden, bir kırbaç vuruşundan bu yana en az on yıl geçti.
parlak cildinde hissettim. Kırbaç ve Spur, gittikten bu yana geçen zamanlardaydı
ile. Sanki bir mezar yerine sadece bir colt gibi yayılıyor
yaşlı at, Ned yeleğini yükseltti ve şimdi öfkeyle süpürüldü
korkmuş delikanlı, şiddetli komşu ve onunla havaya çarpıyor
Öfkeli bir oranda topuklu. Jane ve Neddy koştu, ama at devam etti ve
Her an onları öldürmek için tehdit ediyor. Ama eskisi kadar kızgın
adamdı, gerçekten uzun süre çocuklara zarar vermek istemiyordu
uçtukları çitlere ulaştı. Jane güvenle bitti, ama
Tıpkı Neddy'nin çubuklardan sürünmesi gibi, at onu tuttu
Gevşek ceket, dişleriyle ve onu alana geri çekti, burada
Onu yarım düzine kez burnuyla çimlerin üzerine tekrar çevirdi,
Ama en azından ona zarar vermeden ve sonra gitmesine izin ver ve git
Eski ceviz ağacının altındaki serin, gölgeli bir yere geri dönüyor,
düşüncesiz çocuğun geçişi onu uyandırdı.

Neddy, emin olabilirsiniz, korkunç bir şekilde korkmuştu ve eve ağladı. Açık
Ertesi gün, Ned'in rahatça yaşadığı alana geldiklerinde
Ve kendinden keyif aldım, eski at uzak bir köşede otlatıyordu ve
Çocuklar, geçmeye güvenli bir şekilde girişimde bulunabileceklerini düşündüler. Ama sadece vardı
Ned onları attığında ve yüksek bir komşu ile mesafenin yarısını kazandı,
Tam dörtnala kovalamaca verdi. Çocuklar büyük alarm içinde koştu, çit için,
ve at gelmeden önce güvenli bir şekilde geçti.

Bundan sonra, tarlayı geçmeye çalıştıklarında Ned müdahale ederdi.
Bir kez Neddy'nin şapkasını ağzına aldı ve onunla kaçtı. Ama yapmadı
Herhangi bir şekilde zarar verdikten sonra ve
Yarım saat geldi ve fırlattı; sonra her ikisini de tekmeledi
Meydan okuyan bir şekilde topuklu ve "at gülüşü" vermek, sanki sanki
Onun peşinde bir lokomotif vardı. Sonunda Neddy'nin babası, çiftçi Jones'a nasıl olduğu için şikayet etti.
Eski at, tarladan geçmek zorunda kalan çocukları rahatsız ediyordu.
Okula gittiler ya da uzun bir mesafeden çıkmaya zorlanıyorlar
onların yolu. Çiftçi, Ned'in garip davranışının nedenini sordu ve
Küçük çocuğun onu bir söğütle omuzlardan kestiğini öğrendim
anahtar.

"Ho! Ho!" dedi ki, "Bu sorun, değil mi?
herhangi biri. Ama onun ve çocuklar arasındaki konuyu telafi edeceğim. Öyleyse
Bu akşam okuldan yola çıkıyorlar. "

Çocuklar buna göre durdu. Ned ahır bahçesinde duruyordu,
Masumiyetin çok resmi. Ama küçük Neddy ve onun
Kız kardeşi, kulaklarını dikti, başını salladı ve komşudu.

"Gel, gel yaşlı çocuk!" Çiftçi dedi, "Buna yetecekti. Yapmalısın
Affetmeyi ve unutmayı öğrenin. Küçük adam sadece seninle oynuyordu. "

Ned efendisini anlıyor gibi görünüyordu, çünkü biraz utanıyordu
kendisi ve sivri kulaklarının tekrar eski yerlerine düşmesine izin ver.

"Şimdi, benim küçük arkadaşlarım," dedi çiftçi Jones, "bir avuç al
Tatlı yeni saman ve onu çubuklara çağır. "

"Korkarım," diye döndü Neddy. "Beni ısıracak."

"O değil. Neden yaşlı at başının saçına zarar vermezdi. Sadece o
Sizi verdiğiniz inme için bir ceza olarak korkutmaya çalışmak. Gelmek.
Şimdi arkadaş edinme zamanın. "

Böylece cesaretlendirilen Neddy, bir avuç tatlı yeni saman topladı
etrafında dağılmış ve çitin yukarı çıkması, onu dışarıda tuttu ve çağırdı
atış--

"İşte! Ned, Ned, Ned!"

At başını salladı ve durdu.

"Gel, sen yaşlı vagabond!" dedi çiftçi Jones, reproof sesiyle.
"Sana verdiği kesim için üzgün olduğunu görmüyor musun? Şimdi
barlar ve mantıklı bir atın yapması gerektiği gibi küçük adamı affet. "

Ned artık tereddüt etmedi, ama Neddy'nin yarısına çıktı.
titriyor, onu bekliyordu ve samanın tatlı lokusunu çocuğun
el. Bu harikasite kanıtıyla cesaretlendirilen Jane, elini içine koy
Hayvan'ın boynu ve uzun kafasını eliyle hafifçe okşadı, Neddy
Bir avuç samandan sonra toplandı ve ağzının yanında durdu
Old Horse, kendisini seven birinin havasıyla yedik.

Bundan sonra, çocuklar sahayı eskisi kadar özgürce tekrar geçebilirler,
Ve eğer Ned onları hiç fark ettiyse, bu kadar iyi bir şekilde doğaldı
onlara en ufak bir tedirginliğe neden olmak.




                            Serbest kelebek.


  Evet, git, küçük kelebek,
    Sıcak havayı fanla
  Yumuşak ipeksi pinyonlarınızla,
    Çok parlak ve adil;
  Fakir, çırpınan bir mahkum
    Artık olmayacaksın;
  Orada! Pencerenin dışında!
    Özgürsün-özgürsün!

  Git, koynunda dinlen
    Bazı favori çiçeğin;
  Git, güneş ışığında spor
    Kısa küçük saatiniz;
  Gününüz için, en uzun süre,
    Neredeyse hiç bir açıklıktır:
  Sonra git ve tadını çıkarın;
    Yapabildiğinizde eşcinsel ol.

  Bana gelince bir şeyim var
    Yapmanız daha yararlı:
  Çalışmalıyım, öğrenmeliyim ...
    Bazen de oynamama rağmen.
  Çiçeklerle tüm günleriniz,
    Parlak şey, _you_ harcayabilir;
  Yaz ile kapanacaklar,
    _Mine_ asla bitmeyecek.




                            Julia ve kuşları.


Küçük Julia Cornish, genç bir arkadaşım kuşlara çok düşkün. Öyle
Garip bir şey yok, çocukların kuşları sevmesinin farkındayım. Gerçekten yapmıyorum
Herhangi bir vücudun sevgili küçük şeyleri sevmeye nasıl yardımcı olabileceğini görün
havayı müzikleriyle dolduruyor. Ama Julia alışılmadık bir şekilde onlara düşkündü,
Ve onun sevgisi kendini birçok şekilde gösterdi. Onları kapatmadı
Kafeslerde. Ama özgürlüğüne sahip olanlara çok nazikti, birçoğu
Bunların her zaman bir kafeste yaşamış gibi uysal oldular.

Size eskiden onun evcil hayvanı olan bir robin'den bahsetmeliyim. Biliyorsun
Robin, değil misin, okuyucu? Bence o bizim en sevgili
Yerli şarkıcılar. Notları ilkbaharda ilk duyduğumuz arasında. Ve
Çok sosyal ve güvenilir bir yaratık. Ne sıklıkla bir yer seçer
Evin yakınındaki bir ağaçtaki yuvası için! Ve inşa edildiğinde,
Partner iç görevleriyle meşgul, saatlerce şarkı söyleyecek
Sevgi ve hassasiyet şarkısı.

Julia ülkede ikamet etti; Ve her yıl Robins yuvalarını inşa etti
Babasının bahçesindeki, evin yakınındaki ağaçlarda. Şunu hayal etti
Robins güneyden her yıl kapısına geldi ve
onlarla çocuklar. Onun seslerini ayırt edebileceğinden emindi
eski dostlar ve eskiden ağaçların gölgesinin altında oturuyorlardı
yuvaları vardı ve onlarla nazikçe konuş ve onlar için iyi bir şey bırak
yemek için.

Bir yıl yuvalarını bir ağaca yapan bir çift robin vardı,
evin üzerinde asılı olan dallar; Ve Julia penceresinde oturabilir ve
Küçük ailenin yaptığı her şeyi görün. Böyle bir
Güven jetonu ve o ve Robins kısa süre sonra çok samimi hale geldi. .
eskileri sık sık yuvalarından uçtu ve kapının yanında hizalandı,
Julia onlara istedikleri kadar yiyecek verdiğinde ve taşımalarına izin verdiğinde
Bazıları çocuklarına ev sahipliği yapıyor.

Genç Robins, yuvalarını terk edecek kadar yaşlıydı. Buydu
Hem ebeveynlerle hem de çocuklarla harika bir gün ve hepsi mutlu görünüyordu
Yarım teşekküllü küçük kuşların ilk aldığı zaman olabileceği gibi
Uçan dersler, ancak Julia onları görmek için çok güldü
manevralar ve hareketlerinin yeterince garip olduğunu söyledi. Ancak onlar
Bir süre sonra uçmayı öğrendikleri gibi, ebeveynleri de
Sezon için ayrılan bazı zalim çocuk, birine bir taş attı ve kırıldı
onun kanadı. Zavallı adam! Çok acı çekti ve ailesi
Ve kardeşler bu konuda çok üzüldü. Bir süredir görünüyordu
Ne yapacağını bilmek neredeyse hiç. Muhtemelen aralarında cerrah yoktu,
Kırık uzuvların nasıl yönetileceğini anladı. Ve uzun bir konuşma yaptılar
Birlikte-Julia dedi ve sonunda bu plana çarptı. Willy-bu
Arkadaşımın topal kuşa verdiği isim-eve girmek ve görmek
Orada onun için bir şeyler yapılamazsa.

Buna göre, Haziran ayında parlak bir sabah, neredeyse kahvaltı yapılmaz
Ailenin geri kalanının katıldığı küçük geçersiz,
Julia'nın onları almak için beklediği kapı-onları düzenli olarak besledi
Her gün-ve sonra istediklerini yedikten sonra, yerine
Uçmak, alışmaya alışık olduklarında, Little Willy
Mutfak, geri kalanı kapının yanında kaldı. Julia bunun olduğunu düşündü
Yeterince queer ve koştu ve annesine söyledi. "Acaba koaksiyelor muyum
Kanadı iyileşene kadar benimle kalacak küçük adam, "dedi." Keşke
Yapabilirdim. Oh, onunla ilgilenmeyi çok sevmeliyim ve eminim yapabiliriz
Onu yakında iyi yap. "

[İllüstrasyon: Julia'nın Pet Robin.]

Little Willy söylemedi-en azından bizim dilimizde söylemedi-
Arkadaşı Julia'nın bakımı altında kendini bir süre yerleştirmekten mutlu olmalı. Ancak
Çok memnun görünüyordu ve yakında kendini evde yaptı. Olsa da
Mükemmel özgürlük, tam olarak istediği yere gitmek için ve genellikle dışarı çıkacaktı
Ev, ama açıkça kendini Bay Cornish'in mahkum olarak gördü
aile. Özellikle Bayan Julia'nın bakımı altında o kadar uysal oldu ki
Onu kucağına götürebilir ve tüylerini vurabilirdi. Willy harikaydı
Bir iki gün orada kaldıktan sonra ailede favori. Kimse yapmadı
kanatları için herhangi bir şey. Ne zaman kuşların kanatlarını ayarlamayı anlamadılar
kırıldılar. Yine de, Willy çok kısa sürede daha iyi oldu,
bir cerrahın yardımı. Çok sayıda hasta insan, biliyorsunuz, bakıma ihtiyacınız var
bir doktordan daha fazla hemşire. Willy için durum buydu
görünüyordu. Üç haftadan kısa bir süre içinde kanadı tamamen iyiydi ve
kendine bakabilir. Böylece Adieu'yu altındaki aileye uyandırdı
Kimin çatısı çok nazik davrandı ve diğeriyle uçtu
Onu bekleyen Robins.

[İllüstrasyon: Julia kuşları besliyor.]

Julia da kışın kar kuşlarına çok nazik. Birçok zaman, ne zaman
Kar derindi ve bu aç kuşlar babasının
Kapı, onları beslediğini gördüm. Bir kış, hatırlıyorum,
Onları beslemek istediğinde ona arayabileceği sürüsü,
Tıpkı tavuklar gibi. Kar kuşu ilginç bir küçük
yaratık; Ve şarkı söylemek için çok tatlı bir sesi olmasa da,
Julia ile her zaman favori ve emin değilim ama adamı olarak seviyorum
O kadar. Benim için kış çok daha kasvetli olurdu
Kış Kralı için değil, Bayan Gould bu küçük kuşu dediği gibi.

Okuyucuyu biliyor muydunuz, kar kuşunun çok sevecen bir yaratık olduğunu biliyor muydunuz? BT
Öyle görünüyor. Birkaç yıl önce bunlardan biri bir eve uçtu, burada,
Kendini oldukça hoş buluyor, gece boyunca kaldı. Ancak kazara,
Sabah öldürüldü ve hizmetçilerden biri onu içine attı
bahçe. Gün boyunca, aileden biri en çok tanık oldu
Ölü bedenle bağlantılı olarak sahneyi etkiliyor. Arkadaşı duruyordu
Yanında, kaybını yas tutuyor. Gagasını başının altına yerleştirdi
refakatçi, yükseltti ve tekrar yas şarkısını uyandırdı. Tarafından
uçtu ve bir veya iki tane buğdayla geri döndü, ki
ölü partnerinden önce. Sonra kanatlarını çırptı ve çabaladı
Ölü kuşun dikkatini yemeğe çağırın. Yine uçtu
Geri döndü ve daha önce olduğu gibi aynı çabaları kullandı. Sonunda,
buğdayın çekirdeği ve ölü kuşun gagasına bıraktı. Bu
birkaç kez tekrarlandı. O zaman zavallı yaslanmış biri aynı şekilde şarkı söyledi
eskisi gibi sadık gerginlik. Ama sahne bayan için çok etkiliydi
tanık olan. Artık manzaraya dayanamadı ve geri döndü. BEN
Bu hikaye bana söylendiğinden beri kar kuşunu her zamankinden daha çok sevdim ve
Arkadaşım Julia da öyle.

Şimdi düşünüyorum, hafızamın depolarından birinde, bir şarkı var
kar kuşu hakkında. Oldukça basit ve çocukça-muhtemelen çok fazla
Yaşınızdaki erkekler ve kızlar için. Ancak, biraz müzikal olduğumuz için
Şimdi, kuşlar hakkında çok konuştuktan sonra ve bir şarkı isteyerek,
Bunu Emily ve Snow-kuş hakkında söyleyeceğim ve
Koro, istersen.




                          Kar kuşunun şarkısı.


BEN.
  Zemin bir gün karla örtüldü,
  Ve iki küçük kız kardeş oyunla meşguldü,
  Bir kar kuşu bir ağaca yakın otururken,
  Ve neşeyle Chick-a-de-de-de-de-de-De'yi söylerken
  Chick-a-de-de, Chick-a-de-de,
  Ve neşeyle civciv-a-de-de-de-de-de-de-de söyler.

[İllüstrasyon: Kız kardeşler ve kar kuşu]

İi.

  Bu melodiyi çok uzun süre söylememişti,
  Ere Emily onu duydu, onun şarkısıydı.-
  "Ey kardeş! Pencereden dışarı bak," dedi;
  "İşte sevgili küçük bir kuş, civciv-a-de-de-de söyleyen.
          Chick-a-de-de-de, & c.

III.

  "Zavallı adam! Karda ve kargaşa içinde yürüyor,
  Ve ne çorapları ne de ayaklarında ayakkabı yok;
  Ona çok acıyorum! Ne kadar soğuk olmalı!
  Ve yine de Chick-a-de-de-de-de-de-de-de-de-de-dezirmeye devam ediyor.
          Chick-a-de-de-de, & c.

IV.

  "Çıplak ayaklı bir kar kuşu olsaydım, biliyorum
  Soğukta ve karda kalmazdım.-
  Acaba onu onun neşesiyle bu kadar dolu yapan şey;
  Her zaman o Chick-a-de-de-de-De'yi söylüyor.
          Chick-a-de-de-de, & c.

V.

  "Ey anne! Ona biraz çorap ve ayakkabı al,
  Ve eğer seçerse güzel bir küçük elbise ve bir şapka;
  Keşke salona girip görseydi
  Onu ne kadar sıcak yapardık, zavallı civciv-a-de-de. "
          Chick-a-de-de-de, & c.

VI.

  Kuş biraz ekmek için aşağı uçmuştu,
  Ve Little Emily'nin söylediği her kelimeyi duydu;
 "O elbiseye merhaba nasıl görünürdüm!" diye düşündü;
  Ve güldü, civciv-a-de-de-de-de-de-de-de-De'yi uyandırdı.
          Chick-a-de-de-de, & c. Vii.

  "Minnettarım," dedi, "
  Ama böyle güzel bir elbise için bir fırsatım yok;
  Tamamen bedava kalmayı tercih ettim,
  Hakkında, Chick-a-de-de-de-dewing.
          Chick-a-de-de-de, & c.

VIII.

  "Bir tane var, sevgili çocuğum, kime söyleyemem,
  Beni zaten giydirdi ve yeterince sıcak ...
  Günaydın! O, kim olduğumuz kadar mutlu? "-
  Ve gitti, Chick-a-de-de-de-de-de-dez.
          Chick-a-de-de-de, & c.




                           Edgar ve William;
                        Veya bir kavgadan nasıl kaçınılır.


"İşte! Bana bıçağını ödünç ver, Bill; Evde benimkini bıraktım," dedi Edgar
Harris küçük kardeşine. Kaba bir sesle konuştu ve tarzı
zorunlu.

"Hayır, yapmayacağım! Git ve kendi bıçağını al," diye yanıtladı William, bir tonda oldukça
talebin veya daha doğrusu komutanın olduğu kadar nezaket
yapılmış.

"Eve girmek istemiyorum. Bana bıçağını ver diyorum. Sadece istiyorum
bir dakika. "

"Asla bıçağımı ödünç vermiyorum, ya da vermiyorum," diye döndü William. "Al
sahip olmak."

"Şimdiye kadar gördüğüm en rahatsız edici adamsın," diye karşılık verdi Edgar, öfkeyle,
Kendi bıçağını almak için yükselip eve giriyor. "Bana asla sorma
Bir iyilik için, asla vermeyeceğim. "

Bu çok belirsiz bir konuşma, pencerenin hemen altında gerçekleşti.
hanımların babası Bay Harris oturdu. Her şeyi kulak misafiri oldu
ve varsayılabileceği gibi, oğullarının birbirlerine davranması gerektiği yaslandı
çok kaba bir şekilde. Ama o zaman onlara hiçbir şey söylemedi, ne de onlara haber vermedi
aralarında geçen dili duydu.

Kısa bir süre sonra Edgar geri döndü ve olduğu yere otururken
Daha önce oturmuştu, dedi,

"Hayır, eski bıçağın için teşekkürler!
Bana verseydin şimdi kullanmazdım. "

"Çok bağımsız olmana sevindim," diye karşılık verdi William. "Umarım yaparsın
Her zaman öyle ol. "

Ve çocuklar bir süre birbirlerini korkuttular.

[İllüstrasyon: Oyundaki iki kardeş.]

Ertesi gün Edgar çubuklu bir ev inşa ediyordu ve William
bir çember yuvarlamak. Kazara çember doğru yolundan döndü ve
Edgar'ın evinin bir kısmını kırdı. William sadece ne kadar üzülüyordu
Kaza içindi ve yapılan hasarı onarmayı teklif etmek için,
Kardeşi, yüzü kırmızıyla tutkuyla, diye bağırdı ...

"Sadece ne yaptığına bakın! Çemberinizle temizlemezsen, ben
Babayı ara. Bunu bilerek yaptın. "

"Git ve onu ara! Seninle gideceğim," dedi William, alaycı bir şekilde,
Tantalize edici tonu. "Gel, şimdi gel."

Kısa bir süre için çocuklar birbirlerine iki gibi durdu ve hırladı
kötü huylu köpekler ve sonra Edgar evini onarmaya başladı ve William
Tekrar kasnağını yuvarlamaya gitti. İkincisi, tekrarlamak için şiddetle cazip oldu,
ciddiyetle, ilk başta yanlışlıkla, misilleme yoluyla yaptıkları
kardeşi üzerine ona doğru kindar bir şekilde; Ama doğal olarak
İyi bir eğilim ve öfkesini affeterek, yakında kötüsünü unuttu
duygular ve daha önce yaptığı kadar oyunundan zevk aldı.

Bay Harris'in de gözlemlediği bu küçük durum.

Bir veya iki gün sonra Edgar, babasına bir şikayetle geldi.
kardeşi.

"Hiç böyle bir çocuk görmedim," dedi. "Gerekecek en az şey yapmayacak
Ben. Bana bıçağını, topunu ya da sahip olduğu herhangi bir şeyi ödünç vermesini istersem,
Beni reddetmeyle kısa sürüyor. "

"Belki ona doğru sormuyorsun," diye önerdi Baba. "Belki yapmıyorsun
Onunla nazikçe konuş. William'ın kötü olduğunu düşünmüyorum ve
doğal olarak rahatsız edici. Sizin tarafınızdan bir hata olmalı, eminim. "

"Nasıl hatalı olabileceğimi bilmiyorum baba," dedi Edgar.

"William, geçen gün bıçağına sahip olmana izin vermeyi reddetti, ancak
Kendini kullanmıyor, değil mi? "

"Evet efendim."

"Ondan nasıl istediğini hatırlıyor musun?"

"Hayır, efendim, şimdi değil. "

"Şey, seni kulak misafiri olduğumda, sözlerini tekrarlayabilirim, ancak ben
Çok tonunuzu ve tarzını alabileceğimi düşünmüyorum. Sözlerin, 'Burada,
Bana bıçağını ver, Bill! ' Ve sesin ve tarzın son derece
saldırgan. William'ın isteğinizi reddettiğini hiç merak etmedim. Eğer
Onunla nazikçe konuşmuştun, eminim seni teslim ederdi
Bıçağı anında. Ama kimse sipariş edilmeyi sevmez, otoriter bir şekilde,
Herhangi bir şey yapmak için. William'da kızacağını biliyorum, hızlı bir şekilde
İçinde direndiği için. Kendi hatanı düzeltin, oğlum ve biraz
William'dan şikayetiniz olmayacak. "

Edgar azarlandığını hissetti. Babasının söylediği şey doğru olduğunu gördü.

"William'ın sizin için herhangi bir şey yapmasını istediğinde," diye devam etti Baba,
"Sert kelimeler yerine nazik kelimeler kullanın ve onu
dileyebilirsiniz. İkinizi de iyi bir şekilde gözlemledim ve fark ettim
Nadiren William ile uygun bir şekilde konuşur, ancak kaba ve
zorba. Bu kötülüğü kendiniz düzeltin ve her şey onunla doğru olacak.
Nazik kelimeler sert kelimelerden çok daha güçlüdür ve etkileri bir
yüz kat daha büyük. "

Ertesi gün, Edgar bahçede iş başındadır ve William ayakta durur
Kapıda, Edgar yaz evinde olan bir tırmık istedi.
Sadece "Git ve bana o tırmık al, Bill!" Ama kontrol etti
kendisi ve isteğini farklı bir şekilde ve daha iyi bir tonda yaptı
bu kelimelerde söylenirdi.

"Bana yaz evinde yatan küçük tırmık almayacak mısın, William?"
dedi. Kelimeler ve ton, bir komuta değil, bir istek içeriyordu ve William
anında cevap verdi--

"Kesinlikle;" ve kardeşi için tırmık almak için sınırlandı.

"Teşekkür ederim," dedi Edgar, tırmığı alırken.

"Sulama potunu istemiyor musun?" diye sordu William.

"Evet, yapıyorum; ve eğer istersen su dolu getirebilirsiniz"
cevap vermek.

William kapalı sulama potuna gitti ve kısa süre sonra geri döndü
su. Edgar'ın çiçek yataklarından birinin yanında dururken kendini unuttu ve
Pansies yatağının üzerine ayağıyla geri adım attı.

"İşte! Sadece sana bak!" diye bağırdı Edgar, nöbetçisinden atıldı.

William, türü yüzünden kardeşine doğru çekilmiş hisseden
Şarkı, sözlerindeki ve tonundaki bu ani değişime zarar verdi. O öyleydi
sert bir şekilde geri dönmeye ve hatta ayağını kabaca daha kabaca ayarlamaya cazip
Menekşeler. Ama kendini kontrol etti ve geri dönerek yavaşça yürüdü
bahçe.

Edgar, kaba sözlerini tövbe eden ve o anda kaba bir şekilde
Düşünmek için zamanı vardı, muhafızlarından atıldığı için çok üzgündü,
ve gelecekte daha dikkatli olmaya karar verdim. Ve daha dikkatliydi. .
Bir dahaki sefere kardeşi ile konuştuğunda, nazik ve nazik bir şekilde ve
Etkisini gördü. O zamandan beri, kendi üzerinde dikkatli ve şimdi
William'ın en zorlu erkeklerden biri olduğunu bulur.
kurmak.

"Nazik sözler için çok fazla oğlum," dedi babası, büyük olanı fark ederek
gerçekleşen değişim. "Asla unutma, tüm hayatınız boyunca,
Bu tür sözler sert olanlardan çok daha güçlü. Onları çok buldum
Ve söylediklerimin gerçeğini zaten kanıtladın. "

Ve onları deneyen herkes de olacak. Deneyi yap, genç arkadaşlar,
Ve her durumda başarılı olacaksınız.




                 Birden fazla için geçmek değerdir.


Geçen gün bir adama yarım dolar ödemek için fırsatım vardı ve ona
Dolar banknotu, bana iki gümüş parça takasıyla verdi
Her biri yirmi beş sent değerinde olması gerekiyordu. Ancak parçalardan biri
Daha sonra bulunan sadece on altı veya on yedi sent için gidecekti. Bu bir
Bir dolar çeyreği, ancak birine çok benziyordu. İçin geçmişti
değerinden daha fazla sekiz veya dokuz sent daha fazla. Peki, bu bir olaydı
Çok az sonuç, diyorsunuz. Yeterince doğru, ama alacağım
Bu sapla başka bir şey tutun, bu daha fazla sonuç olabilir. Dünyada bu Pistareen gibi geçiş yapan çok sayıda insan var
gerçeklerinden daha fazla
değer. Yine de kötü bir iş; Ve her zaman _cheap_ hissediyorlar
Sonunda olacağından emin oldukları için öğreniliyorlar.

Denizcilerin dediği gibi, tam bir tuval basını altında bir züppe gördün mü,
Kendini bir şehrin ana sokaklarından birinde gösteriyor-Broadway'de,
Örneğin, New York'ta mı? Kendini daha fazlası için geçirmeye çalışıyordu
onun değeri. Ve şüphesiz bazı durumlarda da başarılı oldu. Bu arada,
Webster'ın büyük bir züppe verdiği tanımını biliyor musunuz?
sözlük? Hatırlamaya değer. Diyelim ki ona dönüyoruz. "Bir züppe" diyor
O, "kendini bir bebek gibi giydiren ve karakterini taşıyan biri
sırtı. "En başkent tanımı; ama aptal adam geçecek
bilinmediği başka bir şey için. Büyük bir şişlik yapacak ve
Bazı insanlar onun bir beyefendi olduğuna inanacak. Gerçekten de garip olmaz
Eğer kendisini, bu günlerden birinde, bir genç bayanın üzerine geçmesi gerekiyorsa
bir İtalyan sayısı olarak bu tür para biriminden oldukça cahildir veya,
Belki de bunun veya bunun dükünün marquis. Anlatma yok. Ancak
Onu Webster'ın onu derecelendirdiğinden bir kuruş daha fazla alırsa,
Hile, ona bağlı. Sırtında kıyafetlere değmez. Yapmalı
Bazen, terzi tarafından kurnaz olmaktan kurtulmak için caddeyi geçin; Ve
Ona güvenecek bir berber bulmaya çalışıyor.
O bir Pistareen'den başka bir şey değil ve pek bir şey değil.

Bazı insanlar çok öğrenildikleri için kendilerini geçirirler.
At bloğu olarak cahil. Ama oh! bazen yaptıkları hatalar;
Birini kahkaha haline getirmek yeterlidir, sadece bazılarını düşünmek için
onlara. Ne zaman harika bir okuyucu için kendini geçirmeye çalışan bir özledim biliyorum
Gerçek şu ki, burada ve orada, bir kaşıkla daldırdı.
bir veya iki yazar puanı ve esasları hakkında en ufak bir fikre sahip değil
Bunlardan herhangi biri. Bazıları geçen gece bir partide güzelce geldi.
Sanırım çok fazla geçmeye çalıştığı şüpheleri vardı; -den
Tüm olaylar, ona çok sayıda kavşak soru sordu, ki
cevap vermek zorunda kaldı ve bunu yaparken sırrı bıraktı. Her vücut gördü
Bir keresinde ne tür bir madeni para idi.

Daha fazlası için geçmeye çalışarak bazı insanların kendilerinden ne yaparlar?
Dolar ve sentler meselelerinde değerinden daha fazla. Şu ki
New York şehrinde, iyi bir fakir arkadaş var
saygın bir kıyafet takımında görünmek için yeterince para almaz,
Sixpence için bazı ucuz yeme evinde bir akşam yemeği alacak ve sonra seçecek
Astor House'un kapı adımlarında dişleri, insanları düşünmelerini sağlamak için
orada yemek yedim. Ve bu bazılarından daha kötü değil,
İnsanlar her yıl sıcak mevsim geldiğinde yönetiyor. Kapatıyorlar
ön pencere panjurları ve hırsızlar gibi evlerinin içine ve dışarı çalın,
veya sadece bir kırbaçlanmış köpekler, böylece komşuları düşünecek
Saratoga'ya, Rockaway'e veya başka bir moda yaza gittiler
geri çekilme. Onlardan çok daha fazlası için geçmek için çok acı çekiyorlar
Değer mi-değiller mi, küçük arkadaş? Yine de sadece pistareens için gidiyorlar,
Bilindikleri yer.

Biri bazen bir halka açık konuşmacıyla-bir avukat-muhtemelen bir
vaiz-her türlü uzun ve
Yol dışı kelimeler. Bir adam bu kadar sessizce dinliyor olabilir ve
Masumca ve bildiği ilk şey, kulakları hakkında bir kelime geliyor
Kolunun yarısı neredeyse ve yarısı bir tokmak kadar ağır. Bu ne
Hatip _knock-down_ bağımsız değişkenini çağırır; Ve olmasını istediği zaman
Özellikle ikna edici ve etkili, size böyle tuğla yarasaları atar ve
Anlaşmazlık olarak demir çubukları-epekseget olarak-antropatik olarak-bu yüzden
hızlı bir şekilde diğerinin gelmeden önce kaçma şansın yok
Whizzing. Tabii ki, adamın saldırısıyla karıştırıyorsunuz ve
Pil ve eğer düşünen bir kişiyseniz, belki de nasıl böyle bir
korkunç sözler, onu boğmadan bir erkeğin boğazından çıkabilir,
ya da kendileri parçalara ayrılıyorlar. Bir halka açık bir konuşmacının devam ettiğini duyduğumda
Bu şekilde, genellikle zavallı adamın büyük sözlerle telafi ettiğini düşünüyorum
Beyinlerde eksik olan şey ve eğer onun içinde küçük bir veya iki kelime fısıldayabilirsem
kulak, "Bu asla yapmayacak, efendim. Geçemezsin
Bu alkışla büyük bir bilgin için kendiniz. Senden başka bir şey değilsin
Pistareen ve oldukça pürüzsüz. Sen gerçekten. O büyük sözler
Paltouzlarımıza girmek için eğilmeli ve bükmeliyiz, olmayacak
Sense için git. Öyleyse dua et, sessiz olun ve daha fazlası için geçmeye çalışmayın
Dürüst olmak gerekirse, emin olmak için yeterince az. "

Okuldaki erkek ve kız çocuklarından daha fazlası için geçmeye çalışıyorum
gerçek değer. Ne zaman birinden birinden bir kompozisyon yazmasını isteyen bir çocuk duysam
onun için ya da kendi başına avuç içmeyi planladığı bir tane yazmasına yardım etmek için
Ya da onu görünce okul odasında yanında oturan çocuğu, biraz almak için
Kötü bir ders okumaya yardım et, Pistareen'i düşünüyorum ve çok çok istiyorum
Küçük adamı, değerinden daha fazla geçmemeleri için uyarmak. Ve o
Bir erkek ister kız olsun, bildiğim çok az fark yaratır.
Bir durumda diğerinde olduğu kadar kötü görünüyor.

Arada bir olur, genç bir bayan çok fazla cazibe koyar
onun için doğal olmayan ve her türlü aldatmacayı kullanıyor, sadece
hayran olmak ya da belki de iyi bir koca almak için. Kötü
Yine de iş. Mantıklı erkekler genellikle böyle bir tuzakla yakalanmazlar; Ve
Eğer öyleyse, konunun nasıl durduğunu öğrendiklerinde-ve
er ya da geç-hileyi en anlamlı olanlardan biri olarak hor görürler
hiç icat edildi. Ben de bu tür bir aldatmacanın
Genç beyler ve genç bayanlar arasında oldukça yaygın. Ama bu bir
sefil iş, kim çalışabilirse. Asla iyi olamaz
Son, ilk başta bir modadan sonra yaparsa. Olmak çok daha iyi
doğal ve kişinin kendisi gibi davranmak. Birden fazlası için bu geçiş
Değer, bir koca veya eş satın almak, duruma göre, ödeme yapmayın,
Tüccar diyor.

Bazı insanlar her vücuda inanmak için bir kabuk değirmesinde bir at gibi çalışır
Onlar en mükemmel Hıristiyanlar, neredeyse melek kadar dindar
Gabriel, gerçek olduğunda, dinleri tamamen sahte ve yalan söyleyecekler
Ve eğer bulunamayacaklarını düşünürlerse, herhangi bir vücut kadar kötü hile yaparlar.
Ne zaman bu sınıftan birini görsem, tüm gücüyle geçmesi için bir
Saint, yüzü bir avlu çubuğu kadar uzun süre veya belki de hepsi yanıyor
Nazik gülümsemelerle Pistareen'i düşünmeye yardımcı olamıyorum. Gelecek
Yapabileceğim her şeye rağmen aklıma. Neden, adam her zaman koyuyor
Bu havalarda, bencil kazanç için bazı planlar planlıyor veya biraz
Yaramazlık, muhtemelen değil. "O gibi cennete doğru yükselmez
Lark, müzik yapmak için, ama şahin gibi, avını yıkmak. Eğer o
Dua içinde diz çökmek için zeytin Dağı'na çıkıyor, bir
orada yağ değirmeni. Brook Kedron tarafından ağlarsa,
yılan balığı için balık ya da akarsudan birini boğmak için. "Zavallı adam! Bir
Zor zamanlar, görünüşe devam etmeye çalışıyorum. Ama daha zor olacak
Yine de, eğer bakmazsa. Maskesini taşıyamaz
onu diğer dünyaya. Orada kimsenin ondan daha fazla geçmeyeceği
değer.




                        Geçersiz olanın ağıtları.


  Dünya, bahar elbiselerinde dizildi,
    Ve yumuşak zephyr tarafından yeşil yapraklar karıştırılır;
  Odun kuşunun notu ile çam ormanları çalar,
    Ve Robin'in memnun müziğinin sesi duyulur.

  Yurtdışında arkadaşlarımı ovada görüyorum,
    Ama baharın güzellikleri, onlar benim için değiller. Ah! Donuk hapishanemi ne zaman tekrar bırakacağım?
    Vahşi çiçeklerin ortasında dolaşmak için pinking yapıyorum.

  Ey Yeşil, şimdi Wildwood'daki çim,
    Ve ruhum erkeklerin konutlarından uçuyor,
  Rüzgar sedirin dalından yumuşak esiyor,
    Ve akışın sesi Glen'den duyulur.

  Bu loş ışıklı oda istifa etmeyi özlüyorum
    Sevilen çekim için, 'geniş yayılan ağacın.
  Günün uzun, uzun saatleri boyunca çam ben
    Çiçeklerin nefesi ve arının uğultusu için.

  Hayır, benim için değil baharın güzellikleri,
    Ne de sedirin dalında iç çeken zephyr;
  Orman kuşları tatlı bir şekilde şarkı söyleyebilir,
    Ama şimdi kulağım için değil, onların müziği.

  Yine de merhametli baba! Şikayet etmeyeceğim;
    Umutlarım cennet ve sana odaklanmış;
  Zarafetin ruhumun devam edeceğini biliyorum-
    Daha fazlasını istemiyorum-'Bu benim için yeterli.




                       Çiçek kullanımı [1].


[Dipnot 1: ön parçaya bakın.]


Sadece bir an daha uzun, kuzen Mary, bu çiçeği içine koymak istiyorum
saç. Şimdi tatlı görünmüyor değil mi kardeş Aggy? "

"Ah, evet! Çok tatlı. Ve işte gördüğüm en sevgili küçük tomurcuk. Aldım
şeritteki tatlı briar çalıdan. Bunu da kuzen Mary'nin
saç."

Little Floransa, neler olup bittiğini görmek, yakında, işteydi
Mary'nin saçları, kısa bir süre içinde tomurcuklar ve çiçeklerle kaplı.

"Şimdi o bizim Mayıs Kraliçemiz," dedi çocuklar, sevgiyle takıldıklarında
Birkaç haftalık tadını çıkarmak için ülkeye çıkan kuzenleri
Kırsal sessiz, meyve ve çiçek mevsimi. "Ve Mayıs Kraliçemiz olmalı
Bize bir şarkı söyle, "dedi kuzeninin ayaklarında oturan Agnes.
"Bize çiçekler hakkında bir şeyler söyle."

"Ah, evet!" Grace'i konuştu, "ABD'nin o güzel parçasını söyle, Bayan Howitt,
çiçek kullanımı hakkında. Bizim için şarkı söyledin, en son hatırlarsın
Sen buradaydın. "

Kuzen Mary istendiği gibi söyledi. Sonuç aldıktan sonra, ...

"Çiçekler, bu güzel ayetlere göre, sadece nesneler olarak yararlıdır
duyularımızı memnun etmek için. Onlar sadece doğada güzel formlar-onların
En yüksek kullanım, güzellikleri ve kokuları. "

"Bence Bayan Howitt'in anlamı bu," diye yanıtladı Grace. "Yani her zaman var
onu anladı. Ve çiçeklerin sahip olduğu başka bir kullanım göremiyorum. Yapıyor musun
Başka kullanımları biliyor musun, kuzen? "

"Ah, evet. Çiçekler sadece zevk vermekten daha önemli bir kullanıma sahiptir.
duyular. Onlar olmadan, bitkiler meyve ve tohum üretemedi. Sen
Çiçeğin her zaman meyveden önce geldiğine dikkat edin? "

"Ah, evet. Ama neden bir çiçeğe ihtiyaç var? Meyve neden kendini itmiyor
Doğrudan bir bitkinin gövdesinden mi? "Diye sordu Agnes.

"Çiçekler, tüm formların dokusunda en zarif hassastır.
Sebze krallığı. Bunun yapraklarına bakın. Herhangi bir şey olabilir mi
Daha yumuşak mı yoksa daha ince mi? Yaprak, kabuk ve bitkinin ahşabı
Kaba, çiçeğe kıyasla. Şimdi, boşuna hiçbir şey yapılmadığı için orada
Bunun bir nedeni olmalı. Yapraklar ve kabukların yanı sıra ahşap
Bitkiler, hepsinin SAP'ın aktığı gemiler var ve bu SAP besliyor,
Kanı vücudumuz gibi sürdürür ve bitkiyi oluşturur. Ama
Bitkinin tüm çabası kendini yeniden üretmektir; Ve bu amaçla oluşur
Tohum, yere döküldüğünde kök salır, yaylar ve
Yeni bitki. Bu tohumu oluşturmak için, bitkinin en saf meyve sularını gerektirir ve
Bunlar, çiçekler aracılığıyla, zarif bir şekilde iyice elde edilir
bu meyve suları filtrelenen veya süzülür ve böylece ayrılmış
Bütün bunlardan iğrenç ve saf olmayan. "

"Bunu daha önce hiç düşünmemiştim," dedi Agnes. "O zaman çiçekler yararlıdır,
yanı sıra güzel. "

"Sadece güzellik için hiçbir şey yapılmıyor. Doğadaki her şey
son. Çiçeklere yüksek ve önemli bir kullanım ve zarif güzellik verilir
biçim ve renk aynı zamanda onlara verilir; Ve bunlarla bizim
Duygular çok mutlu. Onlar, birden fazla açıdan, iyi hediyelerdir
Cennetteki Babamız. "

"Ah! Çiçekleri nasıl seviyorum," dedi Agnes; "Ve şimdi baktığımda
onları ve onların kullanımlarını ve güzelliklerini düşünün, onları seveceğim
hala daha fazlası. Çok güzel mi çünkü kullanımları böyle
Önemli olan, kuzen Mary? "

"Evet canım; bunun böyle olduğuna inanıyorum. Bitkilerin tohumlarında bir görüntü var
Büyük Yaratıcımızın sonsuzluğunun; Çünkü tohumlar bir güç veya bir
İçlerinde mücevher olarak gizlenmiş olan bitkileri yeniden üretme çaba
sonsuzluk. Doğal olarak, kullanan çiçeklerin
Bitkilerin meyve sularını rafine etmek ve hazırlamak, bunları hepsinden kurtarmak için
brütçi önemlidir ve onları geliştirmenin önemli ofisine uygun hale getirir
ve tohumların olgunlaşması, yapılarında son derece hassas olurdu ve
Doğal bir sonuç olarak, bakmak güzel. Ve inanacağız
Bu nedenle, tuhaf güzelliklerinin kendine özgü kullanımlarına bağlı olduğunu. "




                           Tepeden aşağı kayar.


Sizin kadar soğuk eller, ayaklar ve burunlar hakkında ne yapacağını söyle-
Lütfen-Kışın, genel olarak aldığımız kadar iyi sporlar var
yıl. Karda çok heyecan verici bir şey var. Bir kar fırtınası gibi davranır
Bu konuda erkeklerin ve kızların ruhları üzerinde elektrik.
Cumartesi öğleden sonra ne kadar meşgul olduğumuzda, okul olmadığında
İlk kar pulları zemini beyazlatır, yeni kızaklar yaparak,
ve eski olanları düzeltmek.

Güney okuyucularımız bu kış sporları hakkında çok az şey biliyor. Bende
Onları biraz aydınlatmak için iyi bir zihin. Hayal et, genç arkadaşlarım-sen kim
Tropiklerin o kadar yakınında yaşa, kar ve buz nesneleri
Merak-Hayal edin, eğer mümkünse, dünya iki ayağın derinliğine kadar kaplandı
veya daha fazla karla. Bazı yerlerde, sürüklenmeler kafanız kadar yüksek ve
daha yüksek. İlk düştüğünde, parçacıklar gevşek bir şekilde birbirine atılır;
Ama sıcak bir güneş veya biraz yağmur duşu onları biraz eritiyor ve
O zaman bakmazsan ağzını donduracak kadar soğuk bir gece geliyor
ve karın yüzeyi sert ve kaygan hale gelir. O zaman böyle bir
Çocuklar tepeden aşağı kayarken zaman-neden, gelmeye değer
New York olarak kuzey ve parmaklarınızı dondurma riskini yürütmek
Biraz, onları görmek ve tepeden birkaç yolculuk yapmak.

[İllüstrasyon: tepeden aşağı kayar.]

Bu amaç için inşa edilmiş bir kızak çok basit bir şeydir. Eskiz yapacağım
senin için bir. İşte ve onu tepeye taşıyan bir çocuk.

Çocuk tepenin tepesine ulaştığında, bazen yalan söyler ve bazen
Kızağına oturur ve gitmesine izin verir. Hiçbiri olmadan aşağı yolunu bulur
Çocuğun yardımı, buna güvenebilirsiniz. Biraz yönlendirmeli
Yine de ayakları. Eğer yapmadıysa, başka biriyle temasa geçebilir
Boy kızağı veya belki de bir kaya; Ve bu oldukça ciddi bir şaka olurdu,
Kızak bir demiryolu üzerindeki arabalar gibi giderken.

Bazen bir düzine erkek var, hepsi veya neredeyse hepsi bir kızak
Kendi, aynı tepeden bir kerede kayıyor. Aslında, bütüne sahiptik
Sırada küçük bir çocukken okulda okul. Mutlu bir zamandı
O zaman emin olabilirsiniz. Bazen büyük bir kızağımız olurdu, ki
Tepeyi çizmek için üç ya da dört çocuğu aldı. Sonra yarım düzine biz
Devam et ve rüzgardan önce aşağı kaydır, bana görünüyordu-çünkü
O kadar hızlı ki neredeyse nefes alamıyorum-hepsinde durana kadar
Büyük kar bankası.

Bazen, yarı yolda kaldığımızda ve lokomotifimiz tam altındaydı
buhar baskısı, bir çocuk düşecek ve
kızaktan aldığı güç, tepenin dibine inecekti
Çok fırtınalı bir kahkaha konseri yükseltmek için hesaplanan bir yol
Geri kalan erkekler. Ve zavallı John Gilpin de eğlenceden zevk aldı ya da denedi
zevk almak için, bunlardan herhangi biri kadar, pek gülmese de
yürekten; Ve bunu yapmadığı için affedilebilir, kesinlikle,
Güllü ırkının sonuna gelene kadar.

Aşağı kayma ile bağlantılı birçok komik macerayı hatırlayabilirim
tepe. Hayatımda hiçbir zaman daha fazla güldüğümü bilmiyorum
Jack Mason'un bir başarısında bir kez yaptım. Jack cesurdu
Üyesi-tüm okuldaki en cesur erkeklerden biri. Otuz veya
Kırk ABD, güzel bir tepeden aşağı kayan parlak bir Cumartesi öğleden sonra,
Jack ayaklarında iyi bir seviye vadisi ile, Jack erkeklere gitmeye meydan okuduğunda
diğer tarafta, çok daha dik ve bir
Altta muazzam kar kayması. Kimse yapmaya cesaret edemedi. Hepimiz düşündük
Çok ciddi bir iş olurdu. Jack zemini birkaç kez inceledi
dakika ve cesaretini en yüksek noktaya kadar mahvetti. "Gidiyorum
aşağı, "dedi. Onu caydırmaya çalıştık, ama faydası yoktu. Jack
kararını vermiş olsaydın, yolunu çevirmeye çalışabilirsiniz.
Kuzey rüzgarı onu çevirecek. Sözler ağzından daha erken değildi,
Aşağı bir ok gibi gitti. Onun için titredik ve nefesimizi tuttuk
Neredeyse, kızağını izlerken; çünkü bizimle bir atasözü vardı,
Jack bu günlerden birinde boynunu kırardı ve biz bizim olmadan değildik
günün geldiğinden korkuyor.

Down kızağı üzerinde Jack'e gitti ve birkaç dakika içinde karda daldı
Banka gözden uzak. Hepimiz onu kazmak için koştuk, umuduna neredeyse hiç cesaret edemedik
Onu canlı bulmalıyız. Önemli bir süre boyunca kunduzlar gibi çalıştık,
ve zavallı maceracı hiçbir şey bulamadı. Sonunda, bir çubuktan daha fazlası
Bankaya girdiği yerde, Jack'i patlattı, sanki karla beyaz sanki
un variline girdim, kızağını ondan sonra çekti ve sırıtarak
Doğru neşeli adam, olduğu gibi. Hepsini al, en çok
Gördüğüm gülünç manzaralar; Ve şimdi yazarken ve bir çeşit
Daguerreotip Jack'in benzerliği, sadece bir hayalet gibi, o kardan ortaya çıkıyor
Banka, aklıma geliyor, neredeyse benim kadar yürekten durup gülmeliyim
Olay yerine, meydana geldiğinde yaptı.




                      Bir bahçe yabani otlarla aşıldı.


"Baba, okula gitmeyi sevmiyorum," dedi Harry Williams
Sabah. "Keşke her zaman evde kalmama izin verseydin. Charles Parker's
Babam onu ​​okula götürmez. "

Bay Williams küçük oğlunu elinden aldı ve ona nazikçe dedi ki, "Gel,
Oğlum, sana bahçede bir şey göstermek istiyorum. "

Harry, babasıyla birlikte bahçeye girdi, bu da onu onlar kadar götürdü.
Bezelye büyüdüğü bir yatağa geldi, üzümler ince tarafından desteklendi
toprağa yerleştirilmiş dallar. Ot görülmeyecekti
Kökleri hakkında, hatta yatağın etrafındaki yürüyüşü bozan
dikilmişlerdi.

"Bu bezelye ne kadar güzel büyüdüğünü görün, oğlum," dedi Bay Williams.
"Vines ne kadar temiz ve sağlıklı görünüyor. Bol bir mahsulümüz olacak. Şimdi
Size Bay Parker'ın bahçesindeki üzümleri göstereyim. Onlara bakabiliriz
çitindeki büyük bir delikten. "

Bay Williams daha sonra Harry'i bahçe kapısından ve yolun karşısına götürdü.
Bay Parker'ın bezelye sarmaşıklarına çitteki delikten bakın. Yatak
büyüyen yola yaklaşıyorlardı; Yani hiçbir zorluk çekmediler
görmek. Birkaç dakika bahçeye baktıktan sonra Bay Williams
söz konusu--

"Peki, oğlum, Bay Parker'ın bezelye üzümleri hakkında ne düşünüyorsun?"

"Ah, baba!" Küçük çocuğu yanıtladı; "Hiç bu kadar fakir görünümlü bezelye görmedim
Hayatımda! Onların üzerinde çalışacakları çubuk yok ve yabani otlar
neredeyse bezelye kadar yüksek. Yarım mahsul olmayacak! "

"Neden bizimkinden çok daha kötü, Harry?"

"Çünkü istedikleri gibi büyümeye bırakıldılar. Sanırım Bay Parker
Sadece onları diktim ve daha sonra asla onlara bakmadım. O var
Ne yabani otları çıkardı, ne de doğru büyümelerine yardımcı oldu. "

"Evet, bu sadece gerçek, oğlum. Bir bahçe yakında istila edilecek
Yabani otlar ve briarlar, eğer en büyük özenle yetiştirilmezse. Ve sadece
Yani insan bahçesinde. Bu değerli bahçe eğitilmeli ve
sulanır ve yabani otlardan uzak tutulur veya boşa gider. Çocuk
Zihinler bahçe yatakları gibidir; Ve dikkatlice eğilimli olmalılar ve hatta
En seçkin bitkilerden daha dikkatli. Eğer oğlum asla gitmeyeceksen
okula, ne de zihninize dikilmiş iyi bilgi tohumları yok,
Erkek olduğunuzda, yabani ot kaplı, ihmal edilen yatağa benziyoruz
Bahçemdeki güzel olan yerine bakıyordum. Mıydın
Bay Parker onu ihmal ettikçe bahçemi ihmal etme hakkımı mı düşünüyorsunuz? "

"Ah, hayır baba; bahçen iyi bir bahçe, ama Bay Parker'ın hepsi
yabani otlar ve briarlarla istila. Seninki kadar yarısı vermeyecek. "

"Yoksa oğlum, oğlumu Bay olarak ihmal edersem haklı olacağımı düşünüyor musun?
Parker oğlunu ihmal eder, vahşi koşmasına izin verir ve zihnini,
Çıkarılmamış, yabani otlarla büyümüş mü? "

Little Harry cevap vermedi; Ama onun ne kadar net bir şekilde anladı
baba demek.

"Seni okula gönderiyorum," diye devam etti Bay Williams, "
zihninizin içinde ekilen iyi tohumlar olabilir ve bu tohumların
Yukarı çıkıp büyüyün ve bolca üretin. Şimdi hangisini tercih edersiniz
Okuldan evde kalın ve böylece zihninizin bahçesinin istila edilmesine izin verin
Yabani otlarla veya okula git ve bu bahçeyi yetiştirdi mi? "

"Okula gitmeyi tercih ederim," dedi Harry. "Ama baba, Charles
Parker'ın zihni yabani otlarla dolup taşıyor mu? "

"Korkarım öyle. Değilse, kesinlikle olur, eğer babası yaparsa
onu okula göndermeyin. Küçük bir çocuğun okula gönderilmemesi için bir
Büyük talihsizlik ve umarım gitmenin ayrıcalığını düşünürsünüz
Okul gerçekten çok harika. "

Harry Williams tüm babasını dinledi ve daha iyi olanı,
Bunu da düşündüm. Bir daha asla okuldan evde kalmasını istemedi.




                            Julian Parmelee;
                  Ya da hayal kırıklığı bazen bir nimet.


Hoş bir New England köyünde, birkaç yıl önce, iyi bir anlaşma vardı
küçük insanlar arasında üretilen heyecan, görünüşe göre,
işaret şeridi ve bazı büyük pankartların lokal ve mağazada çok
Onlara meraklı ve komik resimler. Bu pankartlar bilinen
Önemli gerçek, bu, dokuzpence toplamı için (bir şilin,
New York'un para birimi,) civardaki herhangi bir erkek ve kız
Eğitimli hayvanların en şaşırtıcı özelliklerinden bazılarını görmenin zevki
hiç duydu. Belli bir günde bir tür hokkabazlık vardı,
bir tür enstrüman üzerinde oynardı. Bu adam tarafından yapılan müzik
hayvanları büyüleme gücüne sahip olmak-yani reklam okuyor-ve
Anında duydular, maskaralıklarını oynamaya başlayacaklardı. Oradaydı
Kafasında duracak büyük bir siyah ayı; Neredeyse bilen bir köpek
efendisi kadar; Bir çift yüksek stilts üzerinde yürüyebilir bir horoz. Daha sonra
Öğrenilen maymunlar, öğrenilmiş domuzlar vardı ve yanında ne olduğunu bilmiyorum.

[İllüstrasyon: "Gösteri."]

Bu farklı hayvanların resimleri, birkaç istismarını gerçekleştiren,
köy erkekleri arasında büyük bir merak ve hayranlık yarattı ve
kızlar. Bu tür sergilerin çok sık meydana geldiği şehirlerde, bu tür şeyler
fazla düşünülmezdi. Ama ülkede çok farklı,
her türlü halka açık sergi "meleklerin ziyaretleri gibi, az ve
çok uzak. "Bu hokkabazlık için atanan günden yaklaşık bir hafta önce
sergi, bu sessiz köyde o kadar çok şey yoktu
"Göster. "Birikmede on iki tane olan Ninepences
şimdi büyük talep görüyor; ve birden fazla çocuk içini çekti,
Pennies'i şeker ve diğer güzel şeylerle geçirmişti, böylece hiç yoktu
"Gösteri" için ayrıldı ve gizlice daha akıllı olacağına karar verdi
zaman ve parasının parmaklarından bu kadar kolay kaymasına izin vermeyin.

Ebeveynlerinin ziyaret etme izni olanlar arasında
sergi ve gelecek gün için endişeyle özlem duyan Julian
Parmelee ve kız kardeşi. Julian, özellikle-yaklaşık dokuz yıllık bir çocuk
Yaş-Annesi ona gidebileceğini söylediğinde, zevkle neredeyse deliydi.
Atladı, dans etti, ellerini çırptı, bağırdı ve çok fazla geçti
Garip manevralar, daha fazlası olan ağabeyi George
vesileyle ayık, mahkeme evine gitmemesi gerektiğini tahmin ettiğini söyledi
ve şovu görmek için dokuzpence ödeyin, çünkü o almak için adil bir yoldaydı.
Evde sergi, hiçbir şey için.

"Ah, anne!" dedi Julian, "Ayının duracağına gerçekten inanıyor musun?
başı? Ne komik bir manzara olmalı! Acaba ayı tutuyorlar mı
zincirlenmiş. Dikkat edeceğim, sanırım onun pençelerine ulaşamıyorum.
Charley Staples, gördüğü kadar büyük olduğuna inanmadığını söyledi
Vermont'tayken. Ne kadar büyük anne? Carlo'mız kadar büyük mü? Ah,
Keşke şimdi gitme zamanı olsaydı! Maymunların çok komik olduğunu düşünmeliyim
yaratıklar. Gösteride bir ata binen bir tane olduğunu söylüyorlar, tıpkı
bir adam. Ha! Ha! Ha! "Ve o kadar yüksek sesle güldü ki bebeği içeri uyandırdı
Beşik.

Küçük Julian'ın bu kadar çok memnun olduğunu hiç merak etmiyorum
Bu sergiye gitme fikri. Onun için tamamen yeni bir şeydi; Ve
çocuklara, özellikle bu hayvanlar gibi tekil özellikler
performans, her zaman eğlencelidir. Ancak bir soruyu kabul edebilir,
Sadece eğlencemiz için, çok fazla acı çekmek doğru olsun
Bu fakir yaratıklar onlara birkaç bölümünü öğretmek için gerekli.  BT
Oldukça acımasız görünüyor.  Kurbağaların bir zamanlar çocuklara ne söylediğini biliyorsun,
Masal'a göre, taşlama konusunda: "Genç beyler,
Bu sizin için spor olsa da, bizim için ölüm olduğunu düşünmeyin. "Bunlar
Zavallı ayılar, maymunlar ve diğer hayvanlar geçerken
Eğitimleri, belki de böyle bir dili öğretmenlerine kullanabilir, belki de,
Eğer masalın kurbağalara atfettiği fakülteye sahip olsaydı.  Ancak,
Ancak bu olabilir, Julian'ın yarı çılgınca olması çok doğaldı
Gösteriyi görme düşüncesinde ve Julian'ın
Baba ve anne gitmesine izin vermelidir.

Sergi gerçekleşmeden iki gün önce Julian
Hastalandı.  Kızamık ve
boğmaca-ki, bilirsiniz, neredeyse her erkek ve kızın biraz olması gerekir
zaman ya da başka bir şey; Ve karar vermek her zaman çocuklarla kalmaz
tam olarak sıraya girecekleri zaman.  Bu hastalıklardan biri yapmıştı
Julian bir çağrı ve bir iki hafta onunla kalmakta ısrar etti.  Bu
boğmaca.  Julian birkaç gün boyunca mazur olmak istedi; Ama yaşlı
adam ona hırıltı yoluyla, izin vermeyi düşünemediğini söyledi
onu çok uzun süre bıraktı.  Julian hayal kırıklığına uğradı ve iyi bir anlaşma ağladı.  Yaptı
Şu anda odasında kafesli olması gerektiği oldukça zor görünüyor.
 Evde kalmayı gerekli hale getirecek kadar hasta değildi; Ama annesi
Çok fazla olduğu yere gitmesine izin vermenin yanlış olacağını düşündüm
diğer çocuklar, çünkü hastalığı alma tehlikesi altında olacaklar
o.  Bu yüzden "gösteriyi" göremediğine karar verildi; Ve korktu
ve fırtınalı ve kendini çok mutsuz yaptı.  Genellikle iyi huylu bir
Oğlum, ama şimdi mizah dışında olduğu itiraf edilmelidir.

"Ne için hasta olduğumu görmüyorum, sadece 'şov'a gitmek istediğimde.  BEN
Beya, çok kötü.  Ve boğmaca da!  Herhangi bir şey olsaydı
Aksi takdirde gidebilirim. Güneşin altında ne-- "

"Orada, Julian, sanırım yapacak," dedi annesi nazikçe.

Julian kendini kontrol etti, ama bir şeyler mırıldanmaya yardım edemezdi
"Çok kışkırtıcı".

Bayan Parmelee bir süre sessiz kaldı, çocuğunun peevnessisliği
Aşmak için biraz zaman ve sonra ...

"Sevgili çocuğum, bunu hissetmen gerektiğine üzgünüm; sadece sen yapmakla kalmaz
Kendiniz mutsuz, ama Tanrı ile hata buluyorsun ve bunun olduğunu biliyorsun
çok yanlış.  Tanrı'nın hastalığınızla bir ilgisi vardı.  O çok
Eğer bunu seçmiş olsaydı kolayca önledi.  Ama seçmedi
önlemek için ve-- "

"Peki, neden engellemedi anne?"

"Beni duy, çocuğum. Eğer hasta olmana izin verdiyse,
Sizi iyi tuttum, o zaman genel olarak, tercih edeceği kesindir.
Hasta olursun.  Bunu görüyorsun, değil mi Julian? "

"Evet, bayan. Tanrı beni hasta etti, değil mi?"

"Hiç şüphe yok ki tüm hastalıklar onun kontrolü altında."

"O zaman anne, eminim Tanrı--"

"O kadar hızlı değil. Ne yaptığını görmeni istiyorum,
Kısa bir süre önce peevish. Çok mizahın dışındaydın. Gerçekten, ben
Biraz öfke gösterdiğini düşünüyorum. "

"Ah, hayır anne, kızgın değildim."

"Belki hayır, çocuğum; ama eğer öyleyse, o ruha ne denirdiniz?
Öfke değil mi? "

"Ben-ben-provoked-demek istediğim anne."

"Peki, seni kim canlandırdı?"

"Kimse; boğmaca oldu."

"Çocuğumun böyle bir tutkuya girmesi çok üzgünüm-ya da
Hangisi olursa olsun, boğmaca olan ve ne olursa olsun; Bunu söylediğin için
Hastalığın Tanrı'nın kontrolü altında olduğunu varsayalım, bu yüzden
sonuçta masum bir şey olmuştur. Gerekirse
Değirmen havuzuna düş ve kıyıda duran bir adam sana izin vermeli
Sana yardım etmeden önce bir süre mücadele et, can sıkılırsın, olmaz
Sen?"

"Sanırım yapmalıyım."

"Kesinlikle sahip olduğun gibi can sıkıcı bir nedeniniz olur
Bu sabah. Ama muhtemelen su ile sıkıntılı olur musunuz? "

"Neden, hayır anne. Adamla kışkırtılmalıyım, çünkü o
Bana yardım et. "

"Ben öyle düşündüm. O zaman, Tanrı ile hata bulduğunu düşünmüyor musun?
Bu boğmaca meselesi? "

"Öyle olabilir."

"Öyle olmalı."

Küçük Julian düşünceli bir çocuktu. Bu ruhu gördü
Peevness çok yanlıştı ve Tanrı'ya karşı mırıldanmıştı. O
Annesine artık bunu yapmaması gerektiğini umduğunu söyledi. O öyleydi
Birkaç dakika sessiz ve sonra ...

"Bilmek istediğim bir şey var, anne; ama ben olabilirim
sormamalıyım. "

"Nedir Julian?" diye sordu annesine.

"Eğer Tanrı kibarsa ve bizi seviyorsa, neden hastalanmamıza izin veriyor? Ben
Elbette beni her zaman iyi tutacaksın, eğer yapabilirsen, çünkü seviyorsan
Ben, çünkü sen iyisin. "

"Bu soruyu sorduğuna sevindim Julian. Çok fazla var
Tanrı hükümeti hakkında anlayamadığımız şeyler. Ama ben
Bunu sana açıklayabileceğimi düşünüyorum. Tanrım, bu doğru, genellikle bizi hayal kırıklığına uğratır,
Ve bize acı veriyor ve bizi ağlatıyor. Bunların hepsi çok garip görünecekti
Ve neredeyse kaba, eğer Tanrı'nın içinde başka bir sonu olduğunu bilmiyorsak
Bizi bu hayatta mutlu etmenin yanı sıra görüntüleyin. Bizi bir başkası için eğitiyor
dünya; Ve eğer bir erkek olmak için yaşıyorsan, böyle göreceksin
Tanrı'nın uydurma planının bir parçası için bu sizinki gibi hayal kırıklıkları
çocukları cennet için. "

"Ama bence bizi kötü hissettirmezse, o kadar iyi olmalıyız
ve ağla. "

"Bu senin hatan. Sence iyi bir çocuk olacağını düşünüyor musun,
Ailen seni her zaman mizah ederse ve sana her oyuncuyu verdiyse
istedi mi? Şimdi babanıza dikkat edeceğinden emin misiniz?
Anne de, eğer her zaman kendi yolunuza sahip olmanıza izin verilmiş olsaydı? "

"Ama beni hasta etmiyorsun anne."

"Doğru. Seni başka bir şekilde düzeltiyoruz. Ama bazen sana acı veriyoruz,
Ve seni ağlat. Hiç düşündün mü, baban seni kınadığında ve
Seni cezalandırdı, çünkü seni sevmediği için mi? "

"Ah, hayır anne."

"Babanızın nasıl nazik ve sevecen olabileceğini görebilirsiniz ve hala
Sana acı veriyor musun? "

"Evet, bayan."

"O zaman Tanrı'nın nasıl hayal kırıklığına uğrayabileceğini göremiyor musunuz?
Hatta bir süre mutsuz yapıp da onları şefkatle seviyor mu? "

"Ah, anne, şimdi hepsini görüyorum! Acaba bunu daha önce hiç düşünmemiştim!
Sonuçta, boğmaca öksürük o kadar da kötü değil. Öğrendim
Her ne kadar bir şey. "

"Evet ve sizin için 'şov' yapacağından çok daha fazla değer olabilir
oldu. "




                   Yazlık kapısındaki yaşlı adam.


  Gel, hafif yaşlı adam! Ve bir süre otur
    Yazlık kapımızın yanında;
  İlkbahardan bir bardak su,
    Fakirleri kutsamak için bir somun,
  Tanrı için neşeli kalplerle veriyoruz
    Hath bize mağazasından verdi.

  Çok zayıf, sen, günlük zahmet için,
    Ekmeğini kazanmak için çok zayıf
  Uzun yıllardır ağırlık için,
    Kafanın üzerinde ağır yatıyor--
  Bir gezgin, istiyorum, yorgun ayaklar,
    Bizim yazlık led için.

  Bir süre dinlen. 'Dwill uzun olmaz
    Zayıf başın bilecek
  Daha derin, daha sakin, daha iyi bir dinlenme,
    Aşağıda kuyrukluyıldız;
  O zaman, her birini seven,
    Seni arayacak.

  Tanrı seni gezinirken korusun!
    Nerede olurlarsa olsunlar
  Ve her birinin kulaklarını yap
    Yargılamanıza özenli;
  Çift nimet onlarınki olacak
    Nazikçe sana dönüyor.




                        Çalınan bir kalemin hikayesi.
                          Kendi başına yazılmış.


Arkadaşım, tuhaf bir dahi olan Theodore Thinker ve
tekil bir modadan sonra sık sık bir şeyleri alır,
Bu başlıklı bir kağıt elleri: "Çalınan bir kalemin hikayesi,
kendisi. "Görünüşe göre, biraz uzun bir tanıtımdan-çok uzun
burada alıntı-kalemin bir zamanlar bir editöre veya başka bir editöre ait olduğunu;
Ve Theodore'un editoryal meselelerle bir ilgisi olduğundan, ben
Onun tek olup olmadığını merak etmemeliyim. Bazı meraklı okuyucular atılabilir
Kalemin bu kadar akıcı bir şekilde nasıl konuşulduğunu sormak için ve belki de bazıları
Diğerleri ilk etapta nasıl bulunduğunu bilmek istiyor. Yapamam
Bu makul soruları cevaplayın. El yazması tamamen sessiz
Her iki nokta. Bu şeyle ilgili varsayımlarım var-
Güçlü varsayımlar da. Sanırım tüm hikaye bir masal
gerçek. Ama boşver. Masalarda çok mantıklı
Bazen; Ve kim bilir ama bu konuda biraz olabilir mi? Her olayda,
Sahip olmalıyız

                               Hikaye.


[İllüstrasyon: Hırsız kalemi çalıyor.]


Keşke hırsızı beni çalma eyleminde görebilseydin. Ne
Üzgünüm vardı. Sana kaba bir taslak gönderiyorum-çünkü
Çizimde çok az yetenek-hafızadan alındı. Masanın üzerinde yatıyordum
Başladığım bir el yazması ile kapandı. En kısa sürede beni kaptı
Editörün sırtı döndü ve ofisten çıktı. Acaba
İnsanlar sokaktan geçerken bir haydut olduğunu fark etmediler.
Neden tanıştığı her vücuda baktı, sanki gittiklerinden korkuyormuş gibi
ona polis ofisine yürümeye davet etmek için. İlk şey
Yaptı, birkaç rehberlikçi ofisini aramaktı, burada
Sat. Kimse ona sorduğu şeyi vermezdi. On ya da on iki istedi
Dolar, inanıyorum. O projeyi geceden önce bıraktı ve ben
Kendisine mırıldandım, "Sadece param olsaydı!" Sonrasında
Akşam yemeği beni odasına götürdü ve kapıyı hızlı bir şekilde kilitlediğinde,
Beni dikkatlice incelemeye başladı. "Güzel bir kalem" dedi
O ve sonra nasıl yazacağımı görmeye çalıştı. Onun bir olduğunu düşünmeliyim
Oldukça iyi Penman. Benimle çok fazla gelişti ve yazdı
Adı birkaç kez. Adı John Smith'di, bu arada ya da herhangi bir
Oran, yaptığı imza buydu. "Bu ne güzel bir kalem," dedi
O; "Hayatımda daha iyi bir kalemle hiç yazmadım. Ama benim için yapmayacak
tutmak için. Yaparsam öğreneceğim. Ah hayatım! Keşke anladım
çalmadan. Zahmetli şeyi nerede satabileceğimi merak ediyorum. "

Tam o sırada biri kapıyı çaldı. İzin vermeden uzun zaman geçti
İçeride. Önce benimle ne yapacağını düşünmek zorunda kaldı ve
Yırtıcı olduğu kağıdı atması için iyi bir zaman aldı.
"Neden John!" dedi adam, içeri girdiğinde, "Seni böyle gösteren şey
korkmuş? Beni bir kaplan ya da böyle bir şey için aldığını düşünmeliyim
Hayvan. "" Diş ağrısı aldım, "dedi hırsız," ve ben
Doktor onu dışarı çıkarmak için. Sizce geldiğini sanıyordum. Canım
Ben! Nasıl korkuyorum! Hiç dişi çektin mi? "

Yani adamın yalan söylediğini görüyorsunuz. Tanrı'dan birini kıranlar
Emirlerin, geçmeden önce daha fazla kırılması muhtemeldir.
Yeni sahibim o gece uyumayı zor buluyor gibiydi ve
Uyuduktan sonra rüyalarında iyi bir anlaşma yaptı. Bir kez ben
"Hayır; Broadway'de Bay Bagley'den aldım" dediğini duydu. yapamadım
ne zaman yalan söylemekten memnun olması gerektiğini düşünmeye yardım et
uyanmak.

Bir gün dışarı çıktığında beni masaya bıraktı. İçin talihsizdi
o. O gece onunla konuşurken oda örgü duydum
Ve onun yüzünde çok kırmızıya döndüğünü gördüm. Olmadığı açıktı
Bay Bagley'in kalemini satın alma konusundaki hikayesine inan, ancak bunu söylemesine rağmen
tekrar tekrar ve korkunç bir yemin kullandı, ki bu
tekrarlamak. Zavallı adam! Onu çukurlaştırdım. Kesinlikle çok mutsuzdu. O istedi
Bana gerçekten çok satmak için; Ama biraz ya da başka, kimse vermeyecek
sorduğu fiyat. Belki de "Alıcı gibi
Hırsız kadar kötü. "Beni Pearl Street'teki bir adama teklif etti,
Biraz satın almak için atılmış. "Bir dakika," dedi; Ve içine girdi
Birisiyle konuşmak için arka oda. Ama John Smith bunun daha güvenli olacağını düşündü
beklememesi için. Sanırım polis konusundaki aklını vardı
O zamanlar memurlar.

Benimle asla kiliseye gitmedi ama bir kez; Ve sonra yeterince garip,
Bakan bu metinden vaaz verdi: "Transgressörlerin yolu zor."
Din adamının yavaşça okuduğu gibi fakir adamın kalbini hissedebiliyordum
kelimeler. Eve gittiğinde büyük bir sıkıntı içindeydi-vaaz için
çok ciddi biriydi-ve bir raftan küçük bir İncil'i indirdi
tozla kaplı ve üzerine yazılan bazı kelimelere baktı
ilk yaprak. Onları okurken ağladığını merak etmiyorum-"bir annenin armağanı."
Metnin nerede olduğunu hatırladı ve ona döndü ve tekrar okudu
Ve tekrar. "Evet," dedi, "Bu doğru-çok doğru. Ama ne yapmalıyım?
Tiyatroya o kadar çok bulundum ki, ben olmadıkça mutlu olamam
Gitmek; Ve parayı nereden alacağım? Keşke hiç çalmaya başlamamış olsaydım.
Ah! Kötü çocukları dinlediğimde benim için üzücü bir gündü ve
o yaşlı adamın armut ağacını soydu. "Sonra nasıl olduğunu gördüm
hırsız; Ve her vücudun bunu ne zaman bilmesini istediğimi düşündüm
Erkekler elma, armut ve şeftali çalıyorlar, bir
daha büyük ölçekte çalma işine çıraklık. Ben kendim
Kariyerine meyve bahçesinde başlayan birçok otoyol soyguncusunu duydu
komşusu.

Bay Smith reform yapmadı. Yaklaşık üç ay önce bir at çaldı
Şehrin üst kısmında bir ahır ve hemen bazılarına gitti
New Jersey'de yer. Güzel bir attı ama satamadı
o. İnsanlar şüpheliydi. Sonunda tutuklandı ve gitmek zorunda kaldı
Şarkı söyle hapishane. Umarım dürüst bir adam olmak için kararını verir
Şimdi; çünkü kesinlikle, oldukça sevgili deneyimlerle,
"Dürüstlük en iyi politika." Artık çalacağını düşünemiyorum
Onu dışarı çıkarmalılar. Yine de emin değilim. Alışkanlık çok
güçlü.



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK WREATHS OF FRIENDSHIP***


******* This file should be named 16073.txt or 16073.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16073



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

