*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Definite Object (Kesin Nesne)
Yazar: Jeffery Farnol
Yayın Tarihi: June 15, 2005  [eBook #16074]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16074
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Definite Object, by Jeffery Farnol


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Definite Object
       A Romance of New York


Author: Jeffery Farnol



Release Date: June 15, 2005  [eBook #16074]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFINITE OBJECT***

*** START OF TURKISH PART ***
David Kline, Mary Meehan ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net)

KESİN NESNE

New York'un Bir Romanı

tarafından

JEFFERY FARNOL

The Broad Highway, The Amateur Gentleman, The Honourable'ın Yazarı
Bay Tawnish, Beltane the Smith

1917

BÖLÜM

I Diğer Şeylerin yanı sıra Bir Çift Bıyık'ı Anlatır
II Bir Nesneden Yoksun Kederli Bir Milyonerin Hikayesi
III Geoffrey Ravenslee'nin Bir Nesne Aramaya Nasıl Gittiği
IV Peep o' Day'de Hell's Kitchen'a Nasıl Geldiğini Anlatmak
V Bayan Trapes'in Dirseklerine Rağmen Nasıl Yeni Bir Kiracı Edindiği
VI Spike'ın Bay Ravenslee'yi Nazik Alışveriş Sanatına Nasıl Başlattığı
VII Ayak Bilekleriyle İlgili, Merdivenler ve Komşuluk
VIII Şekerlemeler ve Sırların
IX Bir Bölümün Sonunu Anlatır
X Bay Ravenslee'nin Ticarete Nasıl Girdiğini Anlatır
XI Düşmanlık Doğuyor ve Savaş İlan Ediliyor
XII Bir Akşam Yemeği Partisinin Bazı Açıklamalarını İçerir
XIII Belki Güzel Şehrin Bazı Ayrıntılarının Bulunabileceği
XIV Bir Metin, Bir Mektup ve Bir Şarkı
XV Joe ve Yaşlı Un'u Tanıtan
XVI Birinci ve İkinci Kişiler, Tekil Sayı
XVII Geoffrey Ravenslee'nin Emlakta Nasıl Anlaşma Yaptığı
XVIII Spike'ın Zehirli Öneriye Nasıl Kulak Verdiği ve Soapy'nin Nasıl Şaşırmaya

XIX Zehrin Etki Etmeye Başladığı
XX Gece Bir Keşif Gezisi
XXI M'Ginnis'in Nasıl Tehdit Ettiği ve--Gittiği
XXII Sabahın Erken Saatlerinde Yapılan Bir Ziyaret ve Bir Uyarıdan Bahseder
XXIII Başlıca Bir Mektupla İlgili
XXIV Yaşlı Un ve Diğer Bazı Kişilerin Çay İçme Biçimi
XXV Spike'ın Nasıl Bir Seçim ve Söz Verdiği
XXVI Bir Yüzükten Daha Fazla Bahseden
XXVII Milenyumda Bayan Trapes
XXVIII Bir Düğünün İlgili Ayrıntıları Olmalı
XXIX Hermione'nin Kader Belirleyici Bir Karar Aldığı
XXX Geoffrey Ravenslee'nin Hell's Kitchen'dan Nasıl Ayrıldığı
XXXI Soapy'nin Bir El Tuttuğu
XXXII Uyum ve Uyumsuzluk Üzerine
XXXIII Trajedi Üzerine
XXXIV Pişmanlık Üzerine
XXXV Geoffrey Ravenslee'nin Karanlıktan Nasıl Çıktığı
XXXVI Bir İpucu Üzerine
XXXVII Bay Brimberly'nin Dertleri
XXXVIII Soapy'nin Kendine Yeni Bir Rol Üstlendiği
XXXIX Yaşlı Un Tavsiyede Bulunur ve Ravenslee Harekete Geçer
XL Bir Avuç Çakıl Taşı Üzerine
XLI Bir Paket Mektup Üzerine
XLII Nasıl Ravenslee Sözünü Tutmadı ve Neden
XLIII Spike Nasıl Ödedi
XLIV Cezalandırma
XLV Eski Un ve Kader
XLVI Geoffrey Ravenslee'nin Amacına Ulaştığı Bölüm

BÖLÜM I

DİĞER ŞEYLERİN YANINDA BİR ÇİFT BIYI ANLATAN

Kitap yazarken, tüm dünyanın bildiği gibi, her şeyden
önce iki şey önemlidir--biri tam olarak ne zaman ve nerede bırakılacağını bilmek, diğeri de ne zaman ve nerede başlayacağından eşit derecede emin olmaktır.

Şimdi bu kitap, doğal olarak, Bay Brimberly'nin bıyıklarıyla başlıyor;
öksürdüğü ve yeleğini ilk kez aşağı çektiği o anda başlıyor. Ve yine de (bir kitabın başarısı için eylem hayatın kendisi kadar gerekli olduğundan) belki de Bay Brimberly'nin öksürdüğü ve yukarıda belirtilen giysiyi üçüncü kez aşağı çektiği psikolojik anda daha uygun bir şekilde başlamalıdır, çünkü bu hikayenin gerçek eylemi o zaman başlar.

Öyle olsa bile, bu geniş
dünyada Bay Brimberly'nin tombul yanaklarını süsleyenler gibi başka bir çift bıyığın bulunamayacağına dair hiçbir şüphe yoktur; onlarsız o sadece sıradan bir adam olabilirdi, ama onlara sahip olduğunda bir uşağın olabileceği her şeyin enkarnasyonuydu.

Ve bunlar ne bıyıklardı! O kadar yumuşak, o kadar tüylü, o kadar saf beyazdı ki
bazen neredeyse uçup Bay Brimberly'yi daha yüksek ve daha saf bir küreye taşımak için çabalayan melek kanatları gibi görünüyorlardı. Yine, bu ne Protean bıyıklarıydı ki, tüylü gösterişleri en üstün genç uşakları bile korkutabilir ve uşakları, esnafı ve genel olarak alt tabakayı terli bir alçakgönüllülük durumuna düşürebilirdi; eşitlerine karşı ne kadar sakince mesafeli, ne kadar yumuşak bir şekilde onurluydu; ve yanlış yönlendirilmiş bir kaderin kendisinden
üstüne koyduğu kişilere karşı ne kadar çekingen bir şekilde saygılı, ne kadar nazik bir şekilde
yaltakçıydı! Gerçekten de, Bay Brimberly'nin bıyıkları herkes için her şeydi ve güçleri de burada yatıyordu.

Sonra, Bay Brimberly, gösterişli, nazik ve oldukça ağırbaşlı bir şekilde, ziyaretçisini efendisinin en sevdiği sandalyeye oturttuktan sonra, sürahi ve bardak tepsisini piyanonun üzerine koydu, öksürdü ve yeleğini aşağı çekti; ve Bay Brimberly tüm bunları, bıyıklarıyla birlikte, onu olduğu kişiliğe kavuşturan o uğursuz
vakarlık ve ağırbaşlı ciddiyet havasıyla yaptı.

"Ve siz hala Barberton'ın uşağı mısınız, öyle mi, Bay Stevens?" diye sordu.

"Ben onun lordluğunda altı aydır bulunuyorum," diye başını salladı Bay Stevens.

"Ah!" dedi Bay Brimberly, oymalı bir dolabı açıp oradan efendisinin en seçkin Havana'larından oluşan bir kutuya uzanarak, "altı ay, gerçekten! Ve
'Barberton nasıl? Size söylediğim gibi, uzun yıllar önce onun gizli uşağı olarak çalıştım ve her zaman çok iyi geçinirdik, gerçekten çok iyi. 'Barberton nasıl?"

"Ah, eğer arada sırada ayak başparmağına bulaşan gut hastalığı olmasaydı ve her yerde ve sürekli olarak yakaladığı ahmaklar, alacaklılar ve bu tür aşağılık adamlar olmasaydı, haklı olurdu! Parayla -ve bolca parayla- evlenene kadar asla kendisi olamayacak!"

"Amerikalı bir saçsız!" diye başını salladı Bay Brimberly. "Kesinlikle! Onu on yıl önce neredeyse zengin bir kadınla evlendiriyordum. Eğer tavsiyemi dinleseydi, hayatı boyunca onunla kalacaktı! Ama Barberton her zaman biraz inatçı olmaya meyilliydi. Söz konusu kadın birazcık daha inatçıydı, itiraf ediyorum, ayrıca alt uzuvlarından birinin mantar olduğu düşünülüyordu. Ama sonra, parası, efendim, ahmakları!" Bay Brimberly gözlerini ve ellerini kaldırdı ve bıyıkları çok büyük bir coşkuyla titreyene kadar başını salladı.

"Ama tahta bir bacak--" diye başladı Bay Stevens kuşkuyla.

"'Uzuv' dedim, efendim!" dedi Bay Brimberly, bıyıkları belirgin bir şekilde
harekete geçmişti, "bir mantar dalı, efendim! Ve Tanrım beni korusun, bir mantar dalı, beraberinde
bolluk getirdiğinde küçümseyici olarak burun kıvırılmamalı, efendim! En azından, benim duygularım o yönde."

"Ah--aynısı, kesinlikle efendim! Eğer bu
böyle bir bolluk anlamına geliyorsa,
ikisiyle de mantarla gelirse, ben de bolluğu kalbime alırdım!" Bay Stevens soluk, belirgin gözlerini odanın
lüks ihtişamında yavaşça gezdirdi. "Gözüm!" diye haykırdı, "Vali'nizin para, mantar dalı veya başka bir şeyle evlenmek zorunda olmadığını görmek kolay! Çok zengin, değil mi, Bay Brimberly?"

Bay Brimberly elinde tuttuğu sürahiyi bıraktı ve her bir tüylü bıyığı okşadıktan sonra gülümsedi.

"Sanırım efendim," dedi nazikçe, "e-e, sanırım son sorunuza 'evet' diyebiliriz. Sanırım size içten ve samimi bir şekilde, efendim, Ravenslee servetinin muhteşem olduğunu söyleyip kabul edebiliriz, efendim, muazzam
ve muazzam!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Stevens ve çok daha büyük olan soluk gözleri şimdi çizmelerinin altındaki İran halısından başının üzerindeki özenle oyulmuş tavana doğru kaydı. "Teyzem!" diye mırıldandı.

"Ah, sanırım burada oldukça rahatız, efendim," Bay Brimberly kendini beğenmiş bir şekilde başını salladı, "evet, oldukça rahatız, sanırım."

"Rahat!" diye haykırdı hayrete düşmüş Bay Stevens, "Öyle demeliyim!
Aman Tanrım!"

"Evet," diye devam etti Bay Brimberly, "rahat ve düşünmeye cesaret ediyorum,
zevkli, efendim, çünkü genç Ravenslee'yi -milyoner ve genç olmasına rağmen- zevkli olarak kabul ediyorum. Şu pahalı tuğla-brack'e bakın! Ah, evet, genç Har
şüphesiz zevkli bir adam, sanırım kabul etmelisiniz."

"Kesinlikle öyle, efendim!" diye cevapladı Bay Stevens, şişelerin dizilimine solgun bakışlarıyla. "'Üç Yıldız', sanırım, Bay Brimberly?"

"Efendim," diye iç çekti Bay Brimberly nazik bir sitemle, "Yirmi beş dolara şişesi satın alınamayacak kadar eski bir Konyak brendisi var! Sonra jübile port, nadir bir eski şeri ve viskimiz var. Şimdi ne yapacağız? Benim gibi, kartallar diyarında, yayılmış ve başka türlü bir İngiliz olan sen, bunu bir B ve bir Hess yapalım mı?"

"Elbette!" diye başını salladı Bay Stevens.

"Düşünüyordum," dedi Bay Brimberly, şişeler ve bardaklarla meşguldü, "karşıdaki Stanway'lerin uşağı Bay Jenkins'i aramayı düşünüyordum. Stanway'ler sıradan insanlardır, parvynoo, Bay Stevens, parvynoo, ama Bay Jenkins çok üstündür ve banjeri çok
etkileyici çalar. Ev sahibimiz ve hizmetçilerimiz yattı ve uşaklarımıza izin verdim - güzel, sessiz bir saat geçirebileceğimizi düşündüm. Piyanoda çalıyorsunuz - kırk, sanırım, efendim?"

"Çok nadiren!" diye itiraf etti Bay Stevens. "Ama," ve burada soluk gözleri kapıya doğru baktı, "gece dışarıda olduğu için anlıyorum?"

"Efendim," dedi Bay Brimberly düşünceli bir şekilde, "ne demek istediğinizi merak ediyorsunuz?"

"Ben sadece valinize - efendim."

Bay Brimberly misafirine baktı, doldurmakta olduğu bardağı bıraktı
ve - yeleğini ikinci kez aşağı çekti.

"Efendim," dedi ve melek bıyıkları kesinlikle titredi,
"Sanırım - diyorum ki, sanırım siz Young Har'dan mı bahsediyorsunuz?"

"Bay Ravenslee'yi kastettim."

"O zaman, bundan sonra ona Genç Har olarak yer vermenizi rica edebilir miyim? Burası Genç Har'ın kendi odası, efendim. Bunlar Genç Har'ın kendi resimleri, efendim.
Genç Har yokken, genellikle puromla burada oturup
söz konusu resimleri gözlemlerim. Kalbi severim, efendim; kalbi rahatlatıcı ve dinlendirici bulurum.
Çevrenizdeki resimlerin hepsi Genç Har'ın kendi
've--çeşitli konuları tarafından resmedilmiştir. Bir numara--tamir edilemeyecek kadar yıpranmış bir yel değirmeni,
ama o kalp, efendim. İki numara--bir leydi giyinmiş, benim diyebileceğim
bir çan-çan, efendim ve pek fazla yok, ama o da yine kalp.
Üç numara--bir gün batımı. Dört numara--ay ışığı; resme ay girmedi ama
ışık var ve bu harika bir şey--etki,
efendim, etki! Elbette, sadece çalışmalar,
tamamlanmış gibi görünmüyorlar--onların en hartistik kısmı bu! Ama, efendim!
Genç Har hiçbir şeyi bitirmez--çok yorgun! Bana kız, efendim, eğer
yorgun
doğduğunu düşünmüyorsam! Ama sonra, hiç bir haristokrat
tanıyan oldu mu?"

"Ama," diye itiraz etti Bay Stevens, boş bardağına bakarak, "Ben
Amerikalı olduğunu
düşünmüştüm, senin--Genç Har?"

"Neden, hem Amerikalı hem de değil, efendim. Babası sadece Amerikalıydı, itiraf ediyorum, ama annesi mavi kanlıydı, her damlası garantili, efendim ve
benim kadar--gerçekten İngiliz!"

"Ve o, sporcu gibi Bay Ravenslee mi? Boksa gidiyor, değil mi? Ağır sıklet olarak çok beğeniliyor, değil mi? Valim onu ​​boks yaparken
görmüş ve Tanrı aşkına, mükemmel bir homurdanan olduğunu söylemiş!"

Bay Brimberly içini çekti ve hafifçe tedirgin olan bıyığını yatıştırdı.

"Evet," diye itiraf etti, "Korkarım boks yapıyor--ama sadece bir
müttefik olarak, Bay Stevens, tam bir müttefik olarak, anlıyor musunuz!"

"Ve dışarıda bir gece geçirmek için mi dışarı çıktı, öyle mi?" diye sordu Bay Stevens,
rahatça arkasına yaslanıp bacaklarını uzatarak. "Biraz yırtılmış, değil mi?"

"Ne--ne efendim?" diye sordu Bay Brimberly kaşlarını kaldırarak.

"Eh, çok vahşi, değil mi - içki, kumar ve daha fazlası, değil mi?"

"Neden, efendim," diye cevapladı Bay Brimberly, sifonu ustalıkla
açarak, "Size cevap vermeliyim, içebilir, kumar oynayabilir, daha fazlası, daha fazlası için cevap vermeyeceğim, milyoner ve genç olmasına rağmen
saygınlığın ta kendisiyim."

"Ve ne zaman geri dönmesini bekliyorsunuz?"

"Neden, belli olmaz, Bay Stevens."

"Eh?" diye haykırdı Bay Stevens ve aniden doğruldu.

"Hareketleri, efendim, oldukça--ah--oldukça meteorik!"

"Gözüm!" diye haykırdı Bay Stevens, brendisini ve sodasını oldukça
aceleyle yudumlayarak.

"Bunun için tek kelime meteorik, efendim!" Bay Brimberly'i yavaşça başını sallayarak takip etti. "Her an bana uğrayabilir, efendim!"

"O zaman," dedi konuğu ayağa kalkarak, "belki de hareket etsem iyi olur?"

"Öte yandan," diye devam etti Bay Brimberly, gülümseyerek ve sol bıyığını okşayarak, "şu anda Hafganistan'a veya Hasia Minor'a doğru gidiyor olabilir - o kadar meteorik, efendim! Bu milyonerler çok büyük bir şey, efendim, bugün burada, yarın gitti. Bu hafta New York, sonraki hafta Londra veya Paris. Genç Har her zaman planlarımı altüst ediyor, öyle ve bu bir gerçek, efendim! Ben doğal olarak sessiz, makul ve kanunlara uyan bir karakter olduğum için, genç milyonerlere prensip olarak karşıyım, Bay Stevens, prensip olarak!"

"Aynen!" Bay Stevens başını salladı, bakışları huzursuzca kapıya doğru kaydı
yine, "tüm kalbimle aynısını söylüyorum, efendim. Eğer sizin için de aynıysa, sanırım
ben
gitsem iyi olur--biliyorsunuz--"

"Ah, Young Har için endişelenmeyin; bu gece bizi rahatsız etmeyecek;
en yeni yüksek güçlü yarış arabasını denemek için Long Island'dan
çıktı--gelecek ay Vanderbilt Kupası Yarışı'nda yarışacak. Bu gece yaklaşık
seksen mil yapmayı umuyor ve kulüplerinden birinde uyumayı umuyor. Ben
umutlu ve umuyor diyorum!"

"Evet," Bay Stevens başını salladı, "elbette, ama ne demek istiyorsun?"

"Efendim," diye içini çekti Bay Brimberly, "eğer siz de benim gibi hızlı bir otomobilde Young Har'ın arkasında oturmaya zorlanmış olsaydınız, ne demek istediğimi anlardınız. Pervasızlık mı? Hız mı? İşte!" ve Bay Brimberly ellerini ve gözlerini kaldırdı
ve bıyıkları dehşetle titreyene kadar başını salladı.

"O zaman oldukça eminsiniz," dedi Bay Stevens, lüks botlarını minderli bir sandalyeye yerleştirerek, "en beklenmedik anda
bir anda ortaya çıkmayacağından oldukça eminsiniz?"

"Oldukça eminim!" diye başını salladı Bay Brimberly. "Görüyorsunuz ya, bu son araba yarış arabalarındaki en son şey - bir servet değerinde, dolayısıyla
bozulması kaçınılmaz - bu pahalı arabalar her zaman bozulur, inanın bana!"

"O zaman," dedi Bay Stevens, Bay Brimberly'nin efendisinin purolarından birini alırken, "neşe ve armoni serbest kalsın diyorum! Jenkins ve is banjer'a ne dersin?"

"Hemen arayacağım!" diye başını salladı Bay Brimberly, ayağa kalkarak. "Bay Jenkins gerçek bir hartisttir, hem şakacı hem de duyguludur, efendim!"

Böyle söyleyerek Bay Brimberly ayağa kalktı ve telefona doğru yürüdü. Ama
üç adım atmıştı ki aniden durdu ve dik ve hareketsiz bir şekilde durdu, dik bakışları en yakın pencereye sabitlenmişti;
çünkü ötedeki gölgeli dünyadan henüz belli belirsiz ve çok uzakta bir ses geldi, ama yanlış anlaşılması mümkün olmayan bir sesti - bir otomobilin kasvetli korna sesi.

"'Eavens ve earth!" diye haykırdı Bay Brimberly ve pencereye doğru
göz gezdirdi. Bir kez daha korna sesi duyuldu, ama şimdi çok daha yakındı ve daha yüksekti, bunun üzerine Bay Brimberly neredeyse aceleyle döndü ve ziyaretçisi aceleyle ayağa kalktı.

"Çok can sıkıcı, Bay Stevens," dedi, "ama sizi gözlüklerle merdivenlerden aşağı inmeye davet edebilir miyim? Çok
utanç verici, ama sizden biraz daha canlı bir şekilde yürümenizi rica edebilir miyim, Bay Stevens?"

Bay Stevens tek kelime etmeden piyanonun tepsisini aldı ve ayak uçlarında
kayarak uzaklaştı; bunun üzerine Bay Brimberly (yalnız olduğu için) aynı anda
şaşırtıcı derecede çevik ve çevik oldu, burada ve orada bir halıyı düzeltmek için aşağı daldı, sandalyeleri ve masaları yeniden düzenledi; hatta
pencereyi açtı ve iki yarı içilmiş puroyu geceye doğru fırlattı; ve
gözleri sakin, alnı sakin, yanağı her zamanki gibi pembeydi, sadece
bıyıkları--o kar gibi, ifşa edici bıyıkları, spazmodik olarak titriyordu, çok
çok sanki açıkça imkansız olanı yapmaya ve Bay Brimberly ile
tamamen
uçup gitmeye çalışıyormuş gibi; evet, her şey bıyıklarındaydı.

Böylece Bay Brimberly yavaşça ileri geri koşturdu, ta ki birdenbire, yakındaki yavaş, kararlı bir adım sesiyle durdurulana kadar. Sonra Bay Brimberly öksürdü, kanat gibi bıyıklarını düzeltti ve--yeleğini üçüncü kez aşağı çekti. Ve işte! Tam bunu yaparken, kapı
açıldı ve bu tarihin kahramanı eşikte duruyordu. BÖLÜM II

NESNEDEN YOKSUN KEDERLİ BİR MİLYONERİN

Geoffrey Ravenslee uzun boylu, solgun ve çok halsizdi, gerçekten o kadar halsizdi ki
koltuktaki otomobil ceketi Bay Brimberly alamadan yere düştü, sonra şapkasını ve gözlüklerini çıkarıp
onları düşürdü, eldivenlerini çıkarıp
en sevdiği şezlonga
geçti, kendini oraya bıraktı ve orada
ateşe bakarak yattı.

"Ah, Brimberly," diye hafifçe iç çekti, "geceyi böyle mi geçiriyorsun?"

"Neden, efendim," diye eğildi uşağı, "gerçekten, efendim--doğrusunu söylemek gerekirse, efendim--"

"Gerek yok, Brimberly. Mükemmel purolar içiyorsun--kokusundan anladığım kadarıyla. Bir tane alabilir miyim?"

"Efendim," dedi Brimberly, bıyıkları hafifçe kıpırdanmıştı, "purolar, efendim?"

"Dolapta, sanırım," ve Bay Ravenslee zayıfça bir beyaz eliyle, bitişik köşedeki uzun, oymalı dolaba doğru işaret etti.

Bay Brimberly, tombul parmaklarının ardında hafifçe öksürdü.

"Anahtar, efendim?" diye önerdi.

"Ah, hiç de gerekli değil, Brimberly; kilit bozuk, biliyorsun."

"Efendim?" dedi Brimberly, seğiren bir bıyığı yatıştırarak.

"On Dördüncü Louis'in hayatına aşinaysan, Brimberly,
Büyük Hükümdar'ın bekletilmekten nefret ettiğini hatırlarsın--ben de. Şuradaki dolapta bir puro."

Bıyıkları çok heyecanlı bir haldeyken, Bay Brimberly bir kolunda tuttuğu
elbiselerin yanına uzandı ve dolaba gelip
açtı ve oradan çok rastgele bir puro kutusu alarak geri geldi, sanki çok tehlikeli patlayıcılarla dolu bir kutuymuş gibi taşıdı ve efendisinin dirseğine koyup bir kibrit çaktı.

Bay Brimberly efendisinin purosunu seçip yakmasını izlerken,
tesadüfen Genç R. gözlerini kaldırdı ve ona baktı ve emin olun ki
bu gözler çok uyuşuk biri için şaşırtıcı derecede delici ve hızlıydı.
Gerçekten de Bay Brimberly öyle düşünüyor gibiydi, çünkü elinin arkasında hafifçe ve gizlice tekrar öksürdü, bıyıkları hafifçe titredi,
ama fark edilir şekilde.

"Eve oldukça--beklenmedik bir şekilde geldiniz, efendim!"

"Brimberly, korkarım ki geldim, ama umarım rahatsız etmem?"

"Rahatsız edin efendim!" diye tekrarladı Bay Brimberly. "Ah, çok şakacı, efendim, gerçekten çok şakacı!" ve saygılı ve yumuşak bir şekilde güldü.

"Korna çaldım ama şapkasını arkasında bıraktığını görüyorum!" diye iç çekti Young
R., Bay Stevens'ın bir sandalyenin altına düşüp fark edilmeyen başlığına doğru başını yavaşça sallayarak.

"Neden, ben--gerçekten, efendim," dedi Bay Brimberly, sert bir kavrama yapmak için eğilerek, "bir arkadaşıma sizin--resimcilerinizi, efendim--kusura bakmayın, umarım efendim?"

"Arkadaş mı?" diye mırıldandı efendisi.

"Stevens'ın adı, efendim, Lord Barberton'ın uşağı--çok daha aşağılık bir insan gerçekten, efendim!"

"Barberton? Sana katılmıyorum, Brimberly."

"Stevens, efendim!"

"Ah! Ve ona benim resimlerimi gösterdin, öyle mi?"

"Evet, efendim, bu özgürlüğü aldım--kusura bakma, efendim, ben--"

"Hımm! Onları beğendi mi?"

"Onları beğendi, efendim! Oldukça güçlüydüler, efendim! Brendi ve soda, efendim?"

"Teşekkürler! Bunu da beğendi mi?"

"Neden, efendim--ben--gerçekten--"

"Ah, boş ver--bu gece zaten bir fırsat--sadece bir damla soda!
Evet, Brimberly, saatler gece yarısını vurduğunda otuz beş yaşında olacağım--"

"Gerçekten, efendim!" diye haykırdı Brimberly, tombul ellerini yumuşakça kavuşturup eğilerek, "o zaman size çok, çok mutlu dönüşler dilememe izin verin, efendim, sürekli sağlık, zenginlik ve her türlü mutlulukla, efendim!"

"Mutluluk?" Genç R. tekrarladı ve yalnızca
gerçekten genç olanların gülümseyebileceği gibi oldukça acı bir şekilde gülümsedi. "Mutluluk!" dedi tekrar, "teşekkür ederim,
Brimberly--şimdi arkadaşına şapkasını al ve
benim için ateşi yakma nezaketini göster. Bildiğin gibi ateşi severim, ama özellikle
kederli olduğumda. Ve dua et--acele et, Brimberly!"

Hemen Bay Brimberly eğilip telaşla dışarı çıktı, ama çok geçmeden tekrar telaşla içeri girdi; ve şimdi, kömür maşasını kullanmak için bir hizmetçi gibi eğilirken,
kubbemsi alnı her zamanki dinginliğini korumuş olsa da,
hiçbir kelime
o anlamlı
bıyıkların tüm sessiz isyanını ifade edemezdi.

"Başka bir şey var mı, efendim?" diye sordu, dizlerinin üstünden kalkarken.

"Evet," dedi Genç R., ona bakarak ve o uykulu gri gözlerdeki meraklı bakışın altında, Bay Brimberly'nin bıyıkları hafifçe soldu. "Dizlerinin üzerinde zıplamak için biraz fazla--şey--şişmanlıyorsun, değil mi, Brimberly? Lütfen otur ve benimle konuş."

Bay Brimberly eğildi ve bir sandalye aldı, efendisi ateşe kaşlarını çatarken çok dik ve dikkatli bir şekilde oturdu.

"Otuz beş olgun bir yaş, Brimberly!" dedi sonunda; "bir adam
hayatından bir şeyler yapmalıydı --otuz beşinde!"

"Elbette, efendim!"

"Ve ben de kuru ve sarı yapraklara iyice giriyorum, değil mi, Brimberly?"

Bay Brimberly tombul, itiraz eden elini kaldırdı.

"'Kesinlikle öyle, efendim, kesinlikle öyle!" dedi, "elbette hepimiz
gidiyoruz--"

"Nereye, Brimberly? Nereye, Brimberly--neye?"

"Neden, efendim, madem bana soruyorsun, ben de cevaplayayım--affını dileyerek--Tanrı bilir, efendim!"

"Kesinlikle! Neyse, ben oraya hızla gidiyorum."

"Nereye, efendim?"

"Tanrı bilir, Brimberly."

"Ah--şey--kesinlikle, efendim!"

"Şimdi, Brimberly, inatçı, gerçekçi, sağduyulu bir varlık olarak,
her şeyden ve en çok da kendinden bıkmış zavallı bir şeytana ne önerirsiniz?"

"Efendim, neden o adama saç değişikliği önereyim efendim - seyahat, efendim. O adama Hafganistan veya Hasia Minor veya ikisini birden önereyim efendim. Şu yeni yatınız nehirde yatıyor, efendim--"

Efendisi kare çenesini kare yumruğuna yasladı ve hala
ateşe kaşlarını çatarak başını nazikçe salladı.

"Sevgili Brimberly," diye iç çekti, "dünyanın birçok yerini gezmedim mi?"

"Evet efendim, seyahat ettiniz efendim, gerçekten çok fazla seyahat ettiniz efendim--aslanları, kaplanları ve bir ya da daha fazla öküzü vurdunuz ve öfkeli 'eathen'lerle duygu alışverişinde bulundunuz--sadece bir boncuk dizisine sahip bir öfke gibi--peki ya Avrupa'daki
meşhur mülkleriniz ne olacak, efendim?"

"Ah, evet," diye başını salladı Genç R., "Orada bazı shanty'lerim ve eşyalarım var, değil mi, Brimberly?"

"Shanty'ler, efendim!" Bay Brimberly gözlerini kırpıştırdı ve bıyıkları dehşet içinde bir sitemle diken diken oldu. "Shanty'ler!--Aman Tanrım, efendim!" diye mırıldandı. "Shanties--Londra'daki Saint James Meydanı'nda bulunan muhteşem şehir malikaneniz, saygıdeğer babanızın bir kraliyet evinden aldığı gibi,
efendim! Shanties!--Park Lane'deki pahalı ve zarif restorasyonunuz,
efendim!"

"Hımm!" dedi Genç R. asık suratla.

"Sonra, İskoçya'da, efendim, Drumlochie şatonuz var, efendim--kayalar,
taretler, siperler, oldukça kasvetli ve romantik, efendim!"

"Ha!" diye iç çekti genç efendisi, purosuna kaşlarını çatarak.

"Sonra, efendim, İtalya'da sizin eski Roma villanızı buluyoruz, efendim, halabaster
yastıklar ve sütunlar, efendim, savaşlar ve yüzyıllarca süren asırlarla biraz yıpranmış olsa da çok tarihi, efendim, bu nedenle, kendi gözünüzün altına bir veya iki kat boya sürmenizi alçakgönüllülükle öneririm, efendim--"

"Hayır, Brimberly," diye mırıldandı Genç R., "boya çekici olabilir--İtalya,
hiçbiri!"

"Kesinlikle hayır, efendim, kesinlikle hayır! Bu bizi Almanya'daki şlosunuza getiriyor, efendim--"

"Ne de Almanya! Tanrım, Brimberly, daha çok var mı?"

"Ho, evet, efendim, çok!" Bay Brimberly başını salladı, "Sizin merhum onurlu ve saygıdeğer babanız, efendim, saray satın almada nadir bir 've'ydi, efendim; 'onları, diyebilirsiniz ki, bazı insanların posta pulu toplaması gibi, toplardı, efendim!"

"Ve birinin koleksiyonu, diğerinin koleksiyonu kadar işe yaramaz, Brimberly!"

"Doğru, efendim, bir adam aynı anda bir düzine yerde yaşayamaz, ama
neden sırayla onların etrafında dolaşıp, diyelim ki, sizin heybetli Venedik sarayınızdan -kanallar, efendim, gondolcular--nemli ama pitoresk?
Ya da Tyro-leen Halps'teki şiltenizden, efendim, ya da--"

"Brimberly, lütfen--şey--çeneni kapat!"

"Elbette, efendim. "

"Bugün benim doğum günüm, Brimberly, ve bu gece hayatımda bir tür
'atlama' noktasına ulaştım ve - aramızda kalsın - ciddi olarak
atlamayı düşünüyorum--şey--atlamayı!"

"Ardıllık mı istiyorum, efendim?"

"Otuz beş yaşındayım," diye devam etti Young R., kaşları daha da koyulaşarak, "ve tüm bu işe yaramaz hayatımda gerçekten değerli hiçbir şey yapmadım! Bana bakma nezaketini gösterir misin?"

"Memnuniyetle, efendim!"

"Peki, nasıl görünüyorum?"

"Tam bir beyefendi gibi, efendim!"

"Naziksiniz, Brimberly, ama kendimi kesinlikle işe yaramaz bir şey olarak biliyorum - amaçsız, hırssız bir sefil, Tanrı bilir
neye doğru sürükleniyorum. Ben umutsuz bir enkazım, ahlaki açıdan bir serseriyim ve bu ancak bu gece aklıma geldi - ama" - ve burada konuşmacı purosunun külünü silkelemek için durakladı - "Sizi sıktığımdan mı korkuyorum?"

"Hayır, efendim - hayır, hiç de değil, kesinlikle efendim!"

"Çok naziksiniz, Brimberly - bir sigara yak! Ah, hayır, affedersiniz, siz
benim purolarımı tercih ediyorsunuz, biliyorum."

"Neden--neden, efendim--" diye kekeledi Bay Brimberly, seğiren bıyığına yatıştırıcı bir el koyarak, "gerçekten, ben--ben--"

"Ah--kendinize yardım edin, lütfen!"

Bunun üzerine Bay Brimberly çok rastgele bir puro aldı ve
Genç R. tembel bir ilgiyle izlerken, kesmeye başladı--ama
tuhaf bir şekilde beceriksiz parmaklarıyla.

"Bir ışık, Bay Brimberly--bana izin verin!"

Böylece Ravenslee, Bay Brimberly purosunu bir parıltıya kadar
tüttürürken ışığı tuttu, ancak emin olmak için bir kez öksürdü ve boğuldu, Genç R.'nin sakin gri gözüyle karşılaştığında.

"Şimdi," diye devam etti efendisi, "eğer oldukça rahatsanız, Bay Brimberly,
belki de daha fazla--şey--dinlemek için yeterince iyi olursunuz benim
keder hikayeme mi?"

Bay Brimberly tekrar boğuldu ve kendine gelerek kıvranan
bıyıklarını düzeltti ve mırıldandı: "Bu bir onur olurdu!"

"Öncelikle, Brimberly, hiç kendinden nefret ettin mi - yani, kendini
o kadar tamamen ve iyice hor gördün mü ki, varoluşunun çıplak fikri bile seni
kızdırdı ve öfkelendirdi?"

"Neden--hayır, efendim," diye cevapladı Bay Brimberly, dik dik bakarak, "Söylediğim gibi söyleyemem, efendim."

"Hayır," dedi efendisi bir kez daha keskin bir bakışla, "ve sanırım hiç söyleyemeyeceksin!" Şimdi yine burada, belki de Genç R.'nin bakışından veya ses tonundan dolayı, Bay Brimberly küçük, özür dileyen bir
öksürme fırsatı buldu.

"Kendini hiç dünyanın bir--yükü olarak hissetmedin mi, Brimberly?"

Bay Brimberly, konuyu düşündükten sonra, yapmadığına karar verdi.

"İç gözleme yatkın değilsin, Brimberly?"

"Giriş--öhöm! Hayır, efendim, tam olarak değil--çok az, efendim ve o zaman da
çok nadiren, efendim!"

"O zaman hiç kendine gelmedin--kendine güvenmedin--kendini gerçekte olduğun gibi görmedin mi?"

Bay Brimberly gözlerini kırpıştırdı ve bıyıklarını yokladı.

"Yani," diye devam etti efendisi, "hiçbir zaman tüm gizli zayıflıklarının ve küçük kötülüklerinin çırılçıplak soyulduğunu görmedin, değil mi?"

"Ç-çıplak, efendim!" diye kekeledi Bay Brimberly, "gerçekten çok üzücü,
efendim--ah, aman Tanrım!"

"Bu şeytanca tatsız bir şey," diye devam etti Young R., tekrar ateşe kaşlarını çatarak, "evet, çiçekli yolumuza sakin bir şekilde devam etmek, başkalarının günahlarına ve çılgınlıklarına acıyıp onları kınamak ve kendimizinkilerin yüce bir şekilde farkında olmamak, ta ki bir gün -ah, evet--bir gün kendimizle yüz yüze gelip tüm acınası sahtekarlıklarımızın ve ikiyüzlülüklerimizin altını görüp kendimizi en sonunda gerçekte olduğumuz gibi tanıyıncaya kadar -işte yeteneklerin çürümesi, tembellik ve 
yoksulluktan doğan zekanın yozlaşması ve en sonunda kendimizi tam olarak olduğumuz gibi tanıyalım!"

Bay Brimberly, efendisinin asık suratlı kaşlarına ve sert ifadeli ağzına baktı ve yumuşak bir avuç bıyık tutarak mırıldandı:
"Elbette efendim!"

"Çocukken," diye devam etti Ravenslee dalgın bir şekilde, "bir adam olduğumda yapacağım
harika şeyleri hayal ederdim - bu arada, sizi
sıkmadığımdan oldukça eminsiniz--?"

"Hayır, efendim--kesinlikle hayır, efendim--gerçekten efendim!"

"Bir puro daha al, Brimberly--ah, cebine koy, koleksiyonuna eklemek için işe yarar! Ama dediğim gibi, çocukken tanrısal bir hırsla doluydum--ama büyüdükçe, hırs ve onun yol açtığı tüm asil şeyler hastalandı ve öldü--dolar fazlalığından öldü! Ve bugün otuz beş yaşındayım ve değerli hiçbir şey yapamayacağımı--asla--yapmayacağımı hissediyorum--"

"Ama efendim," diye haykırdı Bay Brimberly, yumuşak ve güven verici bir gülümsemeyle,
"siz hiçbir şey yapmak zorunda olmayanlardansınız--zenginsiniz!"

Bay Ravenslee irkildi.

"Zengin!" diye bağırdı ve dönüp Bay Brimberly'e baktı ve kare çenesi o kadar kare ve gri gözleri o kadar delici görünüyordu ki Bay Brimberly, bıyıklarını kaybederek tekrar öksürdü ve bakışlarını ayaklarının altındaki İran halısına çevirdi; ancak Genç R. tekrar konuştuğunda, sesi çok yumuşak ve uykuluydu.

"Zengin!" diye tekrarladı, "evet, tam da anlatılamaz cehennem bu--tüm çabaları
kötüye çeviren ve beni olduğum kişi yapan
para! Zengin mi? Ben o kadar zenginim ki arkadaşlarımın hepsi tanıdık--o kadar zenginim ki dünyadaki en çok arzuladığım şey dışında her şeyi satın alabilirim--o kadar zenginim ki hayattan, dünyadan ve dünyadaki her şeyden bıktım ve ciddi bir şekilde radikal bir
değişimi
düşünüyorum. Hepimizin arzuladığımızda unutulmayı bulabileceğimizi bilmek rahatlatıcı."

"Unutulma!" Bay Brimberly başını salladı, kelimeyi gür bir sesle söyleyerek,
"unutulma, efendim, kesinlikle--kendi duygularım, efendim--çünkü, kendim evlenen bir adam olmasam da, efendim, buna gerçekten saygılı bir şekilde
bakıyorum ve 'utangaçça' sizin için böylesine bir unutkanlığın--"

"Brimberly," dedi Genç R., tembel bir hayretle bakmak için dönerek, "şimdi dünyanın
nereye varıyorsun?"

Bay Brimberly öksürdü ve şüpheli bir parmakla bir bıyığa dokundu.

"Evliliğe--öhö!--müsaade etmiyor muydunuz, efendim?"

"Evlilik! Tanrım, hayır! O kadar da umutsuz bir yol değil, Brimberly. Ben--şey--bunun--mümkünlüğünü--düşünüyordum!" Ve yazı masasının çekmecesini açan Genç R. bir tabanca kaldırdı, bunun üzerine Bay Brimberly'nin bıyıkları hemen aşırı bir heyecan belirtisi gösterdi ve ayağa kalkmaya başladı.

"Bay Ravenslee, efendim - Tanrı aşkına!" diye haykırdı, "İkisi arasında bir tercih yapmak gerekirse - önce evliliği deneyin, çok daha - çok daha sağlıklı, efendim!"

"Öyle mi, Brimberly? Bakayım, bu - şey - büyük şehirde yaklaşık beş yüz tane çok saygın kadın var, kızlarını benim dolarlarımla (ve bu arada kendimle) evlendirmek için can atıyorlar, hatta en aşağılık düzenbaz veya en zavallı uyuşuk antik çağ parçası olsam bile - kahretsin! Evlilikten bir daha haber almayalım."

"Kesinlikle hayır, efendim!" diye eğildi Bay Brimberly.

"Ve ben ne deli, Brimberly, ne de sarhoşum, sadece - günlük konuşma dilinde - sonunda kendimi buldum. Babam bana daha az milyon bıraksaydı, toplumun oldukça çalışkan, faydalı bir üyesi olabilirdim, çünkü içimde iyilik var, Brimberly. Bazen oldukça asil dürtülerin farkına varırım, ancak onları ortaya çıkarmak için bir nesneye ihtiyaç duyarlar. Bir nesne - vızıltı!" Burada Bay Ravenslee tabancayı kaldırdı. "Uğruna çalışılacak, yaşanacak, layık olunacak bir nesne!" Burada tekrar ateşe doğru kaşlarını çatarak baktı ve öyle uzun süre baktı ki sonunda Bay Brimberly şunu söylemek zorunda hissetti:

"Elbette bir hobject, efendim! Bir hobject--kesinlikle, efendim!" Fakat burada
başladı ve karanlıktan iki sesin şarkı söylemeye
yükseldiğini hissederek pencerelere doğru bakmaya başladı; bu iki ses aynı melodiyi ve sözcükleri
ama iki farklı tonda söylüyordu, belirsiz sesler, bazen
yükseklere doğru yükseliyor, bazen de ölçülemez derinliklere iniyor, tutarsız titreklikleri aynı durumdaki dört bacağı andırıyordu.

"Brimberly," diye iç çekti efendisi, "burada hangi kederli zavallılarımız var?"

"Neden efendim, ben--sanırım William ve James--uşaklarıyız, efendim,"
diye cevapladı Bay Brimberly, dikenli bıyıklarının arasından. "Affedersiniz,
efendim--gidip onlarla konuşacağım, efendim--"

"Ah, lütfen zahmet etmeyin, Bay Brimberly; oturun ve dinleyin!
Bu hüzünlü sesler derin içkilerden esinleniyor--bira, sanırım.
Oturun, Bay Brimberly."

Bay Brimberly itaat etti ve çok telaşlanınca purosunu düşürdü ve
yalvardı ve şarkıcılar yaklaştıkça,
sandalyesinde bıyıkları şiddetle seğirirken,
gözleri daha da kamaştı ve kubbemsi alnı giderek daha da nemlendi. Fakat
şarkı söyleyen uşaklar geldi ve dillerini tutarak, her kelimeyi gerektiği gibi haykırarak şöyle dediler:

"--tatlı kalbimin--annem
En iyisi--en sevgilisi--hepsinin."

"Hımm!" Genç R. mırıldandı, "Duyguya hayranım, Brimberly, ama
uygulama arzulananın biraz altında kalıyor, belki de--"

"Eğer dışarı çıkıp onlara gitmeme izin verirseniz, efendim!" diye inledi Bay Brimberly,
kendini çok büyük, aşırı beyaz bir mendille silerek, "eğer
gerçekten isterseniz, efendim!"

"Hayır, Brimberly, hayır--bu sizi sadece üzer, ayrıca--dinleyin!
Şarkıları
bitti ve oldukça ani bir şekilde--sanırım
teras basamaklarından
düştüler."

"Ve umuyorum ki," diye mırıldandı Bay Brimberly hararetle, "Umarım ki
boyunlarını
kırmışlardır!"

"Elbette dışarı çıkıp onlar için ışıkları
açmalıydım," diye içini çekti Genç R, "ama sonra, görüyorsunuz ya,
yatağa girdiklerini sanmıştım, Brimberly!"

"Neden, efendim," dedi Bay Brimberly, öfkeyle paspaslayarak, "Ben--ben onlara
bir saatlik izin vermeye cüret ettim, efendim; bunu yapmaya cüret ettim, efendim,
çünkü, efendim--"

"Çünkü siz oldukça maceracı bir yapıya sahipsiniz, değil mi, Brimberly?"

"Kusura bakmayın, efendim, umarım?"

"Hiçbir şekilde, Bay Brimberly--lütfen sakin olun ve--şey--biraz
brendi alın."

"Efendim?"

"Bardağınız şuradaki sandalyenin altında mı, yoksa arkadaşınızın mı?"

Bay Brimberly, Bay Stevens'ın ihanet eden camına doğru baktı, onu aldı ve oturdu, efendisinin ikinci emriyle uyanana kadar belirsiz ve hayalperest bir şekilde baktı, brendi ve sodayı karıştırmaya başladı, bakışları hala derin bir şekilde dalgındı ve bıyıkları anormal bir uysallıkla sarkıyordu. Bu noktada kapı çalındı ​​ve zarif üniformasıyla çok şık görünen bir şoför belirdi; tıknaz, göğsü çok derin, geniş omuzları kapıyı dolduruyormuş gibi görünen ve uzun, goril benzeri kolları iki güçlü elle sonlanan bir adamdı; çenesi dört köşeydi, burnu geniş ve kalındı, ancak çarpık kaşlarının altında dünyanın en yumuşak mavi gözlerinden ikisi kırpışıyordu.

"Ne oldu, Joe?"

"Peki sabah arabayı ne zaman isteyeceksiniz, efendim?" diye sordu.

"Sabah mı, Joe? O zamana kadar neler olabileceğini kim söyleyebilir?"

"Onu saat on birde mi getireyim, efendim, yoksa--"

"Sabah saat on birde de olur--o kadar."

"Sabah simsarınız Bay Anderson'ı görecektiniz, o gemi hisseleri için, efendim."

"Hisseler, Joe, bir kibirdir; her şey kibirdir--beni yoruyorlar. Bay Brimberly
esniyor ve sen uykulu görünüyorsun--iyi geceler, Joe; tatlı rüyalar."

"İyi geceler, efendim!" ve sağ kaşına dokunarak Joe dışarı çıktı, kapıyı arkasından
kapattı.

"Ve şimdi," dedi Bay Ravenslee, purosunu yavaşça tüttürerek,
"gerekli nesneye atıfta bulunarak,
bulunma şansı var--henüz, Bay Brimberly!"

"Nesne, efendim," diye mırıldandı Bay Brimberly, "bulundu, efendim - kesinlikle, efendim. "

"Evet; onu benim için bulmanı istiyorum, Brimberly."

Bay Brimberly'nin soyutlaması yerini aniden şaşkınlığa bıraktı.

"Bul onu--ne, ben, efendim? Affedersiniz, efendim, ama siz dediniz mi--" Bay
Brimberly gerçekten ağzı açık kaldı!

"Sen, Brimberly, tabii ki!"

"Ama--ne tür bir nesne--ve nerede, efendim?"

"Gerçekten," diye iç çekti Young R., "bunlar senin inatçı sağduyunun için oldukça aptalca sorular! Eğer tam olarak 'ne' ve 'nerede' olduğunu bilseydim, gidip kendim bulurdum--en azından, bulabilirdim!"

"Ama--dünyada, efendim--affınıza sığınarak eminim, ama
hiç görmediğim ve duymadığım bir şeyi nasıl bulacağım?"

"Brimberly, ben geçtim! Ama eğer bunu bir hafta içinde başarırsan, maaşını ikiye katlarım ve sana bir de ikramiye veririm; bir düşün."

"Ben--ben yaparım, efendim--gerçekten efendim!"

"Pekala; gidebilirsin."

"Elbette, efendim." Bay Brimberly eğildi ve kapıya doğru yürüdü ama oradayken durakladı. "Sanırım maaşımı ikiye katlasaydım, efendim, _ve_ bir ikramiye? Çok 'veli, çok 'veli gerçekten, efendim--teşekkür ederim, efendim." Bunu söyledikten sonra,
Bay Brimberly kendini dışarı doğru eğdi, ama hemen tekrar kendini içeri doğru eğdi.

"Efendim," dedi, "bana biraz hidea verebilirseniz, efendim--"

"Biraz ne?"

"Birkaç 'inti, efendim, söz konusu nesnenin doğası hakkında--hayvan,
mineral veya nooter olup olmadığı hakkında, efendim?"

"Şey--belki de 'hayvan' daha ilginç olabilir."

"Şimdi--cinsiyete gelince, efendim--erkek mi diyelim, yoksa dişil mi yapalım?"

"Ah--her ikisi de olur! Ve yine de, madem bu kadar geniş bir seçim sunuyorsunuz,
belki de--şey--dişi--?"

"Çok iyi, efendim!"

"Ve onu tekil bir sayı yapsanız iyi olur, Brimberly."

"Elbette, efendim, çok minnettarım, efendim! Beni tekrar isteyecek misiniz, efendim?"

"Yine değil, Brimberly."

"O zaman iyi geceler, efendim--teşekkür ederim, efendim!" Ve Bay Brimberly yavaşça
ileriye doğru yürüdü ve kapıyı sessizce arkasından kapattı.

Yalnız kalan Bay Ravenslee ışıkları kapattı ve
ateşin parıltısında oturdu.

"Kadın cinsi, tekil sayı, nesnel durum, fiil tarafından yönetiliyor--sevmek--acaba!"

Ve ölmekte olan ateşe bakarken biraz acı bir şekilde (ve çok genç bir şekilde) güldü.

BÖLÜM III

GEOFFREY RAVENSLEE BİR NESNE ARAMAK İÇİN NASIL GİTTİ

Dışarıdaki koridordaki bir saat gece yarısını vurdu, ama Bay Ravenslee gümüş çan sesi
söndükten uzun süre sonra orada oturdu, çenesi geniş göğsüne gömülmüş, kasvetli gözleri solan közlere kör bir şekilde bakıyordu, derin ve karanlık bir meditasyonda kaybolmuştu. Ama birdenbire irkildi ve
perdeleri sadece kısmen çekilmiş olan belirli bir pencereye doğru hızla baktı ve tembelce duruşu anında dikkatli bir teyakkuza dönüştü.

Böylece otururken, geniş omuzları çökmüş, ayakları yukarı çekilmiş - hızlı bir eylem için hazır bir şekilde - burada ve orada parlayan, kaybolan ve tekrar gelen, pencerenin dışında yukarı aşağı ve ileri geri hareket eden bir ışık gördü;
bu nedenle karanlıkta uzun bir kolunu uzattı ve sessizce yazı masasındaki belirli bir çekmeceyi açtı.

Pencere dikkatlice açılırken yumuşak bir tıkırtı, hafif bir gıcırtı ve serin, hoş kokulu bir hava
soluması duyuldu ve Bay Ravenslee hareketsiz otururken
içeriden şekilsiz bir şey tırmandı - bekliyordu.

Yanıp sönen ışık tekrar göz kırptı, köşedeki oymalı dolabın üzerinde belirsizce ve sonunda sabitlenen küçük, parlak bir disk,
ve Bir Şey gizlice oraya doğru süründü. Uzun, nefessiz bir
dakika ve sonra--oda parlak ışıkla doldu ve dolabın önünde diz çökmüş bir figür, boğuk bir çığlık attı ve
ayağa fırladı, sadece Bay Ravenslee'nin hizalanmış tabancasının önünde geri çekilmek için.

Solgun yüzlü, söğüt gibi bir çocuk, bu, belki de on yedi yaşında, dizlerinin üzerine çöken, bir kolunu yüzüne doğru uzatan, sonra iki elini de başının üzerine kaldıran.

"Ah, ateş etmeyin, bayım!" diye soludu. "Ah, ateş etmeyin--ellerim havada!"

"Ayağa kalk!" dedi Ravenslee sertçe, "yukarı çık ve şu pencereyi kapat--dışarıda arkadaşların olabilir ve ben hiçbir risk almıyorum!
Çabuk--şu pencereyi kapat, diyorum. "

Çocuk ayağa kalkmaya çalıştı ve pencereye doğru yürüyüp panjuru yerine oturttu, korkunç yüzü Bay Ravenslee'nin sabit elinde ölümcül bir şekilde parıldayan
tabancaya doğru dönüp duruyordu. Sonunda panjurlar açıldı, çocuk döndü ve kuru dudaklarını ıslatarak kısık sesle ve belli ki çaba göstererek konuştu.

"Ah, beyefendi--hiçbir şey yapmamış bir adama bağırma!"

"Evime girdin!"

"Ama ben--hiçbir şey almadım!"

"Çünkü seni yakaladım!"

"Ama--ama--ah, efendim," diye kekeledi çocuk, şapkasını çıkarıp tehditkar
tabancaya kocaman gözlerle bakarken onunla uğraşırken, "Ben--ben
gerçek bir hırsız değilim--yürekten yemin ederim ki ölmeyi umuyorum, değilim! Beni
gıcırdatmayın, efendim!"

"Ama neden olmasın?" diye sordu Bay Ravenslee. "Tek başıma ve yardımsız
çaresiz bir suçluyu, kana susamış bir kötü adamı yakaladım - onu
değerli purolarımı sakladığım
bir dolabı soyarken yakaladım - ve tabii ki Bay Brimberly'ninkini! Sonuç olarak - şey - sizi
gıcırdatmak
bir vatandaş olarak benim ayrıcalığımdır; hepsi oldukça adil ve yerinde - gerçekten,
sizi gebertmeliydim, biliyorsunuz."

"Ben--serseri değilim, beyefendi," diye yalvardı çocuk, "Ben sıradan bir hırsız değilim;
bu benim ilk denemem--dürüst olmak gerekirse!"

"Ama sonra sizi koyu renk bir çaresiz olarak görmeyi tercih ediyorum--on altı yaşında olmalısınız! Sonuç olarak seni oracıkta öldürmek veya polise teslim etmek benim görevimdir--"

"Hayır, hayır!" diye bağırdı çocuk, titrek ellerini bir yalvarışla

sürekli uzatarak, "polisler değil--polisin beni yakalamasına izin vermeyin. Ah, ben
hiç kimseden hiçbir şey almadım--bırakın gideyim! Spor yapın ve beni yenmeme izin verin,
lütfen, efendim!"

Bay Ravenslee'nin tüm kronik rehaveti geri dönmüş gibiydi, derin minderli sandalyeye yaslanarak, bu genç suçluya uykulu gözlerle baktı, ancak çocuğun titreyen ciddiyetini
hiçbir şekilde kaçırmayan gözlerle devam etti, nefes nefese:

"Ah, ben gerçek bir dolandırıcı değilim, daha önce hiç böyle bir şey yapmadım ve bir daha asla yapmayacağım eğer--eğer sadece kendimi kovalamama izin verirseniz--"

"Ve şimdi," diye iç çekti Bay Ravenslee, "sizi telefon için rahatsız edeceğim,
orada."

"Polisleri mi arayacaksın?"

"Niyetim bu. Bana 'telefon'u ver."

"Hayır!" diye bağırdı çocuk ve telefonun önüne atılarak orada durdu,
titreyerek ama meydan okurcasına.

"Bana o telefonu ver!"

"Pek bir şey yapmayacağım!"

"O zaman tabii ki seni vurmalıyım!"

Çocuk başını kaldırmış ve yumruklarını sımsıkı sıkmış bir şekilde duruyordu; Bay Ravenslee
tabancasını doğrultmuş bir şekilde sandalyesinde uzanıyordu. Böylece birbirlerinin önüne geçtiler - ama birdenbire, boğulma ile inleme arasında bir sesle, çocuk yüzünü örttü.

"Devam et!" diye fısıldadı boğuk bir sesle, "devam et - seni ne tutuyor? Polisler veya ölümle ilgiliyse, ben ölümle ilgili olmayı tercih ederim."

"Neden?"

"Çünkü eğer hapse gönderilirsem, sanırım bu onun kalbini kırar."

"Kalbi mi?" dedi Bay Ravenslee ve tabancayı indirdi.

"Kız kardeşimin."

"Ah--yani bir kız kardeşin var mı?" ve Bay Ravenslee aniden doğruldu.

"Birçok erkeğin var, ama tüm N'York'ta--ve başka hiçbir yerde benimki gibi bir kız kardeş yok."

"Sen kimsin? Adın ne?"

"Spike. Gerçek adım Arthur, ama Arthur daha nazik, yumuşak ve şımarık geliyor;
ondan başka kimse bana Arthur demiyor ve ben de onu umursamıyorum."

"Peki adı ne?"

"Hermy--Hermione, efendim."

"Hermione--ne, bu Yunanca! Çok güzel bir isim!"

"Ona da yakışıyor!" diye başını salladı Spike, temasına ısınarak. "Hermy'nin
yüzünde ve fiziğinde as gibi bir soru! Neden, Fift' Av'ner'da veya başka hiçbir yerde Hermy'den daha yakışıklı bir kadın yok!"

"Peki ya baban ve annen?"

"Hiçbiri yok - hiç olduğunu hatırlamıyorum - istemiyorum; Hermy benim için
yeterince iyi."

"Sana iyi geliyor, öyle mi?" diye sordu Bay Ravenslee.

"Benim için iyi!" diye bağırdı Spike, "iyi mi? Eh, söyle bakalım - bunu düşündüğümde ben--ben
lambalarım sulanıyor, konuşmam daha da özensizleşiyor ve içim yumuşacık oluyor!
Benim için iyi mi? Eh, buna bahse girebilirsin!"

"Ve," diye sordu Bay Ravenslee uykulu bir şekilde, "sen de ona iyi davranıyor musun?"

Bunun üzerine Spike şapkasını ters çevirdi ve düşünceli bir şekilde baktı.
"Bilmiyorum, beyefendi."

"Ah! Belki de sen onu bazen ağlatıyorsun?"

Bunun üzerine Spike şapkasının astarını çekiştirmeye başladı ve sonunda
"Bazen, sanırım." diye cevapladı.

"Acaba seni şimdi görebilseydi ağlar mıydı?"

Bunun üzerine Spike şapkasını gergin elleriyle sıkmaya ve bükmeye başladı ve
"Ben--sanırım o da ağlayabilir, belki." diye cevapladı.

"Seni çok seviyor olmalı."

Bunun üzerine Spike şapkasını bir top haline getirdi ama hiçbir şey söylemedi; bunu gören Bay Ravenslee devam etti.

"Sen benden daha şanslısın; dünyada benim için bu kadarını yapabilecek
bir ruh yok."

Spike duyulur bir şekilde yutkundu ve ardından burnunu çekti.

"Şimdi varsayalım ki," dedi Bay Ravenslee, "çok sevdiği
kardeşinin bir--hırsız olduğunu öğrendiğini varsayalım?"

Bunun üzerine Spike şapkasını açtı ve gözlerini onunla ovuşturmaya başladı,
ve sonunda konuştuğunda, sesi hıçkırıklarla bölündü.

"Söyle--kes şunu--kes şunu! Bunu asla--yapmak istemedim. Beni
sarhoş ettiler--uyuşturdular sanırım, yoksa asla yapmazdım. İyi değilim,
ama göründüğüm kadar da kötü değilim. Gerçek bir dolandırıcı değilim, ama
yaptıklarım için beni öldürmek istiyorsanız--devam edin! Ama yapmayın--polislerin beni yakalamasına izin vermeyin, 'Hermy yüzünden. Beni öldürürseniz, belki de
bir kavgada kazandığımı düşünür; bu yüzden beni öldürmek istiyorsanız, devam edin!"

"Ama neden titriyorsun?"

"Ben--ben sadece bekliyorum, efendim," diye cevapladı Spike gözlerini kapatarak, "Ben--bir adamın
bir kez vurulduğunu gördüm!"

Bay Ravenslee iç çekti ve başını salladı.

"Sonuçta," dedi, "Seni vuracağımı sanmıyorum," ve Spike onu aniden gergin bir
hevesle izlerken tabancayı cebine koydu.

"Benimle ne yapmayı düşünüyorsun?" diye sordu.

"Sorun bu; seninle ne yapacağım? Bırak düşüneyim."

"Söyle," diye bağırdı çocuk hevesle, "hiç düşünmene gerek yok--her şeyi
bana bırak! Benim için son; kendimi hemen kovalayacağım--"

"Hayır, yapma! Otur--otur diyorum!"

Spike iç çekti ve kendisini esir alan kişinin işaret ettiği sandalyenin en uç noktasına
oturdu.

"Bırakın da ben döveyim, efendim?" diye yalvardı.

"Hayır, bir dahaki sefere başkası sizi yakalayabilir ve sizi gebertmenin veya polise teslim etmenin zevkini yaşayabilir--"

"Bir dahaki sefere olmayacak, efendim!" diye haykırdı Spike hevesle. "Bir daha asla yapmayacağım--tüm çeteyi keseceğim, Bud M'Ginnis'e 'd' drop-down' vereceğim--ölü seviyede, eğer bana izin verirseniz--"

"Bud M'Ginnis kim?"

"Söyleyin," diye haykırdı çocuk, dik dik bakarak, "bunu bilmiyor musunuz? Neden, Bud çeteyle, tüm peynirle en çok sıkışan kişidir--ve kız kardeşime takılıp kaldığı için beni şeker çocuk sanıyor--".

"Ah!" Bay Ravenslee başını salladı, biraz kaşlarını çatarak, "ve o--şey--ona takılıp kaldı mı?"

"Bunu fark edebileceğin şekilde değil, kalmadı! Hayır, Bud'ı bir çift gözlükle göremez, ayrıca o ölü bir oyun sporu! Ah, Bud'ın üzerinde sinek yok ve kimse onu yalayamaz da; ama Hermy hiç sinek
yok, onun için bir ihtiyacı yok, anlıyor musun? Ama söyle--" Spike tereddütle ayağa kalktı ve onu esir alan kişiye kocaman ve yalvaran gözlerle baktı.

"Peki, şimdi ne olacak?"

"Neden, eğer benim paçavra çiğnememden bıktıysan ve tüylere vurmak istiyorsan, gizlice kaçacağımı düşündüm. Bak, eğer gitmeme izin verirsen, doğru olanı yapacağım ve Hermy'nin benden istediği gibi istikrarlı bir iş bulacağım - dürüst olmak gerekirse, yapacağım, efendim! Görüyorsun ya, kız kardeşim bu gece uzakta - iyi insanlar için dikiş işi yapıyor ve bazen onlarla kalıyor - bu yüzden eğer onu dövmeme izin verirsen, derisini yüzebilirim ve o asla anlamayacak! Ah! - bırak gideyim, efendim!"

"O zaman," diye iç çekti Bay Ravenslee, "onun hatırı için seni bırakacağım - bekle! Seni bırakacağım ve senin - şey - buradaki küçük kaçamağından asla bahsetmeyeceğim, eğer beni de yanına alırsan."

Şimdi, Spike ağzı açık bir şekilde bir adım geri çekildi.

"Benimle - benimle mi?" diye kekeledi. "Sen--benimle Hell's Kitchen'a--Mulligan'ın Çöplüğüne--gel! Söyle, bana ne tür bir şarkı ve dans veriyorsun? Ah--şaka yapmayı bırak, beyefendi!"

"Ama ciddiyim."

"Düzgün-düzgün mü?"

"Düzgün. "

"Aman Tanrım!" ve Spike kocaman gözlerle, sessiz bir hayrete düştü.

"Oluyor mu?" diye sordu Bay Ravenslee.

"Ama--ama, söyle--" diye kekeledi çocuk, sandalyedeki zarif figürden lüks odanın etrafına ve tekrar geriye bakarak, "ama sen bir--bir--"

"Sadece zavallı, tesellisiz, yalnız--şey--bir adam!"

"Ne!" diye bağırdı Spike, etrafına tekrar bakarak, "bütün bunlarla mı? Ah, evet,
evsiz ve açsın, öylesin--sanmıyorum!"

"Oluyor mu?"

"Ama söyle--benimle ne yapmak istiyorsun? Oyunun ne? Beni akıllandır."

"Cehennem Mutfağı'nın sağlıklı havasını bir süre solumak arzusuyla doluyum; Beni alır mısın?" Şimdi konuşurken, çocuğun şaşkın bakışlarını görünce, Bay Ravenslee'nin çatık kaşları gevşedi, sert, temiz tıraşlı dudakları titredi ve birdenbire tek bir tatlılıkla gülümsemeye dönüştü - çocuğun uzun kirpikli gözlerindeki umutsuzluk ve korkunun öldüğü bir gülümseme, tüm gergin tavrı kayboldu ve o da gülümsedi - belki biraz titrek bir şekilde.

"Beni alır mısın, Spike?"

"Elbette alırım!" diye haykırdı çocuk, mavi gözleri parlayarak, "ve sana en iyisini göstermek için elimden geleni yapacağım - göründüğüm kadar kötü olmadığımı - ve istersen el sıkışabiliriz." Ve Spike elini uzatarak ilerledi, sonra durakladı, aniden utandı ve başını eğerek uzaklaştı. "Ben--ben unuttum," dedi mırıldandı, "--Ben--benim bir--hırsız olduğumu söyledin!"

"Öyle demek istedin!" dedi Bay Ravenslee ve ayağa kalkıp gerindi
ve saatine baktı.

"Benimle mi geliyorsunuz, efendim?" diye sordu Spike, Bay Ravenslee'nin uzunluğuna ve genişliğine hızlı, değerlendirici gözlerle bakarak.

"Elbette geliyorum!"

"Ama--ama o şık paçavralarla değil!" ve Spike Bay Ravenslee'nin
mükemmel şekilde dikilmiş giysilerini işaret etti.

"Ah--elbette!" diye başını salladı giyen kişi. "Bunu yakında düzelteceğiz," ve elektrikli zile dokundu.

"Söyle," diye bağırdı Spike, aniden dehşete kapılarak öne doğru atılarak, "sen--sen beni ele vermeyeceksin?"

"Hayır."

"Aman Tanrım--ölmeyi umuyorum, değil mi?"

"Kalbim ve ölme umudum üzerinde, değilim--ve işte elim üstünde,
Spike."

"Ne?" diye haykırdı çocuk, gözleri şüpheli bir şekilde parlak, "yani
sen titreyecek misin--sonra--benim--"

"İşte elim, Spike!" Böylece elleri buluştu ve kenetlendi, çocuk sıcaktı
ve hevesle titriyordu, adam serin ve sabit ve güçlüydü; sonra
aniden Spike boğuldu ve sırtını dönerek
gözyaşlarını şapkasıyla sildi. Ayrıca bu anda, yumuşak ve gizli bir vuruşla, Bay Brimberly
kapıyı açtı ve odaya doğru eğildi; tavrı her zamanki gibi saygılıydı, gülümsemesi saygılıydı, ancak Spike'ı görünce
yuvarlak gözleri daha da yuvarlaklaştı ve bıyıkları hafifçe diken diken oldu.

"Ah, Brimberly," diye başını salladı efendisi, "henüz yatağa girmedin--iyi!"

"Hayır, efendim," diye cevapladı Bay Brimberly, "henüz yatağa girmedim, efendim, ama
siz zili çaldığınızda tam da oradaydım, efendim--"

"Öncelikle," dedi Genç R. bir puro seçerek, "sizi
--şey--arkadaşım Spike ile tanıştırayım!"

Bunun üzerine Bay Brimberly gözlerini Spike'a doğru devirdi, ona
bir bakış attı, bir bıyığına dokundu ve eğildi--ve işte! O tüylü bıyılar
şimdi gösterişli bir vakarın ifadesiydi, bunu gören Spike ayaklarını
sürükledi, gözlerini kaçırdı ve şapkasını gerçekten çok sıkı bir top haline getirdi.

Ama şimdi Brimberly gözlerini (ve bıyığını) saatini
çıkarmış olan efendisine çevirdi.

"Brimberly," dedi, "saat neredeyse iki oldu."

"Çok geç, efendim--ah, çok geç, efendim--aslında, tam yatağa girmek üzereydim, efendim--hatta yeleğimi bile açmıştım, efendim, siz aradığınızda--saat ikide, efendim--aman Tanrım, çok kötü bir saat, efendim--"

"Sonuç olarak, Brimberly, küçük bir gezi yapmayı düşünüyorum--"

"Elbette, efendim--ah, kesinlikle!"

"Ve başka kıyafetler de istiyorum--"

"Kıyafetler, efendim--evet efendim. Yeni 'arris tüvit var, efendim--"

"Mümkünse delikli olsun, Brimberly."

"'Oles, efendim! Özür dilerim, efendim, ama 'oles' mi dediniz, efendim?"

"Ayrıca yamalar, Brimberly, ne kadar büyükse o kadar iyi!"

"Yamalar! Affedersiniz efendim, ama--yamalar! Özür dilerim, ama--" Bay. Brimberly, titreyen bir bıyığa güçsüz bir el koydu.

"Kısacası, Brimberly," diye devam etti efendisi, yazı masasına oturup bacağını sallayarak, "birkaç eski, eski
giysi istiyorum, güve yemiş, lekeli, hırpalanmış ve yırtılmış. Ayrıca bir atkı ve eski bir
şapka. Bana biraz bulabilir misin?"

"Hayır, efendim, istemiyorum, yani evet efendim, istiyorum. Affedersiniz, efendim, bir dakika, efendim." Bunu söyledikten sonra, Bay Brimberly eğildi ve odadan çıktı,
bir eliyle hala bıyığını tutuyordu, sanki kendini gözaltına almış ve dışarı çıkarıyormuş gibi.

"Söyle," diye bağırdı Spike boğuk bir fısıltıyla ve Bay Ravenslee'ye yaklaşarak, "Bıyıkları kim, yüzündeki süslerle harika bir adam mı?"

"Neden, madem soruyorsun, Spike, hayatını benim refahım ve diğer şeylerle ilgilenmeye adamış çok değerli bir insan."

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Spike, dik dik bakarak, "Bunu kendin yapacak kadar büyük olduğunu düşünmeliydim, eğer--" ve burada aniden sustu
ve Bay Ravenslee'nin uzun figürüne yeni ve daha özel bir ilgiyle baktı.

"Eğer ne?"

"Söyle bakalım--çan kulende yarasa yok, değil mi--düşünce kutunda zayıf veya cevizde yumuşak değilsin, değil mi?"

"Hayır--en azından ortalamadan fazla değil, sanırım."

"Yani Bıyıkları seni bir ipte gezdirmek veya kendine ateş
vermemeye dikkat etmek zorunda değil, değil mi?"

"Şey, kesin olarak konuşursak, görevlerinin o kadar kapsamlı olduğunu söyleyemem."

"Sen kimsin zaten?"

"Şey, benim isimlerim Geoffrey, Guy, Eustace, Hughson-ve--birkaç kişi daha, ama devam etmek için bunlar yeterli olur belki?"

"Şey, sanırım evet!"

"Seçimini yapabilirsin."

"Şey, Guy olmaz--hayır efendim--görüyorsun ya, bizim yoldaki her köpek bir adamdır--bu yüzden sanırım Geoff yapacağız. Ama, diyelim ki, düşünce
makinesinde zayıf değilsen, neden His Whiskers gibi bir adamı etrafta tutuyorsun?"

"Çünkü o bir alışkanlık haline geldi, Spike--ve alışkanlıklar yapışır--ve alışkanlıklardan bahsetmişken--işte burada!" Gerçekten de, o anda Brimberly'nin eklemleri gizlice duyuldu ve Brimberly'nin kendisi kolunda çeşitli giysilerle belirdi, Spike bunları görünce hemen donup kaldı, hayrete düşmüş bir şekilde.

"Ah, onları aldın mı, Brimberly?"

"Evet efendim! Elimden gelenin en iyisi bu, efendim--"

"Daha doğrusu--en kötüsü!"

"'Ceketinde güzel, büyük bir delik var, efendim," dedi Bay Brimberly, söz konusu giysiyi açarak, "ve weskit, efendim; cebi
yırtılmış, fark edeceksiniz, efendim."

"Mükemmel, Brimberly!"

"Bu pantolonlara gelince, efendim--"

"Korkarım ki oldukça üstün giysiler gibi görünüyorlar!" dedi Bay Ravenslee, başını sallayarak.

"Ama yılan balıklarının etrafında çok fazla giyildiklerini fark edeceksiniz, efendim."

"İşe yarayacaklar. Şimdi şapka ve atkı."

"Hepiniz burada, efendim--şapkanın siperliği kırılmış, efendim."

"Daha iyi olamazdı, Brimberly!" Bunu söyleyen Bay Ravenslee giysileri aldı ve kapıya doğru döndü. "Şimdi, ben bunlara girerken, genç Amerika'ya göz kulak olmanızı rica edeceğim."

"Efendim," dedi Bay Brimberly, bıyıklarını Spike'a doğru çevirdi, Spike hemen kıpırdanmaya ve şapkasını sıkmaya başladı. "Efendim--kesinlikle, efendim."

Efendisinin ardından kapı kapandığında, Bay Brimberly gözlerini ve ellerini tavana kaldırdı ve bıyıkları titreyene kadar başını salladı.
Şöyle dedi: "Salonda sıra--sırada ne var!" Daha sonra gözlerini indirdi
ve Spike'a sanki o en aşağılık uşaklardan biriymiş gibi baktı - düğmeli bir çocuk.
Sonunda konuşmaya tenezzül etti.

"Peki _sen_ ne zaman geldin, lütfen?"

"Yaklaşık bir saat önce, efendim," diye cevapladı Spike, utancından şapkasını
düşürerek.

"Ah!" diye başını salladı Bay Brimberly, "yaklaşık bir saat önce--ho! Randevuyla,
önceden mi?"

"Hayır, efendim--bir siperle."

"Ne--ne?"

"Bir siper, efendim."

"Bir siper mi? 'Eavens ve Earth--bir siperle--ne? Nerede? Ne için?"

"Söyleyin, bayım," dedi Spike, Bay Brimberly'nin şaşkın sorularını
duyarak, "çılgın mı?" Ve başparmağını Bay Ravenslee'nin
gittiği kapıya doğru salladı.

"Çılgın!" dedi Bay Brimberly, dik dik bakarak. "Evet--yani o deli mi? Tekerlekleri var mı?"

"Tekerlekleri mi?" dedi Bay Brimberly, gözleri her zamankinden daha yuvarlaktı.

"Peki, o zaman, deli mi?--arabasından mı indi?"

"Ne oldu?" dedi Bay Brimberly, bıyıklarını ararken.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Spike, "İngilizce anlayamıyor musun? Söyle bakalım, kardeşin senin kadar zeki mi?"

"Her zamanki gibi en şerefli kardeşim daha bebekken öldü ve--ama sen bir
sarhoştan ne
söyledin?"

"Hiçbir şey!"

"Hadi, konuş, genç serseri--" diye başladı Bay Brimberly, bıyıkları aniden
şiddetli ve tehditkar bir hal aldı, ama tam o sırada, Spike için şans eseri,
kapı açıldı ve Bay Ravenslee içeri girdi.

Ve işte! Burada ne büyük bir değişiklik vardı! Yıpranmış şapka, solmuş atkı ve eski püskü giysiler yalnızca aşağıdaki güçlü uzuvların şimdiye kadar gizli kalmış tüm gücünü ve canlılığını sergilemek içinmiş gibi görünüyordu; aslında zarif giysileriyle neredeyse yorgunluğunu bir kenara bırakmış ve yeni bir kararlılık havası takınmış gibi görünüyordu, çünkü gözleri artık uykulu değildi ve her hareketi kıvrak ve hızlıydı. Değişim o kadar büyüktü ki Spike
suskun bir şekilde baktı ve Bay Brimberly bıyıkları sarkmış bir şekilde ağzı açık kaldı.

"Peki, yapayım mı?" diye sordu Bay Ravenslee, solmuş boyun atkısını sıkarak.

"Yapayım mı?" diye tekrarladı Spike, "söyle bakalım - çok yakışıklısın, Geoff! Sen - sanki - şimdi bir şeyler yapabiliyormuşsun gibi görünüyorsun!"

"Garip bir şekilde, Spike, ben de aynı şekilde hissediyorum!" Bay Ravenslee böyle söyleyerek raftaki pipoyu aldı, hızlı ve enerjik parmaklarıyla
doldurdu ve Brimberly'nin ağzı açık bir şekilde onu hayranlıkla izlediği halde yakmaya başladı.

"Brimberly," dedi, "Muhtemelen yarın döneceğim."

"Evet, efendim," dedi zayıf bir sesle.

"Ya da ertesi gün."

"Evet, efendim!"

"Ya da ertesi gün."

"Evet, efendim!"

"Ya da ondan sonraki gün; her neyse, muhtemelen döneceğim. Birisi ararsa - iş veya başka bir şey - tekrar aramalarını söylerse; şehir dışında olduğumu söylerse - anladın mı?"

"Şehir dışında - kesinlikle, efendim."

"Bu gece konuştuğumuz konuya atıfta bulunarak, Brimberly -"

"Konuyu mu kastediyorsun, efendim?"

"Kesinlikle! Bunun için kendini yorma."

"Hayır, efendim?"

"Hayır, Brimberly--kendime bir tane bulmaya çalışacağım."

"Ho--çok iyi, efendim!"

"Ve şimdi," dedi yeni Bay Ravenslee, beyaz, yüzüksüz elini Spike'ın omzuna koyup diğeriyle açık kapıyı işaret ederek,
"hadi--genç Kader!"

BÖLÜM IV

PEEP O' DAY'DE CEHENNEM MUTFAĞINA NASIL GELDİĞİNİ ANLATMAK

Saat üçü geçmişti ve şafak vakti yaklaşıyordu, Spike, dolambaçlı yollarla, arkadaşını New York Şehri'nin inisiyeler tarafından "Cehennem Mutfağı" olarak bilinen bölümünden geçirdi. Kasvetli sokaklardan geçtiler, sessiz, bakımsız evlerin ve loş ışıkta kasvetli ve hayalet gibi görünen yüksek apartmanların yanından geçtiler; geniş caddeleri geçerek, bu saatte çok sessiz ve ıssız, devam edip durdular, karanlık, belirsiz ve gizemli, büyük nehir önlerinden aktı, ancak onlar
her tarafta yüksek binaların yükseldiği, devasa ve çok sessiz, hayatla dolu kasvetli bir avluya daldıklarında tekrar kayboldular - ama hayat şu anda ölüme çok benzeyen o derin uyku dinginliğine sarılmıştı.
Bu yüksek apartman binalarından birine, çirkinliği, yüzünde kıvrılan demir yangın merdivenleri ağıyla daha da çirkinleştirilmişti,
Spike yolu gösterdi, önce karanlık bir koridora ve oradan da hafif ayak seslerine yankılanan birçok merdivene - yukarı ve yukarı, loş ışıklı inişleri geçerek, her biri kendi küçük dünyasına kapanan kapılar vardı, gençliğin ve yaşlılığın, iyinin ve kötünün, neşenin ve sefaletin yaşadığı, hareket ettiği ve var olduğu ayrı ve ayrı bir dünya; Bu karanlık
panellerin ardında gülümseyen umut ve kara umutsuzluk, çiçek açan sağlık ve solgun
hastalık ve insanlığın toplamını oluşturan tüm o günahlar ve erdemler vardı. Geoffrey Ravenslee, Spike'ın arkasındaki karanlık, bitmek bilmeyen merdiveni tırmanırken aklında bunların bir kısmı vardı. Spike hemen gazını almak ve fısıldamak için durdu:

"Artık çok fazla yol yok, Geoff, sadece iki kat daha var ve--" Birdenbire durup dinledi ve yukarıdaki inişten bir ses onlara ulaştı, yumuşak ama kesin bir sesti--bir kadının boğuk hıçkırığı.

Yavaşça, dikkatlice merdiveni çıktılar, ta ki belirli bir inişin loş ışığında, yara izleriyle kaplı ve karanlık bir kapının önünde dizlerinin üzerine çökmüş, ince bir figür görene kadar. Onlar bakarken bile, ince, kız gibi figür tekrar hıçkırdı ve ani, özlem dolu bir hareketle, yarı karanlıkta solgun görünen yüzünü kaldırıp o hırpalanmış kapıyı öptü; daha sonra, hala ağlayarak ayağa kalktı ve döndü, ama
Spike'ı görünce, birdenbire ve ellerini sıkıca birbirine kenetleyerek hareketsiz durdu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Spike, kendi kendine; sonra, boğuk bir
fısıltıyla: "Bu Maggie mi--Maggie Finlay?"

"Ah--sen misin, Arthur?" diye fısıldadı. "Arthur--ah, Arthur, ben,
gidiyorum, ama sevgili anneme veda etmek için gelmeden gidemem--ve şimdi buradayım, babamdan korktuğum için kapıyı çalmaya cesaret edemiyorum.
Kapınıza
gidip çaldım, ama Hermy uzakta, sanırım. Neyse,
sen--ona teşekkür etmek ve--onu son kez öpmek için geldiğimi söyleyeceksin,
değil mi, Arthur?"

"Elbette yapacağım--ama nereye gidiyorsun, Maggie?"

"Uzun bir yol, Arthur! Sanırım burayı bir daha asla göremeyeceğim - ya da sen - o zaman Arthur, bana bir kez olsun elveda öpücüğü verir misin?"

Spike tereddüt etti, ama o, hızlı ve hafif adımlarla yanına geldi ve
elini yakaladı ve onu öpmek istedi, ama o elini çekti ve
öne eğilerek gözyaşlarıyla ıslanmış yanağını öptü ve karanlığa rağmen
o andan itibaren kızardı.

"Elveda, Arthur!" diye fısıldadı, "ve teşekkür ederim - ve sevgili Hermy - oh,
elveda!" Bunu söyledikten sonra, Ravenslee'nin yanından hızla geçip karanlık
merdivenlerden aşağı inerken, Spike korkuluğun üzerinden eğilip fısıldadı:

"Elveda, Maggie - ve iyi şanslar, Kid!" Bunun üzerine durdu ve ona
büyük, hüzünlü gözlerle baktı--uzun, hüzünlü bir bakış, sonra, daha fazla konuşmadan
merdivenlerden aşağı aceleyle indi--aşağı, aşağı, gölgelerin içine ve gitti.

"Eskiden birlikte okula giderdik, Geoff," diye açıkladı çocuk biraz
kendini beğenmiş bir şekilde, "o daha önce hiç--beni öpmemişti; o öpecek tiplerden değil. Acaba bu gece neden yaptı? Acaba--"

Böyle diyerek Spike döndü ve yukarıdaki inişe ulaşana kadar tekrar yolu gösterdi, orada iki karanlık ve çirkin kapı birbirine
askın bir şekilde bakıyor gibiydi. Spike bunlardan birini bir
anahtarla açtı ve böylece Ravenslee'yi ötesindeki karanlık boşluğa götürdü. Spike bir kibrit çaktı ve gaz lambasını yaktı ve etrafına bakarak Ravenslee bakakaldı.

Küçük, sıkışık bir oda, seyrek döşenmiş ama zarif ve ev gibi, çünkü
küçük, ufacık masa çıplak çıplaklığını zarif bir örtünün altında gizliyordu;
iki sallantılı koltuk solmuş goblenlerini chintz örtülerinin altına saklıyordu,
kurnazca tasarlanmış ve yerdeki ucuz ama yumuşak tonlu drugget ve duvarlardaki kendi rengindeki kağıtla uyumlu olacak şekilde hassas bir şekilde renklendirilmişti,
üzerinde ünlü tabloların iki veya üç ucuz reprodüksiyonu asılıydı; ve her şeyde Hell's Kitchen'da tamamen
beklenmeyen bir zarafet havası esiyordu. Bu nedenle Bay Ravenslee, her şeyi hızlı bakışlarıyla gözlemleyerek, giderek artan bir hayret hissetti. Ama şimdi
Mutfakta tabak çanak takırdayan Spike, başını kapıdan uzatıp şöyle dedi:

"Ah, Geoff--gözümü kapatmak istemiyorum, ya sen?
Bir fincan kahveye ne dersin, belki bir şeyler çıkarırım; ne dersin?"

"Bu--kardeşin mi?" diye sordu Bay Ravenslee, küçük büfeden bir fotoğraf alarak.

"Evet, bu Hermy, geçen yıl çekilmiş--saçları şimdi farklı mı? Biraz kahveye ne dersin, Geoff?"

"Kahve?" dedi Bay Ravenslee, resme bakarak,
"kahve--kesinlikle--şey--teşekkürler! Açık renk saçları var, Spike?"

"Altın!" dedi Spike ve kayboldu; bunun üzerine Bay Ravenslee
fotoğrafı masaya koydu ve oturup dikkatle bakmaya başladı.

Harika bir yüz, düşük kaşlı, derin gözlü, dolgun dudaklı. Burada
gülümseyen bir güzellik yoktu, çünkü bu gözler ciddi ve düşünceliydi, bu dudaklar, yumuşak, şehvetli kıvrımlarına rağmen, aşağıdaki yuvarlak çene gibi
keskin bir şekilde şekillendirilmişti ve tüm yüzünde, canlı gençliğine rağmen,
belirsiz ve hüzünlü bir üzüntü vardı.

"Ah, Geoff," diye seslendi Spike, "kahveni a la milko
condenso içmeyi düşünür müsün?"

"Süt?" diye haykırdı Bay Ravenslee irkilerek. "Ah--evet--her şey olur!"

"Neden, merhaba!" diye haykırdı Spike, bir fincan ve tabakla tekrar belirerek, "Hala
Hermy'nin fotoğrafını mı tüttürüyorsun, Geoff?"

"Neden bu kadar üzgün göründüğünü merak ediyorum?"

"Üzgün ​​mü?" Spike tekrarladı, çanak çömleği bir çıngırdamayla yere koyarken, "Hermy
üzgün değil; her zaman böyle görünür. Görüyorsun ya, pek
kıkır kıkır gülmez, Geoff, ama neredeyse her zaman şarkı söyler, çocukları hasta olduğunda veya Mulligan aradığında hariç--"

"Ne demek istiyorsun?"

"Ah, Hermy buradaki tüm çocukların hasta olduklarında annesidir ve bir sürü çocuk
her zaman hastalanır. Ve Mulligan geldiğinde kira günüdür,
ve bazen Hermy paradan biraz çekinir--"

"Öyle mi?" dedi Bay Ravenslee kaşlarını çatarak.

"Elbette öyle, Geoff! Ve Mulligan bir İrlandalı ve kötü--diyelim ki,
gördüğün en kötü herif. Bir Yahudi kötüdür, bir Çinli de öyle, ama kötü bir
Harp ikisini de Frisco'ya kadar derisini yüzdürüp geri getirir! Neden,
Mulligan Özgürlük Heykeli'nin D' Bay'de bir Salomy dansı yapmasını görmek için beş sent bile vermeyecek kadar kötü. Yani mazuma'nın utangaç Hermy
birilerini endişelendirdiğinde--"

"Ona yardım etmiyor musun?" diye talep etti Bay Ravenslee.

"Ona yardım et--neden, görüyorsun ya, Geoff, ben--ben henüz istikrarlı bir işte değilim. Ama
elimden geleni yapıyorum ve--neden, sonunda su kaynamaya başladı!" derken,
Spike döndü ve tekrar kayboldu, Bay Ravenslee'yi hâlâ resimdeki yüze bakarken bıraktı. Şu anda sandalyesine yaslandı ve
böylece uzanarak, uykulu uykulu karşı duvara baktı ama onu görmedi, ne de mutfaktan gelen fincan ve tabakların takırtısını ve Spike'ın rüzgarlı ıslığını duydu; ve böyle uzanırken, yumuşak bir sesle ve
kendi kendine konuştu.

"Bir şey!" diye mırıldandı.

"Hey, Geoff," diye seslendi Spike, "bu ne alakart, ne hock
and claret yemek maçı ne de table-de-hoty yemek şöleni olacak, ama biraz pastırma ve yumurta
içebilirsen, tamam!"

"O zaman," dedi Bay Ravenslee ayağa kalkıp esneyerek, "beni kesinlikle tamam say."

"O zaman bana kahve vermenin bir sakıncası var mı?"

"Çok sevindim!" ve hemen Bay Ravenslee mutfağa çıktı; ve orada, bir süre sonra, yağlı bir gazeteyle kaplı sallantılı bir masada, büyük bir zevk ve iştahla yiyip içtiler, öyle ki
Bay Ravenslee kendi iştahına hayret etti.

"Söyle, Geoff," diye sordu Spike, açlık azalırken, "Mulligan'da ne kadar kalacaksın - bir hafta mı?"

"Bir hafta - bir ay - altı ay," diye cevapladı konuğu uykulu bir şekilde. "Hepsi
şuna göre--"

"Neye göre?"

"Şey--şey--koşullara."

"Hangi koşullar?"

"Henüz kontrol edemediğim koşullar!"

"Beni mi kastediyorsun?" diye sordu Spike, endişeli bir ifadeyle.

"Tanrım, hayır!"

"Ve kimseye asla ben--ben--"

"Hırsız olmak mı istiyorsun?" Bay Ravenslee ağır ağır konuştu. "Tek kelime yok!"

Spike kızardı, bir yudum kahve aldı, boğuldu ve somurtkan bir sessizliğe gömüldü,
Bay Ravenslee ise piposunu doldurdu ve esnedi.

"Söyle," diye sordu Spike sonunda, "burada olduğun süre boyunca nerede yaşayacaksın?"

"Ah--bir yerde, sanırım; henüz nerede olduğunu düşünmedim."

"Eh, seni nerede ağırlayabileceğimi düşünüyordum--belki!"

"Çok naziksin, Spike!"

"Bayan Trapes 'in karşısındaki kıyıda; geçen hafta kiracısını kaybetti--kötü herif kira ödemeden soyuldu--seni alabilir."

"Kıyıdan karşıya mı? O iş görür!" diye başını salladı Bay Ravenslee.

"Ama _sen_ olur musun diye merak ediyorum; o istediği zaman tam bir dehşet,
Geoff."

"İnişin karşısında mı? Ona katlanacağım!" diye mırıldandı Bay Ravenslee.

"Ama diyelim ki Bayan Trapes'i tanımıyorsunuz."

"Henüz değil, Spike. "

"Eh, o kolay bir hedef değil, Geoff! Mulligan'daki hemen hemen herkes, serbest kaldığında ondan korkar; sağır, dilsiz ve felçli gibi konuşabilir, bunu yapabilir. O kesinlikle d'chin-music'te aslar önde, Geoff!"

"Ama sonra tam karşıda yaşıyor ve bu durum, bence,
birçok şeyi kapsıyor--" Bay Ravenslee tekrar esnedi.

"Neyse, eğer senden hoşlanmıyorsa seni almayacağı kesin,
Geoff."

"O zaman, benden hoşlanıyor olmalı!" dedi Bay Ravenslee ve piposunu yakmaya devam etti; bunun üzerine Spike bir kutu sigara çıkardı, ama
bir tane yakma eylemi sırasında durakladı ve iç çekerek tekrar kaldırdı.

"Örümcek'e yapmayacağıma söz verdim, Geoff," diye açıkladı. "Görüyorsun ya,
bir nevi eğitimdeyim ve Örümcek dumanın rüzgara zararlı olduğunu söylüyor ve Örümcek de bunu biliyor."

"Örümcek?" dedi Bay Ravenslee yukarı bakarak, "Örümcek Connolly'yi mi kastediyorsun? hafif sıklet?"

"Bu adam!" diye başını salladı Spike.

"O senin arkadaşın mı?"

"Elbette! O ve Bud M'Ginnis yakında bana iyi maçlar ayarlayacaklar."

"Boks maçları mı?"

"Onlara öyle diyorlar, Geoff--ama boksla pek alakası yok;
gerçek boks sporla olmaz, görmek istedikleri yumruk--bir adamı sarsan ve dizlerini titreten sert yumruklar--bir adamı kör, sağır ve hasta eden sallamalar ve sarsıntılar. Oh,
Ben de öyleydim ve biliyorum--ve herkesin diğer adama girip seni bitirmesi için bağırdığını duymak hiç de tatlı değil!"

"Kız kardeşin senin dövüştüğünü biliyor mu?"

"Pek bir şey bilmiyor, bilmiyor! Sanırım dantel yakalı ve kadife takım elbiseli bir annenin evcil hayvanı olmamı ve yumuşak ve güzel konuşmamı istiyor. Bana sert
konuşmayı keseceğime dair söz verdirdi ve ben de--"

"Gerçekten öyle misin, Spike?"

"Şey--o etraftayken seviyorum, Geoff!"

"Ve senin kavga etmeni sevmiyor, ha?"

"Hayır! Ama görüyorsun ya--o sadece bir kız, Geoff!"

"Ve işin harikası da bu!" diye başını salladı Bay Ravenslee.

"Merak mı? Ne demek istiyorsun?"

"Yani, tüm bu yıllar boyunca seni beslemeyi, giydirmeyi ve sana rahat bir yuva sağlamayı başardı ve o sadece bir kız!"

"Peki, ben de iyi geçinmeye çalışmıyor muyum?" diye bağırdı çocuk hevesle.

"Gerçekten mi, Spike?"

"Elbette! Dövüş oyununda çok para var ve ben Hermy için dövüşüyorum. Eğer bir şampiyon olursam, harcayacak param olacak ve o zaman
o da bir daha asla dolar sorusundan çekinmeyecek, bahse girerim! Hermy için
artık ne iğne işi ne de Mulligan olacak; kırsalda bir çiftlik olacak, etrafta güller, tavuklar ve otomobiller olacak,
ve düğmeye bastığında gelecek hizmetçiler olacak, emin ol!"

"Kırsaldan bu kadar mı hoşlanıyor?"

"Sanırım evet! Ve çiçekler--Aman Tanrım, neredeyse onları yiyecek!"

"Öte yandan," dedi Bay Ravenslee, piposundan çıkan dumanı hayalperest bir gözle izlerken, "öte yandan da sanırım o--Bay M'Ginnis'i sevmiyor! Acaba neden?"

"Beni arayabilirsin!" diye cevapladı Spike, başını sallayarak, "ama kesin olan şu ki Bud'a ihtiyacı yok."

"Yine de--onunla dolaşıyorsun, Spike."

"Ama sana bana iyi davrandığını söyleme! Beni bazı
üst düzey isimlerle eşleştirecek; "Eğer dayanabilirsem şampiyon olacağımı söylüyor."

"Evet," diye başını salladı Bay Ravenslee, "ama ne zaman?"

"Ah, Bud her şeyi halletti. Ama de ki--"

"Ve bu arada kız kardeşin seni beslemeye ve giydirmeye devam edecek
ve--"

"Bırak gitsin, Geoff," diye bağırdı çocuk kızararak. "Bir adamı
ikinci sıradaki gibi hissettiriyorsun! Sana istikrarlı bir iş bulmaya çalışacağımı söylemiştim ve öyle de yapacağım--ama kimse için dövüş oyununu bırakmayacağım! 'Ve de ki--uykum var. Ne dersin? Yatağımı veya buradaki kanepeyi alabilirsin
ya da Hermy'nin evine girebilirsin--"

"Teşekkürler, kanepe de olur, Spike."

"O zaman sanırım tüyler benim!" dedi Spike, ayağa kalkıp gerinerek, "elveda, Geoff!"

Ve bir süre sonra, piposunu bitirip külleri döktükten sonra, Bay Ravenslee uzun bacaklarını chintz kaplı kanepeye uzattı ve,
_mirabile dictu_, hemen uykuya daldı.

BÖLÜM V

BAYAN NASIL TRAPES, DİRSEKLERİNE RAĞMEN YENİ BİR KİRACI EDİNDİ

Birden uyandı ve oturduğunda odanın güneş ışığıyla dolu olduğunu ve Spike'ın yanında durduğunu gördü, parlak yüzlü, neşeli gözlü, çok şık ve kişi
olarak temiz bir Spike.

"Söyle, Geoff," dedi, "Bayan Trapes'i gördüm ve senin yanına gitmeni istiyor, böylece seni
duyurabilir. Ve söyle, kesinlikle ona karşı bir
kötü teklifte bulunuyorsun; eğer lambalarını sana doğrulttuğu anda hemen anlaşamazsan, senin için
hiçbir şey
yapamazsın, Geoff!"

"Akıllı!" dedi Ravenslee, esneyerek, "ve umut verici görünüyor!"

"Neden, görüyorsun ya, Geoff, dün gece dışarıda olduğum için biraz huysuzlandı,
bu yüzden, eğer sana ilk başta sert bir bakış atarsa, onu biraz kandır.
Şimdi kendini düzelt ve gel." Bay Ravenslee itaatkar bir şekilde ayağa kalktı ve
boyun atkısını sıkılaştırıp kıvırcık saçlarını düzelttikten sonra
iniş alanını geçti ve Spike'ı karşı daireye kadar takip etti,
yerler ve duvarlar ve içindeki her şey açısından şaşırtıcı derecede temiz bir yer;
görünümü rahatsız edici derecede düzgün ve halılar, kilimler ve koltuk minderleri açısından korkunç derecede süslü.

Bayan Trapes'in kendisi yaşlıydı; ayrıca sivri bir kadındı, kemikli ve keskin hatlıydı, özellikle de genellikle çıplak olan dirsekleri. Gerçekten de, en belirgin ve göze batan özellikleri oldukları söylenebilirdi; ama onun kurnaz, keskin gözleri zaman zaman yakalanması zor bir nezaket barındırıyordu ve gülümsediğinde, ki bu çok nadirdi, dirsekleri ve genel keskinliği tamamen unutulmuştu.

O, onları oturma odasında bekliyordu, en iyi koltuğunda, mor çiçeklerin çılgınca açtığı yeşil kadife bir koltukta, ayakları somon pembesi ayçiçekleriyle
kurnazca işlenmiş bir şömine halısının üzerinde sağlam bir şekilde duruyordu. Dimdik ve sırtı dik bir şekilde oturdu, dirseklerini sonuna kadar kullandı, çünkü kolları yukarı kıvrılmıştı (alışkanlıkları olduğu üzere) ve kolları önlüğünün içinde katlanmıştı, kendilerini
sola ve sağa çok tehditkar bir şekilde yansıtıyorlardı. Sfenks gibi
oturdu, çok sessiz ve çok hareketsiz, keskin gözleri Bay Ravenslee'nin kişiliğini, çizmelerinin parmak uçlarından kaşının üzerinde kısa ve keskin kıvrılan koyu saçlarına kadar tarıyordu. Böylece ona baktı ve sonra aşağı baktı, her bir giysiyi sırayla inceledi; son olarak, bakışlarını yüzüne kaldırdı ve ona dik dik baktı - göz göze.

Ve göz göze Bay Ravenslee, her zamanki gibi sakin ve dingin, bakışlarıyla buluştu,
Spike ise granit gibi ifadesini ve dirseklerinin sert çıkıntısını gözlemleyerek, ayaklarını sürüdü ve kapıya doğru baktı. Ama yine de Bayan Trapes
Bay Ravenslee'ye dik dik baktı ve yine de Bay Ravenslee, Bayan Trapes'e tamamen utanmadan baktı, hayır - aslında gülümsedi ve koyu renk başını eğerek rahat, hoş sesiyle konuştu.

"Harika bir öğleden sonra, Bayan Trapes!"

Bayan Trapes homurdandı.

"Bu oda bana - şey - hayranlık verici şekilde uygun olacak."

Bayan Trapes hafifçe irkildi, asık suratlı dudaklarını açtı, tekrar kapattı
ve dirseklerini oynattı.

"Evet, gerçekten," diye devam etti Bay Ravenslee hoş bir şekilde, "bu odayı beğendim--çok
güzel ve aydınlık, halı ve duvar kağıdı gibi--özellikle halıyı. Evet,
halıyı ve köşedeki--şey--doldurulmuş baykuşu beğendim!" ve duvara dayalı bir cam vitrinin altında şekilsiz, güve tarafından yenmiş bir şeye başını salladı.

Bayan Trapes dirseklerini tekrar oynattı ve hala dik dik bakarak
sert bir sesle konuştu.

"Genç dostum, o baykuş bir papağan!"

"Bir papağan--elbette!" diye onayladı Bay Ravenslee nazikçe, "ve çok
güzel bir papağan da! Sonra balmumu çiçekleri ve antimakassarlar! Onlar olmadan bir ev ne olurdu?" dedi, hayalperest gözlerle ve ciddi bir şekilde. "Sanırım burada
çok parlak ve neşeli olacağım, sevgili Bayan Trapes."

Bayan Trapes duyulabilir bir şekilde yutkundu, Spike kıvranana kadar ona baktı ve
sonunda keskin gözlerini tekrar Bay Ravenslee'ye dikti.

"Genç adam," dedi, "adı ne?"

"Sanırım arkadaşımız Spike size bazen Geoffrey olarak anıldığımı söyledi. Bayan Trapes, arkadaşımız Spike doğruyu söyledi."

"Genç adam," diye sordu, "sen kimsin ve--ne?"

"Bayan Trapes," diye iç çekti, "Ben yalnız bir adamım, vahşi yerlerde bir gezgin, bir serseri, bir serseri, kaderin sapkınlığı yüzünden oradan oraya savrulmuş--"

"Şiirlerden bahsetmişken, sen bir şair değilsin, değil mi?" diye sordu Bayan Trapes,
"Benimle birlikte kalan son şair, normal çizmeleriyle yatağa girer!
Bu nedenle, şairlere hiç ilgi duymuyorum--"

Bay Ravenslee güldü ve başını salladı.

"Korkmayın," diye cevapladı, "Ben şair değilim ve asla da olmayacağım. Oldukça
sıradan bir insanım, seni temin ederim."

"Genç adam--referanslar?"

"Bayan Trapes, referanslarım yok--sadece yüzüm. Ama çok keskin gözlerin var;
bana iyi bak. Sana bir haydut ya da hırsız gibi mi görünüyorum?"

Burada Spike, gözüne çarpma şansı yakalayarak acı içinde kızardı, Bay.
Ravenslee ise devam etti:

"Gelin, Bayan Trapes, sizin anaç bir yüreğiniz olduğunu biliyorum ve ben de sizin gibi birine ihtiyaç duyan çok yalnız bir varlığım -- yemek pişirmek, bedensel ihtiyaçlarıyla ilgilenmek ve yalnız ruhunun iyiliğiyle ilgilenmek için. New York'u arasam bile, ağlama ihtiyaçlarıma sizinki kadar uygun başka bir anaç yürek bulamazdım; Beni geri çevirmeyeceksin, değil mi?" Bunu söyledikten sonra, Bay Ravenslee yavaş, uykulu gülümsemesiyle gülümsedi ve - harikaların harikası - Bayan Trapes de gülümsedi!

"Ne zaman gelmek istiyorsun?"

"Şimdi!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı.

"Çok fazla rahatsız etmeyecekse?" diye ekledi.

"Havalandırılacak çarşaflar var--" diye başladı, ama aniden ona tekrar bakmak için
durdu. "Bakın, Bay Geoffrey," diye devam etti, "şartlarım
haftada iki elli, pansiyonla birlikte on dolar ve bir hafta önceden."

"Güzel!" diye başını salladı Bay Ravenslee, "ama bu kadar kısa bir süre içinde geldiğim için, sadece--şey--pazarlığı bağlamak için üç hafta önceden ödeme yapacağım. Bakın--bu otuz dolar olacak, değil mi?" Ve konuşurken cebinden bir avuç buruşuk banknot çıkardı ve yeşil ve sarı masa örtüsünün üzerine
otuz dolar saymaya başladı.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bayan Trapes.

"Ve şimdi," dedi, "Spike ile köşeyi dönüp bir diş fırçası alacağım."

"Diş fırçası!" diye yankıladı Bayan Trapes hafifçe.

"Ve birkaç şey daha. Akşam yemeğine erken geleceğim."

"Domatesli güzel bir İngiliz kuzu pirzolası--"

"Harika; ve evsiz bir sefilin barınağı olduğu için teşekkürler Bayan Trapes." Bunu söyledikten sonra yeni kiracısı gülümsedi ve başını salladı ve Spike'ı koridora kadar takip ederek gitti.

Ama Bayan Trapes bir süre onun arkasından bakmak için durdu, düşüncelere dalmıştı.

"Bir diş fırçası!" dedi. "Aman Tanrım! "Aman!" Sonra dönüp
para yığınına baktı. "Şimdi merak ediyorum," dedi, sağ eliyle sol dirsek ucunu okşayarak, "acaba o kadar parayı almak için kimi boğdu? Ama gözlerini seviyorum! Ve gülümsemesini! Ve bir erkek gibi görünüyor - ve dürüst! Vay canına!"

BÖLÜM VI

SPIKE, BAY RAVENSLEE'Yİ ALIŞVERİŞİN NAZİK SANATINA NASIL BAŞLATTI

"Vay canına!" diye haykırdı Spike, birçok merdivenden inerken, "kesinlikle sana
donuk bir surat verdi, Geoff, ama seni hiç sarsmamış gibi!"

"Hayır, beni sarsmadı, Spike, çünkü görüyorsun ya - ondan hoşlanıyorum."

"Bayan Trapes gibi mi? O zaman sen ve Hermy tek kişilersiniz; Mulligan'daki hemen hemen herkes ondan nefret ediyor ve serbest
kaldığında çok korkuyor! Ama diyelim ki, sürekli bunu yüzüne vuruyorsun, yani--hırsızlık hakkında!"

"Muhtemelen vicdanındır, Spike."

"Hiç kimseye söylemeyeceksin ya da bana oyun oynamayacaksın?"

"Spike, bir söz verdiğimde genellikle tutarım."

"Görüyorsun ya, Geoff, sanki ben gerçek bir dolandırıcıymışım gibi değil."

"Öyle olmasını istiyordun."

"Ama hayatımda hiçbir şey çalmadım, Geoff."

"Ya seni yakalamasaydım?"

"Ah, tamam, kes şunu, Geoff, kes şunu! Başka bir şey
konuşalım."

"Memnuniyetle. Kardeşin ne zaman dönecek?"

"Bu akşam, sanırım. Ama, Geoff--söyle bakalım, gerçek bir
dolandırıcıya benziyor muyum--öyle mi?"

"Hayır, benzemiyorsun, Spike, bu kesin! Ve yine de--sadece dün gece--"

"Ah, evet, biliyorum--biliyorum!" diye inledi çocuk, "ama delirmiştim sanırım.
Viski yüzündendi, Geoff ve beni de uyuşturdular sanırım!
Biz gittikten sonra kendimi senin harika yerinde bulana kadar pek bir şey hatırlamıyorum.
Tanrım! Keşke beni uyuşturduklarından emin olsaydım. "

"Kim?"

"Kim? Neden--vay canına, neredeyse beni konuşturuyordun! Soruları boş ver, Geoff, onları ifşa etmeyeceğim; bu adil
oynamak değil. Sadece, iki veya üç adam bir adamı, adamın düşünce kutusu peynir gibi olana ve zihni çamur kadar berrak olana kadar uyuşturursa, o zavallı adam bundan
suçlanmaz, değil mi?"

"Elbette, kesinlikle!" diye başını salladı Ravenslee.

"Bunu nasıl anladın?"

"Başkalarının onu kandırmasına izin verecek kadar aptal bir adam olduğu için,
elbette. Biraz gizemli geliyor ama sanırım anlıyorsun."

"Ah, anlıyorum seni!" diye iç çekti Spike kasvetli bir şekilde. "Ama söyle bakalım, diş fırçası almaya
çıkmadın mı?"

"Ve diğer şeyler, evet."

"Şey, diyelim ki paçavrayı çiğnemeyi bırakıp, onları almaya başladık. Dokuzuncu Cadde'de bir Sheeny mağazası var, oradan
atışı elli sente şık gömlekler alabilirsiniz."

"Oldukça makul görünüyor!" diye başını salladı Bay Ravenslee, Otuz Dokuzuncu Cadde'ye geldiklerinde.

"O zaman yeni bir şapka istiyorsun, Geoff!"

Bay Ravenslee yıpranmış şapkayı çıkarıp baktı.

"Bunun nesi var?" diye sordu.

"Hiçbir şey, Geoff, sadece yakılması gerekiyor," diye iç geçirdi Spike. "Ve sonra--o
çizmeler--aman Tanrım!"

"Bu kadar mı kötüler?"

"Geoff, kesinlikle küçük eski New York'taki en punk kaldırım işçileri. Neden, bir Dago hodcarrier'ı bile bunlarla ölü görmek istemezsiniz; şu yamalara bakın. Vay canına! Bıyıkları onları nereden çıkardı?"

"Sanırım bir zamanlar kendisine aitti," diye cevapladı Bay Ravenslee, soğan biçimli, yamalı ayakkabılarını biraz pişmanlıkla inceleyerek.

"Manhattan Village'da bu kadar sahte bir çift
olmadığına dair bir yığın mavi fişe bahse girerim."

"Onlar kesinlikle güzel şeyler değil," diye iç çekti Bay Ravenslee, "ama yine de--"

"Çürümüşler, Geoff! Hepsi çöp kutusuna! Şimdiye kadar
kaldırım şaplaklarında söylediğim en
sevimli teklif!"

"Hımm! Biraz cesaret kırıcı olmaya meyillisin, Spike!"

"Neden, görüyorsun ya, Geoff, bu baskıyı karşılamak istiyorum ve onların
Battyville'den gelen bir serseri ile
ortalıkta dolandığımı düşünmelerini istemiyorum! Senin
gerçek ayakkabıların olmalı, Geoff."

"Yeter--yapılacak!" diye başını salladı Bay Ravenslee.

"Şey, şu anda ten rengi Oxford'lar çok popüler, Geoff. Şu baş döndürücü
görünümlü, üzerlerinde fiyonklar olan
ayakkabılardan bahsetmiyorum, ama
spor, iyi ve sarı, parıldayacak ve insanlara geldiğini bildirecek bir şey. Ve işte Eckstein'ın!"

Spike, bu ani sözle, çok karanlık ve dar bir dükkana daldı,
giysilerin, kurdelelerin ve dantellerin, yakaların ve kravatların birçok şekil ve renkte heterojen bir koleksiyonunun yanı sıra, zeminden tavana kadar sergilenen bin bir başka şeyle birlikte; Bay Ravenslee, bunların arasında bir hareketlenme, hafif bir karışıklık ve parlak göğüslü gömleklerin arasından bir başın, yüzü yuvarlak ve saçı düzgün bir şekilde dışarı çıktığını gördü.

"Selamlar, Ikey!" dedi Spike, başını sallayarak. "Bugün domuz eti nasıl?"

"A--ne istiyorsun, hey?" diye sordu baş. "Kelime bu;
şimdi--söyle!"

"Ben değilim, Moses, benim arkadaşım, sportif bir kıyafet ve peşin nakit
için indirim istiyor, anlıyor musun? Bize başlangıç ​​olarak yarım dolarlık gömleklerinizi gösterin - hem de spor olanlardan, aklınızda bulunsun!"

Hemen çekmeceler çıktı ve kutular aşağı indi ve çok geçmeden küçük tezgah, Spike'ın o kadar bilgili bir yargıyla bakıp küçümsediği çeşitli gösterişli giysi yığınlarıyla doldu ki, satıcının saygısı orantılı olarak arttı ve arka planda oturan Bay Ravenslee, bu şekilde pazarlık yaparken tamamen unutuldu:

Satıcı. "İşte parası için yenilmez bir gömlek - sabahlık göğüs ve kıvrık manşetler, hak edilmiş küçültülmüş ve hepsi bir dolar için."

Spike. "Hadi Aaron, hadi! Teklif elli sent!"

Satıcı. "Elli sent mi? Vy, Broadvay'de seni pataklayacaklardı--"

Spike. "Uyan, Ike! Burası Broadway değil! Ve elli
sınır!"

Satıcı. "Ama şu pembe şeritlere bak--bir inç kadar
güzel! Şeritlerde elli sent boya var ve sana yetmiş beş sente veririm! Broadvay'de--"

Spike. "Oraya varıyoruz, Ikey, oraya varıyoruz; devam et, elli çağrı!"

Satış elemanı. "Elli sent! Oi! Oi! Mahvolurdum! Bir sabahlık
göğüs ve ters manşetler! Vell, vell--onu saracağım, bu yüzden--ve sana bunu altmış dolara hediye edeceğim! Ve Broadvay'de--"

Spike. "Hadi, Geoff, Aaron uykusunda konuşuyor! Hadi,
Mendelbaum'a gidelim; bak--gömlek, kravat, çorap,
ve yaka ve--"

Satış elemanı. "Bekle--bekle! Mendelbaum bir çalışkan--bekle! Dokuzuncu Av'noo'da en iyi çorap ve kravat seçimini yaptım ve işte manşetleri katlanmış bir sabahlık--ve sadece elli sent. Ama Mendelbaum'da veya Broadvay'de--"

Bu şekilde Bay Ravenslee, göğüsleri çizgili ve benekli ihtişamla kızaran çeşitli gömleklere, canlı renkli kravatlara ve alevli kenarlı mendillere sahip oldu. Spike onu dükkandan dükkana götürdü ve
serbest eli olduğu için, satın aldıklarının hemen Mulligan'a gönderilmesini emretti. Böylece Spike emretti ve Bay Ravenslee bu kadar çok şeyin bu kadar az parayla satın alınabilmesine hayret ederek görevinin bilincinde olarak ödemeyi yaptı.

"Sanırım ihtiyacın olan tüm malzemeler bunlar, Geoff!" Spike,
kalabalık caddede dirseklerini uzatarak ilerlerken dedi.

"Eh," diye cevapladı Bay Ravenslee, piposunu doldururken, "bunları eskitmem kesinlikle biraz zaman alacak--özellikle de o gömlekleri!"

"Kesinlikle züppeler, Geoff! Evet, o gömlekler
hepsi lolipoplar için, ama diyelim ki o siyah ayakkabıları almakta hata yaptın," ve
burada Spike arkadaşının yeni aldığı
ayakkabılara bakmak için döndü. "Neden senin için hazırladığım sarı çocukları almıyorsun. Kesinlikle
harika ayakkabılardı!"

"Gerçekten de öyleydi, Spike."

"Aman Tanrım, ama istediğin her şeyi alabilmek çok güzel bir his olmalı!" diye iç çekti
Spike hayalperestçe. "Bir gün bir ineği boğabilecek kadar büyük bir
yumruya sahip olmayı planlıyorum--ama keşke şu an elimde olsaydı!"

"Onunla ne yapardın?"

"Yap şunu! Şey, diyelim ki, ilk önce Hermy'ye o gülleri alırdım--hepsini alırdım," ve kaldırıma çekilmiş el arabaları arasında, havayı tatlılıklarıyla dolduran güllerin açtığı bir yeri işaret etti. "Ve sonra--"

"O zaman gidip onları al, Spike!" ve konuşan Bay Ravenslee, Spike'ın eline bir
banknot uzattı.

"Vay canına--yirmilik! Alabilir miyim, Geoff?" diye bağırdı, mavi gözleri parlıyordu.

"Hepsini--düz mü?"

"Düz mü."

Spike neşeyle uzaklaştı, durakladı, döndü ve başı öne eğik bir şekilde geri döndü.

"Sanırım bu yapılamaz, Geoff," diye iç çekti.

"Neden olmasın?"

"Görüyorsun ya, aslında benim param değildi."

"Ama öyle!"

"Hayır, değil! Bunu hak etmedim, Geoff, ve ben onun arkadaşlarına sünger gibi davranan bir adam değilim, pek de değilim. Paranı al, Geoff. Hermy'ye
herhangi bir şey aldığımda, kazandığım parayla satın alacağım."

Böylece Bay Ravenslee banknotu tekrar cebine koydu ve ardından
kaşlarını çatarak ve çok sessiz bir şekilde, şaşkın düşüncelere dalmış biri gibi yürümeye devam etti.
Bu nedenle, ona birden fazla gizlice baktıktan sonra, Spike sesinde bir çekingenlikle ona
seslendi.

"Bana kızmıyorsun, değil mi, Geoff?"

"Sana kızıyor musun?"

"Yani, ben--ben senin paranı almadığım için mi?"

Burada Bay Ravenslee dönüp Spike'a baktı ve elini omzuna
çaktı.

"Hayır," diye cevapladı, "sana kızgın değilim. Ve bence - evet, bence
kardeşin bir gün seninle gurur duyacak."

Ve şimdi Spike'ın düşünceli olma sırası gelmişti, arkadaşı ise kızarmış kaşlarını ve çocuksu dudaklarının sertliğini fark ederek artık kaşlarını çatmıyordu.

"Merhaba, işte Tony!" diye haykırdı Spike, Kırk İkinci Cadde'ye dönerken, "orada - el arabasının arkasında - fıstıklı adam!" Ve bir araç kalabalığının arasından, neşeyle boyanmış bir el arabasının
çıktığı yeri işaret etti, üzerinde pişmemiş, pişmiş ve fırınlanmış fıstıklar olan bir el arabası, ocağının üzerindeki tiz küçük düdük herkese duyuruyordu. İnce, zarif, zeytin tenli bir adam tarafından itiliyordu. Adam, Spike'ı görünce iki sıra parlak dişini gösterdi ve el arabasını kaldırımın yanında durdurdu. "Nasıl gidiyor, Tony?" diye sordu Spike, bunun üzerine genç İtalyan gülümsedi
ve ardından iç çekti ve başını salladı.

"Çok iyi," diye iç çekti, "fıstık her zaman satılır! Ama benim küçük Pietro hasta, annesi öldüğünden beri aynı değil,
ben de aynı değilim--hiç şansım yok--hayır--hiç!"

"Sert peynir, Tony!" dedi Spike. "Ama söyle, Örümcek'in
ortalıkta dolaştığını gördün mü?"

"Hayır, görmedim! Ama sen Signorina'ya söyle--"

"Elbette söyleyeceğim--"

"Küçük Pietro'm Signorina'yı seviyor; ben onu seviyorum--o çok iyi,
çok cömert, ah, evet!" Ve şapkasını bir elinde çıkararak Tony diğerini öptü ve zarifçe havaya salladı.

"Tamam, Tony!" Spike başını salladı. "Bunu burada bırakabilirsin. Ve de ki--bu
benim arkadaşım Geoff."

Tony, Bay Ravenslee'nin elini kavradı ve sıktı.

"Sen de o gruptan birisin--o çocuklardan birisin, ha? İyi şanslar." Bunu söyledikten sonra Tony
başını salladı, beyaz dişlerini tekrar gösterdi ve el arabasının saplarını kavrayarak
fıstık fırınından yumuşak ve tiz bir ıslık çalarak uzaklaştı.

"Tony sadece bir guinney," diye açıkladı Spike, tekrar yürürken. "Ama
o beyaz, Geoff--ve diyelim ki, bir karışıklıkta tam bir dehşet! Şu
stiletto bıçaklarından birini taşıyor. Bir bardak suyla dolu bir bardağa sapladığını gördüm
ve tek bir damla bile dökmedi, bu kesinlikle biraz uğraş gerektiriyor."

Akşam çöküyordu ve kasvetli Onuncu Cadde kendini
gölgeye sarıyordu, küçük ve karanlık dükkanlarda kasvetli bir şekilde yanan küçük ışıklarla daha da belirginleşen bir gölge, bu, hareket eden gölgelerin uzanmış omuz veya dirseklerle
itiştiği bir gölge. Bu belirsiz gölgelerin dallarının uzandığı belirli bir karanlık girişi geçtiklerinde, oradan uzun bir kol uzandı ve büyük bir el Spike'ın omzunu kavradı.

"Neden--merhaba, Örümcek," dedi durarak. "Ne yapıyorsun?"

"Önemli değil, Çocuk--sadece küçük M--söyle, seninle kim var?"

"Ah, bu benim bir arkadaşım--Geoff, bu Örümcek!" diye açıkladı
Spike.

"Örümcek"te Ravenslee, omuzları çok geniş ve kolları ve bacakları çok uzun, uzun boylu, ince bir genç gördü ve geniş bir şapka siperliğinin altından ona keskin gözlerle bakarken, kare çeneleri bir sakız tomarı üzerinde yorulmak bilmez bir çalışkanlıkla çalışıyordu.

"İyi akşamlar!" dedi Ravenslee ve elini uzattı. Örümcek bir an çiğnemeyi bıraktı, başını salladı ve Spike'a dönerek her zamankinden daha sert çiğnedi.

"Nereye gidiyorsun, Çocuk?" diye sordu, bir yandan da çiğniyordu.

"Bana ne söyleyecektin, Örümcek?" diye sordu Spike, sesinde ani bir endişe tonuyla.

"Hiçbir şey, Çocuk."

"Aman--hadi ama, Örümcek! Neydi o?"

Örümcek kasvetli gökyüzüne baktı, sonra karanlık kaldırıma baktı ve sonunda Spike'ı başının hızlı bir geri tepmesiyle kenara çağırdı ve eğilerek kulağına bir şeyler fısıldadı - çocuğun ellerini sıkarak ve dehşet içinde bir yüzle irkilmesine neden olan bir şey, onu konuşamayacak kadar rahatsız eden bir şeydi, çünkü bir an
dilsiz ve bakakaldı, sonra aniden, boğuk bir haykırışta bir ifade buldu:

"Hayır--hayır! Bu doğru değil--aman Tanrım!"

Ve haykırışla birlikte Spike hızla döndü ve koşmaya başlayarak
gölgelerin içinde kayboldu.

"Ne oldu?" diye sordu Ravenslee, Örümcek'e dönerek.

"Önemli mi?" diye tekrarladı o genç, şapkasının siperliğinin altından ona tekrar bakarak;
"Peki, söyle bakalım--sanırım d' Kid'e sorsan iyi olur."

"Nereye gitti?"

"Nereden mi biliyorum?"

"O değil--kız kardeşi, öyle mi?"

"Bayan Hermione mi? Sanırım değil!" Bunu söyleyen Örümcek, vahşice
çiğneyerek döndü ve karanlık girişten aşağı çeşitli diğer
gölgelerle birlikte kayboldu.

Bir an Bay Ravenslee olduğu yerde durdu, arkasından belirsizce baktı; ancak hemen ardından Mulligan'a doğru yürüdü, çok yavaş olsa da,
ve siyah kaşları çatık bir şaşkınlıkla çatılmıştı. BÖLÜM VII

AYAK BİLEĞİ, MERDİVEN VE KOMŞULUK HAKKINDA

Geoffrey Ravenslee'nin yeni evine çıkan çok sayıdaki merdiveni (çok kullanılan o otoyolu)
tırmanmaya başlaması pek de hoş bir ruh hali değildi; bunları yavaşça, karanlık bir şaşkınlıkla kaşlarını çatarak ve
giderken onu iten veya arkasından bakmak için duran insanlardan tamamen habersiz bir şekilde
çıktı.

Ancak hemen ve aniden, kendisinden yarım kat yukarı tırmanan birinin farkına vardı ve yukarı baktığında, biraz yıpranmış bir ayakkabı içinde bir ayak gördü, yine de biçimli bir ayak, biçimli uzuvların kuvvetli hareketiyle sallanan, düzgün, iyi fırçalanmış bir eteğin altında dönüşümlü olarak görünen ve kaybolan ince bir ayak bileğine bağlıydı. Bu en kadınsı sırtın yumuşak, yuvarlak kıvrımlarını
izlerken
iki gerçeğin farkına vardı: birincisi, düzgün eldivenli elinde ağır bir bavul taşıyordu; ikincisi, düzgün şapka siperliğinin altında isyankarca görünen saç tutamı harikulade bir sarı altındı. Anında
adımlarını hızlandırdı ve neredeyse içgüdüsel olarak elini uzatarak,
onun yükünü hafifletmeye çalıştı.

"İzin ver!" dedi.

Kadın durdu ve yukarıdaki merdivende dönerek, ona bir çift meraklı mavi gözle baktı; yanakları parlıyordu ve biraz soluk soluğaydı. Uzun bir süre, o pis, dar merdivende sessizce birbirlerine baktılar, kadın yukarıda zarif bir şekilde eğilmiş, koyu gözleri sorgulayıcı ve hüzünlüydü. Ve yüzünün kızarmış güzelliğine, uzun, siyah kirpiklerinin altındaki o derin ve yumuşak gözlere, o canlı dudakların yumuşak sarkıklığına bakarken, tüm bunları görünce, onun
herhangi bir fotoğrafın tasvir edebileceğinden bin kat daha güzel olduğunu biliyordu, bu yüzden başını açtı ve konuşmaya çalışırken,
söyleyecek hiçbir kelime bulamadı. Bir an daha tereddüt etti, berrak gözleri onun yüzünü taradı, sonra kırmızı dudaklar küçük bir hüzünlü gülümsemeyle kıvrıldı.

"Teşekkür ederim!" dedi ve yükünü ona bırakarak,
yukarıya doğru yol aldı. "Korkarım ki oldukça ağır," dedi omzunun üzerinden,
başka bir kata çıktıktan sonra.

"Senin için çok ağır!" diye cevapladı.

"Ah, ama ben bunu daha önce sık sık taşıdım."

"O zaman sen taşımamalısın!"

"Ama taşımak zorundayım!"

"Hayır," dedi Ravenslee başını sallayarak, "kardeşinin senin için
açmasına izin vermelisin."

"Kardeşim!" diye haykırdı, şaşkınlığını görmek için duraklayarak. Ve yine
onun üzerinde böyle dikilirken, onun zengin renginin sıcaklığını, beyaz boynunun yumuşak, yuvarlak sütununu, kalça ve omuzlarının zarif genişliğini fark etmekten keyif aldı.

"Bir kardeşim olduğunu biliyor musun?"

"Ah, evet, Spike--şey--yani, Arthur ve ben oldukça--şey--eski
arkadaşlarız--dostlar, bilirsin--arkadaşlar, yani--" Bay Ravenslee aslında
kekeliyordu.

"Gerçekten mi?" dedi yumuşak bir sesle; ama birdenbire, onun bakışının
sabitliğini fark ederek, yanaklarındaki renk koyulaştı, uzun kirpikleri
düşükleşti ve arkasını dönerek merdivenden yukarı çıktı.

"Daha çok yol var! Bana taşıtmanız daha iyi olmaz mıydı?"

"Dünyalar için değil!" diye cevapladı.

"Daha da ağırlaşmıyor mu?" diye sordu, bir sonraki kata tırmanırken.

"Kesinlikle daha da ağırlaşıyor!"

"O zaman lütfen," dedi, hızını yavaşlatarak, "lütfen bana taşıtın!"

"Tam tersine," diye cevapladı, bakışları onun ince ayağına ve bileğine kaydı,
"Bunu sizin için taşımak isterim, tüm--şey--ah, yani--yani--"

Bay Ravenslee yine kekelemeye başladı.

"Evet?"

Biçimli ayağın yürürken sendelediğinin farkındaydı.

"Ne kadar sık ​​olursa olsun, Bayan Hermione."

Bunun üzerine biçimli ayak tamamen durdu ve bir kez daha dönüp
ona şaşkınlıkla baktı.

"Adımı biliyor musun?"

"Bunu Arthur'dan öğrendim ve--asla unutmayacağım!"

"Neden olmasın?"

"Çünkü oldukça sıra dışı ve--çok güzel!"

"Ah!" dedi Hermione ve tekrar merdivenlerden yukarı çıktı, ama daha önce değil
yanağındaki kızarıklığın geri döndüğünü görmüştü.

"Daha yoruldun mu?" diye sordu, etrafına bakmadan. "Pek sayılmaz," diye cevapladı, "ama dinlenmeye ihtiyacım olduğunu düşünüyorsan--"

"Hayır, hayır!" diye güldü, "bu korkunç merdivenlerden asla inmemeliyiz!"

"Bunun bile telafisi olabilir!" diye mırıldandı.

"Ve eğer onu kendim taşımama izin verseydin, çok daha uzun süre orada kaldık."

"Ama o zaman aceleyle soluk soluğa kalmamız için bir nedenimiz yok, değil mi?" diye önerdi.

"Ve tırmanmamız gereken dört kat daha var."

"Çok az!" diye iç çekti.

"Görüyorsun ya, en uçta yaşıyorum."

"İyi!" dedi.

Bunun üzerine, omuzunun üzerinden ona baktı.

"Neden 'iyi'?" diye sordu.

"Çünkü ben de en uçta yaşıyorum."

"Sen--oh!"

"Mükemmel Bayan Trapes ile."

"Ama kiracısını kaybettiğini sanıyordum?"

"Bugün yeni bir tane bulma konusunda - şey - büyük bir şansa sahipti."

"Senden mi bahsediyorsun?"

"Benden mi bahsediyorsun."

Bu sırada en üst sahanlığa ulaşmışlardı, Bay Ravenslee neredeyse gönülsüzce
bavulu yere bıraktı.

"Teşekkür ederim!" dedi Hermione, ona samimi bakışlarıyla bakarak.

"Tanrım, tekrar teşekkürlerini kazanabilirim--ve çok yakında," diye cevapladı,
yıpranmış şapkayı kaldırarak.

"Adını söylemedin!" dedi, eskimiş küçük bir çantada anahtarını ararken.

"Benim adım Geoffrey."

Hermione kapıyı açtı ve bavulu alarak elini uzattı.

"Elveda, Bay Geoffrey!"

"Şimdilik!" dedi ve sesi hafif olsa da,
başı açık bir şekilde önünde dikilirken tavrında gerçek bir alçakgönüllülük vardı.
"Şimdilik!" tekrarladı.

"Şey--biz çok yakın komşularız," dedi, koyu kirpikleri sarkarak.

"Ve komşuluk dindarlığa yakındır--değil mi?"

"Öyle mi?"

"Eh, bence öyle, her neyse? Yani, Bayan Hermione--elveda değil."

Hızla ona baktı, kızardı ve arkasını döndü, gitmişti. Ama
yine de, kapısı tamamen kapanmadan önce, yumuşak bir sesle konuştu:
"İyi--akşamlar, Bay Geoffrey!"

Bundan sonra, Bay Ravenslee bir süre olduğu yerde durdu,
dikkatle yıpranmış şapkaya baktı; yine de bunun
görünüşünün dudaklarında bir gülümsemeye ve
gözlerinde daha önce hiç kimsenin görmediği bir bakışa sebep olmuş olabileceği varsayılmamalıdır--bu kadar
saçma ve eski püskü, itibarsız bir şapka! Elbette hayır!

BÖLÜM VIII

ŞEKERLEMELER VE GİZEMLER

"Oh!" dedi Bayan Trapes, "demek geldin? İyi topraklar, Bay Geoffrey,
dışarı çıktığından beri sana sürekli paketler ve paketler geliyor! Neler satın alıyordun?" Ve küçük yatak odasının kapısını
açarak, elinde tuttuğu bir tencere kapağı olan çeşitli paketleri
gösterdi.

"Şey," dedi kiracısı yatağa oturarak, "doğru hatırlıyorsam, gömlekler, çoraplar, pijamalar ve bu türden birkaç
diğer
ıvır zıvır var. Ve burada, cebimden çıkarabildiğimde, bir kutu şeker var. Bu tür şeylerden hoşlanıp hoşlanmadığınızı bilmiyorum ama sanırım
cinsiyetin çoğu kadınsı. Lütfen bunları benim--şey--alçakgönüllü saygımın bir göstergesi olarak alın!"

"Şekerleme!" diye haykırdı Bayan Trapes, neşeyle süslenmiş kutuyu tekrar tekrar çevirip ona sert bakışlarla bakarak. "Bana mı?"

"Eğer kabul etmeye tenezzül ederseniz."

"Şeker!" diye tekrarladı, dirsekleri seğirerek. "Bana mı? Aman Tanrım, Bay Geoffrey, ben--ben--" Burada, çok ani bir şekilde arkasını döndü ve mutfağa doğru
kayboldu.

Bay Ravenslee, beyaz yatağında uzanmış, satın aldıklarının yavaş yavaş değerlendirmesini yaparken Bayan Trapes aniden tekrar belirdi, elinde bir kızartma çatalıyla.

"Bay Geoffrey," dedi, hala dik dik bakarak, "bu şekerler size
çok paraya mal olmuştur?"

"Doğru, belli miktarda para harcandı, Bayan Trapes."

"Size yaklaşık bir dolar elliye mal olmuştur, sanırım?"

"Öyle oldu!" Bay Ravenslee gülümseyerek başını salladı.

"Benim toprağım!" diye haykırdı Bayan Trapes ve tekrar kayboldu.

Bay Ravenslee korkunç çizgili bir gömleğin üstünden iç çekerken Bayan
Trapes tekrar geri geldi ve kocaman bir yemek kaşığını salladı.

"Bay Geoffrey," dedi, "neredeyse kırk yıldır kimse bana bir kutu çikolata almıyordu! Ve şimdi hepsi altın ve gümüş ambalajlarla öyle şirin görünüyor ki onları yemek istemiyorum - günah gibi görünüyor, evet. Ama--Bay Geoffrey ben--ben--teşekkür etmek istiyorum--" ve işte, yine gitmişti!

Bay Ravenslee çizgili gömleği pencereden fırlatmıştı ki, işte, Bayan Trapes bir kez daha geri döndü, bu sefer çok daha hırpalanmış ama daha cilalanmış bir tabak kapağını tutuyordu.

"Bay Geoffrey," dedi, "insanlara teşekkür etmekte iyi değilim, hayır, minnettarlığım pek yoktur -hiçbir zaman memnun edilecek bir şeyim olmadı- ama o şekerler yavaş ve saygılı bir şekilde ve uygun bir minnettarlık içinde tüketilecek. Ve şimdi akşam yemeğinizi yemeye hazırsanız, akşam yemeğiniz yenmeyi bekliyor!"

Böyle söyleyerek, salona doğru ilerledi, orada karlı bir bezin üzerinde, kızarmış domateslerle zevkli bir şekilde süslenmiş bir tabakta, İngiliz koyun pirzolası dinleniyordu, elinden gelenin en iyisini yapıyordu; Bay Ravenslee hemen şaşırtıcı bir iştah ve zevkle ona saldırmaya başladı.

"Yumuşacık mı?" diye sordu Bayan Trapes endişeyle. "Eğer
değilse o kasap yazık olsun! Lezzetli mi, bir nevi?"

"Lezzetli," diye başını salladı kiracısı. "Gerçekten, Hell's Kitchen bana
uygun görünüyor; yeni bir adam gibi yiyorum ve uyuyorum!"

"Yani burada uzun süre yaşamadınız mı, Bay Geoffrey?" diye sordu Bayan Trapes,
kartal gözlü.

"Yeni meralar için iç çekecek kadar uzun değil. Gitmeyin, Bayan Trapes,
İnsanların konuşmasını dinlemeyi seviyorum; otur ve bana ölü kralların hikayelerini anlat
ve--yani--komşularımızla sohbet, olur mu?"

"Öyle yapacağım ve eğer arada bir şeker emmeme izin verirseniz, Bay Geoffrey, çok teşekkür ederim?"

"Lütfen öyle yapın, Bayan Trapes," dedi içtenlikle; bunun üzerine, çikolatalarını
aldıktan sonra Bayan Trapes rahat koltuğa yerleşti ve kutuyu
açtı, içindekileri parlayan gözlerle inceledi.

"Siz bir İngilizsiniz, değil mi?" diye sordu bir süre sonra, lüks bir şekilde
çiğneyerek.

"Hayır, ama annem İngiltere'de doğdu."

"Öyle demeyin!" diye haykırdı Bayan Trapes. "Ben de öyleydim--Eski Kent Yolu'nda doğdum, Bay Geoffrey. Otuz uzun yıl önce Hermy Chesterton'ın annesinin aşçısı olarak N' York'a geldim. O gidip tekrar evlendiğinde, ben onu terk ettim ve kendim Trapes ile evlendim - uzun zamandır bana kur yapan asil bir kalbe sahip bir ustabaşı, Bay Geoffrey!" Burada Bayan Trapes şeker kutusunu tekrar açtı ve uzun ve dikkatli bir değerlendirmeden sonra nazik, zahmetten yıpranmış parmaklarıyla bir çikolata seçti ve ağzına götürerek onayını
içini çekti. "Kesinlikle iyiler!" diye mırıldandı. "Ama Hermy Chesterton'ın annesi hakkında konuşurken," diye devam etti mutlu bir aradan sonra, "Arthur ile nerede tanıştığınızı merak ediyordum?"

"Ah, Bayan Trapes," diye iç çekti Ravenslee, sandalyesine yaslanıp başını pişmanlıkla sallayarak, "kasvetli konulara değiniyorsunuz. Hikaye kitaplarının dediği gibi, 'burada bir hikaye asılı duruyor'--iştahı kötü, uykusu daha kötü ve huyu en kötü olan zavallı bir sefilin kasvetli hikayesi--ah, gerçekten çok zavallı bir sefildi!"

"Benim ülkem!" diye haykırdı Bayan Trapes, büyük bir çikolatalı cevizi çiğneme eyleminde aniden durarak, "o kadar kötü mü, Bay Geoffrey?"

"Daha da kötü!" diye başını salladı kasvetli bir şekilde. "Gerçekten kasvetli bir hikaye, karanlık ve kasvetli bir hikaye ki anlatmayı sevmiyorum, çünkü Bayan Trapes, umutsuz bir sefilin önünde
oturuyor, daha doğrusu!"

"Bizi kurtar!" diye haykırdı Bayan Trapes, "kendini mi kastediyorsun?"

"Değersiz benliğim!"

"Tanrım!" diye fısıldadı, "ne yapıyordun?"

"Umut vaat eden bir hayatı boşa mı harcıyorsun, Bayan Trapes!"

"Yani," diye sordu sert bir fısıltıyla, "kazara
birini öldürdüğünüz gibi mi?"

"Ah, hayır, hayat benimdi, Bayan Trapes."

"Aman Tanrım, Bay Geoffrey, beni epeyce şaşırttınız! Görüyorsunuz ya, bazen
insanlar burada kendilerini öldürtüyorlar--ve bu her zaman
kazara--elbette!" ve Bayan Trapes anlamlı bir şekilde başını salladı ve çiğnemeye devam etti.
"Ama söyle," diye sordu aniden keskinleşen bakışlarıyla, "Arthur nereden geliyor?"

"Arthur tam burada devreye giriyor, Bayan Trapes! Aslında, Arthur
benim--hayatıma--tam da her şey genel olarak en karanlık olduğu zamanda girdi. Arthur
beni çok depresif ve kasvetli buldu. Arthur bana hayatın hala
faydaları olabileceğini öğretti. Arthur beni Umutsuzluk Bataklığından çıkardı. Arthur
beni--size getirdi! Ve işte! hayat güzel ve belki de daha
iyi olacak eğer--ah evet, eğer! Yani görüyorsunuz, sevgili Bayan Trapes, Arthur benim için
çok şey yaptı, dolayısıyla Arthur'a teşekkür etmem gereken çok şey var. Gerçekten, ben
Arthur'a bakıyorum--"

"Kahretsin!" diye haykırdı Bayan Trapes, "Arthur hakkında bu kadarı yeterli olacak--Arthur, gerçekten! Kız kardeşini tanımalısın!" Şimdi bunun üzerine kiracısı irkildi ve ona öyle aniden ve öyle beklenmedik
bir şekilde keskin gözlerle baktı ki bir kez daha çiğnemeyi bıraktı.

"Şimdi, tüm bu harika şeyler adına, Bayan Trapes, neden ondan bahsediyorsunuz?"

"Neden, çünkü o tanınmaya değer! Çünkü o en iyisi, en cesuru,
iç etek giyebilen en tatlı şey. İçten ve dıştan güzel - aklınızda bulunsun, onu yıllar önce bu kollarda emzirdim ve biliyorum ki - ah, peki, Hermy ile tanışmalısınız!"

"Bayan Trapes, tanıştım!"

"Eh? Siz tanıştınız mı? Benim lan'!" Bayan Trapes şaşkınlıkla bir karamel patlattı ve ardından Ravenslee'ye sulu gözlerle baktı. "Ve sen oraya oturup bana hiç söylemedin!" dedi, "ve Hermy bana hiç söylemedi--peki, peki! Onunla ne zaman tanıştın? Nerede? Nasıl?"

"Yaklaşık yarım saat önce! Merdivenlerden yukarı çıkıyordum! Onun elini tuttum!"

"Eh!" diye haykırdı Bayan Trapes, bakarak, "eh, eh!" ve yeni bir düşünce tarafından durdurulana kadar
şeker yemeye ve bakmaya ve aralıklarla "eh!" demeye devam etti. "O b'y!" diye haykırdı. "Arthur onunla mıydı?"

"Hayır," diye cevapladı Ravenslee, kaşlarını çatarak, "Onu eve giderken kaybettim."

Bayan Trapes iç çekti ve başını salladı.

"Güneş kesinlikle o b'y'de onun için doğup batıyor - ve o sadece üvey kardeşi!"

"Üvey kardeşi mi?"

"Evet!" diye başını salladı Bayan Trapes kesin bir şekilde. "Hermy'nin annesi bir hanımdı, tıpkı Hermy gibi; babası da öyleydi, yani bir beyefendi, tabii ki. Ama Hermy'nin
babası öldü ve sonra annesi, zavallı ruh, gidip ondan çok daha aşağı, yakışıklı bir serseriyle evlendi, ayakkabılarını siyah yapmaya bile layık olmayan, hatta çıkarmaya bile
yetmeyen bir adam! Ve Arthur babasının çocuğu. Ah, her
erkek kadar iyi bir beyefendi, ama ara sıra vahşi ve babası gibi kaba."

"Anlıyorum!" diye başını salladı dinleyicisi, düşünceli bir şekilde.

"Şimdi, on uzun yıl evli olmama rağmen hiç çocuğum olmadı, bu yüzden Hermy'nin
annesi öldüğünden beri, ona göz kulak olmaya ve elimden geldiğince ona yardım etmeye çalıştım. Çok zorlu bir mücadele verdi, bir şey ve bir başka şey, Bay Geoffrey, ve şimdi onu tanıyorum ve onu o kadar uzun zamandır seviyorum ki
sanki bana aitmiş gibi görünüyor--neredeyse!"

"Çok iyi ve--cesur görünüyor!" dedi Bay Ravenslee.

"İyi!" diye bağırdı Bayan Trapes ve homurdandı. "Size söylüyorum, o sadece bir ışık meleği, Bay Geoffrey. Eğer onu benim gibi, bir zavallı küçük hasta çocuktan diğerine giderken, onların küçük sıcak yüzlerini öperken,
onlara hikayeler anlatırken, biriktirdiği parayla doktorların ilaçlarını öderken, giysilerini onarırken--ve öldüklerinde onlar için dua ederken--neden--sanırım siz de onun bir melek olduğunu düşünürdünüz! Kesin bir şey var," dedi Bayan Trapes ayağa kalkarak, "tüm bu
dünyada dizlerinin üzerine çöküp o küçük ayağını öpebilecek kadar nefes alan bir adam yok - bir tane bile! Hayır, efendim!"

"Hayır, sanmıyorum!" dedi Bay Ravenslee yavaşça.

"O Bud M'Ginnis'e gelince," diye bağırdı Bayan Trapes, sanki o beyefendinin boğazına yapışmış gibi kahve makinesini kavrayarak, "Onu sonsuza dek susturacak
bir vuruş yapmak isterdim - bunu isterdim!" ve kahve makinesini sertçe çekti, karlı masa örtüsüne zarar vererek.
"İşte! Şimdi ne yaptığımı gör, ama o mokasen yüzünden çok sinirleniyorum!"

"Aman Tanrım, neden?"

"Neden?" diye homurdandı Bayan Trapes öfkeyle. "Çocuk olduklarından beri ona göz dikmedi mi? Ona endişelenip endişe etmedi mi ve eğer ona bakmazsa, o da ona
bu şekilde karşılık vermeye çalışmadı mı--"

"Nasıl yapıyor?"

"Nasıl? Onu kavgaya ve her türlü şeytanlığa sürükleyerek, ona
sert olmayı öğreterek, onu sarhoş ederek--"

"Ah, yapıyor mu?"

"Neden, Tanrı seni korusun, Bud M'Ginnis onunla her şeyi yapabilir!"

"Nasıl yani?"

"Çünkü Arthur, gücü ve sertliği için M'Ginnis'e tapıyor!"

"Anlıyorum!"

"Evet, Arthur dünyada Bud M'Ginnis'i yenebilecek kimsenin olmadığını düşünüyor."

"Hımm! Sigara içebilir miyim, Bayan Trapes?"

"Elbette içebilirsin!" başını salladı ve akşam yemeği malzemelerini toplamaya başladı. "Sana ne diyeceğim," diye haykırdı aniden, eline aldığı çatalı sallayarak, "eğer biri gelip M'Ginnis'i dövse, onu güzelce dövse, buradaki herkes için çok daha iyi olurdu - öyle olurdu! M'Ginnis her zaman birileri için sorun çıkarıyor ve ona karşı koyacak kadar büyük ya da yüreği olan bir adam yok - Spider Connolly bile. Keşke bir erkek olsaydım, hepsi bu - sadece bir saatliğine! Ah!" Bayan Trapes her zamankinden daha sert bir şekilde homurdandı ve dirseklerinin çıkıntısı ölümcüldü.

"Ve Arthur'u sarhoş ediyor, öyle mi!" dedi Ravenslee, piposunu hayalperestçe tüttürerek.

"Evet!" diye iç çekti Bayan Trapes, bir tepsiye akşam yemeği malzemelerini yerleştirirken. "Hermy onu iki kez sarhoş gördü, bildiğim kadarıyla, ve bunun onun kalbini kıracağını düşündüm, zavallıcık! Görüyorsunuz ya, Bay Geoffrey, babası içkiden öldü ve Arthur'un da aynı yola girmesinden korkuyor. Ah, Hermy'nin hayatı sadece dondurmalı sodalar ve lolipoplardan ibaret değil, pek de değil, zavallı, cesur, güzel şey!"

Bunu söyledikten sonra, Bayan Trapes tekrar iç çekerek tepsisini aldı; Bay Ravenslee, onun için kapıyı açtıktan sonra tekrar kapattı, piposunu yaktı ve koltuğa gömülerek, kaşlarını çatarak düşüncelere daldı.

Pencereler açıktı ve aşağıdaki kalabalık avludan birçok çocuğun tiz sesleri yükseliyordu, cin gibi çığlıklar ve haykırışlar, çok tel gibi ve çok akortsuz bir org şıngırtısıyla birlikte; fakat
Ravenslee, derin düşüncelere dalmışken, hiçbir şey duymadı ve
güçlü, beyaz dişlerinin arasında sıkıca tuttuğu piponun
çıktığı gerçeğine aldırmadı. Çünkü Geoffrey Ravenslee kendine bir sorun yaratmıştı.

Orgun sesi kesildi, çocukların sesleri yavaş yavaş
sustu, çünkü kısık sesli anneler onları birer birer içeri çağırıp
yatağa götürdüler; ve akşam geceye doğru derinleştikçe kasvetli avlu daha da kasvetli hale geldi. Fakat Bay Ravenslee hala rahat koltukta uzanıyordu,
o kadar hareketsizdi ki, çenesinin asık suratı ve parlak, kocaman açılmış gözleri olmasa uyuyor olabilirdi.

Sonunda ve aniden doğruldu, çünkü yumuşak mırıltısını kapalı kapıdan bile
tanıdığı bir ses duymuştu.

"Bilmiyorum, canım Hermy," dedi Bayan Trapes'in sert sesiyle, "Korkarım ki yatağa gitti--neyse, bir bakayım!" Kemikli eklemlerin vuruşu duyuldu ve kapıyı açan Ravenslee, Bayan Trapes'i gördü. Arkasında Hermione duruyordu ve gözlerinde ilk başta merak ettiği o hüzünlü, endişeli korkuyu tekrar gördü.

"Ah, Bay Geoffrey," dedi Bayan Trapes, "saat on bir ve o adam henüz gelmedi. İşte Hermy sokaklarda onu avlıyor ve
bulamadı. Sonuç olarak onun için kendini hasta ediyor--kahretsin!"

"Sokaklarda!" diye tekrarladı Ravenslee. "Yalnız mı?"

"Evet," diye cevapladı Hermione, "Onu--bulmaya çalışmalıydım."

"Ama yalnız! Ve bu saatte! Bayan Hermione, bu kesinlikle
çok--şey--akılsızcaydı."

"Evet, nereye bakacağımı bilmiyordum," diye iç çekti. "Salona
gittim ama o orada değildi--"

"Salon mu? Aman Tanrım!" diye haykırdı Ravenslee, sakinliğini
tamamen unutmuş, yüzü asık ve sert. "Orası senin için--veya herhangi bir kız için--bir yer değil"

"Arthur'u bulmaya gitmeliyim," dedi yumuşak bir sesle.

"Hayır, oraya değil--bunun için bile."

"Neden olmasın?"

"Aldığın--riskleri düşün! Hiçbir kız böyle riskler almamalı. "

"Ah, demek istediğin--o!" dedi Hermione, onun gözlerine samimi bakışlarıyla karşılık vererek. "Ama kimse buralarda bana hakaret etmeye çalışmaz; burası Broadway veya Beşinci Cadde değil, Bay Geoffrey!" ve çok üzgün, yorgun bir şekilde gülümsedi. "Ama Arthur'un nerede olduğunu veya kiminle olduğunu bilip bilmediğinizi sormaya gelmiştim?"

"O Bud M'Ginnis ile değil miydi?" diye sordu Bayan Trapes sertçe.

"Hayır, M'Ginnis ile değildi," diye cevapladı Bay Ravenslee, kaşlarını çatarak şaşkınlıkla, "ama sana söyleyebileceğim tek şey bu."

"Teşekkür ederim," diye iç çekti kız, "Gidip tekrar denemeliyim. Biliyorum ki onu yakında bulacağım." Fakat neşeli bir güven tonuyla konuşmaya çalışsa da, biçimli başı umutsuzca öne eğildi.

"Yani onu tekrar aramaya mı gidiyorsun?"

"Elbette," diye cevapladı, "Arthur'u bulmalıyım!"

"Yapma, Hermy, yapma, bu kadar solgun ve yorgunken, bir daha gitme!" diye yalvardı Bayan Trapes, her zamanki keskinliği derin ve özlem dolu bir şefkate dönüşmüştü; sesi bile sertliğinden bir şeyler kaybetmiş gibiydi. "Endişelenme, tatlım, o adam evine doğru yolu bulacaktır, tıpkı geçen seferki gibi."

"Geçen seferki gibi!" diye bağırdı Hermione ve titreyerek, baygınmış gibi duvara yaslandı. "Ah, hayır, hayır!" diye fısıldadı, "Geçen seferki gibi değil!" ve başını eğerek Yüzünü ellerinin arasına sakladı.

Titreyen vücudun etrafında iki anaç kol yaklaştı ve Bayan
Trapes tutkulu hakaret ve şefkatli yatıştırmayla şöyle dedi:

"İşte, işte, aşkım - güzelim, son seferi hatırlamıyorum! Ah,
sana hatırlattığım için aptal dilime lanet olsun, kahretsin, canım, balım! Ah,
meleğini Arthur'un kalbini kırma, kıymetlim - ve
kahretsin ona da! O geri dönecek, geri gelecek - gelecek, biliyorum
gelecek. Ah, keşke arkasında bir çatalla olsaydım! İşte,
işte, Hermy canım, endişelenme, Arthur eve sağ salim dönecek. Tatlım,
çok yorgunsun ve burada gece yarısı oluyor ve sen
erken arabayla Englewood'a gideceksin! Yatağa git canım, ben de
Arthur için oturacağım. Ama ağlama, Hermy--"

"Ah, ağlamıyorum canım," dedi Hermione, başını kaldırarak. "Bak,
ben tek bir gözyaşı bile dökmedim! Ama Arthur'u bulmalıyım. Ne dinlenebildim ne de uyuyabildim;
Ayak seslerini dinleyerek yatmalıyım. Yani görüyorsun canım, dışarı çıkıp
onu bulmalıyım!"

Bunun üzerine, Hermione, hızlı ve becerikli parmaklarıyla, Bayan Trapes'in kucaklamasının biraz çarpıklaştırdığı
çok şık şapkayı düzeltti ve kapıya doğru dönerek Bay Ravenslee ile yüz yüze geldi ve
elinde yıpranmış şapkasını gördü, ancak güçlü parmaklarının şapkayı ne kadar
şiddetli bir şekilde kavradığını fark etmedi.

"Bayan Hermione," dedi yumuşak, tembel sesiyle ve
gevşekçe sarkan göz kapaklarının altından ona bakarak, "lütfen
benim--şey--dairemin misafirperverliğini kabul edin. Rahat koltuğun çok rahat olduğunu göreceksin ve
sen Bayan Trapes ile burada otururken, ben kardeşini bulup
onu buraya getireceğim."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı biraz kısa, çünkü tembel ses tonu veya
uykulu gözleri veya genel olarak uyuşuk hali veya hepsi bir arada.
"Teşekkür ederim, ama ben kendim gidiyorum; Gitmeliyim, ben--bekleyemedim--"

"Ah, ama gerçekten gitmelisin, biliyorsun!"

"Gitmek zorunda mısın?" diye tekrarladı, şaşkın bir şekilde.

"Kesinlikle gitmeliyim!" diye yumuşak bir şekilde cevapladı, öyle uykulu bir şekilde başını salladı ki
neredeyse esnemesini bekliyordu. "Bu gece tekrar dışarı çıkamazsın, biliyorsun," diye ekledi. Hermione'nin mavi gözleri parladı, narin kaşları
kendi kendine çatıldı ve Bay Ravenslee onun düşündüğünden
daha uzun olduğunu gördü.

"Yani beni--durdurmaya mı çalışacaksın?" diye sordu.

"Hayır, seni--durduracağımı kastediyorum!"

"Ama asla cesaret edemezsin--"

"Bu kadar iyi bir dava uğruna öfkeni bile göze alabilirim. Ah, lütfen bana kızmayın, Bayan Hermione, çünkü--" ve burada uykulu sesi kesinlikle uyuşuklaştı, "bu gece tekrar sokağa çıkmayacaksın!"

"Ah, ve bu da doğru, Bay Geoffrey!" diye haykırdı Bayan Trapes. "Hermy'nin ara sıra onu kontrol edebilecek kadar güçlü birine ihtiyacı var, o kadar inatçı ki, o kadar!"

Ama şimdi, birdenbire, izlerken, Hermione'nin gözleri büyük, yavaş yavaş toplanan yaşlarla doldu, sert dudakları yumuşadı ve acınacak şekilde titredi ve rahat koltuğa çöktü, altın rengi başı yeşil ve sarı masa örtüsünün üzerine eğildi. Yıpranmış şapka yere düştü ve öne doğru yürürken eğilip bir anda onun isteksiz ellerinden birini yakaladı ve daha sonra, bir keresinde güçsüzce mücadele etse de, onu kendi ellerinin arasında sıkıca tuttu.

"Ah, yapma!" yalvardı, sözcükleri hızlı ve hevesli bir şekilde geldi, "bunu
yapma! Senin aşırı heyecanlı olduğunu göremediğimi mi sanıyorsun? Tekrar sokaklarda dolaşmana
nasıl izin verebilirim? Gidemezsin - gitmemelisin! Burada iyi Bayan Trapes ile kal, yalvarıyorum ve yemin ederim ki
Arthur'u sana getireceğim! Sadece sen bana burada bekleyeceğine ve
sabırlı olacağına söz vermelisin, ne kadar uzun olursam olayım - söz vermelisin, Hermione!"

Ağır başını kaldırdı ve gözyaşlarının arasından ona baktı. Ve
kesinlikle, kesinlikle, üzerinde eğilen yüzünde tembellik veya uyuşukluk yoktu. Bu dudaklar şimdi sıkı ve birbirine yakındı, bu tembel gözler
geniş ve parlaktı ve onlarda yanaklarına sıcak bir renk veren şey vardı; ama aynı zamanda saygı da vardı, bu yüzden onun bakışıyla karşılaştı ve
parmaklarını ondan çekmedi, ta ki cevap verene kadar: "Söz veriyorum!"

"Bu benim akıllı canım!" diye başını salladı Bayan Trapes. "Ve sana iyi şanslar, Bay Geoffrey, ve onu bulduğunda, dilediğimi söyle--ah, keşke
onun arkasında bir çatalla olsaydım, hepsi bu!"

Bay Ravenslee eski şapkayı aldı, kapıyı açtı ve dışarı çıkıp
ardından yavaşça kapattı.

"Hermy," dedi Bayan Trapes, kızın ince belini uzun koluyla kavrayıp onu en parlak küçük mutfaklara doğru götürürken, "O genç adamı seviyorum--kim olduğunu bilmiyorum, ne yaptığını bilmiyorum, ama ne olduğunu biliyorum ve o--bir erkek, canım! Ve sana--Hermione dedi! Söyleyiş şekli kulağa hoş geliyor, sence de öyle değil mi?" Ama Hermione cevap vermedi.

Bu arada, Bay Ravenslee, monoton merdivenlerden inerken, aniden
durdu ve gülümsedi ve elini uyluğuna vurdu.

"Kızartma çatalı!" dedi, "kızartma çatalı, üç veya daha fazla sivri ucu olan bir
araçtır! Ha! Bayan Trapes, son derece yerinde
fikirlere sahip bir kadın." Ve merdivenlerden aşağı inerken biraz sertçe gülümsedi.

BÖLÜM IX

BİR BÖLÜMÜN SONUNUN ANLATILDIĞI

Yolun ortasında, biri diğerinin arkasında duran, gri miğferleri, mavi ceketleri ve gümüş düğmeleriyle dar merdiveni
dolduran iki iri yarı polis gördü.

"Bir sorun mu var?" diye sordu, aynı hizaya geldiklerinde.

"Bu sefer olmaz, dostum!" Birisi, yumuşak bir şekilde küçümseyici bir şekilde cevap verdi ve
merdivenlerden yukarı doğru yürüdü, sopasını deneyimli eliyle döndürerek, diğer subay da onun peşindeydi.

Böylece azarlanan Bay Ravenslee, kaşlarını çatarak onlara baktı
sonra, kırık şapka siperliğini ve eski püskü giysilerini hatırlayarak gülümsedi ve
yoluna devam etti. Pis alt salona ulaştığında, zayıf ışığı beş tembel şekli gösteren, kaba adamların boğuk mırıltılarla ve başları birbirine yakın bir şekilde konuştuğu yalnız gaz jeti fişeğini gördü.

Bu genizden konuşanlardan birinde,
Örümceği'nin uzun uzuvlarını ve geniş, eğimli omuzlarını fark ettiğinde, yanından geçiyordu. Bay Ravenslee durakladı ve başını salladı.

"İyi akşamlar!" dedi, ama bu sefer ellerini ceplerinde tuttu. Örümcek ona biraz yan gözle baktı, sakız tomarını bir yanağından diğerine kaydırdı ve konuştu.

"'Lo!" dedi.

"Spike'ın nerede olduğunu biliyor musun?"

"Sanırım biliyorum--sonra ne olacak?" diye sordu Örümcek geniş omuzlarını
sertçe sallayarak.

"O zaman senden onu nerede bulabileceğimi söylemeni isteyeceğim--ya da daha iyisi,
bana gösterebilirsin. "

"Ah, yapabilir miyim?"

"Yapabilirsin!"

Örümcek'in duyguları kelimelerin ötesine geçerek, konuşmacıya baktı, onu aşağılayıcı bir düşmanlıkla baştan aşağı süzdü,
Ravenslee'nin tüm ifadesi kuzu gibi bir uysallığa dönüştü.

"Söyle," dedi sonunda Örümcek, "senin hakkında dayanamadığım tek bir şey var, o da her şey!"

"Bunun için özür dilerim," diye mırıldandı Ravenslee, "çünkü senden hoşlanıyorum,
Örümcek. Çok uğraşırsan oldukça iyi bir adam olabileceğini düşünüyorum! Gel, homurdanma huyunu bırak ve arkadaş olalım."

"Söyle," diye homurdandı Örümcek, "senin çektiğin şey sert bir boyun!
Sen benim arkadaşım değilsin, pek de değilsin, değil mi, akıllı? O yüzden harekete geç ve iyi bir çocuk gibi yoluna devam et!"

"Ama görüyorsun ki Spike'ı bulmak için can atıyorum çünkü--"

"Şey, diyelim ki, sen can atmaya devam et, sadece başka bir yerde yap. Benim
etrafımda olmanızı istemiyorum, anlıyor musun? O yüzden işler yolundayken
git!"

"Neden--şey--hayır," dedi Ravenslee en tembel tonuyla, "hayır,
gitmeyeceğimi düşünüyorum. Sanırım burada kalıp sen o kadar
nazik, çok--şey--çok nazik ve yardımsever olana kadar bekleyeceğim ki bana Spike'ı
nerede bulabileceğimi göster." Ve arkasındaki duvara yaslanırken acıklı bir şekilde iç çekti,
ama gözleri
şaşırtıcı derecede parlak ve hızlıydı, yıpranmış şapkanın gölgesi altında.

"Hully Chee!" diye haykırdı Örümcek, küçümseyerek tükürerek, "Dinleyin
şu şımarık çocuğa, çocuklar! Ah, kaç git, hemen!" dedi, kaşlarını çatarak, aniden, "bileğine tokat yemeden kaç!" ve arkadaşlarının çoğu kısık sesle gülerken, Bay Ravenslee'ye küçümseyici bir şekilde sırtını döndü. Ama o zaman bile, omzunu kavrayan demir parmaklar tarafından yakalandı ve o acı dolu tutuşta, aniden tekrar çevrildi ve vahşi bakışlı, ince dudaklı, kare çeneli, şiddetle dışarı fırlamış bir yüz gördü. "Dövüş yüzünü" tanıyan Örümcek, geniş ve çeşitli deneyimlere sahip bir dövüşçü olarak, hemen "örtündü" ve daha önce birçok cesur dövüşçünün sonunu getiren o meşhur çömelme pozisyonuna düştü. Sonra, bir şimşek gibi, uzun kolu fırladı, ama aynı anda, Ravenslee, darbeyi bir kesirde zamanlayarak, hafifçe hareket etti ve Örümcek'in eklemleri Duvar, Ravenslee'nin açık elinin Örümceğin kare, zayıf çenesinin yanına hafifçe çarptığı anda.

Örümcek geri çekildi, Ravenslee'nin uzun, tetikte figüründen morarmış eklemlerine ve tekrar geriye baktı, arkadaşları ise sessiz ve kocaman gözlerle hayretle yanlarında duruyorlardı.

"Örümcek," dedi Ravenslee, başını ciddi bir şekilde azarlayarak, "o zamanlar oldukça yavaştın - noktanı açıkta bırakmak ve bana çeneni böyle uzatmak çok aptalcaydı, biliyorsun!"

Beş çift göz, konuşmacıya yeni ve aniden uyanan bir ilgiyle baktı ve onda o kıvrak denge güvencesini, eğitimli bir boksörü anlatan ve yanılmanın mümkün olmadığı o tarifsiz havayı görünce, dirsekler dürttüler ve başları bilerek salladılar.

Ravenslee'nin gri gözleri parlıyordu ve soluk yanakları renkle
renklendi.

"Ah, Örümcek," dedi, "sonuçta hayat yaşamaya değer, değil mi?
Örümcek, seni giderek daha çok seviyorum; gel, asık suratlı bir Örümcek olma,
el sıkışalım!"

"Cehennem olsun sana!" diye homurdandı Örümcek, tekrar yüzünü örterek ve
yüzünde asık bir ifade olmasına rağmen, orada şu an hiçbir küçümseme izi yoktu.

"Sanırım," diye düşündü Ravenslee, bilgili gözlerle ona bakarak,
"evet, yargılıyorum, şu anki halinle, ring kenarındaki ağırlığının yedi veya sekiz pound üzerinde dövüşürsün. Bana on sekiz pound vermen gerekir!
Örümcek--seni yiyebilirim! Gel, el sıkışalım ve gidip Spike'ı
alalım."

Şimdi, konuşurken, Ravenslee hem gözleriyle hem de dudaklarıyla gülümsedi; bunu gören Örümcek yavaşça dikleşti, yumrukları sıkıldı,
ve Ravenslee'nin gözlerinin içine bakarak yavaşça ve derece derece uzandı ve uzatılan eli kavradı. "Söyle," dedi, sonsuz sakızını şiddetle çiğneyerek, "son olarak kiminle el sıkıştın--ve ne zaman?"

"Ah, sanki asırlar önceymiş gibi!" diye iç çekti Ravenslee. "Ama Spike nerede?"

"Söyle, bo, onu kim istiyor ve neden? Spike benim dostum, anlıyor musun, yani şaka
ya
da onu kim istiyor ve neden?"

"Kız kardeşi--"

"Hully Chee! Neden ilk başta söylemedin? Bayan Hermione bir şey istediğinde
sahip olmalı, sanırım! Öyle değil mi, dostlar?"

"Elbette," diye şakıdı dörtlü.

"Yani eğer d' Kid'i istiyorsa, sanırım onu ​​onun için getirmem gerekecek.
Hadi, bo! Hadi, dostlar!"

Bunun üzerine, dördünün dostça selamlarını kabul eden Ravenslee, Örümcek'i avluya kadar takip etti, artık boş ve sessizdi.

"Söyle bakalım, bo, Spike'la nerede karşılaştın?" diye sordu Örümcek,
Onuncu Cadde'de yürürken. "Buraya ait değilsin, değil mi?"

"Hayır. Dün gece nerede olduğunu biliyor musun?"

"Beni arayabilirsin, bo. Tek bildiğim, bir komplonun peşinde olduğu."

"Kiminle?"

"Şey--benimle değil."

"O'Rourke's'ta M'Ginnis'ten başka onunla birlikte birini gördün mü?"

"Hayır, sadece ikisi vardı."

"Ah, ben de öyle tahmin etmiştim," dedi Ravenslee başını sallayarak; "M'Ginnis'le birlikte
gitti--iyi!"

"Söyle, bo," diye sordu Örümcek, sessizce bir yere gittiklerinde,
"Seni hiçbir yerde dövüşürken görmedim, değil mi?"

"Hayır, ama seni gördüm, Örümcek, Larry McKinnon'ı Frisco'da yendiğini gördüm."

"Bu kesinlikle bir dövüştü!" diye başını salladı Örümcek. "Yarım kol sarsıntıları beni gerçekten sarstı; eğer clinch yapmasaydım beni üçüncüde yenerdi."

"İçerideki dövüşlerde bir terördü."

"Kesinlikle öyleydi, bo!"

"Dövüşü kazanmanı sağlayan senin yumrukların ve ayak hareketlerindi, Örümcek, gördüğüm en iyilerden biriydi--çok az clinch ve temiz kaçışlar."

"Larry kesinlikle baştan sona oyundaydı, evet--nakavta kadar. İyi, temiz bir dövüşçü. 'N' say, bo, onun sayılmadığını görmek beni gerçekten üzdü."

"Senin için büyük bir kese anlamına geliyordu, hatırlıyorum."

"Ah, tabii, harcayacak param vardı. Ama artık pek bir şeyim kalmadı," dedi Örümcek pişmanlıkla.

"Dünya şampiyonu olmaya oldukça yaklaştın, Örümcek."

"Ah--sanırım onu ​​kaçıracak kadar yakındı. Şampiyonlardan bahsederken,
en büyüğü, eldivenini sallayan en iyi dövüşçü, sanırım
yıllar önce emekli olan Joe Madden'dı. Hiç kimse Joe Madden'ı yenemezdi."

"Onu tanıyor muydun?"

"Ben değil, dostum, onun sınıfında değildim. Ama yıllar önce dövüşürken gördüm."

"Sence Spike hiç şampiyon olur mu?" diye sordu Ravenslee aniden. "Yani ona her fırsat verilirse?"

"Eh," diye cevapladı Örümcek yavaşça, "kesinlikle cesareti var; iki ayaklı hiçbir şeyden korkmuyor, kendisi hariç, bo. Çok gergin. Sinirleri onun sorunu, sanırım. Neden, Chee! Ringdeyken bir dakika bile duramıyor, rauntlar arasında dinlenmesine izin veremiyor,
anlıyor musun? Sanırım kendini daha çok dövüyor."

"Ne demek istediğini anlıyorum," diye başını salladı Ravenslee, "ve eminim haklısın.
Bu arada, M'Ginnis'in dövüştüğünü hiç gördün mü?"

"Bir iki kez dövüştüğünü gördüm, kabadayılıkta kesinlikle çirkin, ama ringde - bilmiyorum!"

"Yumruğu var mı?"

"Bo, eğer yumruklarını doğru şekilde indirebilirse her eldiveninde bir uyku hapı var! Evet efendim, eğer Bud bir adamı en çok işe yarayacak yerden vurabilirse, o adam kesinlikle dertlerini ve sıkıntılarını bir süreliğine unutacaktır. Ama Bud yavaş ve ağırdır, ama onu ringde karıştırırken hiç görmedim, aklımda."

"Hımm," dedi Ravenslee düşünceli bir şekilde, "M'Ginnis buralarda her şeyi kendi bildiği gibi yapıyor gibi görünüyor - neden?"

"Çünkü Bud, Bud ve Bud'ın babası Tammany'nin patronu - bu da Bud'a polisle büyük bir avantaj sağlıyor. Sanırım yeterince söylendi."

"Oldukça!" diye başını salladı Ravenslee ve ardından her zamankinden daha derin düşüncelere daldı. "Beni nereye götürüyorsun?" diye sordu, aniden bir köşeyi döndüklerinde.

"Nehre!"

"Burası Eleventh Avenue, öyle mi?"

"Evet! Dikkat et, demiryollarına takılıp düşme. "Ve şimdi
Örümcek de düşünceli ve biraz da kasvetli görünüyordu,
yüzünden, çirkin anayoldan geçerken ara sıra zayıf bir ışıkta görülen ifadeden anlaşıldığı kadarıyla.

"Bo," dedi aniden, "bu dünyada bundan daha iyi olacak bazı adamlar olduğunu düşünüyorum. Küçük bir kızı belaya
bulaştıran ve onu buna bırakan bir adam olduğunu düşünüyorum. Çocuğu öldü ve ailesi onu dışarı
attı ve sanırım o da ölürdü, eğer Bayan Hermione ve yaşlı Anne Trapes olmasaydı - görüyorsun ya, o tek başınaydı, zavallı küçük çocuk! Şimdi bir kıza bu şekilde davranan bir adamın yaşamaya hakkı yok, sanırım. O adamın kim olduğunu bilmek isterdim! O adamla tanışmak isterdim - bir kez!"

Bundan sonra Örümcek her zamankinden daha kasvetli oldu ve sadece
asabi tek heceli kelimelerle konuştu. Aniden onları çeşitli küçük, çirkin evler ve yüksek, karanlık depolar arasında götüren dar, kötü aydınlatılmış bir ara sokaktan döndü ve onları aniden sisli kıyıya çıkardı, ötesinde loş ve güçlü nehrin aktığı. Yollarına devam ettiler, Örümcek'in
çöküntüsü fark edilir şekilde arttı, ta ki sonunda ayakları nehirde demirlemiş karanlık, sal benzeri bir yapıyla sonlanan dar bir geçidin
pürüzlü tahtalarına basana kadar. Burada, yalnız penceresinden zayıf bir ışık huzmesinin parladığı küçük ve kasvetli bir kulübe vardı.

Ravenslee aniden titredi ve etrafına bakmak için durdu, bu sırada isteksiz elleri sıkı sıkıya sıkılmış yumruklara dönüştü.

Neydi o?

Bu kasvetli, sessiz yerde, loşluktan birdenbire ona doğru atlayan ne vardı, nereden geldiğini bilmiyordu? Yalnız ışığıyla kulübe miydi, yoksa aşağıdaki yığınlar arasında yumuşak iç çekişlerle ve alçak ağlama sesleriyle
akan geniş nehir miydi, yoksa onu yavaşça ve giderek daha yavaş, sanki sürüklenen ayaklarla, ama yine de çok yumuşak adımlarla yürüyen ayaklarla öne doğru götüren, rehber figürün değişmiş görünümündeki bir şey miydi?

"Örümcek," dedi sonunda, kısık ve nefes nefese bir şekilde konuşarak,
"Örümcek - neredeyiz?" ve konuşurken tekrar titredi, sıktığı eliyle alnındaki teri silerken bile. Örümcek cevap vermedi,
çünkü zayıf ışık, çok sağlam bir şey tarafından örtülmüştü,
yumuşakça yaklaşarak, kendini iri yarı, mavi giysili bir forma dönüştürdü, gümüş düğmeleri ve kalkanı belirgin bir şekilde görünüyordu.

"Ne oluyor!" diye sordu bir ses. "Kim o?" Ses kısık ve otoriterdi, ancak sert tonlar neredeyse doğal olmayan bir yumuşaklığa doğru eğitilmiş gibiydi.

"Sorun değil, Micky," diye cevapladı Örümcek aynı sakin tonda,
"sadece ben d' Kid için geldim."

"Orada yanında kim var, Örümcek?"

"Benim ve d' Kid'in bir arkadaşı - o iyi, Mick!" Sonra Ravenslee'ye:
"Hadi, dostum!" Yavaşça kulübeye yaklaştılar, ancak kapıya ulaştıklarında, Örümcek uzun bir an tereddüt etti, mandalı kaldırdı, içeri doğru yol gösterdi.

Oldukça büyük bir oda, önünde genç yüzlü, beyaz saçlı bir adamın oturduğu, sallantılı bir masanın üzerinde duran bir lambayla
aydınlanıyordu, küçük bir hesap defterine çok çalışkan bir şekilde yazıyordu; Önündeki
masada çok düzgün bir şekilde düzenlenmiş bir dizi eşya vardı, bunların arasında
Ravenslee ucuz bir kol saati, bir saç tarağı, bir broş ve küçük bir zincir çanta fark etti. Bunlara ve beyaz saçlı adama bakıyordu, Örümcek'e bir kez başını salladıktan sonra, uzun, titrek bir iç çekiş duyduğunda
çok meşgul bir şekilde yazmaya devam etti.
Birdenbire keskin bir şekilde döndü, küreklerin, biçimsiz bohçaların, kutuların ve ıvır zıvırın arasında küçük bir sobanın olduğu karanlık bir köşeye baktı ve başını ellerinin arasına alıp sobanın üzerine çömelmiş bir şekilde Spike'ı gördü.

Ravenslee aynı içgüdüsel sessiz olma hissi ile
çocuğa yaklaştı ve omzuna dokundu. Spike irkildi ve
başını kaldırmadan yukarı baktı.

"Kız kardeşin senin için endişeli. Neden buradasın?"

"Bilmiyor musun, Geoff? Sana kimse söylemedi mi?"

"Ne demek istiyorsun?"

"Sana göstereceğim!"

Çocuk yanındaki yerden bir kasırga lambası aldı ve yaktıktan sonra Ravenslee'yi kutuların, paketler ve diğer ıvır zıvırın arasında, yıpranmış bir brandayla örtülü iki veya üç kürek gibi görünen şeylerin olduğu o dağınık köşeye getirdi.

"Bak, Geoff--hatırlıyorsun--sadece bu sabah!" Çok nazikçe brandanın bir köşesini kaldırdı ve aşağı baktığında Ravenslee'nin nefesi aniden kesildi.

Çok genç ve çok sakin görünen bir kadın yüzü! Uzun, koyu renk saçlar, balmumu yüz hatlarını çerçeveliyordu ve hala büyük, yavaş düşen gözyaşları gibi su damlaları sızdırıyordu; ve bu solgun, hareketsiz yüzü görünce Ravenslee neden titrediğini ve sesini ve adımlarını kıstığını anladı ve içgüdüsel olarak açık başını eğdi.

"Sen Maggie Finlay'i hatırla, Geoff, bu sabah merdivenlerde?
O--bana veda öpücüğü verdi, gideceğini söyledi; kastettiği buydu--nehir, Geoff! Kendisi boğuldu, Geoff! Aman Tanrım!"
ve brandayı düşüren Spike, aniden şiddetli
histerik hıçkırıklarla sarsıldı; bunun üzerine adam, yazısından başını kaldırıp sert bir
sesle konuştu.

"Ah, bırak artık, Çocuk, bırak artık! İşte üç yüzük yazdım,
ve onun sadece bir tane var, o da ucuz bir sahte. Kes sesini, Çocuk,
bir sonraki sefere beni lekeleyeceksin! Kes şunu, sanki o senin kız kardeşinmiş gibi değil--" Bunun üzerine Spike irkildi ve seğiren yüzünü kaldırdı.

"Kız kardeşim!" diye tekrarladı, "kız kardeşim--ne demek istiyorsun? Aman Tanrım, Chip,
Hermy asla buna gelemez!" Ve şiddetle titreyerek, Spike döndü
ve kulübeden sendeleyerek çıktı. Dışarı çıktıklarında, Ravenslee uzun kolunu
ona doladı ve çocuğun hala şiddetle titrediğini hissetti.

"Neden, Spike!" dedi, "Hadi, yaşlı dostum!"

"Ah, Geoff, Hermy asla--"

"Hayır, hayır--elbette hayır!" Böylece çok sessizce, birlikte ve yan yana,
dar geçidi geçtiler.

"Aman Tanrım, ama üşüdüm!" dedi çocuk, geniş cadde boyunca dönerken, dişlerinin arasından, "Ben--sanırım beni biraz sarstı, Geoff. Görüyorsunuz, bir zamanlar Maggie ile okula giderdim - ve şimdi de-"

Sonunda Mulligan'a vardıklarında, küçük avluyu, kapı girişini ve ötesindeki salonu dolduran çok sayıda fısıldayan insan grubu gördüler;
merdivenlerde fısıldaşıp loş inişlerde mırıldanıyorlardı.
Ama Ravenslee ve Spike bu grupların arasından geçerken, yukarı doğru tırmanırken, çok sessiz ve ıssız bir iniş buldular, bir inişte, kirli panelleri bir kadının acısının gözyaşlarıyla ıslanmış, birkaç saat önce bir kadının titreyen dudaklarının özlemini, yüreği parçalanmış tutkusunu hissetmiş, yıpranmış bir kapı vardı. Bunu hatırlayan Geoffrey Ravenslee, bu kirli kapıya bakmak için döndüğünde, dönüp o çok çiğnenmiş merdiveni tırmanırken onu belirsiz, bulanık ve belirsiz gördü.

En üst inişte, korkuluklara doğru eğildi
onları selamlamak için.

"Demek onu buldun, Bay Geoffrey. Hermy çok sevinecek. Zavallı küçük Maggie Finlay'i duymuşsundur? Zavallı kız--zavallı, yalnız kız! Onu oraya
babası götürmüştü ve şimdi bir kriz geçirdi--bir felç, doktor artık yanında--ve tabii ki Hermy! O her zaman belanın olduğu yerdedir. Sanırım bu gece ona fazla dinlenme fırsatı olmayacak--gece yarısını çoktan geçti! Onu bulduğuna sevindim. Bunu yapacağını söylemiştim. Hemen
aşağı inip Hermy'ye söyleyeceğim; o memnun olacak."

Spike, Bayan Trapes aşağı indikten sonra bir süre sessizce durdu
ve başı öne eğikti, sonra yavaşça ve ağır ağır döndü ve
kapısını açtı, ancak omzunun üzerinden kısık bir fısıltıyla konuşmak için durdu.

"Geoff--eğer--bir adam--kız kardeşimin Maggie Finlay'in yaşadıklarını yaşamasına neden olursa--onu--vururdum--Tanrı aşkına, öldürürdüm!"

BÖLÜM X

BAY RAVENSLEE'NİN TİCARETE NASIL GİRDİĞİNİ ANLATIR

Bir hafta sonraydı ve Bay Ravenslee, çoğunlukla karanlık tuğla duvarlardan ve daha karanlık pencerelerden oluşan manzarayı izlemek için odasının penceresinden eğildi, çeşitli nem seviyelerinde sallanan giysi manzaraları, avlu boyunca uzanan birçok hattan sallanan giysiler, pencereden pencereye, farklı yüksekliklerde; çünkü bugün Mulligan'da çamaşır günüydü; ayrıca akşam sıcaktı.

Böylece Bay Ravenslee uzandı, sigara içti ve birçok giysiye baktı,
onlara hayalperest gözlerle baktı. Her boyutta,
renkte ve şekilde ve her iki cinsiyet için de, küçük, serin bir rüzgar tarafından hafifçe hareket ettirildiğinde,
kendilerini fantastik danslarla kıvranan ve bükülen giysiler, yeşil New Jersey kıyısından nehrin üzerinden geçerken,
hafifçe çam ormanları kokuyordu.

Bu çok sayıda giysinin havadaki sıçramalarına dalmış bir şekilde düşünürken, Bayan Trapes elinde sıcak bir ütüyle yanına geldi.

"Bay Geoffrey, akşam yemeğinde ne yiyeceksiniz?" diye sordu.

"Bayan Trapes, sizce ben neye layıkım?"

"Güzel bir ciğer parçası ne dersiniz?"

"Ciğer!" diye tekrarladı, kare, pürüzsüz tıraşlı çenesini ovuşturarak. "Hımm! ciğer
biraz nemli geliyor, değil mi? Nemli ve soğuk, Bayan Trapes!"

"Soğuk mu?" dedi, bakarak, "soğuk--elbette hayır! Güzel ve sıcak olurdu, koyu sos ve bir patates falan. Ve nemliye gelince, kim ciğerden bahsedildiğini duymuş ki? Dana ciğeri, aklınızda bulunsun! Beni koyun ciğeri ile
başaramazlar--hayır efendim! Skudder'ın genç adamı bir kere denedi--bunu yaptı!"

"Aptal, aptal genç adam!" diye mırıldandı Ravenslee.

"Bay Geoffrey," diye iç çekti Bayan Trapes ve dirsekleri özellikle iğne gibiydi, "Ben sadece o koyun ciğeri parçasını alıp o genç adamın yüzüne sardım."

"Mutsuz genç adam!" diye mırıldandı Bay Ravenslee.

"Görüyorsunuz ya, Bay Geoffrey, bir dul ve bu yüzden de terk edilmiş olsam da, ciğerler veya başka bir şey konusunda
ezilmemeliyim!"

"Bundan eminim, Bayan Trapes."

"Ama karaciğeri pek sevmiyorsanız, sassiges'e ne dersiniz? Sassiges lezzetli ve doyurucudur ve ucuzdur. Sassiges'e ne dersiniz?"

"Sosisler," diye cevapladı Bay Ravenslee ciddi bir şekilde başını sallayarak, "sosisler, sosislere karşı sınırsız bir inanç gerektirir - ya da sosis mi demeliydim - yoksa?"

"Ah, peki - kalın kesilmiş ve içinde böbrek olan bir pirzola - şimdi bir pirzolaya ne dersiniz?"

"Hayır, bir saat içinde bir pirzola, Bayan Trapes, ya da diyelim ki iki saat içinde, çok
hoş karşılanır. Çok mu meşgulsünüz?"

"Çamaşırlar bitti ama ütülenmeyi bekleyen bir sürü gömleğiniz var - ve ben de buradayım, ütünün soğumasını bekliyorum!"

"Ah, gömlekleri boş verin, Bayan Trapes! Lütfen oturun; sizin tavsiyenize ve öğüdünüze ihtiyacım var."

"Peki ya benim demirim?"

"Bana verin--işte!" ve Bay Ravenslee onu dışarıdaki yangın merdivenine bıraktı.

"Şimdi Bayan Trapes," dedi, "öncelikle iş bulmalıyım. 'İnsan
çalışmak için
doğmuştur, kıvılcımlar yukarı doğru uçar gibi,' biliyorsunuz."

"Suçlu olmak için doğmuş, demek istiyorsunuz!" diye düzeltti.

"Kesinlikle," başını salladı, "iş üzüntüdür ve üzüntü iştir--en azından,
böyle düşünen çok sayıda insan tanıyorum."

"Daha çok aptal!" dedi Bayan Trapes, kollarını kavuşturarak.

"Tam olarak benim fikrim!" diye cevapladı, piposunu pencere pervazına tembelce vurarak.

"Son zamanlarda hiç terlemediğini fark etmedim!" dedi Bayan Trapes
alaycı bir şekilde.

"Ne yazık ki hayır, Bayan Trapes, yukarıda belirtilen - şey - nemi ortaya çıkarmak için hiçbir sebep yok. Yine de, 'insan, 'çalışmaya gitmediği sürece'
solan bir ot gibidir."

"Ve kesinlikle doğru!" diye başını salladı Bayan Trapes. "Eğer benim elimde olsaydı, hepsini
çalıştırırdım!"

"Bu, yasa koyucularımız ve Beşinci Cadde papazlarımız için oldukça zor olurdu, değil mi? Neyse, iş istiyorum, bu kesin!"

"Paranızın hepsi bittiğinde mi demek istiyorsunuz?"

"Çok yakın," diye iç çekti Bay Ravenslee uygun bir umutsuzluk havasıyla.
Ve bunu o kadar iyi yaptı ki, Bayan Trapes ona yan yan bakarak kaşlarını çattı,
dudağını ısırdı, dirseklerini kıvırdı ve sonunda konuştu.

"Buna hazır mısınız, Bay Geoffrey?"

"Öyleyim!"

"Eh," dedi, canlı renkli şömine halısına kaşlarını çatarak, "biriktirmek için
sıkıştırıp kıvırdığım yirmi beş dolarım var, ama
eğer borç istiyorsan, onları alabilir ve hoş karşılayabilirsin."

Kiracı sessizdi; hatta cevap vermekte o kadar uzun süre kalmıştı ki sonunda
Bayan Trapes başını kaldırıp ona çok garip bir ifadeyle baktığını gördü.

"Ve bana birikimlerini ödünç verir misin?" diye sordu ona yumuşak bir şekilde.

"Elbette veririm!" Ve o anda ve orada ayağa kalkacaktı ama
onu tuttu.

"Cömert bir ruha sahip olduğun için Tanrı seni korusun!" dedi ve garip bir şekilde güldü; ayrıca gri gözleri her zamankinden biraz daha parlaktı. "Bu zamana kadar bana neden güvenesin ki?"

"Eh, dürüst görünüyorsun sanırım. Ve sonra hepimiz birbirimize Mulligan'da ara sıra yardım ederiz, bir şekilde; mecburuz. Üçüncü katta Bayan Bowker var - o kadına ödünç verdiğim çay ve şeker - ve geçen hafta da güzel bir dana kemiği! İşte! Ama o yirmi beşi ödünç almak
istiyorsan-"

"Bayan Trapes, istemiyorum. İşler henüz o kadar umutsuz değil. Tek ihtiyacım olan bir tür iş."

"Ne tür bir iş?"

"Ben titiz değilim."

"Peki - neye alıştın?"

"Ah, Bayan Trapes, şimdiye kadar - şey - çılgınca bir rahatlık içinde yaşadım!"

"Sanırım bu, hiç çalışmadığın anlamına geliyor. Hm!" dedi Bayan Trapes, ona keskin, şahin bakışlarıyla bakarak, "ve yine de ne bir dolandırıcının ne de iyi bir dolandırıcının bakışına sahipsin, bu nedenle babanın tek oğlu olduğunu ve sana bıraktığı her şeyi kaybettiğini düşünüyorum, ha?"

"Bayan Trapes, sen gerçekten harika bir kadınsın!"

"Zengin bir babanın tek oğlu olarak doğmak oldukça kötü bir hastalık, sanırım!" diye devam etti, "evet efendim, çocuk için kötü ve erkek için daha da kötü; sonunda onun mahvolması kaçınılmaz - içki gibi! Ve içkiden bahsetmişken, Arthur'un sana bu kadar düşkün olduğunu görmekten memnunum."

"Ah, neden?"

"Çünkü sen içki içmiyorsun."

"Ben çizmelerimle yatağa girmiyorum, değil mi Bayan Trapes? Ama sonra sana
sana yapmayacağıma söz verdim ve bir de şair değilim, anlıyor musun," dedi ve tembelce esnedi.

"Hermy de memnun olduğunu söylüyor."

Bay Ravenslee esnemesini yarıda kesti.

"Hermione? Öyle mi dedi? Ne zaman?"

"Ah, bunun seni biraz uyandıracağını tahmin etmiştim!" dedi Bayan Trapes, onun aniden hevesli bakışını fark ederek. "Çok fakir olman üzücü, değil mi?"

"Neden? Ne demek istiyorsun?"

"İyi bir durumda olsaydın ve iyi para kazansaydın - diyelim ki kişi başı yirmi beş - ona sorabilirdin."

"Ona sordun mu?" diye tekrarladı Ravenslee, dik dik bakarak, "ona ne sordun?"

"Neden, seninle evlenmek, tabii ki," diye başını salladı Bayan Trapes. "Onu
herhangi bir erkeğin sevebileceği kadar seviyorsun -ki bu bazen bir yüksük dolusu, bazen biraz daha fazla--ama onu kesinlikle bir erkeğin bilebileceği kadar seviyorsun, sanırım. Ve bunu inkar etmeye çalışmayın Bay Geoffrey, kör değilim,
en azından bazen tek gözümle biraz görebiliyorum -özellikle de Hermy söz konusu olduğunda, görebiliyorum. Elbette, sen ona layık değilsin--ama
benim fikrime göre hiçbir erkek layık değildir!"

"Hayır, ben ona layık değilim, Tanrı bilir!" dedi Ravenslee, oldukça alçakgönüllülükle.

"Ve Hermy parası olan bir adamla evlenecek.
Kalbini buna
-sabitlemiş--kesin!"

"Para!" dedi Ravenslee, kaşlarını çatarak. "Paralı askerden başka her şeye benziyor."

"Paralı asker!" diye haykırdı Bayan Trapes, "Ben hayır demeliyim! Sana söylüyorum, o kadar nazik olsaydı şu anda altı bin dolarlık bir
arabayla
geziyor olabilirdi. Yüzü ve vücuduyla! O da öyle yapabilirdi!"

"Ne demek istiyorsun?"

"Zengin erkekler ve evli erkekler de var, ona deli olan--"

"Ah!" dedi Ravenslee, tekrar kaşlarını çatarak.

"'Ah! diyebilirsin!" diye başını salladı Bayan Trapes. "Erkekler aşağı yukarı hayvandır! Sana bir şeyler söyleyebilirim--işte, işte! Hermy masum bir bebek değil ama masumiyetten daha iyi şeyler var ve bu bir çene--irade gücü, Bay Geoffrey. Bir kadın Hermy gibi tatlı, güçlü ve sağlıklıysa ve bir çenesi varsa--hiçbir şey ona zarar veremez. Ama onun gibi bir güzellik, eğer fakirse iyi bir kadın için bir lanettir, güzellik çabuk satar, anlıyor musun!"

"Evet, anlıyorum--biliyorum!" dedi Ravenslee, ellerini sıkarak ve her zamankinden daha fazla kaşlarını çatarak.

"Ama," diye devam etti Bayan Trapes ve burada öne eğilip etkileyici, emekle yıpranmış eliyle ona dokundu, "Hermy Chesterton'ın şakası bir ışık ve saflık meleği; her zaman öyleydi ve her zaman öyle olacak, ama iyi bir kızın bilebileceği kadarını biliyor. Yoksulluğun en kötüsünü gördü,
ve evlendiğinde, bir erkek gibi bir erkekle evlenmeye karar verdi ve ona istediği tüm parayı verebilir. Yani görüyorsun ki, onun peşinde sallanarak ve iç çekerek zamanını boşa harcaman iyi değil--şimdi mi?"

"Hayır, Bayan Trapes, sanırım bu gece onunla konuşacağım--"

"Benim toprağım! Sana konuşmaya uygun veya layık bir parti olmadığını ve konuşursan bir şansın olmayacağını, kalbinin zenginliğe odaklandığını göstermeye çalışmıyor muydum? Ama konuşamıyorsun--konuşmayacaksın--biliyorum ki konuşmayacaksın!"

"Neden olmasın?"

"Öncelikle, bu gece Englewood'da Bayan Crawley için bir elbise dikiyor. Ve ikincisi, bir kıza evlenme teklif edecek adam sen değilsin, çünkü onu elinde tutacak hiçbir şeyi yok--sen de biliyorsun ki değilsin!"

"Bu da bizi şüphesiz bir işe girmem gerektiği gerçeğine geri getiriyor--hemen."

"Hımm!" dedi Bayan Trapes, onun temiz hatlarını ve güçlü vücudunu onaylayarak bakarak, "Ne yapabilirsin?"

"Her şey, yeter ki ben başarılı olayım, Bayan Trapes. Ne önerirsiniz?"

"Peki," dedi Bayan Trapes, düşünceli bir şekilde dirseğini okşayarak, "bakkal yardımcıları iyi para kazanıyor--ve Bay Smith'in bir tereyağı satıcısı istediğini biliyorum."

"İyi," diye başını salladı Ravenslee, "Tereyağını çırpmak istiyorum--"

"Tereyağına alışkın mısın?"

"Ah, ona karşı kesin bir zevkim var!"

"Bunun hakkında ne kadar bilgin var?"

"Elbette--insan eliyle yapılmış, sarımsı, yağlı bir maddedir
-muhtemelen yaygın (veya bahçe) ineği olarak bilinen otçul dört ayaklının süt salgısından elde edilir."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Trapes, derin bir nefes alarak, "bunun hakkında kesinlikle bir şeyler biliyorsun. Daha önce hiç çalıştın mı?"

"Sadece dişlerimle."

"Ah--eğer yardım etmemi istiyorsan, Bay Geoffrey, neşelenmeyi bırak!"

"Baykuş kadar ciddi, Bayan Trapes!"

"Peki, o zaman, Jacob Pffeffenfifer şarküteri dükkanında genç bir adam istiyor."

"Bayan Trapes, dünyadaki herkesle jambon ve dana eti dilimleyebilirim."

"Turşu ve baharatlamayı anlıyor musun?"

"Ah, işte yine karşımda; korkarım anlamıyorum."

"O zaman Jacob Pffeffenfifer'a hiç iyi gelmiyorsun!"

"İkinci kez düşündüğümde, tamamen üzgün değilim," diye cevapladı Ravenslee ciddi bir şekilde.
"Görüyorsun ya, böyle bir isim beni endişelendirirdi, sinirlerimi bozardı; jambon yerine
dana eti kesebilirdim, ya da jambon yerine--"

"Bay Geoffrey!" dedi Bayan Trapes, dirseklerini dikleştirerek.

"Bir yargıç kadar ayık, Bayan Trapes ve--Jüpiter aşkına!"

"Benim toprağım! Ne bu?"

"Bir fikir--bak!" ve Ravenslee avluya doğru işaret etti.

"Ama, sadece Tony!" dedi Bayan Trapes, cüretkar giysilerin manzarasına bakarak.

"Kesinlikle," diye cevapladı Ravenslee, ayağa kalkıp uzun kollarını uzatarak,
"Tony sorunumu çözdü; fıstık ticaretine gireceğim."

"Ne? Fıstık satmak mı? Sen mi?"

"Neden olmasın? 'İnsan doğuştan gelir--' biliyorsun."

"Ama--benim toprağım! Sadece dagos ve guinneys fıstık satar!"

"Harika! Ben istisna olacağım, Bayan Trapes. Neyse, fıstık adam
olacağım!" Ve itibarsız şapkasını kavrayan Ravenslee başını salladı ve
ev sahibini ona bakarken ve ara sıra "iyi!" diye mırıldanırken bıraktı.
Şu anda çoktan taş gibi soğumuş ütüsüne uzandı ve bir süre kemikli parmaklarıyla tutarak
ve hiçbir şeye bakmadan
durdu.

"Kesinlikle bir adam, canım Hermy!" dedi sonunda, köşedeki doldurulmuş papağana başını sallayarak. "Onu dikkatle izledim ve biliyorum. Ve
paradan daha iyi şeyler var canım--ah, çok daha iyi! Yani
eğer seni onun kollarına almaya yardım edersem--karı koca, canım--neden, sanırım bu Anne Angelina Trapes'in yaptığı en iyi şey olurdu--evet,
hanımefendi!" Bunu söyledikten sonra ütülemeye geri döndü.

Ravenslee merdivenlerde Spike ile karşılaştı, Spike onu neşeyle selamladı.

"Söyle bakalım, Geoff, bu gece tek başımayım; gel ve benimle akşam yemeği ye--ne
olur?"

"Yani benimle Bayan Trapes'te akşam yemeği yersin?"

"Hayır, sinirlerimi bozuyor--o yüzden gel, olur mu?"

"Memnuniyetle."

"'Ve diyelim ki, tereyağından birkaç cips eksik, Geoff--on sent değerinde bir şey getir, olur mu?"

"Tamam, yoldaş, hemen seninle olacağım. "Çaydanlığı kaynat
gelmeme karşı," ve Ravenslee merdivenlerden aşağı hızla indi. Avluya ulaştığında, el arabasını belirli bir kulübeye, her zamanki gecelik dinlenme yerine doğru süren İtalyan'la karşılaştı.

"Nasıl gidiyor, Tony?" diye sordu, el sıkışırken.

İtalyan başını salladı ve dişlerini gösterdi. "Çok iyi, dostum!" diye cevapladı.

"Tony, seninki gibi bir fıstık kıyafeti nereden bulabilirim?"

"Ha! Sen fıstık-içine-gidiyorsun, hey? Bir araba-itmek-istiyor musun, hey?"

"İşte bu, Tony."

"Çok iyi!" diye başını salladı iyi huylu İtalyan. "Sen-çok-uzun-uzun geliyorsun, dostum. Ben alırım-sen de bir it-a-de-cart alırsın, yukarı-sokağa, evet?" Çok geçmeden el arabasını kilitleyen geveze Tony, Ravenslee'yi belirli sokaklar boyunca ve belirli bir avluya götürdü, orada hemen
kulaklarında küpeler olan şişman bir adam belirdi, gülümsedi, başını salladı ve onları
parmağını havaya kaldırarak ve "altro" sözcüğüyle selamladı. Ravenslee, hemen
kendini soba ve düdüğe kadar tamamlanmış bir kıyafetle donatılmış, şimdiye kadar gördüğü en pembe tekerleklerden birinin üzerine oturtulmuş, son derece süslü bir el arabasını incelerken buldu. Daha sonra daha fazla gülümseme ve baş sallama oldu,
her zaman tekrarlanan "altro", şişman adamın cebine belirli banknotların aktarılmasıyla birlikte ve Geoffrey Ravenslee, yanında geveze Tony ve önünde neşeli boyalı el arabasıyla Mulligan'a doğru sokağa çıktı, tuzaklara dair birçok dostça ipucu aldı ve fıstık ticaretinin incelikleri ve "küçük Pietro"nun hikayesine ve "da Signorina Hermione"nin sınırsız
iyiliğine bitmek bilmeyen bir ilgiyle kulak vermek.

BÖLÜM XI

DÜŞMANLIK DOĞDU VE SAVAŞ İLAN EDİLDİ

"Neden--merhaba, Hermy!" diye haykırdı Spike, kapıda durarak. "Vay canına, ben de seni Englewood'da sanmıştım."

Hermione altın başını kaldırdı, vızıldayan dikiş makinesini durdurdu ve ona gülümsedi.

"Ve eve gelip seni şaşırtmayı düşündüm. Beni gördüğüne
sevinmedin mi canım?"

"Neden, elbette öyleyim!" diye cevapladı ve eğilerek, beyaz şakağına doğru
eğilen altın bir bukleyi öptü; bunu yaptıktan sonra, rahat koltuğa yayıldı
ve cebinden bir gazete çıkarıp, Hermione başını tekrar işinin üzerine eğip, arada sırada ona biraz hüzünlü bir şekilde bakarken
son beyzbol skorlarını incelemeye koyuldu.

"Vay canına," diye haykırdı aniden, "Devler bugün Cincinnati'yi dağıttı, Hermy. Görüyorsun ya, Matty kutudaydı ve kesinlikle
bir oyun oynadı!"

Hermione makinesini durdurdu ve kaşlarını çatarak ona baktı.

"'Aranıyor' sütunlarında avlandığını sanıyordum, Arthur?"

"Neden, görüyorsun ki ben henüz ilanlara gelmedim, Hermy."

Hermione hafifçe iç çekti ve yuvarlak çenesini ellerinin arasına alarak, bir süre sessizce ona baktı, ta ki o tatlı ve nazik gözlerin kararlı bakışlarını fark edene kadar, Spike huzursuzca kıpırdandı ve rengi değişti.

"Arthur," dedi yumuşak bir sesle, "bana bir durum bulmaya çalışacağına söz verdiğinde bunu kastettiğin doğruydu, değil mi?"

"Elbette öyle!"

"Bu bir hafta önceydi canım."

"Ama Hermy, o ofis çocuğunun işini ben istedim --bunu yaptığımı biliyorsun!"

"Evet canım, ama sen çok geç geldin."

"Hayır, ben geç kalmadım, Hermy, sadece başka bir adam oraya benden önce geldi --ve işi aldı! Tek elimle yalayabileceğim bir çocuktu.
Bunlardan biri, nobby çuval takım elbiseli, temiz bir yaka, papyon ve gri eldivenlerle süslenmiş bir annenin evcil hayvanıydı. Sanırım kıyafeti ona çok yardımcı oldu--ve görüyorsun ki, kıyafetler konusunda birkaç cips eksik, sanırım."

Hermione, kardeşinin yıpranmış giysilerine baktı, dirsek ve dizleri parlıyordu,
ve bakarken gözleri aniden doldu.

"Evet, canım, ben--korkarım ki--oldukça eski," diye itiraf etti alçakgönüllülükle.
"Giysilerin her zaman çok çabuk eskiyor gibi görünüyor! Ve--ve yaşamak çok pahalı! Ve--bazen--korkuyorum--"

Yumuşak, alçak ses titredi ve bir hıçkırıkla sona erdi. Spike
gözleri kocaman açılmış bir hayretle baktı, çünkü kız kardeşini nadiren böyle görmüştü, ama şimdi,
o cesur başın sarkmasını seyrederken, güçlü beyaz
ellerinin nasıl birbirine kenetlendiğini görünce, kağıdı bir kenara fırlattı ve
kendini dizlerinin üzerine
atarak onu kollarının arasına aldı.

"Ağlama, Hermy!" diye yalvardı. "Ah, ağlama, ben--dayanamıyorum. Biliyorsun ki seni dünyadaki en çok seviyorum--ah, ağlama, canım. Ben--ben ilk iş olarak
bir iş bulacağım--dürüstçe yapacağım--"

"Ama kıyafetlerin çok eski!" diye hıçkırdı, "ve ah, canım,
sadece bu ayki kiramızı ödemeye yetecek kadar param var--bu yüzden seni daha fazla
alamam--henüz, canım!"

"Hermy," dedi kırık bir şekilde, "ah, Hermy, beni çok kötü hissettiriyorsun
Ben--Ben--Kesin olan bir şey var ki paranı bir daha asla benim için kıyafete harcamayacaksın--? Bu kadar çok çalışarak kazandığın parayı! Bir daha asla,
Hermy canım. Sanırım benim için yeterince şey yaptın ve şimdi sana yardım etmek bana kaldı ve--ve--oh, Gee!" Burada Spike'ın sesi tamamen kesildi,
bunun üzerine Hermione, kendi üzüntülerini ve endişelerini tamamen unutarak,
annesiz çocukluğu boyunca defalarca yaptığı gibi onu rahatlatmaya ve teselli etmeye koyuldu.

"Söyle, Hermy," dedi sonunda, gözyaşlarıyla ıslanmış yanağı onun yumuşak, yuvarlak göğsüne yaslanmış bir şekilde, "ağladığım için beni--korkunç bir çocuk olarak düşünmeyeceksin, değil mi?"

"Sanırım seni daha çok seviyorum, sevgili oğlum ve--eminim ki ikimize de iyi gelmiştir," ve gözyaşlarının arasından ona gülümseyerek onu öptü.

"Hemen işe koyulacağım, Hermy!" dedi ayağa kalkıp
ve sertçe başını sallayarak.

"Aman, oğlum," dedi ona bakarak sevgiyle, "Seninle çok
gurur duyacağım. Ne olduğu veya ilk başta ne kadar az aldığın önemli değil, yeter ki
düzgün ve onurlu olsun. Ve eminim ki sen de başaracaksın--Bay
Geoffrey de öyle düşünüyor."

"Öyle mi? Buna sevindim. Söyle bakalım, Geoff'u nasıl buldun?"

"Ah--şey, onu sadece iki veya üç kez gördüm," dedi Hermione,
akşam yemeğini pişirmeye hazırlık olarak yaptığı işi katlayarak.

"Hepsi bu mu?" dedi Spike, kağıdı düzelterek ve "Yardımcı Aranıyor" başlıklı
uzun sütunlara kaşlarını çatarak.

"Evet, sanırım öyle."

"Ama sen ve o her zaman merdivenlerde buluşuyorsunuz, değil mi?"

"'O ve sen' demelisin canım."

"Şey--ama sen değil misin?"

"Bir veya iki kez tanışmıştık."

"Onu seviyor musun?"

"Şey, o çok--farklı! Ve oldukça tembel! Ve çok uykulu! Ve
yine de gerçekten uykulu olduğunu sanmıyorum, bir şekilde."

"Uykulu mu?" diye haykırdı Spike. "Sanırım değil! Tembel mi bilmiyorum ama
kesinlikle uyanık-o. En uykulu göründüğünde, sanırım
en uyanık-o oluyor. Ve o--kötü görünmüyor, değil mi?"

"Güzel gözleri var!" diye itiraf etti Hermione.

"Ah, gözlerinden bahsetmiyorum!" dedi Spike iğrenerek. "Kollarından, bacaklarından ve omuzlarından bahsediyorum."

"Güzel ve genişler!" diye başını salladı Hermione.

"Geoff'u ringde görmek isterim. Çok büyük soyunur!"

"Ah, gerçekten," dedi Hermione, masanın çekmecesinden kocaman bir önlük alarak. "Aman Tanrım, keşke sürekli dövüşmeyi düşünmeseydin."

"Tamam, Hermy canım. Ama Geoff'ta sinek yok--ve de ki, senin onu sevmeni istiyorum çünkü bence o kremalı böreklere bayılıyor ve--"

"Arthur!" diye bağırdı Hermione, uyarıcı bir parmak kaldırarak.

"Üzgünüm; dilim biraz kaydı, Hermy. Ama konuşmamı kontrol etmeye çalışıyorum, gerçekten öyle."

"Evet, canım. Son zamanlarda bu kadar korkutucu değildin."

"Görüyorsun ya, Hermy, sen farklısın; harika bir okula gittin ve--"

"Ve hiç de öyle olmadın--Biliyorum, canım. Ama ah, Arthur, elimden gelenin en iyisini yaptım. "

"Ve hak ettiğimden çok daha iyi," dedi, elini okşayarak okşamak için uzanarak. "İyi bir iş bulduğumda, geceleri evde kalıp
senin istediğin gibi çok çalışacağım--kesinlikle yapacağım."

"Evet, canım, ve yakında benden çok daha zeki olacaksın," dedi,
önlüğünü biçimli kalçalarına bağlarken kıvırcık başını öpmek için eğildi; ve sonra ona gülümseyerek başını sallayarak mutfağa doğru kayboldu,
bu sırada Spike "Yardım Aranıyor" başlıklı uzun sütunların arasından güçlükle geçti. Ve
şu anda, mutfakta ileri geri hafif adımlarla hareket ederken, onun kendi kendine yumuşak bir şekilde şarkı söylediğini duydu, küçük, annesiz bir kol dolusu uykululukla doluyken, genç, koruyucu kucağında susturulmuşken, eski, çok eski bir şarkı.

"Arthur!" diye seslendi.

"Merhaba!" diye cevapladı.

"Ara aç mısın?"

"Elbette açım!"

Uzun bir duraklama, ardından mutfak ve salon arasında şu konuşma başladı:

Hermione. "Aman canım!"

Spike. "Merhaba!"

Hermione. "Aman canım, benim için örtüyü ser!"

Spike. "Tamam!"

Daha uzun bir duraklama, bu sırada Spike ayağa kalkar ve büfe çekmecesinden örtüyü alır.

Hermione. "Arthur!"

Spike. "Evet?"

Hermione. "Onunla nerede tanıştınız?"

Spike (başlayarak). "Kim?"

Hermione. "Bay Geoffrey. Birbirinizle nasıl tanıştınız?"

Bir duraklama daha, Spike şaşkınlık içinde düşüncelere dalmış bir şekilde kaşlarını çatarak dururken.

Spike. "Örtü nerede demiştin?"

Hermione. "Büfe çekmecesinde. Onu ne zamandır tanıyorsun?"

Spike (örtüyü hararetle sermeye başlar). "Oh, ne güzel zamandı. Söylesene, Hermy, adını gerçekten çok seviyor!"

Hermione. "Oh!" (Çok kısa bir duraklama.) "Adımı seviyor, öyle mi?"

Spike. "Kesinlikle seviyor. Bana öyle söyledi."

Hermione. "Oh!" (Bir başka kısa duraklama.) "Ne dedi, canım oğlum?"

Spike. "Yunanca ve çok güzel olduğunu söyledi, sonra ben de sana biraz uyduğunu söyledim, çünkü yüzün ve vücudun çok iyi."

Bir eteklik ve Hermione içeri girdi, kızarmış ve gülüyordu.

"Sen canım oğlum!" diye bağırdı, "çünkü seni öpecekler!" ki hemen öptü; sonra aynaya dönüp parlak bir saç tutamını düzeltti -- o asi bukle, ince, siyah kaşının üstünde parlıyordu.

"Onunla ilk nerede tanıştığını söylemiştin-- Bay Geoffrey?" diye sordu
aniden, hala asi bukleyle meşguldü. Spike irkildi ve
onun biçimli sırtına huzursuzca baktı.

"Söyle, Hermy," dedi biraz boğuk bir sesle, "akşam yemeği için bir şeyin var mı?"

"Çok fazla değil canım, korkarım."

"Çok yazık!"

"Neden?"

"Ah, çünkü onu yemeğe çağırdım."

"Bay Geoffrey'i çağırdın--burada mı?" diye soludu.

"Elbette biliyorsun. Görüyorsun ya, Englewood'da kalacağını sanıyordum."

"Ah, Arthur!" diye iç çekti. "Ve sadece iki zavallı küçük pirzola var!
Ve biraz tereyağı yok! Ve kira yarına kadar ödenecek--bir kuruş bile harcayamam--ve ben bu eski püskü elbiseyle! ve sen en iyi çaydanlığı kırdın."

"Biraz neşeli ve şenlikli geliyor!" Spike pişmanlıkla içini çekti. "Ama
yemekler için endişelenme canım. Geoff aldırmaz ve eski elbiseni asla fark etmez--"

"Çok fazla şey fark ediyor gibi görünüyor," dedi Hermione şüpheyle, büyük önlüğü aceleyle çözerken, "ve ayrıca--ah, aman Tanrım!" diye bağırdı, ön kapı çalındığında, "onu içeri almalısın,
Arthur--ve elbisemi değiştirdiğimi ona söyleme!" Bunu söyledikten sonra, Spike kapıya doğru aceleyle giderken yatak odasına kayboldu.

"Neden--merhaba, Tony!" diye haykırdı, "şimdi sorun ne?"

"Küçük Pietro'm," diye haykırdı İtalyan heyecanla, "uyku tutmuyor - her zaman yanıyor - her zaman ağlıyor! Kardeşine söyle - her zaman ağlamıyor -" Ama Tony burada sözünü kesip şapkasını sallayıp Hermione'yi görünce zarifçe eğildi. "Ah, Signorina!" diye haykırdı, "Küçük Pietro'm arıyor. Lütfen minik Pietro'mu görmeye gelir misin? Kızarıp ağladı - her tarafı ateşe verdi! Yandı, yandı, ateş gibi! Çok iyisin, çok cömertsin - minik Pietro'mu görmeye
gelir misin?"

"Elbette gelirim!" dedi Hermione sakin, yumuşak sesiyle, "zavallı minik - ateşi mi var?"

"Evet, Signorina!" diye cevapladı endişeli genç baba, "her zaman, her tarafı yanıyor!"

"Bana aconite'i uzat, canım; evet, o."

"Peki ya akşam yemeği, Hermy?" diye sordu Spike hüzünle.

"Ah, tamam - masayı kurmayı bitir; en kısa sürede geri döneceğim canım."

"Aman Tanrım!" diye iç çekti Spike, ayak sesleri merdivenlerden aşağı doğru kaybolurken,
"Geoff'la nasıl tanıştığımı bilmek istiyor! Ve eğer
öğrenirse--" Spike bir sandalyeye sindi ve başını ellerinin arasına alıp uzun süre öylece oturdu, asık suratla yere baktı,
bu zorluktan
çıkmanın bir yolunu bulmaya çalıştı. Bu düğümlü
sorunla hala boğuşurken, ön kapıda boğuk tıkırtılar duydu ve kapı açıldığında düşüncelerinin nesnesini açığa çıkardı.

"Neden, Geoff," diye sevinçle bağırdı, "gelmeyeceğini sanıyordum. Söyle,
ne getirdin orada?" diye sordu, çünkü Ravenslee'nin kolları çeşitli paketler ve paketlerle doluydu.

"Gel ve gör!" dedi Ravenslee gizemli bir şekilde. "Düşürmeden önce yakala!"

"Neden--merhaba," dedi Spike, söz konusu paketi koklayarak, salona doğru ilerlerken, "güzel kokuyor! Kokusu--Aman Tanrım,
bu bir kızarmış hindi! Ve--oh, diyelim ki, Geoff--o bir güzellik!"

"Bay Pffeffenfifer'ın bana temin ettiği şey tam olarak bu," dedi Ravenslee,
diğer yüklerini masaya bırakarak. "Bay Pffeffenfifer
yemek konusunda eğitimli bir adam, bir yemek tutkunu, bir iştah sanatçısı!
Bay Pffeffenfifer şişman ve ruhlu! Bay Pffeffenfifer o kuşun erdemleri için neredeyse
gözyaşları dökecekti--ölümlü ruhunu onun şefkatine adadı, tüm tanrılara ikizlere yetecek kadar göğsü olduğuna yemin etti! Bay Pffeffenfifer o kuşa o kadar tutkuyla bağlı görünüyordu ki
onu bencil bir gizlilik içinde övünmek için saklamak istediğinden korktum. Ama hayır--aşağılık para
onu baştan çıkardı, işe yaradı ve--işte burada. Ayrıca bir somun ekmeğimiz var!" ve
Ravenslee bir kolunun altından Viyana ekmeğine dönüşen
bir paket düşürdü. "Ayrıca, jambon--"

"Hey, Geoff," dedi Spike hayret dolu bir tonla, "bunların hepsi yiyecek mi?"

"Elbette. Taşıyabilseydim daha fazlasını getirmeliydim."

"Daha mı?"

"Kesinlikle. Yiyecek satın aldığımda, oğlum,
görünürde değerli görünen her şeyi satın alırım--Bay Pffeffenfifer satarsa. Bay Pffeffenfifer satarsa
o kadar ruhani bir şekilde baştan çıkarıcı bir şekilde satar ki, yiyecekler kendi temel benliklerinin üstünde ve ötesinde erdemler kazanır. Bay Pffeffenfifer bir sosisin içine ruh

aşılayabilir. İşte, en baştan çıkarıcı yiyecekler. Bak, bu ne! Ah, evet,
işte burada, madde: Sarımsak kokulu Salmi! İşte yine bir baş peynir,
sulu ve lezzetli; işte jambon, en büyüleyici pembe renkte--ve bir
Camembert peyniri."

"Ama, Jiminy Christmas--her birinden çok fazla almışsın. Bunların hepsini kim yiyecek?"

"Elbette biz!"

"Ama hepsini yiyemeyiz!" diye iç çekti Spike.

"Yoksa?" dedi Ravenslee, sayısız yemeğin miktarına kuşkulu gözlerle bakmaya başlayarak. "Şimdi hepsini bir arada gördüğümde epey fazla görünüyorlar. Ama ben açım ve eğer bunları beceremezsek, becerebilecek birini
buluruz."

"Görüyorsun ya, Geoff, hindiyi bitirdiğimde geri kalanların hiçbirini yiyemeyeceğim!" diye iç çekti Spike, biraz sitemkar bir şekilde. "Aman Tanrım, ama açım! "Ne garip, soğuk hindi bir adamı ne kadar aç bırakıyor!"

"O zaman," dedi Ravenslee, şapkasını bir köşeye fırlatarak, "otur, yoldaş, ve 'sınırsız kanatla eğlen'--" Ravenslee esnedi.

"Sanırım biraz beklesek iyi olacak, Geoff."

"Neden?"

"Hermy."

"O--geri mi döndü?" diye sordu Ravenslee, doğrulup.

"Evet, Englewood'da kalmadı; aşağıda, Tony'nin çocuğunu
doktorluk ediyor."

"Ama bütün bu lanet olası karmaşalar hakkında ne düşünecek?"

"Karmaşalar!" diye bağırdı Spike öfkeyle. "Bırak onu, Geoff--şu
türk'e bak!"

"Ama--sence--umursuyor mu?" diye sordu Ravenslee huzursuzca. "Aklına mı geliyor?" dedi Spike, dik dik bakarak. "Hayatın pahasına değil - neden o bunu yapsın ki? Ayrıca,
bu bedava öğle yemeğiyle gelmen büyük şans; bu ay dolar sorusuna biraz çekingen davranıyor - ve Mulligan yarın geliyor.
Ve, söyle bakalım, Geoff - seninle nasıl tanıştığımı ve - ve - nerede olduğunu bulmaya kararlı."

"Çok doğal!" diye mırıldandı Ravenslee.

"Ve ona bir şey söylemeliyiz - ama ne?"

"Spike, hardalı unuttun! Ve - şey - kız kardeşine yalan söyleme konusuna gelince, sloganımız 'günlük yeterli' olsun. Şu anki ihtiyacımız hardal, Spike."

"Söyle bakalım, bu kesinlikle bir akşam yemeği olacak, Geoff!" dedi Spike, hardalı
yerine koyup parlayan gözlerle yenilebilir yiyeceklere bakarak. "Aman Tanrım, bütün gece soğuk hindi yiyebilirim!"

"Her şey hazır mı, Spike?"

"Tereyağı hariç, Geoff."

"Ha! Unuttuğum bir şey var tabii! Kes ve senin gibi
bir tane al!" ve Ravenslee, Spike'ın eline bir banknot fırlattı,
Spike şapkasını kavrayarak hemen ortadan kayboldu. Ravenslee yalnızken
büfeye doğru yürüdü ve oradan belli bir fotoğrafı alıp
kolay koltuğa oturdu ve derin ve ciddi bir dikkatle incelemeye koyuldu.
Ve böyle oturarak hayal gücünün serbestçe dolaşmasına izin verdi ve hayal gücü, gözlerindeki parıltıdan ve dudaklarını kıvıran
yumuşak gülümsemeden anlaşılacağı üzere
çok hoştu.

Spike'ın açık bıraktığı dış kapının sertçe çalındığını fark ettiğinde derin hayallerinde kaybolmuştu ve
fotoğrafı yerine koyarak ayağa kalktı.

"İçeri gir!" dedi. Küçük salonda ağır bir adım sesi duyuldu, kapı
itilerek açıldı ve bir adam içeri girdi. Genç bir adamdı, iri ve geniş omuzluydu ve Ravenslee'nin keskin gözleri kolların uzunluğunu ve ağır duruşunu, göğüs genişliğini ve ayakların sağlam, ağır duruşunu hemen fark etti; son olarak baskın burnu ve çenesiyle saldırganca yakışıklı olan yüze baktı ve kalın kirpiklerle gölgelenen mavi gözler, kalın kaşların altından dışarı bakıyordu - koyu, kısa kesilmiş saçlardan güçlü, etli çenedeki derin yarığa kadar hoş görünen bir yüz.

Ama şimdi, Ravenslee'nin ısrarlı bakışları altında, dolgun, biçimli dudaklar yavaşça zalim, aşağı doğru eğimli bir çizgiye dönüştü, burun delikleri
genişledi, mavi gözler ise hızla asık suratlı, siyah kaşların altında parlayan yarıklara daraldı. İki adam uzun bir süre birbirlerine baktılar, göz göze, sonra yeni gelen kısık, iddialı bir tonla konuştu.

"Burada ne yapıyorsun? Kimsin?"

Bay Ravenslee oturdu ve piposunu doldurmaya başladı.

"D' Kid nerede?"

Bay Ravenslee dizinden düşen tütün tanelerini özenle temizledi.

"Hey, sen! Spike nerede--ve sen burada ne yapıyorsun, her neyse?"

Bay Ravenslee umursamazca başını kaldırdı. "Ve lütfen, senin kim olduğunu
söyle?" diye sordu.

"Benim adım M'Ginnis!"

"Gerçekten mi?"

"Evet--gerçekten! Bud M'Ginnis--Bu senin için yeterince iyi mi?"

"Peki, madem sordun," dedi Ravenslee, başını uyuşuk bir şekilde sallayarak, "ben seni
bir 'tomurcuk' olarak sınıflandırmam. Hayır--belki de biraz--abartılı olduğunu söylemeliyim. Ama kendi bildiğin gibi olsun!" ve Bay Ravenslee ilgi çekici bir şekilde gülümsedi.

"Spike nerede?" diye sordu M'Ginnis, tonu biraz daha sertti, "ve
de ki--komediyi kesebilirsin, anlıyor musun? Komik işlere son."

"Sanırım sen bir karamsarsın, Bay Flowers?"

"d' Kid nerede? Şimdi konuş--nerede?"

"Ayrıca, konuşmanız biraz monotonlaşıyor, Bay Flowers."

M'Ginnis baktı, sonra kocaman çenesini vahşice dışarı fırlattı.

"Hermy'nin dairesinde ne yapıyorsun, ha?"

Bay Ravenslee'nin kaşları hafifçe kırıştı, ancak yumuşak sesi daha da yumuşadı,
piposunu yakma eyleminde duraklayarak cevap verdi: "Genel olarak
Bence sen oldukça--şey--hoş olmayan bir genç adamsın, o yüzden
sen--şey--gide--"

"Ne? Gitmek mi? Bana gitmemi mi söylemeye çalışıyorsun?"

"Sana--şey--makineyi çalıştırmanı öneriyorum, Bay Flowers, ve
işler yolundayken onu döv!"

M'Ginnis yumruğunu sıktı ve Ravenslee'ye doğru tehditkar bir adım attı,
sonra kendini toparladı ve ağır ağır nefes alarak durdu. "Daha fazlasını önerebilir miyim," dedi Ravenslee en hoş sesiyle, "tekrar gelmenizi - diyelim ki önümüzdeki perşembe on beş gün, Bay Flowers?"

"Sana cehennem olsun, adım M'Ginnis."

"Elbette bir mesaj bırakabilirsiniz, Bay Flowers--"

"Şimdi, buraya bak, sen!" dedi M'Ginnis, sözcükleri tutkuyla
yoğunlaşmıştı. "Önce Spike'ın nerede olduğunu bilmek istiyorum. Sonra da senin kim olduğunu bilmek istiyorum. Sonra da Hermy Chesterton'ın dairesinde ne aradığını bilmek istiyorum--ve sen kesinlikle bana söyleyeceksin!"

"Öyle miyim?"

"Kesinlikle öyle!"

Bay Ravenslee kibrit kutusunu açtı. "Böyle yüce bir güveni sarsmak üzücü görünüyor," diye iç çekti. "Ve yine de--"

"Ve buraya bir daha bak! Hermy'yi çocukluğumuzdan beri tanıyorum ve hiçbir adamın buraya
gelip dolaşmasına izin vermiyorum--anladın mı? O yüzden bırakacaksın,
hemen şimdi bırakacaksın!"

"Ben bırakan biri gibi mi görünüyorum, Bay Flowers?"

Şimdi konuşmacının tembelce duruşunu, genel tavrındaki küçümseyici
kayıtsızlığı gören M'Ginnis bir an suskun kaldı, yumrukları titriyordu, gevşekçe bağlanmış atkısının üstünde, güçlü boynu şişmiş ve kıvrılıp bükülen düğümlü ipler gösteriyordu ve sonunda konuştuğunda, sözcükleri soluk soluğa bir telaşla geldi.

"Burası Hermy'nin dairesi ve sanırım - burada güvende olduğunuzu düşünüyorsunuz - ama değilsiniz! Mobilyalarına en az zararı verecek olanın hangisi olduğunu düşünüyorum - sizi burada yalamak mı yoksa önce sizi iniş alanına sürüklemek mi!"

Bay Ravenslee koltuğa daha da gömüldü ve kibrit kutusunun arkasında esnedi. Ve o anda, çılgına dönmüş bir hayvan gibi, M'Ginnis onun üzerine atladı ve hiçbir darbe indirmeden, Ravenslee'yi güçlü, çılgın elleriyle yakaladı ve sarstı, bu sırada büyük, beyaz dişlerinden geriye kıvrılmış dudaklarının arasından sürekli, vahşi, tıslayan bir ses geldi.

"Seni uyandıracağım!" diye soludu. "Çık dışarı--çık dışarı diyorum--oh, sanırım seni
dışarı çıkardığımda uyandırırım. Çık dışarı! Hermy'nin dairesinde ne yapıyorsun? Tanrı aşkına! Bana söyleyene kadar seni boğarım!" ve elleri
Ravenslee'nin boğazına geldi--orada iki el daha karşılaştı, bileklerine kapandı, vahşice ters yönlere doğru büküldü ve tutuşunu kaybeden M'Ginnis geriye düştü, birkaç damla kanın
sızdığı morarmış ve yırtılmış cilde baktı.

"Ve şimdi," dedi Ravenslee ayağa kalkarak, "sizden sonra, Bay Flowers! Hadi, kesinlikle dışarı çıkalım, orada her birimiz diğerini aşağıya atmak için gayret gösterelim - şahsen, elimden gelenin en iyisini yapacağım, çünkü gerçekten - hayır, sizden hoşlanmıyorum, Bay Flowers; birinin sizi biraz çiğnemesine ihtiyacınız var. Dışarı çıkın ve _benim_ denememe izin verin."

M'Ginnis şişkin, kanlı bileklerinden Ravenslee'nin yüzüne bakarken - kendisi kadar sert ve kararlı bir yüz - ayak sesleri duyuldu ve Spike'ın sesi duyuldu:

"Hermy içeri girdi mi, Geoff?"

"Henüz gelmedi - ama arkadaşımız Bay Flowers geldi - sanırım sosyal olarak."

"Bay Kim?" diye sordu Spike kapıda, ama M'Ginnis'in öfkeli yüzünü görünce orada durakladı, dehşet içinde baktı. "Neden--merhaba, Bud!" dedi
gergin bir şekilde. "Ne oldu?"

"Önemli bir şey yok--henüz, Kid, sadece bu adam için daha şanslı bir durum, sen de
gelmişsin. O kim? Burada ne yapıyor?"

"O sadece benim bir arkadaşım, Bud, ve iyi, ve de ki--"

"Ona de ki, gitsin."

"Ama görüyorsun ya, Bud--"

"Ona de ki, çünkü biz onun gibileri burada istemiyoruz ya da--"

"Spike, tereyağını getirdin mi?" diye sordu Ravenslee, sakin bir şekilde
M'Ginnis'in farkında olmadan.

"Evet, işte burada, Geoff--ama de ki--"

"Çok bir şey hissettirmiyor," dedi Ravenslee, elindeki paketi tartarak.

"Yarım pound. Ama diyelim ki, işte Bud; diyor ki sen--"

"Aman Tanrım, Spike, tereyağ tabağı için seni rahatsız edeceğim--teşekkürler!" ve
başka tarafa dönerek, Ravenslee masada meşgul oldu, bu arada hafifçe ıslık çalıyordu.

"Ama Geoff, bu Bud!" diye bağırdı çocuk, birinden diğerine
biraz gergin bir şekilde bakarak. "Ah, bunun Bud M'Ginnis olduğunu bilmiyor musun?"

"Ah, hala burada, öyle mi?" dedi Ravenslee, etrafına bakmadan. "Bak, Çocuk," diye homurdandı M'Ginnis, "arkadaşına defolup gitmesini ve hemen yapmasını söyle, anlıyor musun? Ona iki dakika içinde çıkmazsa, onu kendim kovalayacağımı söyle--"

"Spike, bu tereyağı neredeyse yağ."

"Ah, Geoff," diye inledi çocuk, "gitmen gerek--işte Bud--"

"O zaman, Spike, ona--şey--kendini kovalamasını söyle; meşgulüm!" Bir sandalyenin kabaca kenara çekilmesinin sesi ve Spike'tan tiz bir haykırış duyuldu: "Aman Tanrım,
Bud--yapma! Dikkat et, Geoff!"

Ama, M'Ginnis yaklaşırken, Ravenslee hızla döndü, beklenen darbeden kaçındı ve yumruğunu saldırganın uzatılmış kolunun altına doğru savurarak,
dirseğine sert ve doğru bir darbe indirdi; ve Spike, solgun ve gözleri kocaman açılmış bir şekilde,
o kolun M'Ginnis'in yanında çaresizce sallandığını gördü,
yüzü ise keskin bir acıyla çarpılmıştı.

"Aman Tanrım, Geoff! Ona ne yaptın?"

"İğneler ve iğneler, Spike--hepsi bu. Eski bir numara, ama arada sırada işe yarıyor. Bay Flowers, insanların düşündüğü kadar uyanık değil.
Görüyorsun ya, onu burada yere sermek işe yaramazdı;
masaları devirebilirdi."

"Bud'u yere ser!" diye haykırdı Spike dehşet içinde. "Ama orada
Bud M'Ginnis'i yenebilecek kimse yok!"

"Ah, bilmiyorum, Spike. Neyse, dışarıda neler yapılabileceğini göreceğiz!
Senden sonra Bay Flowers! Lütfen önce sen git, Bay Flowers! Oturan bir adama
saldıracak birine, birinin arkasında güvenilmez - bu yüzden, senden sonra Bay Flowers. Ah, kolunu kullanabilene kadar bekleyeceğiz, ama
dışarıda bekleyeceğiz. Bayan Chesterton'ın dairesi senin gibiler için uygun bir yer değil, bu yüzden - dışarı
çık ve çabuk - duydun mu?"

M'Ginnis karşılık vermek için dudaklarını açtı, ama tutku onu boğdu ve anlaşılmaz bir şekilde
hırlayarak döndü ve sahanlığa doğru yürüdü. Birbirlerinin karşısında dururken, çok sessiz, sert ve tehditkar, koşan ayak sesleri duyuldu
merdivenlerden yukarı çıkarken, ince bir çocuk belirdi,
M'Ginnis'i fark ederek soluk soluğa:

"Söyle bakalım Bud, O'Rourke polisler tarafından sıkıştırıldı! Derini yüzdürüp
düzeltmek istiyor--"

"O'Rourke sıkıştırıldı mı?" diye homurdandı M'Ginnis. "Söyle bakalım Larry, bana ne veriyorsun?"

"Haklısın Bud, karakolda yeni bir yüzbaşı var ve O'Rourke'u sıkıştırdı. Ve de ki, Bud, oyun tamamen mahvoldu; hamle tamamen havada kaldı. Ve de ki, O'Rourke deli ve hiçbir şey yapamıyor, bu yüzden seni almaya beni gönderdi. Polisi düzeltebilecek tek kişi sensin, o yüzden hemen gel, tüm gösteri dağılmadan önce." Bu nefes nefese konuşma sırasında M'Ginnis'in kısık gözleri Ravenslee'nin soluk, sakin yüzünden hiç ayrılmadı ve bu vahşi bakışın sürekliliğinde hayvansı bir şey vardı.

"Söyle bakalım, sen--Bay Butt-in!" dedi, "Seninle işim bitmedi - çok da bitmedi. Ah, seni daha yakalayacağım ve seni iyi yakalayacağım! Seninle 
işim bitince başka hiç kimseye hiçbir şey kalmayacak. Bunu
anladım - kimse beni Hermy Chesterton'la beceremez. Ah, seni iyi yakalayacağım ve seni - yakında!"

Böyle diyerek, Bud M'Ginnis döndü ve yavaşça ve isteksizce merdivenlerden aşağı indi.

"Aman Tanrım, gittiğine sevindim!" dedi Spike, kapıyı kapatırken. "Aman Tanrım,
ama ben - sevindim!" ve derin bir nefes aldı.

"Ben de öyle!" dedi Ravenslee, koltuğa gömülürken, "ama her zaman yarın vardır, değil mi?"

Ama cevap vermek yerine Spike ayağa kalktı ve hayranlık dolu gözlerle Ravenslee'ye baktı.

"Sanırım kendini nasıl idare edeceğini biliyorsundur, Geoff," dedi.

"Bir zamanlar ben de yapabileceğimi düşünürdüm," diye cevapladı Ravenslee,
piposunu almak için eğilerek.

"Ona verdiğin darbe gerçekten de büyük bir darbeydi!"

"Adil davrandın, teşekkür ederim yoldaş!"

"Beni terk ettiğin için çok üzüleceğim, Geoff."

"Seni terk mi edecek?"

"Peki, ne dediğini duydun mu?"

"Evet, duydum."

"Ve ne demek istediğini biliyor musun?"

"Tahmin edebiliyorum."

"Yarın ilk iş olarak Mulligan'ın derisini yüzsen iyi olur. "

"Ne için?"

"Bud yapman gerektiğini söylüyor ve seni daha da kötü şansa sokacak!"

"Ah, nasıl?"

"Peki," dedi Spike alçak, sıkıntılı bir tonla, "kaçışını yapabilirken yapmazsan sana saldıracak--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Ravenslee, gözleri aniden çok parlak, "Bunu hiç
düşünmemiştim!"

"Evet, bu yüzden bu gece derini soyman en iyisi, Geoff!" diye iç çekti çocuk kasvetli bir şekilde, bunun üzerine Ravenslee piposunu cebine koyup neşeyle omzuna vurdu.

"O umutsuzluğu yok et, yoldaşım," dedi, "şimdilik, Arthur-Spike'ım, 'şimdi hoşnutsuzluğumuzun kışı, bu acımasız
Bud'da muhteşem bir yaza dönüştü ve--"

"Ne demek istiyorsun, Geoff?"

"Yani hayatın eski sıkıcı monotonluğu, Hell's Kitchen'ın canlı, canlandırıcı havasında
tamamen unutulmuş gibi. Hell's
Kitchen bana çok yakışıyor, dolayısıyla Hell's Kitchen'da kalacağım."

"Kalmak mı? Geoff, delirdin mi? Peki ya Bud M'Ginnis?"

"M'Ginnis, benim Arthur'um? Ah, Bud M'Ginnis olabilir--sus! Şuradaki
kumaşları düzelt, Spike; sonunda geliyor, Cennet!"

BÖLÜM XII

BİR AKŞAM YEMEĞİ PARTİSİNİN BİR TANIMI İÇERİR

"Oh!" dedi Hermione, Ravenslee'nin uzun boylu figürünü gördüğünde,
"Demek geldin, Bay Geoffrey? Gelmemeni umuyor ve dua ediyordum! Yani--" diye ekledi aceleyle, bakışına karşılık olarak, "Yani
Akşam yemeğinde sadece iki tane zavallı küçük pirzola var."

"Önemli değil, Hermy!" diye bağırdı Spike. "Sana
yemekler konusunda endişelenmemeni söylemiştim. Bak burada ne var - ışıktan sıyrıl, Geoff, böylece masayı
görebilir!"

"Neden--neden--bunun hepsi ne?" diye haykırdı, mavi gözleri kocaman açılmış, sayısız
dolu tabağa bakarak. "Aman Tanrım--ben!" ve dönüp Bay Ravenslee'ye baktı, o şaşkın bakışla karşılaşınca, kendini tekrar kekelerken buldu.

"Gerçek şu ki, Bayan Hermione--şey--gerçek şu ki biz--Arthur ve ben--bu gece benim--şey--doğum günümün şerefine küçük bir akşam yemeği veriyoruz."

"Elbette veriyoruz, Hermy!" diye ekledi Spike. "Türküyü sen mi çalacaksın?"

"Seni bekliyorduk," diye devam etti Ravenslee, ona bir sandalye yerleştirerek, "görüyorsun--şey--onur konuğumuz olacaksın--eğer istersen?"

"Elbette bekliyorsun!" diye başını salladı Spike, "ve Ben baş garsonum, o varken Türk'ün baş yiyicisiyim ve o gittiğinde baş yas tutanım - bu yüzden şimdi gidip çayı yapacağım, ama bensiz başlama - adil bir başlangıç ​​ve
hepsi bir arada, anlıyor musun?" dedi ve mutfağa doğru kayboldu.

"Ama--bütün bir hindi!" dedi Hermione, ona kadınsı, bilgili gözlerle bakarak, "ve sonra bütün bu jambon ve dil ve--Bay Geoffrey,
ne kadar da abartılı!" Ve biçimli başını ona doğru salladı,
ama kırmızı dudaklarını kıvıran bir gülümsemeyle; ve işte! Kaşının üstündeki parlayan bukle yine oradaydı, her zamankinden daha şımarık bir şekilde baştan çıkarıcıydı.
"Bu kadar çok şey satın almanıza ne sebep oldu?"

"Bay Pffeffenfifer!" diye cevapladı Ravenslee, parlak bukleye bakarak,
bunun farkına varınca, onu hemen diğerlerinin arasına
gönderirdi ama o onu alçakgönüllülükle tuttu.

"Lütfen yapma!" dedi.

"Ama o--gıdıklıyor!"

"Bırakın gitsin!"

"Ama--neden yapayım?"

"Arthur'un hatırına."

"Arthur'un!" diye güldü. "Ah, Bay Geoffrey, sanki hiç fark edecekmiş gibi!"

"Peki, o zaman,--şey--hindinin hatırına!"

"Hindi!" diye güldü. "Korkarım ki böyle lüks bir ziyafete
oturmamak için korkunç derecede dağınıkım."

"Öyle mi?"

"Öyle mi? Şu zavallı eski elbiseye bak!"

"Korkarım senin--şey--elbisen fark etmedim."

"Sana ne demiştim, Hermy?" dedi Spike, çaydanlıkla içeri girerek.
"Geoff--yani, değil--o tür bir adam--yani, yani--köpek--hayır, yani--adam. Görüyorsun ya, Geoff, bir kız her zaman bir adamın lambalarının--yani gözlerinin--paçavralarının--elbiselerinin--üzerinde olduğunu düşünür. Komik, değil mi? Aman Tanrım, ama
ben açım!"

"Ben de!" dedi Hermione.

"Ben de!" dedi Ravenslee.

"O zaman," dedi Spike, "sana ne diyeceğim--hepimiz oturup
yiyelim! Sanırım bu gece harika fikirlerle doluyum ama konuşmanın zamanı değil--o hindi yüzümüze bakarken, değil--değil,
yani. O yüzden paçavra çiğnemeyi bırakın ve onun yerine turk çiğneyelim - ve Vay canına,
ama o da harika bir şey sanırım!"

Böylece oturdular ve Hermione fincan ve tabakların başındayken,
Ravenslee kesti.

"Açık mı koyu mu et, Bayan Hermione?" diye sordu.

"Herm; ışığı sever, ama benimki için bir baget--ve lütfen
iç malzemesini unutma, Geoff!"

"Çay, Bay Geoffrey?"

"Teşekkürler!" diye cevapladı, çay koymak için eğilirken biçimli boynunun kıvrımını izlemek için durakladı ve beyaz elinin
hırpalanmış çaydanlığı nasıl kavradığını, küçük parmağının nasıl nazikçe dengede durduğunu fark etti.

"Söyle, Geoff--işe koyul!" dedi Spike hüzünle. "Çaydanlığın biraz
görünüşte kötü olduğunu biliyorum, ama en iyisini kırdım ve--"

"Çaydanlığı fark etmedim bile, Spike," dedi Ravenslee, Hermione'nin hızlı, yukarı doğru bakışıyla karşılaşarak.

"Ah, kes şunu, Geoff, burada oturmuşsun, çatalınla turkunda, bıçağınla
havada, bir dakika boyunca o çaydanlığa bakıyorsun."

"Hayır, Spike, hayır! Ben sadece çayın bir kadının eliyle dökülmediği sürece asla tam olarak iyi olmadığını düşünüyordum - ve el ne kadar güzelse çay o kadar iyi!"

"Bu da ne anlama geliyor, Bay Geoffrey?" diye güldü Hermione.

"Neden, Spike ve ben dünyadaki en lezzetli çayı içeceğiz tabii."

"Beni bir bacağımdan kestiğinizde o hindiyi yemeyi tercih ederim," diye iç çekti Spike. "Ben diyorum ki - kestiğinizde!"

"Ah, kesinlikle!" dedi Ravenslee, dikkatini tekrar oymaya
verirken, Hermione altın başını çay fincanlarının üzerine eğdi.

"Aman Tanrım, ama çok yumuşak!" dedi Spike; "o kuşun üzerinde kesinlikle Kızılderili işareti var!"

"Şeker, Bay Geoffrey?"

"İki parça lütfen."

"Süt, Bay Geoffrey?"

"Teşekkür ederim sen!"

"Geoff," dedi Spike yorgun bir şekilde, "Dün gece o süt sürahisini kırdım, ama
sen ona öylece bakıp durmak zorunda değilsin ve ben açlıktan santim santim
ölüyorum!"

"Acımasızca özür dilerim!" dedi Ravenslee, bakışlarını belli bir
kıvrımdan çekip
tekrar hindiye dikerek. "Bu gece biraz--şey--dikkatim dağılmış gibi görünüyor."

"Aman Tanrım!" dedi Spike umutsuz bir tonda, "Şimdi Hermy gitti ve
bardağımı sütle doldurdu."

"Aman Tanrım, öyle yaptım!" diye itiraf etti, pişman bir kahkaha atarak ve hatasını düzeltirken yanakları kıpkırmızıydı.

"Sen de mi dikkatin dağılmış, öyle mi?" diye sordu Spike.

"Hayır, ben--sanmıyorum--hayır, hayır--elbette değilim! Ben--ben sadece--düşünüyordum, hepsi bu!"

"Çay hakkında değil, sanırım! Söyle bakalım, ikiniz ne yapıyorsunuz, her neyse?"

"Arthur," dedi sakin bir şekilde, çayını uzatırken, "lütfen biraz daha sıcak su getirin."

Spike iç çekti, ayağa kalktı ve sürahiyi alarak görevine koyuldu.

"Peki siz Mulligan'ı nasıl buldunuz, Bay Geoffrey?" diye sordu Hermione, ona sakin, düz gözleriyle bakarak.

"Çok," diye cevapladı, "gittikçe daha çok seviyorum. Sanırım--hayır, eminim
dünyanın başka herhangi bir yerinde olmaktansa Mulligan'da olmayı tercih ederim."

"Ah! Neden?"

Bıçak ve çatalı aşağı indi ve ona doğru eğilerek cevap verdi:
"Çünkü Mulligan'da, diğer birçok harika şeyin arasında, hayal ettiğimden
daha güzel ve çok daha harika bir şey buldum."

"Mulligan'da mı?" diye sordu, şaşkın bir şekilde bakarak.

"Mulligan'da," diye cevapladı ciddi bir şekilde. Şimdi burada, birdenbire, bakışları
titredi ve onun bakışlarının önünde battı.

"Ne demek istiyorsun?" diye sordu, fincanına bakarak.

"Sana söyleyeyim mi?"

"Evet--hayır!" diye mırıldandı aceleyle ve biraz nefes nefese, Spike tekrar içeri girip, elinde sürahiyle bakmak için durakladığında.

"Ne--Hermy'ye servis etmedin mi--henüz?" diye sordu incinmiş bir tonda.

"Elbette yaptım," diye cevapladı Ravenslee, "işte burada, görüyorsun--hepsi hazır!"

"Sadece sen ona vermeyi unuttun ve o da almayı unuttu. Peki,
diyelim ki--aç insanlar için ikiniz sınırsınız!"

"'İnsan sadece ekmekle yaşamaz,' oğlum; konuşuyorduk," dedi Ravenslee, Hermione'ye tabağını uzatarak.

"Süt ve şekeri sevdiğini söylemiştin, değil mi, Bay Geoffrey?"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Spike.

"Süt ve şeker, teşekkür ederim," dedi Ravenslee, koyulaşan rengine dikkat ederek. "Geoff," diye sordu Spike nazikçe, "eğer o bageti tutarsam,
bir gün onu benim için kesip atabileceğini mi sanıyorsun?"

"Arthur'um," dedi Ravenslee, bıçak ve çatalı enerjik bir şekilde kullanarak, "tamamlandı--işte!"

"Ama kesinlikle," dedi Hermione, aniden yukarı bakarak, "Mulligan'ı sevmiyorsundur herhalde, Bay Geoffrey?"

"Beğendin mi, Bayan Hermione? Ben--nefret ediyorum!"

"Oh!"

"Söyle, Geoff," diye yakındı Spike, "hiçbir şey yemiyor muyum?"

"Bay Geoffrey, senin ve Arthur'un nasıl tanıştığınızı merak ediyordum--ve nerede,
ve--"

"Aman Tanrım, Hermy!" Spike haykırdı, "Gerçekten konuşuyorsun! Zavallı Geoff'a birçok soru sormaya devam edersen, bu hafta kendine servis yapmayı unutacak. Tabağına bak!"

"Neden, Bay Geoffrey, lütfen kendinize servis yapın ve--ah, aman Tanrım!
Size çayınızı vermeyi unuttum; çok üzgünüm!"

Burada Spike, kaçınılmaz açıklamayı bir kez daha savuşturduktan sonra,
çok komikleşti ve genç ve sağlıklı iştahlarıyla yemek yerken ve içerken
gülüp sohbet ettiler. Ve ne akşam yemeğiydi! Hangi dil, üçünü de ele geçiren neşeyi ve mutlak memnuniyeti anlatabilir? Hangi kalem, Hermione'nin tüm o ışıltılı güzelliğini veya mavi gözlerinin, gri gözlerinin, hiçbir algılanabilir sebep olmaksızın, nasıl tatlı bir şekilde sıkıntılı hale geldiğini, bakışlarında nasıl titrediğini ve aniden aşağı doğru sarkan kirpiklerin altında nasıl gizlendiğini anlatabilir? Hangi kelimeler onun tüm incelikli, anlaşılmaz büyücülüğünü tarif edebilirdi ki?

Ve Spike--elbette, çoğunlukla mutlu bir sessizlik içinde ve tüm kalbiyle, dikkati yalnızca tabağına odaklanmıştı; bu yüzden
o küçülmüş hindi karşısında gri gözlerin ne sıklıkla maviye baktığını nasıl bilebilir veya umursayabilirdi? Ravenslee'ye gelince, ne yediğini ve içtiğini biliyordu
ve umursamadı, oturup onu izlemekten memnundu, beyaz boynun ve dolgun, yuvarlak boğazın
lezzetli kıvrımları, onun canlı gençliğini anlatan
hareketin kolay zarafeti; sesinin yumuşak mırıltılarında, kahkahasının alçak, tatlı tınısında ve sıcak genç kadınlığına heyecan verici bir şekilde karşılık vermesinde keyif alıyordu.

"Ama Bay Geoffrey," diye sordu aniden, "eğer siz de Mulligan'dan benim kadar nefret ediyorsanız, sizi burada yaşamaya iten ne oldu?"

"Üç kere kutsanmış bir kader," diye cevapladı, "Ben geldim çünkü--şey--"

"Sen fakir, yalnız bir adamdın," diye ekledi Spike aceleyle.

"Kesinlikle, Spike! Benim iğrenç yoksulluğumla karşılaştırıldığında Lazarus zengindi ve
varoluşumun yalnızlığına gelince--şey--ıssızlığın iğrençliği
çiçekli bir bahçeydi!"

"Ve Ar-- ile nasıl tanıştın?"

Bir tabak yere düştü ve döndüğünde Spike'ın
çok kırmızı ve pişman bir yüzle
göründüğünü gördü.

"Korkarım bir tabağı eğdim, Hermy," diye açıkladı ve Ravenslee'ye umutsuzca göz kırparak
parçaları toplamak için eğildi.

"Ah, Arthur, ve çok azımız var--"

"Evet, biliyorum--ama sadece eski çatlak olanı, Hermy."

"Son zamanlarda çok fazla şey kırdın, canım," diye iç çekti.
"Önemli değil--akşam yemeğine devam et, canım."

"Ah, ben iyiyim, ama ya sen? Aman Tanrım, Hermy, gerçekten konuşuyorsun!"

"Öyle mi canım?"

"Sanırım! Zavallı yaşlı Geoff'a laf atmaya devam ediyorsun ki
gerçekten düzgün bir çiğneme şansı
olmasın."

"Ama sonra görüyorsun ki," dedi Ravenslee, "Bazen yemektense
konuşmayı tercih ederim."

"Ama de ki, Geoff--"

"Bayan Hermione, benimle nasıl tanıştığımı soruyordun--"

"Hey, Geoff!" dedi Spike kısık bir sesle.

"Kardeşinle nasıl tanıştığımı," diye devam etti Ravenslee, çocuğu bir bakışla susturarak. "Bayan Hermione, sana her şeyi olduğu gibi ve serbestçe anlatacağım." Burada Spike bir yudum çay aldı ve boğuldu, ayrıca alnı terledi ve genişleyen gözlerle Ravenslee'ye baktı, Ravenslee hemen başladı:

"Bir zamanlar, Bayan Hermione, yani karanlık bir gecede, bir adam tek başına oturuyordu, fiziksel ve zihinsel olarak yalnızdı ve çok perişandı
çünkü hayatı hiçbir başarıdan yoksundu--çünkü birçok fırsatla
kutsanmış olmasına rağmen, hiçbir zaman değerli bir şey yapmamıştı. Ve orada oturmuş, boşa harcanmış yıllara bakarken, bu zavallı aptal, zavallı aptallığı içinde, kendini yok etmenin korkakça günahını düşünüyordu, çünkü dünyadan ve içindeki her şeyden bıkmıştı - özellikle de kendi işe yaramaz benliğinden! Ama umarım seni sıkmıyorumdur, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı biraz soluk soluğa, ona derin ve şefkatli gözlerle bakarak; "devam et, lütfen devam et!"

"Peki," diye devam etti Ravenslee ciddi bir şekilde, "Kader, Cennet veya Yüce Olan, bu zavallı aptala acıyarak, ona kardeşin şeklinde bir melek gönderdi."

"Arthur'ın mı?" diye haykırdı, Spike'ın katı tavrı gevşerken ve aniden derin bir nefes aldı.

"Arthur'ın mı!" diye başını salladı Ravenslee. "Ve Arthur onu Umutsuzluk Bataklığından çıkardı ve ona hayatın sonuçta yararlı bir şey olabileceğini öğretti,
eğer ona yardım edecek bir şey bulabilirse -onu daha asil şeylere ilham edebilecek bir şey. Ve böylece buraya geldi, bu nesneyi bulmayı umarak."

"Bir nesne mi?" diye sordu yumuşak bir sesle.

"Kesin Nesne!" diye cevapladı, "büyük harflerle. Hayatı gerçekten değerli kılabilecek biri. Ona kendini unutmayı öğreterek,
onu daha iyi şeylere yükseltecek biri. Yaşamak, çalışmak ve
gerekirse--ölmek için bir nesne!"

Burada Spike, kendini tekrar tamamen unutulmuş bularak, derin ve
duyulabilir bir rahatlamayla iç çekti ve bıçak ve çatalı alarak, yenilenen
bir iştahla yere düştü, çenesi kavuşturulmuş ellerine yaslanmış Hermione ise
Ravenslee'nin ciddi yüzüne baktı.

"Sence Nesnesini hiç--bulabilecek mi?"

"Ah, evet!"

"Çok--kendine güvenen biri gibi görünüyorsun."

"Öyleyim! Görüyorsun ya, o bulundu."

"O mu?" diye haykırdı Hermione, gözleri titremeye başlayarak.

"Büyük S ile," dedi, daha da yaklaşarak. "Kadın! Ve zorlukları tam da burada başlıyor, çünkü ilk olarak o çok
mütevazı ve o çok
gururlu ve--"

"Gururlu?" dedi, hızla yukarı bakarak.

"Ve çok çok güzel!" diye devam etti.

"Oh!" dedi ve bu sefer ona bakmadı.

"Söyle," dedi Spike, "Sanırım bir baget daha yiyebilirim, Geoff."

"İkinci olarak, o çok değersiz ve o çok--"

"Biraz daha küstah, Geoff," diye iç çekti Spike.

"Ona yardım edebilir mi?" diye sordu Hermione, dalgın dalgın çayını karıştırarak.

"Bana yardım edebilecek tek kişi o."

"Oh!" dedi Hermione yine, bu sefer çok yumuşak bir şekilde, biraz daha hızlı karıştırarak; ve bakışının farkında olarak, nefis bir şekilde kızardı ve bir süre sessiz kaldı. Spike'a gelince, bir dalgınlıktan yüzünü diğerine çevirdi
ve--gösterişsizce kendine daha fazla hindi aldı.

"Ama," dedi Hermione sonunda, "nasıl--yardım edebilir?"

"Sürekli birliktelikle," diye cevapladı Ravenslee, "bana tatlı kendini unutuşunun ve kusursuz yaşamının günlük örneğini sunarak."

"Onun bu kadar--çok iyi olduğundan emin misin?"

"Tanıdığım herhangi bir kadından daha cesur ve asil olduğundan eminim!"

Spike bir kez daha kız kardeşinin yarı kaçık yüzünün kızarmış güzelliğinden Ravenslee'nin parlayan gözlerine baktı ve cesurca kendine daha fazla
baharat aldı.

"Onu çok uzun zamandır mı tanıyorsunuz, Bay Geoffrey?"

"Onun--tek kadın olduğunu bilecek kadar uzun zamandır!"

"Söyle bakalım, Geoff," diye iç çekti Spike, "Sanırım yaşlı Pffeff bu kuş hakkında haklıydı; bir nevi eriyor--ve--hızla eriyor! Eğer ikiniz
paçavra çiğnemeyi bırakıp işe koyulmazsanız bu kuş için çok geç kalacaksınız,
çünkü bu kuş kesinlikle bir göçmen kuşu ve--Aman Tanrım!" diye sözünü kesti, dış kapıda bir tık sesi duyulunca, "bu kim acaba?"

Ayağa kalkmadan önce, Hermione koridorda kaybolmuştu.

"Söyle bakalım, Geoff," diye fısıldadı, "ya Bud ise?"

Ravenslee kaşlarını çattı ve sandalyesini geriye itti, ama o anda Hermione'nin sevinçli karşılamasını duydular: "Aman, Ann, sen sevgili şey, hindi için tam zamanında geldin--hemen içeri gir."

"Hindi, canım!" dedi Bayan Trapes'in sert sesi. "Hindi--aman Tanrım! Ama ben sadece gelip size o kiracıyı bir yerlerde bulup bulmadığınızı sormak için geldim--Tanrım beni korusun!" diye sözünü kesti, Ravenslee'yi görünce kapıda durdu. "Aman Tanrım, eğer orada oturmuyorsa, her zamanki gibi harika! Eğer yiyip içmiyorsa ve ben şu anda ona şimdiye kadar gördüğün en güzel koyun pirzolasını pişirmiyorsam! Böbrekli bir koyun pirzolası, tıpkı en acil sipariş ettiği gibi--Aman Tanrım, Bay Geoffrey!"

"Elbette," dedi Ravenslee ayağa kalkarak. "O pirzolayı tamamen unuttum, Bayan Trapes."

"En acil sipariş etmemiş miydin--kalın kesilmiş--ve böbrekli?"

"Öyle yaptım," dedi Ravenslee pişmanlıkla.

"İşte orada, tam kıvamında pişmiş ve kimse onu yemiyor! Ve böbrekler
yine kabarıyor--böbrekler her zaman kabarıyor. Tanrım, Bay Geoffrey!"

"Neden, görüyorsunuz, Bayan Trapes, biz--yani, kısa bir süre önce doğum günüm oldu,
ve kutluyoruz."

"Ve siz de oturun, Ann," dedi Hermione, "canım!"

"Ve ben en eski önlüğümle mi?" dedi Bayan Trapes, dirseklerini dikleştirerek, "canım, yapamadım--ve yapmam da! Ama, oh! Bay Geoffrey, o güzel pirzola ne olacak? Belki kahvaltınız için ısıtırım?"

"Aman Tanrım!"

"O zaman onu kendim yemeliyim, sanırım, ama böyle güzel bir pirzolayı Ann Angelina Trapes'e harcamak ayıp! Ama, Hermy canım, az önce Bayan Bowker'ı görmeye gittim ve küçük Hazel'ı çok kötü--zavallı küçük kalçası yine ve o da öksürüyor, korkunç bir şey."

"Zavallı küçük Hazel! Beni sordu mu, Ann?"

"Eh, canım, sordu ve Bayan Bowker da gidip ona bakmanı istedi--ama seni rahatsız etmekten nefret ediyorum, bunu yapıyorum!"

"Oh, sorun değil, Ann. Bayan Bowker'a hemen geleceğimi söyle."

"Öyle yapacağım, ama herkesin dertlerini sen üstlenmek zorunda olduğun için çok büyük bir utanç."

"Ah, Ann--sanki ben geliyorum! Peki ya sen, canım--Baxter'lar ve Ryder'lar ve Bayan Tipping'in bebeği ve--"

"Benim toprağım!" diye bağırdı Bayan Trapes, "o odun kül olacak!" ve
aceleyle uzaklaştı.

"Zavallı küçük Hazel," dedi Hermione, küçük bir köşe dolabına yaklaşırken. "O çok sevimli, sevimli küçük bir insan! Onu merdivenlerde görmüş olmalısınız, Bay Geoffrey."

"Merdivenlerde çok sayıda görüyorum, Bayan Hermione ve onlar her zaman küçük ve genellikle sevimlidir."

"Hazel'ın bir oyun bacağı var, Geoff," dedi Spike, "ve küçük bir koltuk değneğiyle
zıplıyor. Dün bana senin bir peri prensi olduğunu düşündüğünü söyledi, yani öyleydin, çünkü sen her zaman 'günaydın' dediğinde ona eğilip kapağını kaldırıyorsun. Bu yüzden şimdi her sabah seni bekliyor,
Geoff--bunun kendisini bir hikaye kitabındaki gerçek bir peri prensesi gibi hissettirdiğini söylüyor. Bana biraz çılgınca geliyor ama."

Hermione ayak ucunda durup en üst rafta çeşitli şekil ve boyutlarda birçok şişenin sıralandığı bir şişeye ulaşmaya çalışıyordu, Ravenslee'nin büyük eli bunu onun için yaptı; ama o
almak istediğinde, başını salladı.

"Eğer izin verirsen seninle gelmek isterim," dedi, "prensesle--şey--resmi olarak
tanıştırılmak için."

"Ama--" diye başladı Hermione tereddüt ederek.

"Ayrıca şişeyi senin için taşıyabilirim."

"Neden, eğer sen bütün bunları yaparsan--" diye gülümsedi.

"Teşekkürler!" diye cevapladı ve şişeyi cebine koyup
kapıyı açtı.

"Hey, Geoff," diye seslendi Spike arkasından, "hindiye veda etmeyi unuttun!"

"O zaman sen benim için yapabilirsin, Spike!" diye cevapladı ve
Hermione'yi sahanlığa kadar takip etti.

Yan yana merdivenlerden indiler, bunu yaparken kızın yumuşak omzu ona bir kez değdi ve bir kez elinin gölgede ona
dokunduğunu hissetmek onu heyecanlandırdı, ama bu el aceleyle geri çekildi; ayrıca, ışık loş olmasına rağmen, kaşlarını çattığını ve kırmızı alt dudağını ısırdığını gördü.

"Bu merdivenler oldukça dar, değil mi?" dedi, duvara doğru
çekilerek.

"Nefis!" diye cevapladı, korkuluğa doğru çekilerek; ve böylece
çok sessizce, aralarındaki merdivenlerin genişliğiyle aşağı indiler.

BÖLÜM XIII

BURADA GÜZEL BELKİ ŞEHRİNİN BAZI ÖZELLİKLERİ

Bayan Bowker küçük bir kadındı, halıları,
perdeleri ve giydiği elbise gibi yıpranmış ve solgundu, ama onlar gibi o da çok temiz ve
düzgündü. "Gelmeniz gerçekten çok iyi, Bayan Hermy," dedi bu ufak tefek, solgun kadın ve Ravenslee onun sesinin bile solgun çıktığını düşündü, o kadar bastırılmış ve kasvetli bir şekilde yumuşaktı ki. "Sizin için birini çağıracak yüzüm olmazdı, Bayan Hermy, sadece Hazel sesleniyor ve sesleniyor, tıpkı şu an yaptığı gibi - dinleyin!"

Ve gerçekten de yakınlardan bir yerden küçük bir ses onlara ulaştı, acınacak derecede zayıf ve ince: "Canım Hermy, bana gel - ah, canım Hermy!"

"Son zamanlarda zavallı kalçası her zamankinden daha kötü olduğunda hep böyle yatar ve seslenir," diye iç çekti Bayan Bowker. "Ve beyefendi arkadaşınız - onu da görmek ister mi?"

"Teşekkür ederim, isterim," diye cevapladı Ravenslee yumuşak, hoş sesiyle.

"Ah, Bayan Bowker, bu Bay Geoffrey," dedi Hermione biraz aceleyle, "benimle geldi---"

"Prensesle tanıştırılayım, eğer beni onurlandırırsa," diye ekledi.

"Ah!" dedi Bayan Bowker, solgun bir gülümsemeyle ona bakarak, "Hazel
bana güzel bir sesiniz olduğunu söylemişti, efendim, ve sanırım ne demek istediğini biliyorum.
Yeterince iyileştiğinde ve sizi sık sık gördüğünde merdivenlere
çıkıyor."

"Hermy, canım, bana gel--ah, Hermy canım!" diye seslendi küçük ses.

"Evet, içeri gir, canım, yolunu biliyorsun, sanırım," diye iç çekti Bayan Bowker,
solmuş gözlerinin üzerinden küçük, yıpranmış bir elini geçirerek. "Bu gece dikmem gereken beş düzine daha yakalık ve düğme iliği var--o yüzden yoluna devam et,
canım." Böyle diyerek, Bayan Bowker gerçekten çok
zor bir iş olan doğumuna geri döndü, Hermione ise onu küçük bir odaya götürdü,
solmuş bir yorganla örtülü küçük, temiz bir kamyon yatağında, küçük, solgun bir
çocuk hızla soluyordu. Fakat ziyaretçilerini görünce, iki büyük, kahverengi göz daha da büyüdü ve solgun, incecik yanakları hevesle kızardı.

"Ah, Hermy canım!" diye haykırdı, narin ellerini sıkarak, "ah, Hermy, onu
getirdin - sonunda bana peri prensimizi getirdin!"

Şimdi, Hermione'nin Ravenslee'nin elinden şişeyi alırken gözlerinin aniden düşmesine veya çocuğun hevesli öpücüğünü karşılamak için eğilirken yuvarlak yanaklarının bu kadar acı verici bir şekilde kızarmasına veya ilacın bir dozunu ölçmek için döndüğünde, bu kadar vicdansızca bir zaman geçirmesine neden olan bu çocukça sözlerde ne vardı? Tüm bunları gözlemleyen
Ravenslee, hemen küçük hastayı ciddi bir reveransla selamladı, yıpranmış
şapkası zarifçe sallanıyordu.

"Sizinle tanışmak gerçekten bir onur, prenses!" dedi ve çocuğun zayıf
küçük elini kaldırarak dudaklarına götürdü. Daha sonra, o elin sessiz çağrısına itaat ederek, dar yatağa oturdu, yumuşak sesli ve şefkatli Hermione ise, ilacını itaatkar bir şekilde yuttuktan sonra yastığına yaslandı ve birinden diğerine gülümsedi.

"Ve şimdi," dedi, Hermione'yi diğer tarafına çekip, aralarına sokularak, "şimdi lütfen biraz daha masal anlatalım; ve lütfen, Hermy, tam da geçen sefer bıraktığın yerden başla."

"Neden, ben--korkarım ki unuttum canım," dedi Hermione, çocuğun yastığını düzeltmek için eğilerek.

"Unutulmuş--ah, Hermy! Ama gayet iyi hatırlıyorum; zavallı Prenses Hiçkimse dağa tırmanıyordu, çok yorgun ve üzgündü ve ağır çantasını taşıyordu ve birdenbire--Prens geldi ve ağır çantasını aldı ve eğer izin verirse onu her zaman onun için taşımayı çok istediğini söyledi. Ve zavallı Hiçkimse sonunda onun gerçek Prens olduğunu biliyordu--hayalini kurduğu ve hayatı boyunca beklediği Prens, çünkü çok cesur ve gerçek gri gözleri vardı--ve çok büyük, güçlü ve asildi. Bu yüzden ona dağın tepesine çıkmasına yardım etti ve sonra sonunda güzel Belki Şehri'ni görebileceğini düşündü. İşte oraya geldin--hatırlamıyor musun, Hermy canım?"

Şimdi, Hermione'nin biçimli başı neden aşağı sarktı ve sonra yüzü yastığın üzerinde gizlendi? Ve Geoffrey
Ravenslee neden çocuğun saçlarına bu kadar hafif ve hassas eliyle dokundu?

"Güzel Belki Şehri," dedi nazikçe, "neden, Prenses, bunu
nereden öğrendin?"

"Sevgili Prenses Hiç Kimse'den, ah, Prens!"

"Ve o kim?"

"Neden, o Hermy, Prens--ve ben Prenses Birisi'yim. Ve ah, Hermy
canım, şimdi nerede kaldığını hatırlıyorsun, değil mi?"

"Evet, hatırlıyorum; ama ben--şimdi peri masalları anlatmak istemiyorum, canım."

"Ah! "Hasta mısın?" diye bağırdı çocuk endişeyle, Hermione'nin altın saçlarına sevgi dolu parmaklarıyla dokunarak, "Annem gibi baş ağrısı mı çekiyor?"

"H-hayır canım, sadece ben--bu gece hikayemizin daha fazlasını anlatmak istemiyorum--bir şekilde canım."

"Prenses," dedi Ravenslee, "Muhteşem Belki Şehri hakkında çok şey biliyor musun?"

"Ah, evet--ve bazen onu hayal ediyorum, Prens--çok güzel rüyalar!"

"Elbette," diye başını salladı Ravenslee, "çünkü şimdiye kadar var olmuş en güzel Şehir, sanırım!"

"Ah, öyle!" diye bağırdı çocuk, "sana anlatayım mı?"

"Lütfen anlat, Prenses."

"Eh, hepsi kristal ve altından yapılmış ve oradaki herkes mutlu
ve hiç hasta olmuyor--ah, hiç! Ve tüm çocuklar istedikleri zaman dondurma ve kremalı soda alabilirler ve tekerlekleri lastikli güzel bebek arabaları ve her şey çok güzel. Elbette herkesin babasının çok, yığınla ve yığınla parası var, bu yüzden kirayı asla aksatmazlar ve anneleri ve Hermy'nin bazen yapmak zorunda kaldığı gibi bütün gece dikiş dikmek zorunda kalmazlar. Ve ben Prenses Birisiyim ve Hermy'nin Prensesi Hiç Kimse, ve biz kasvet vadisinde yol alıyoruz, Belki de Güzel Şehri'ni bulmaya çalışıyoruz--ama ah, onu bulmak çok
zor!" diye bitirdi yorgun bir iç çekişle.

"Ve yine de, Prenses, eminim onu ​​bulacağız."

"Biz mi? Ah, sen de geliyor musun, Prens?" diye haykırdı çocuk neşeyle.

"Elbette geliyorum!" diye başını salladı Ravenslee.

"Oh, güzelim, çok sevindim--çok sevindim, çünkü artık bulacağımızı biliyorum!"

"Neden?"

"Eh," diye cevapladı çocuk, ona kocaman, hüzünlü gözleriyle bakarak,
"çünkü sen onu bir şekilde bulabilecekmişsin gibi görünüyorsun. Görüyorsun ya, Prens,
çok cesur ve gerçek gri gözlerin var ve sen iri ve güçlüsün ve çok, çok yorulduğumuzda beni ve Hermy'yi dikenli yerlerden geçirebilirsin, değil mi?"

"Yapabilirim!" diye cevapladı Ravenslee neredeyse sert bir şekilde, "ve ben--kesinlikle yapacağım!"

"Oraya vardığımızda, Prens, önce istiyorum--bir bebek arabası ve sana göz kırpan güzel mavi gözlü bir bebek, ve büyük bir kutu şeker, ve annem için yeni bir elbise, ve daha fazla iş yok, ve babam için bir sürü çiçek istiyorum çünkü o çiçekleri sever--ah, ve bacağımın iyileşmesini istiyorum. Ne istiyorsun, Hermy?"

"Şey, canım, dikiş makineme sonsuza dek ve sonsuza dek veda etmek istiyorum!"

"Neden, Hermy!" diye haykırdı çocuk, "geçen sefer kalbinin arzusunu sana verebilecek
birini istediğini söylemiştin!"

"Belki de kalbimin arzusu budur, küçük Hazel," dedi Hermione, ayağa kalkıp
ilaç şişesini alarak.

"Peki sen ne istiyorsun, Prens?"

"Çok şey istiyorum," diye cevapladı Ravenslee, iri, yumuşak gözlerine gülümseyerek. "Şimdi ve sonsuza dek kalbimin arzusu olan birini istiyorum. İyi geceler, sevgili küçük Prenses!"

"Tekrar gelecek misin, Prens?" diye yalvardı, öpülmek için yüzünü kaldırarak, "yakında tekrar gelecek misin?"

"Ne zaman--Prenses Hiçkimse beni getirmeyecek."

"İyi geceler, sevgili Hermy; "Yakında Prensimizi tekrar getirecek misin?"

"İstersen canım," dedi Hermione, eğilip onu öpmek için.

"Neden, Hermy--bu gece yanaklarını bu kadar sıcak yapan ne?"

"Öyle mi?" dedi Hermione, elinin tersiyle onları test ediyormuş gibi yaparak.

"Neden, evet," diye başını salladı çocuk, "ve çok kırmızı görünüyorlar ve--"

"Elbette perilere inanıyorsun, değil mi, Prenses?" diye sordu
Ravenslee telaşla.

"Ah, evet, Prens, onları sık sık rüyalarımda görüyorum. Sadece ben uyuyana kadar bekliyorlar ve sonra gelip kendilerini gösteriyorlar. Hiç gördün mü?"

"Eh, efendim, sanırım son zamanlarda gördüm ve periler
etrafta olduğunda, bir şeyler kesinlikle olur; dilekler gerçekleşme alışkanlığı kazanır. Öyleyse, küçük Prenses, dilek tutmaya ve hayal kurmaya devam et ve--dikkat et!"

Sonra Ravenslee döndü ve Hermione'yi karanlık inişe kadar takip etti;
ama merdiveni tırmanırken, onunla birlikte çok zayıf ve solgun ama ışıl ışıl ve coşkulu bir umutla parlayan küçük bir yüzün anısı da geldi.
Geldikleri gibi sessizce merdivenleri çıktılar, en üst inişe vardıklarında, sanki karşılıklı rızayla durakladılar.

"Zavallı küçük Hazel!" dedi Hermione çok nazikçe, "eğer onu havanın tatlı ve saf olduğu ve küçük ellerin toplayacağı çiçeklerin yetiştiği yere götürecek gerçek periler olsaydı--doktor bana bunun onun tek şansı olduğunu söyledi."

"O zaman elbette şansı olmalı!" dedi Ravenslee uykulu bir şekilde başını sallayarak.

"Ama, Bay Geoffrey--nasıl?"

"Şey--şey--periler--perilerin hayaletler hakkında bir şeyler söylemiştin--"

" periler!" dedi Hermione biraz buruk bir şekilde, "Sanırım zavallı, küçük, hasta bir çocukla uğraşmak için kendi işleriyle çok meşguller;
ayrıca, hangi peri beş dakika yaşayabilir ki--Mulligan'da?"

"Bu da bizi," dedi Ravenslee düşünceli bir şekilde, "bize güzel Belki Şehri'ni bırakıyor. Harika bir düşünce bu!"

"Ama sadece bir düşünce!" diye iç çekti.

"Öyle mi? Emin misin?"

"Öyle değil mi?" diye sordu hüzünle.

"Hayır!" diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Belki Şehri çok, çok gerçek."

"Ne demek istiyorsun?"

Elleri bir kez daha gölgede birbirine değdi, ama bu sefer parmakları
elinin üzerine kapandı, ilaç şişesini tutan el,
onu o karanlık inişin loşluğunda daha da yakınlaştırdı.

"Yani," diye cevapladı, "her birimiz için kapılarını
açmayı bekleyen bir Belki Şehri var ve eminim ki er ya da geç, üçümüz de -Prenses, sen ve ben- evet, hatta ben bile, değerli bir şey yaptığımda. Ve sonra,
Hermione, o zaman--hiçbir şey beni--kalbimin zevkinden--hiçbir şey,
Hermione!" Bitirirken, loşlukta etrafında bir kol hissetti; onu kavrayan ve sıkıca kavrayan
şiddetli ve güçlü bir kol--sonra, aniden,
onu serbest bıraktı. Nefes nefese bir an için başı eğik bir şekilde durdu, sonra eğilerek elini, ilaç şişesini ve her şeyi,
dudaklarını alçakgönüllülükten başka bir şeyle yaktı.

"İyi geceler, sevgili Prenses Hiçkimse!" dedi ve onun dönüp gitmesini izledi,
kapı kapanana kadar da kıpırdamadı. O gece birçok
pipo içti, Belki Şehri'nin hayallerini kurdu ve olabilecekler hakkında
rüyalar gördü ve gözleri parlak ve kocaman parladı ve ağzı dönüşümlü olarak sert ve yumuşak oldu. Ve o gece, uykuya daldıktan çok sonra, Hermione'nin altın rengi başı işinin üzerinde eğilmişti, ama, birden fazla kez vızıldayan dikiş makinesini durdurup utangaç ve hüzünlü gözlerle beyaz bir ele baktı -elbette ilaç
şişesini tutan el.

BÖLÜM XIV

BİR METİN, BİR MEKTUP VE BİR ŞARKI

Ravenslee gözlerini açtığında küçük odasının dar yatağına bir
ışıltı seli döken bir güneşle dolu olduğunu gördü; duvar kağıdındaki
felçli gülleri ortaya çıkardı ve
üzerinde sinek uçurulmuş bir kartın bulunduğu soluk ve solgun altın çerçeveye yeni bir parlaklık verdi:

BİRBİRİNİZİ SEVİN

Ve bakışlarını bu zamana kadar onurlandırılmış metne çevirerek Ravenslee gülümsedi ve
yataktan fırlayıp yıkanmaya, tıraş olmaya ve giyinmeye başladı, sık sık durup
açık penceresinden yeni günün ihtişamına sevinçle baktı. Ve gerçekten de her yeri kaplayan bir güzelliğin sabahıydı, öyle ki Mulligan'ınki bile, güneşle yumuşamış, pis tuğlaları ve harcı, her zamankinden daha az çirkin görünüyordu ve birçok penceresi, burada ve orada bir güneş ışığı yakalayarak, şakacı bir şekilde göz kırpıp parlıyordu. Böylece Ravenslee yıkandı, tıraş oldu ve giyindi, arada sırada bu dönüştürülmüş Mulligan'dan duvardaki sinek uçurulmuş metne baktı ve
bir kere güldü, ama çok yüksek sesle değildi, ve bir keresinde bir şarkı mırıldandı ve böylece yumuşak bir ıslığa düştü, bunların hepsi Geoffrey Ravenslee'de çok garipti.

Güneş, doğru, hayat ve neşe yayar; onun iyiliği önünde kasvet ve depresyon kaçar ve gençlik ve sağlık imkansızı başarmak için güçlenir; hatta yaşlılık ve hastalık bile onun ihtişamıyla yıkandığında, bir süre yüklerini unutabilir ve diğer günleri hayal edebilir. Gerçekten güneş ışığı üç kez kutsanmış bir şeydir. Ve yine de, Ravenslee boynuna atkısını bağlarken, gri gözlerinin bu kadar parlak ve neşeli olmasının ve bu kadar yumuşak ve neşeyle ıslık çalmasının tek nedeni güneş miydi?

Saçlarını tarayıp canlı renkli boyun atkısını istediği gibi yerleştirdikten sonra döndü ve mütevazı yatağının üzerine eğilerek elini
dökülmüş yastığın altına kaydırdı ve oradan bir mektup çıkardı; biraz buruşuk bir mektup, bu, önceki gün boyunca yanında taşıdığı
ve şimdi yapmaya devam ettiği gibi, arada sırada okuyup tekrar okuduğu,
parlak güneş ışınlarının altında dururken, çok sıradan bir not kağıdını açtı ve kalın, akıcı bir el yazısıyla yazılmış şu satırları yavaşça taradı:

Sevgili Bay Geoffrey

Bu hafta boyunca evden uzakta olmam gerektiğini görüyorum; lütfen sevgili
oğluma benim için göz kulak olur musunuz? O zaman sevinçle çalışacağım. Bunu sizden istemekle
yanlış mıyım acaba? Neyse, ben

Minnettar

Hermione C.

Not: Fıstık gibi bir adam olduğunuzu duydum. Siz!!

Gerçekten güneş üç kere kutsanmış bir şeydir--ve yine de--! Bunu en büyük dikkatle okuduktan sonra, her noktayı ve virgülü saçma sapan bir şekilde dikkate alarak, dikkatlice tekrar katlayıp zarfa koyduktan
ve üzerine sakladıktan sonra, gözlerini duvardaki benekli metne kaldırdı.

"Haklısın," dedi başını sallayarak, "tamamen bilgece bir öğüt ve o benim görüşümü kutsadığından beri
kalbimde olan bir öğüt. Seni en erken zamanda, en erken fırsatta
tanıtmalıyım."

Sonra tekrar yumuşak bir şekilde ıslık çalmaya başladı ve kapıyı açıp, aydınlık küçük oturma odasına adım attı. Her ne kadar erken olsa da, Bayan Trapes mutfağında çoktan hareketlenmişti ve güneş ışığı
şüphesiz harikalar yarattığından, Bayan Trapes şarkı söylüyordu, oldukça sert bir şekilde
elbette, yine de şarkı söylüyordu ve bu onun şarkısıydı:

"Genç Obadiah yaşlı Obadiah'a dedi,
Obadiah, Obadiah, kurudum.
Yaşlı Obadiah genç Obadiah'a dedi,
Obadiah, Obadiah, ben de öyleyim.
Genç dedi--"

Şarkı, kapıyı açtığında kiracısını görünce aniden sona erdi.

"Aman Tanrım, Bay Geoffrey," diye bağırdı biraz sitemle,
"Ne yapıyorsun, kalktın, giyindin ve daha beş buçuk olmadı?"

"Sabahın tadını çıkarıyorum, Bayan Trapes ve kahvaltımı özlüyorum."

"Ah, bu tıpkı bir erkek gibidir; onlar, özledikleri şeyi elde edene kadar çok iyi özleyenlerdir - sonra başka bir şey özlerler - hemen!"

"Pekala, ama sanırım kadınlar da bazen özler, değil mi?"

"Onlar değil; kadınlar sadece umut edebilir, iç çekebilir, çürüyebilir ve kalplerini sessizce kırabilirler, zavallılar."

"Ne için?"

"Birkaç taze yumurta ve güzel bir jambon kızartması sizi isletir mi?" diye sordu Bayan Trapes.

"Uygun olur."

"O zaman gidip kızartırım!"

"Ve eğer izin verirseniz gelip bakarım," dedi ve onu temiz mutfağına kadar takip etti.

"Peki," dedi Bayan Trapes, kahveyi yapmaya hazırlanırken, "fıstık ticareti nasıl gidiyor, Bay Geoffrey?"

"Gelişiyor, teşekkürler."

"Fıstık satma fikri!"

"Şey, şimdiye kadar sadece dört gündür suçluyum, Bayan Trapes."

"Neyse, Hermy'yi tiksindirdin!"

"Ah, ona söyledin, öyle mi?"

"Elbette söyledim!"

"Peki o ne dedi?"

"İlk başta güldü."

"Çok güzel bir kahkahası var!" dedi Ravenslee düşünceli bir şekilde.

"Ve sonra düşünceli oldu--"

"Düşünceli olduğunda en güzeli oluyor, sanırım," dedi Ravenslee. "Ve sonra sana kızdı ve kaşlarını çattı--"

"Kaşlarını çattığında çok yakışıklı oluyor!" dedi Ravenslee.

"Ah, yazık!" dedi ev sahibesi, jambon dilimleyicisini tavaya çarparak.

"Ve çok öfkeliydi, öyle mi?"

"Öyle demeliyim!" diye homurdandı Bayan Trapes, "ayağını yere vurdu ve yüzü
kıpkırmızı oldu--"

"Onun kızardığını görmek hoşuma gidiyor!" dedi Ravenslee yine düşünceli bir şekilde.

"Sana şaşırdığını söyledi, şaşırdı! Senin gururu veya hırsı olmayan bir adam olduğunu söyledi--ben de aynısını söylüyorum--fıstık!"

"Çok sağlıklılar!" diye mırıldandı.

"Fıstık satmak bir erkek işi değil, bir org öğütmekten daha fazlası değil."

"Fıstıkta para var!"

"Para!" dedi Bayan Trapes, dirsek eklemlerini kıvırarak. "Dün ne kadar kazandın--hadi?"

"Elli sent."

"Elli sent!" diye neredeyse bağırıyordu, "hepsi bu mu?"

"Hayır--affedin! Kırk İkinci Sokak'ta üç sivilceli genç vardı--yetmiş beşe çıkardılar."

"Sadece yetmiş beş sent mi? Ama stoklarınızı sattınız; Tony bana sattığınızı söyledi."

"Ah, evet, dün ticaret çok canlıydı."

"Ve her şeyi yetmiş beş sente mi sattınız?"

"Tam olarak değil, Bayan Trapes. Görüyorsunuz ya, benim bölgemdeki müşterilerin çoğunluğu çok--şey--küçük ve parasal yetenekleri zorunlu olarak--bir şekilde--sınırlı mı diyelim? Sonuç olarak,--şey--ertelemeli ödeme sistemini benimsedim."

"Aman Tanrım!" dedi Bayan Trapes, dik dik bakarak, "demek istediğin bu mu--"

"Benim iş yapma yöntemim kesinlikle--kredi."

"Şimdi bakın, Bay Geoffrey, ciddi konuşuyorum ve sizin
şakalarınıza veya şakalarınıza ihtiyacım yok."

"Bir baykuş kadar ciddi, Bayan Trapes!"

"Peki, o zaman, belki de fıstıkları bu şekilde veya herhangi bir şekilde satarak
bir karı ve çocukları nasıl geçindirebileceğini düşünüyorsun?"

"Ah, evlendiğimde muhtemelen--dikkatimi--şey--başka
şeylere
çevireceğim, Bayan Trapes."

"Hangi şeyler?"

"Şey--öncelikle karıma."

"Ah, Bay Geoffrey, beni yoruyorsun!"

"Ah, Bayan Trapes, sık sık kendimden bıkıyorum."

Bayan Trapes dikkatini jambona vermek için arkasını döndü.

"Dün Arthur'un yaptığını gördün mü?" diye sordu hemen omzunun üzerinden.

"Evet."

"Yeni işini nasıl seviyor?"

"Şey, onun bu işe tutkuyla bağlı olduğunu söyleyemem."

"Ofis işi, değil mi?"

"Sanırım öyle."

"Sözlerimi iyi oku, o bir hafta bile dayanamaz."

"Ah, bilmiyorum," dedi Ravenslee, "oldukça memnun görünüyordu."

"Onu dün gece tiyatroya götürdün, değil mi? İyi paranı boşa harcıyorsun, ha?"

"Çok fazla değil, Bayan Trapes," dedi kiracısı alçakgönüllülükle.

Bayan Trapes burnunu çekti. "Neyse, onu güvende tuttuğun için iyi oldu, neyse."

"Neden?"

"Çünkü o aylak M'Ginnis bütün akşam onun etrafında dolanıyordu. Hatta içeri girip bana nerede olduğunu sorma küstahlığını bile gösterdi."

"Peki ona ne söyledin?"

"Ona söyledin mi?" diye tekrarladı. "Ona söylemediğim şey!" Sesi yumuşaktı ama dirseklerinin titreyen vahşiliğini hangi kelimeler ifade edebilirdi ki! "Bay Geoffrey, Bud M'Ginnis'e Bud M'Ginnis'in tam olarak ne tür bir canavar olduğunu söyledim. Bud M'Ginnis'in nereden geldiğini ve Bud M'Ginnis'in nereye gideceğini söyledim. Bud M'Ginnis'e annesinin ve babasının karakterini, çok sade ve belirgin bir şekilde söyledim."

"Peki ne söyledi?"

"Dedi ki! Bay Geoffrey, ona tek bir kelime bile söyleme şansı vermedim, tabii ki. Ve söylenecek her şeyi söylediğimde, tesadüfen elimde olan en ağır ütümü aldım ve onu dışarı çıkardım; ve Bay Geoffrey, Bud M'Ginnis--gitti!"

"Bu koşullar altında," dedi Ravenslee, "Bunu yapmasına şaşırmadım."

"Ah, ama yine geri gelecek, Bay Geoffrey; bir dahaki sefere Arthur'u tek başına bulacak ve Arthur da onunla birlikte gidecek ve sonra--iyi geceler! Adam sarhoş olacak ve geçen seferki gibi işini kaybedecek."

"O zaman neden Arthur'u tek başına bulmamalı."

"Ve onu kim durduracak?"

"Ben."

"Bay Geoffrey, siz iri ve güçlüsünüz, ama M'Ginnis daha güçlü--ve
yine de--" Bayan Trapes, Ravenslee'nin tembelce uzanan bedenine kuşkuyla baktı. "Hımm!" dedi düşünceli bir şekilde, "ama onu yalamış olsan bile, çete ne olacak?"

"Echo, Bayan Trapes, hemen cevaplıyor, 'ne'?"

"Eh, Bay Geoffrey, bildiğim kadarıyla burada birden fazla zavallı adamın öldürüldüğünü söyleyebilirim - evet, efendim!"

"Peki ya polis?"

"Perlice!" diye homurdandı Bayan Trapes. "M'Ginnis ve babasının Tammany ile büyük bir bağlantısı var ve Tammany de perlice. Neyse, Bay Geoffrey, Bud M'Ginnis ile sorun yaşama; onu olduğu gibi, tıpkı kendisi gibi vahşi bir hayvan olan birine bırak."

"Peki ya Spike?"

"Ah, kahretsin! Eğer Arthur'un en büyük düşmanının kim olduğunu bilecek kadar at zekası yoksa, hayatını riske atan temiz bir adama değmez - çünkü riske edeceğiniz şey sizin hayatınız olurdu, Bay Geoffrey - sözlerimi unutmayın!"

"Bayan Trapes, benim için endişe duymanız beni gururlandırıyor, ayrıca beni temiz bir adam olarak gördüğünüzü bilmek beni mutlu ediyor. Ama tüm insanlar risk almalıdır - bazıları para için, bazıları onur için ve bazıları da bunun saf aşkı için. Şahsen, ben biraz risk almayı tercih ederim - sadece bir şüphe, eğer değerli bir şey içinse."

"Bay Geoffrey, ne demek istiyorsunuz?"

"Spike'ın bir kız kardeşi olduğunu hatırlatmak isterim!"

"Ah!" dedi Bayan Trapes ve çizgili yüzü aniden endişeli bir ifadeye büründü.

"Bu yüzden, Bay M'Ginnis'le mücadele etmeyi düşünüyordum - tabii ki uygun ve uğurlu bir zamanda."

"Peki ya çete?"

"Ah, kahretsin çete, Bayan Trapes."

"Ama siz M'Ginnis'le dövüşeceğinizi düşünmüyor musunuz?"

"Şey--şey--aklıma geldi, Bayan Trapes, ama bu konuda pek kararsızım ve--şey--kahvaltımın yandığını düşünüyorum!"

"Toprağım!" diye bağırdı Bayan Trapes, tavayı ocaktan almak için dönerek, "Korkarım ateş biraz yaktı, Bay Geoffrey--"

"Önemli değil."

"Ve şimdi kahve bitti!"

"Size yardım edeyim," dedi Ravenslee ayağa kalkarak.

"Neyse, kahvaltın hazır, o yüzden gel ve sıcakken ye."

"Benimle yemen şartıyla."

"Ne, seninle yiyelim, Bay Geoffrey - en iyi salonumda - ve ben de iş kıyafetlerim içinde mi?"

"Ah, elbette - akla gelmesin, Bayan Trapes; o zaman kahvaltımızı burada mutfakta yaparız."

"Sizin için sorun olur mu?"

"Çok severim."

Böylece birlikte oturdular ve Ravenslee jambonun olması gerektiği gibi olduğunu ve yumurtaların da övgüye değer olduğunu söyledi. Ve açlığı biraz yatıştığında, Bayan Trapes kemikli dirseklerini masaya yasladı ve ona soru sordu.

"Hermy ile hiç konuşmadın, değil mi Bay Geoffrey?"

"Son zamanlarda çok sık."

"Yani, kalbini ona açmadın, evlilik anlamında, değil mi?"

"Hayır!"

"Neden, o zaman, sana ne söyleyeyim, o yüzden Bud M'Ginnis'e kendini feda edeceğinden korktuğum zamanlar oldu."

"Hayır, bunu asla yapmazdı, Bayan Trapes."

"Ah, ama yapardı."

"Ama, görüyorsun ya, yapamazdı!"

"Ve neden olmasın?"

"Ah, peki, çünkü--şey--önce onu öldürmeliyim."

"Aman Tanrım, Bay Geoffrey!" ve Bayan Trapes, yumuşak, tembel
tonlarıyla garip bir şekilde çelişen gözlerindeki parıltı karşısında gerçekten soldu.

"Ve bu kadar!" başını salladı. "Bayan Trapes, kararımı verdim!"

"Ne hakkında?"

"Bay M'Ginnis. Bugün başlayacağım."

"Neye başlayacağım?"

"Kendimi ona hayatının dayaklarını atmaya hazırlamaya!" Ravenslee böyle dedikten sonra tembelce gerindi ve sonunda ayağa kalktı. "Günaydın, Bayan Trapes!" dedi.

"Ama nereye gidiyorsun?" diye sordu.

"Fıstıklarıma," diye cevapladı ciddi bir şekilde. "'İnsan doğum için yaratılmıştır,' biliyorsun."

"Ama henüz erken."

"Ama yapacak çok işim var ve o da bana fıstık adam olduğum için güldü, öyle mi, Bayan Trapes, kaşlarını çattı, kızardı ve güzel ayağını bana
vurdu, öyle mi?"

"Öyle yaptı, Bay Geoffrey!"

"Memnun oldum!" diye cevapladı. "Evet, kaşlarını çattığı ve ayağını bana
vurduğu için çok mutluyum. Bu arada, yatak odamdaki o yazıyı seviyorum."

"Metin mi?" dedi Bayan Trapes, bakarak.

"'Birbirinizi sevin,'" başını salladı. "Bu çok--çok güzel bir duygu--bazen. Neyse, kaşlarını çatarak bana bakmasından memnunum,
Bayan Tuzaklar; "Eğer eve geldiğinde aklına gelirse, ona bunu söylediğimi söyleyebilirsin." Ravenslee gülümsedi ve arkasını dönüp gitti.

"Eh," dedi Bayan Trapes, kapalı kapıya bakarak, "bütün--eh,
eh!" Sonra içini çekti, başını salladı ve kahvaltılık
eşyaları yıkamaya koyuldu.

BÖLÜM XV

JOE VE ESKİ UN'U TANITAN

Geoffrey Ravenslee, son zamanlardaki alışkanlığına göre, el arabasını Otuz Sekizinci
Cadde'de neşeyle sürerken, arada sırada küçük bir müşterinin tiz, buyurgan çağrılarında veya erken saatlerdeki trafiğin yoğunluğundan veya
tüm kalbiyle küfür edip öfkeli bir Jehu tarafından küfür edilmek için durduğundan, saatler dokuzu vuruyordu. Sonunda
On Birinci Cadde'ye ve bir yer fıstığının düdüğünün el arabası nadiren duyuluyordu ve fıstıklar lükstü.

Ve burada, nehrin kıyısındaki kasvetli, küçük bir sokakta, işte Ravenslee
neşeli boyalı el arabasını durduruyor, ardından havada yükselen tiz bir gürültü yükseliyor, neşeli bir
küstahlık; ve küçük ve kasvetli
evlerden, dar avlulardan ve bitişik mahallelerden müşterileri
görünüyor. Yarışıyorlar, zıplıyorlar, koşuyorlar ve yürüyorlar, çünkü bu müşteriler
çok küçük, hassas ve kirli, ama her küçük yüz neşeli bir
hoş geldinizle aydınlanıyor ve onu coşkulu bir alkışla selamlıyorlar. Hatta pencerelerden dikizleyen veya kapı aralıklarından bakan birkaç yorgun görünümlü anne bile
gülümsüyor, başlarını sallıyor ve çocukların sevincinde bir süre yorgunluklarını unutuyorlar, Ravenslee ise yıpranmış şapkasıyla "işe" koyuluyor. Tiz sesler ona yalvarıyor, küçük ayaklar
etrafında tıkır tıkır sesleniyor, küçük eller, hevesle uzanmış, ona yalvarıyor. Anon
yükseliyor çığlıklar ve her küçük el geri çekilip tombul bir kese kağıdını kavrarken çocukça sevinç çığlıkları - çığlıklar ve çığlıklar
birer birer
soluklanıp kayboluyor, çünkü hiçbir insan çocuğu aynı anda hem düzgünce çığlık atıp hem de fıstık çiğneyemez. Ve bir süre sonra, stokları büyük ölçüde azalmış, Ravenslee yuvarlanıp gidiyor ve arkasında hala gülümseyen kadınlar ve coşkulu bir sessizlik içinde
çiğneyen küçük oğlanlar ve kızlar bırakıyor.

Yürüdü, fırını yumuşak ve tiz bir şekilde ıslık çalarak, uzun bacakları şaftların arasında
ilerleyerek, belirli bir kasvetli köşeye varana kadar, yine durdu, ancak burada çok az insan ve hiç çocuk olmadığından emin olmak için. Fakat karşı köşede, büyük bir ek binası olan bir salon vardı
ve arkasında nehrin kıyısında birçok müştemilat vardı ve Ravenslee,
el arabasının kulplarında uzanmış, bu çirkin binayı
şapkasının siperliğinin altından keskin gözlerle inceledi, çünkü
sallanan kapıların üstünde şu kelimeler vardı:

O'ROURKE'NİN SALON'U

Salonun kapıları açıldığında piposunu yakmakla meşguldü ve üç adam dışarı çıktı, bunlardan birinde Bud M'Ginnis'in uzun, güçlü figürünü ve geniş omuzlarını tanıdı; arkadaşları dikkat çekiciydi, ama tam zıt şekillerde, biri ince, genç ve çok şık giyimliydi, yüzü genç görünmesine rağmen garip bir şekilde bitkin ve sağlıksız bir
solgunluktaydı, diğeri ise aşırı kilolu, kırmızı yüzlü ve orta yaşlı, sesi kısık ve kaba giyimli bir adamdı ve Ravenslee bu adamın bir kulağının üst yarısının olmadığını fark etti.

"Cumartesi gecesi, aklında bulunsun!" dedi M'Ginnis, yüksek sesle ve otoriter bir şekilde.

"Ama söyle bakalım, Bud," diye sordu şık giyimli genç, "son anlaşmada bize ne olacak?"

"Nix--alacağın bu, Soapy!" Gencin solgun yanağı mosmor oldu.

"Yani deste bize karşı mı, Bud?" dedi.

"Ağzım kapalı, Soapy, sanırım onu ​​çok
geniş açmamı istemezsin--şimdi ya da başka bir zaman. Cumartesi gecesi, aklında olsun!" ve başını sallayarak,
M'Ginnis arkasını döndü. Genç adam ona zehirli gözlerle baktı,
ve sağ eli kalça cebine doğru uğursuz bir hareket yaptı.

"Ah--bırak artık; delirdin mi?" diye homurdandı arkadaşı. "Bud bizi sıkıştırdı."

"Bizi yakaladı--cehennem!" diye hırladı genç adam. "Bud bunu istiyor ve bir gün
alacak--güzel!"

Öğleye doğru, Ravenslee neşeyle doğuya doğru yürüyordu,
el arabası son fıstığa kadar boşalmıştı. Beşinci Cadde'ye vardığında,
terleyen alnını silmek için durdu, arkasında sürünen uzun, alçak, güçlü motorlu bir otomobil aniden
çekildi ve çok şık bir üniforma giymiş olan sürücüsü, şık şapkasının tepesini yukarı iterek parmaklarını kısa kesilmiş saçlarının arasında gezdirdi, açık mavi gözleri ise kocaman
ve yuvarlaklaştı.

"Aman Tanrım!" dedi sonunda. "Siz misiniz, efendim, değil mi?"

"Ne kadar?" diye sordu Ravenslee sertçe.

"Kırıntılar!" dedi şoför. "Efendim, eğer siz--siz değilseniz, tek söylediğim--ben
ben değilim!"

"Ah--ne oluyor, dostum?" diye homurdandı Ravenslee.

"Peki, eğer bu en çılgınca şey değilse, ben bir perişanım!"

"Hadi, söyle bakalım, makineyi çalıştır ve iyi giderken onu döv. Nasıl, Joe?"

"Tanrım, Bay Ravenslee--yani sen benim patronumsun ve beni sıkıca sarsıyorsun--bir bariyeri
itiyorsun! Senin olduğunu biliyordum, efendim; en azından bacaklarını ve omuzlarının duruşunu biliyordum, ama--bir bariyerle! Affedersiniz, efendim, ama senin
perişan bir fıstık bariyerini itme fikri bu kadar neşeli ve mutlu--şey,
tek söyleyebileceğim şey bir ördek-sevgisi!"

"Hadi, Joe, devam et ve hazırlan. Bu öğleden sonra seninle gerçekten çok çalışmak istiyorum."

"Tamam, efendim!" Joe hevesle başını salladı. "Tanrım, ama seni çok özledik - Yaşlı Adam ve ben."

"Çok sevindim, Joe! Bitirdiğimizde Patterson'a banyomu hazırlamasını söyle. Defol git - Beşinci Cadde girişinden gir."

Joe başını salladı ve büyük araba dönüp sessizce uzaklaştı, Ravenslee ise ilerlemeye devam ederek sola döndü ve çok büyük, son derece temiz bir garaja girdi, orada çeşitli desenlerde beş veya altı otomobil vardı, bunlardan birinde lüks bir limuzin vardı, yaşlı, yaşlı bir adam mutlu bir şekilde horluyordu. Ancak el arabasının gürültüsünde, bu kadim varlık horlayarak boğuldu, öksürdü, acıklı bir şekilde küfür etti ve sonunda doğruldu. Ravenslee'yi fark edince gözlerini kırpıştırdı, gözlerini ovuşturdu ve yıllarına rağmen
çok çevik bir şekilde arabadan inerek, davetsiz misafire
vahşi bir
kaşla baktı.

Gerçekten de çok yaşlı bir adamdı, ama tertemiz yakasından parlak rugan ayakkabılarına kadar çok şık giyinmişti, küçük, züppe, parlak gözlü, kırık burnu ve hırpalanmış yüz hatları uzun ve sert kullanımdan
açıkça bahseden bir adamdı.

"'Ook it!" diye bağırdı, kare kemikli çenesi şiddetle dışarı çıkmıştı. "Burada
fıstık istemiyoruz, d'j 'ear? 'Oop, 'ow it' in the blooming body'deki her mübarek kemiği kırmadan önce!"

"Ne, Old Un, sen de beni tanımıyor musun?"

"Lumme!" diye haykırdı küçük ihtiyar, beyaz kaşlarının altında gözlerini kırpıştırarak. "Ho, lor' lumme, o! Aman Tanrım, o Guv'nor--'nasılsın, Guv!" ve
kemikli bileklere tertemiz kelepçeler geçirip pençe gibi elini uzattı.

"Nasılsın, Old Un?"

"Eh, efendim, romatizma, bir iki sertlik ve biraz da oduncu, diğer tüm rahatsızlıklarımdan bahsetmiyorum bile, eskisi kadar
zinde değilim!"

"Ama çok iyi görünüyorsun!"

"İşte heyenin seni aldattığı yer burası, Guv. Çok acı çeken biriyim,
her ne kadar sıkıntı altında sabırlı olsam da, ho, yus--arada sırada bana iyi gelen bir küfür hariç--yus! Sana zavallı yaşlı karımın saçının çektiği tüm sıkıntıları
söylesem, onlar hakkında bir kitap yazabilirsin--büyük bir kitap. Her şeyim var, bende var, altmış beş yıl önce Brummagem'e gittiğimde kalın bir kulak ve kırık bir burundan, hasta bir karaciğere kadar."

"Ne?" diye sordu Ravenslee.

"Hareket eden bir karaciğer. Tanrım, Guv, karaciğerim son zamanlarda hareketsiz duramadığım için o kadar hareketsizleşiyor ki - Joe biliyor, Joe! İnsanlık sorunlarım olmadığı için tek şey diş ağrısı, ağrıyacak dişlerim olmaması değil, anlıyor musun, ve o çürükler kalbini kanatacak kadar - ve sonra nefesim kesiliyor - şimdi bana bak, kahretsin!"

"O zaman otur, Old Un," dedi Ravenslee, biraz yıpranmış bir koltuğu çekerek. "Joe ve ben bu öğleden sonra sert ve hızlı bir şekilde gidiyoruz,
ve turların zamanlamasını senin ayarlamanı istiyorum. "Ve giysilerini çıkarmaya başladı.

"Oh, j'y!" diye bağırdı Yaşlı Adam, kemikli kollarıyla kendini kucaklayarak. "Oh, j'yful
kelimeler. Ah, ama sen iyi bir adam gibi soyuluyordun, efendim," diye hırıldadı, beyaz ete ve şişkin kaslara bilmiş yaşlı gözlerle bakarak, "iyi ve uzun kol ve geniş bir omuz eğimi. Eğer yoksullukla kutsanmış olsaydın ve senin gibi bir çocuk sahibi olsaydım ringde iyi iş çıkarabilirdin--Joe gibi dünyanın yenilmez bir şampiyonu. İyi bir dövüşçü ve harika bir antrenör olsaydım! Ho, yus, eğer parayla lanetlenmemiş olsaydın seni birinci sınıf yapabilirdim."

"Sanırım," dedi Ravenslee düşünceli bir şekilde, "Sanırım Joe, ringe çıkan en iyi çok yönlü dövüşçülerden biriydi?"

"Ah--öyleydiler! Joe en iyilerden daha iyiydi - sadece bunu söylediğimi duymasına izin verme, o kadar şişinirdi - Tanrım! Ama hiç kimse Joe'yu yenemezdi - siyah, sarı veya beyaz; hepsi çok uğraştı, ama Joe bir dünya yendi - bak, Joe'yu ben eğittim! Ve bugün her zamanki kadar iyi. Bak, Joe'nun tüm hayatı temiz yaşadı, efendim, tutarlı Joe'nun sesi, rüzgarı ve uzuvları. Joe geri dönüp bugün tüm bu gösterişli dövüşçüleri ve sıska genç şampiyonları yenebilir - eğer isterse - ama bunu söylediğimi duymasına izin verme."

"Joe'yu seviyor musun, Yaşlı Adam?"

"Peki neden olmasın, efendim - eğer bunu bilmiyorsa? Zavallı yaşlı bana para verdiğinde ve her şeyini kaybettiğinde hala bakmadı mı? Ve şimdi senin kel kafan, zavallı yaşlı kafamı bir oğul gibi
koruyup bana günlük işlerle uğraşmayı bırak da, senin ve beyefendi arkadaşların ile dövüşmesini izlememe izin verme?
Şimdiye kadar nefes alan en iyi ve en sadık adam değil mi? Ah, Joe bir kraldır, ringde ve dışarıda, efendim - sadece asla beni duymasına izin vermeyin - o kadar gururlu olurdu, Tanrım! onunla yaşamak olmazdı--sh,
'işte burada, efendim."

Joe şoför kıyafetini bir kenara bırakmıştı ve flanel ve kazakla
daha da iri ve asık suratlı görünüyordu.

"Sen, Joe," diye bağırdı yaşlı adam, kaşlarını çatarak, "bana o 'bacca'yı mı getirdin?"

"Ya getirmediğimi mi düşünüyorsun?" diye sordu Joe.

"O zaman lanet olsun--iki kere!"

"Ya getirdiğimi mi düşünüyorsun?"

"O zaman--ver onu!"

"Ve bu onun minnettarlığı, efendim!" diye homurdandı Joe, başını sallayarak ve
paketini yaşlı adamın kavrayan parmaklarına uzatarak. "Doğal olmayan yaşlı bir
torba kemik, işte o, efendim!"

"Kemik!" diye hırladı Yaşlı Adam vahşice. "Ben bir torba kemik miyim? Yah--kendine
bak--domuz, işte sen busun, domuz eti ve yağ ve şişmana koşuyorsun,
Joe, benim zavallı çocuğum--"

"Şişman!" diye homurdandı Joe. "Şişman olmadığımı biliyorsun; Biliyorsun ki
her zamanki gibi iyi bir adamdım--şuna bak, yaşlı yılan!" Ve
güçlü bir yumrukla kendini vurdu--bir öküzü devirecek bir darbe. "Şişman mıyım?"

"Ne kadar--domuz yağı!" diye başını salladı yaşlı adam, titreyen parmaklarıyla yarım santimlik kararmış kil pipoyu doldurarak, "bir 'og--"

"Şimdi kırıntılarım--" diye başladı Joe sertçe.

"Sen gevşek ve yumuşaksın, benim gözenekli çocuğum," diye sırıttı yaşlı adam. "Bir bebek kadar gevşek, bir kadın kadar yumuşak ve bir--"

Joe aniden uzandı ve yaşlı adamı, koltuğu ve her şeyiyle birlikte kucaklayıp, merhamet dileyene kadar ileri geri salladı.

"Lor' goramighty!" diye soludu, Joe onu tekrar yere bırakırken.

"Şişman mıyım?" diye sordu Joe, kaşlarını çatarak.

"Şişman 'og--kırk tane çiçek açan 'og kadar şişman!" diye bağırdı yaşlı adam
kinle. "Üstelik, senin de rüzgarın bitti--iyi bir 'unla
beş tur gidemezsin!"

"Ben gidemez miyim?"

"Hayır!" diye bağırdı Yaşlı Un, "bir 'grampus' gibi 'ağlayıp' üflersin!"

"Öyle mi?"

"Ah--bir 'grampus gibi!"

"Tamam!" Joe başını salladı, arkasını döndü, "bu gece _çayına_ reçel yok."

"Eh, ne--ne, zavallı yaşlı bir adamın reçelini mi çalacaksın, Joe--zavallı yaşlı bir koy, sana bağımlı ve bir de, Joe--zavallı yaşlı bir
şef, tıpkı zavallı yaşlı karaciğerinin 'grampus'ta sallandığı gibi iç organlar jöle gibi. Joe, bu kadar
'kalpsiz olamazsın!"

"Ah, ama yapabilirim!" diye başını salladı Joe. "Ve bana daha fazla dudak bükersen,
çayına şeker
yok--"

"Şeker yok!" diye feryat etti Yaşlı Adam, sonra titreyen eski yumruğunu sıkarak,
Joe'nun asık suratına salladı. "O zaman dang ye--üç kere!" diye bağırdı.
"Eski şarkıda ne diyor?

"'Üç kere üç olan adama lanet olsun

Kim bu kadar öfkeli

Benim gibi kolsuz bir adamı

Yaştan başı eğik bir adamı

Silahlandırabilir!

"Ve işte sizin için. Şimdi tekrar dinleyin:

"'Bazı adamlar bu, bazıları da o,

Ama bildiğim bir gerçek var:
Şişmanlamış bir savaşçı

Üfleyip üflemeye mecbur!'

"Ve işte sizin için yine!"

Bunu söyledikten sonra, Yaşlı Adam vahşice başını salladı ve
parçalanmış piposunu
yakmaya başladı. Bu konuşma sırasında Ravenslee eski püskü

giysilerini çıkarmıştı ve şimdi yüzük için giyinmiş ve ayakkabılı görünüyordu.

"Efendim," dedi Joe, bir dolaptan bir çift eldiven alarak, "eğer bir veya iki raund boks yapmaya hazırsanız--"

"Hayır," diye cevapladı Ravenslee, "Bugün boks yapmak istemiyorum, Joe."

"Eh?" dedi Joe, dik dik bakarak, "değil mi?"

"Dövüşmek istiyorum, Joe."

"Dövüşmek mi, efendim?" diye tekrarladı Joe.

"Dövüşmek mi?" diye haykırdı Yaşlı Adam coşkuyla. "Ah, müzik--benim yaşlı kulaklarıma tatlı bir müzik! Dövüşmek mi? Ah, neşeli sözler! Eski şarkıda ne diyor?

"''Gözünü morartmak veya burnunu yumruklamak için ilk önce Appy gelir!'"

"Susturucuları tak, Joe; "Onları yakalayın ve aptal gibi dikilip bakmayın!"

"Ama efendim," dedi Joe, yumuşak gözleri parlayarak, "gerçek şeyi istediğiniz gibi mi kastediyorsunuz?"

"Bugün," dedi Ravenslee, "şoförüm ve tamircim Joe Madden ile bir iki raunt boks yapmak yerine, dünyanın yenilmez şampiyonu Joe Madden'a ne kadar dayanabileceğimi görmek istiyorum."

Joe'nun zayıf yanağı kızardı ve Ravenslee'ye özlem dolu gözlerle baktı; hızı gösteren ince yanları ve ince bacakları, gücü anlatan geniş omuzları ve uzun kolları ve dayanıklılığı gösteren derin, kemerli göğsü fark etti; Joe baktı, iç çekti ve başını salladı.

"Efendim," dedi, "sizi o kadar onurlandırıyorum ve saygı duyuyorum ki sizin gibi bir adamla dövüşmek bir zevk ve sizi yere sermek nadir bir ayrıcalık olurdu - ama efendim, eğer Seni yere serecektim--"

"Beş dolarlık banknot kazanırdın."

"Beş dolar--seni yere serdiğim için mi, efendim?"

"Her seferinde!" diye başını salladı Ravenslee.

"Ama Tanrım, efendim--"

"Çeneni kapa, Joe, çeneni kapa," diye hırladı Yaşlı Adam, koltuktan
atlayarak. "Ölümcül bir balık gibi ağzını açma; yukarı çık ve
Guv'nor'u sana söylediği gibi yere ser--ve parayı da al, aklında bulunsun; sana bildiğin veya öğreneceğin her şeyi
ben öğrettim, bu yüzden parayı al, Joe, parayı al. Hadi, Joe--kulak çınlıyor mu?"

"Kırıntı!" dedi Joe.

"Şuna bak. Guv--şuna bak!" Yaşlı adam çığlık attı, sabırsızlığıyla ileri geri dans ediyordu, "'biraz para kazanması için bir şansı var, ve daha da iyisi, yaşlı bir dövüşçüye biraz gerçek spor göstermesi için - ve orada dikiliyor, bir domuz gibi bakıyor! Aman Tanrım, Guv, arkama geç ve onu yukarı itmeme yardım et."

"Ama, aman Tanrım, efendim!" dedi Joe, "her seferinde beş dolar--"

"Evet, evet, sen çiçek açan bir sıfatsın - her birimiz için iki dolar elli!
'Çabuk ol, oh, fikrini değiştirip 'geri dönmeye' başlamadan önce acele et."

Böylece Joe, "Guv'nor"unu ve Yaşlı Un'u bir merdiven uçuşundan yukarı ve
spor salonu olarak donatılmış büyük bir odaya kadar takip eder, burada zemine dört adet iple ve
yastıklı direk oturtulmuştur; yakınlarda Yaşlı Un'un ağır bir kehanet havasıyla oturduğu yüksek arkalıklı bir koltuk vardır.

Ama Joe iplerin altından geçmek istediğinde, Yaşlı Un onu
amir bir hareketle durdurdu ve ringe tırmanarak
ortaya doğru ilerledi ve sayısız bir kalabalığa karşıymış gibi ciddi bir şekilde eğildi.

"Beyler," diye fısıldadı tiz, yaşlı sesiyle, "Joe Madden'ı, dünyanın yenilmez 'ağır sıklet şampiyonu'nu ve Guv'ı tanıtmaktan mutluluk duyuyorum - ikisi de bu kulübün üyeleri ve ikisi de benim tarafımdan eğitilmiş, Jack Bowser, bir zamanlar İngiltere ve Amerika'nın hafif sıklet şampiyonu. Beyler, bu sonuna kadar sürecek bir mücadele olacak - Markis o' Queensberry yönetiyor. Beyler - teşekkür ederim." Bunları söyledikten sonra, Old Un tekrar eğildi,
ağırbaşlı bir şekilde ringden indi ve koltuğa yerleşerek,
Ravenslee ve Joe iplerin üzerinden atlarken büyük ve son derece süslü bir saat çıkardı. Karşı karşıya duranları görün, kahverengi tenli dövüşçü, ringde usta ve yüzlerce dövüş şampiyonu, beyaz tenli atlet, her biri aynı şekilde temiz ve parlak gözlü, ayakları hafif dengeli, hızlı aksiyon için titriyor, Eski Un ise ihtiyaç duyarak birinden diğerine bakıyor, bir kemikli elinde saat, diğeri yukarı kalkık.

"Hazır olun!" diye bağırdı. "Hadi!"

Hemen kauçuk tabanlı ayakların hızlı, hafif adımları ve beyaz kolların parıltısı geliyor, etrafta dönüp duruyorlar, aldatıcı, dikkatli ve temkinli. Ravenslee'nin yumruğu iki kez dışarı fırladı ve iki kez Joe'nun açık eldiveni tarafından engellendi ve bir kez vahşi bir vuruştan kaçıp Joe'nun sırıtıp sendelemesine neden olan yarım kol sarsıntısı yaptı, bunun üzerine Yaşlı Adam sandalyesinin üzerine
çıkarak bir coşkuyla kendine sarıldı ve beş dolarlık banknotlar gibi küçük meseleleri
unutarak, Vali'ye "o pisliği kafasına vurması, onu hedefinden bıçaklaması ve böbrek çukuruna sarsması" için yalvardı, dua etti, yalvardı ve yakardı.

"Hadi, Vali!" "Hadi!" diye bağırdı, "içeri gir ve tekrar dışarı çık, işte bu kadar--Aman Tanrım, ben böyle bir hız hiç görmedim. Ah, devam et, Şef--onu
örtbas et--ona vur, Şef! Ho, lumme, ne ayak hareketleri--hafif sikletler kadar
hızlısın--oh, 'mutlu, 'mutlu gün! Hadi, ikiniz de!"

Ve "hadi" diye gittiler, yumruklarla, sarsıntılarla, kancalarla ve savurmalarla,
kurnazca aldatmacalarla ve şimşekli karşı hamlelerle, ta ki yer ayakların hızlı adımlarına ve darbelerin donuk gümlemelerine yankılanana ve yankılanana kadar,
Eski Un, uzun, kemikli kollarıyla kendini kucaklayarak, kıkırdadı, boğuldu ve
kendini bir coşkuyla ileri geri salladı; ayrıca, Joe homurdanarak iplere doğru sendelediğinde, Yaşlı Adam çığlık atıp dans edip sevinçle övündü, ta ki görevini düşünerek heyecanını kontrol altına alana, tekrar koltuğa oturup, "Zaman! Birinci raundun sonu." diye bağırana kadar.

Ve iki dakikalık dinlenmek için oturduklarında, ne Ravenslee ne de Joe, tüm çabalarına rağmen, nefeslerinde aşırı derecede sıkıntılı görünmüyorlardı.

"Efendim," dedi Joe, öğrencisine bakarak, "iğnelerinizde alışılmadık derecede hızlısınız; daha hızlısını hiç görmediniz mi, Yaşlı Adam?"

"Hayır, oğlum, hayatım boyunca hiç!"

"Ve kesinlikle bir yumruğunuz var, efendim. Öyle değil mi, Yaşlı Adam?"

"Ölümcül bir triphammer gibi!" diye başını salladı Yaşlı Adam. "Aynı şekilde, efendim, mesafe konusunda harika bir yargınız var--ama, efendim, deneyime ihtiyacınız var!"

"Benim aradığım bu, Joe."

"Ve çok fazla riske giriyorsun; henüz dikkatli olmayı öğrenmedin."

"Bunu bana öğretmelisin, Joe."

"Kesinlikle öğreteceğim, efendim. Bir sonraki turda, itiraza mahal vermeksizin,
sizi yere sermeyi teklif ediyorum, efendim."

"Bu da her birimiz için ikişer dolar elli demek, Joe--bunu aklınızda tutun," diye ekledi
Yaşlı Adam.

"Bu yüzden daha dikkatli dövüşün, efendim," diye yalvardı Joe, "ve--dikkat edin."

"Zaman!" diye bağırdı Yaşlı Adam. "İkinci tur! Ve Şef, noktanı kolla,
hedefini koru ve böbrek çukuruna göz kulak ol!"

Bir kez daha karşı karşıya geldiler, ama bu sefer Joe hızla ve kedi gibi, iri omuzları eğilmiş, dizleri bükülmüş, engebeli çenesi sert ve kararlı, ama mavi gözleri her zamanki gibi sakin ve yumuşaktı. Bir anlık sessiz dövüş, hızlı bir ayak sesi ve Joe, Ravenslee'yi bir
açığa
aldatır, çenesine vurur, bir inçle ıskalar ve vahşi bir
karşı hamleden kaçarak, sert bir vücut darbesi indirir ve zayıfça sendeleyerek,
Ravenslee tüm uzunluğuyla yere iner.

"Biraz sarsıldınız mı, efendim?" diye sordu Joe, ellerini uzatarak koşarak, "biraz dinlenin, şimdi dinlenin, efendim."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Ravenslee, ayağa fırlayarak, "Yaşlı Un henüz 'Zaman'ı
çağırmadı. "

"Ben değilim!" diye fısıldadı yaşlı adam, "muhtemelen çiçek açmayacağım! Hadi, ikisi de
aklınıza gelsin, bu benim için iki elli, Joe!"

Sayısız aldatmacayı, şimşek kaymalarını,
iç içe geçmenin farklı numaralarını ve Joe'nun rauntlar arasında uyguladığı ve dikkatlice açıkladığı tüm kurnazca strateji ve
ring hilelerini anlatmaya ne gerek var? Ravenslee uzanmış ve soluk soluğa otururken, belirli bir şiddetli "karışıklığın" sonunda, kolların beyaz eti ve geniş göğsünde hikayelerini anlatan birçok soluk leke ve yama keşfedilmesi yeterli; ayrıca bir dirsek sıyrılmış ve kanıyordu ve bir dizde zemine temas belirtileri vardı.

"Joe," dedi, nefesi biraz düzeldiğinde, "bu sana otuz dolar borcum olduğunu gösteriyor sanırım?"

"Neden, efendim," dedi Joe, aynı zamanda hafif aşınma belirtileri gösteriyordu, ancak
nefesi yumuşak ve düzenliydi, "neden, efendim, sonuncusuna gerçek bir nakavt--"

"Sen bir yalancısın, Joe, bir yalancı!" diye bağırdı Yaşlı Adam. "Aman Tanrım, Guv, Joe
sana
söyleyip duruyor, yardım et bana--ellerin yere değdi, değil mi?"

"Ve dizlerim de," diye başını salladı Ravenslee, "ayrıca dirseğim de--hayır, o son
zamandı ya da ondan önceki zamandı."

"O zaman, bu yalancı Joe-oğluma söyle, çünkü seni kesinlikle
yere serdi. Tanrım, Joe!" diye bağırdı Yaşlı Adam, acınası bir şekilde, "benim gibi zavallı bir koydan nasıl para alabilirsin. Joe, senin için
kızarıyorum--ve--Zaman, Zaman orada, ikiniz için de!"

"Ama daha fazlasını istemiyoruz, değil mi efendim?" diye sordu Joe.

"Evet, sanırım bir tur daha atabilirim."

"İşte buradasın, Joe, Guv kesinlikle bir av koyunda. Hadi bakalım, oğlum,
ve elli dolara çıkarmayı dene--'arves, Joe, aklında olsun!"

"Ama efendim," diye başladı Joe, Ravenslee'nin beyaz tenindeki mor lekelere bakarak, "düşünmüyor musun--"

"Zaman--oh, Zaman, Zaman!" diye haykırdı Yaşlı Adam. Bunun üzerine Ravenslee
ringin ortasına
sıçradı ve bir kez daha hava ayak sesleri ve soluk soluğa yankılandı. Ravenslee, Joe'nun güçlü solunun altında iki kez sendeledi,
ama her zaman tetikteydi ve çok şey öğrenmişti, Ravenslee
uzak durdu, zamanını bekledi--bir vuruştan kaçtı, bir vuruştan yana çekildi ve vahşi bir kancayı engelledi--uzun solunu Joe'nun kaburgalarına vurdu, onu sallanan bir
aparkatla sarstı, sağa sola şimşek gibi vurdu ve Joe
bir çarpışmayla yere düştü.

Yaşlı Adam bile Gözleri kocaman açılmış, şaşkınlıktan ağzı açık, Joe tekrar ayağa kalktı, her zamanki gibi sakin ve dingindi, sadece kocaman göğsü biraz inceliyordu, ancak Ravenslee başını salladı.

"Sanırım bu kadarı yeterli olacak, Joe," dedi.

"Guv," diye bağırdı Yaşlı Adam, Ravenslee'nin sağ elini, boks eldivenini ve her şeyiyle kavrayıp ileri geri sallayarak, "bizim için bir şerefsin, bize çiçek açtırdın - beni pembeye boyadın, öyle! Joe seni ve çiçek açtı - çiçek açan göğsüne bak - lumme! 'Joe seni yere seriyor ve yere seriyor, ve sen daha fazlasını isteyerek ve onu elde ederek yukarı çıkıyorsun--Joe seni ringin her yerinde dövüyor,
ama sen Joe'yu yere serecek kadar güçlü ve hızlı bitirebiliyorsun--Aman Tanrım, Guv,
sen bir harikasın ve hata yok!"

"Bence Joe elinden gelenin en iyisini yapmadı, Yaşlı Adam."

"Eğer yapmadıysa," diye bağırdı yaşlı adam, "burnuna bir yumruk atacağım böylece bir daha asla kötü kokmayacak."

"Efendim," dedi Joe, "ilk rauntta belki biraz rahat davrandım, ama
sonra sana olabildiğince sert ve sert davrandım. Seni
ve
yapabilirim, yüzünü hariç."

"Umarım yakında yüzüme de vuracak kadar iyi olurum,
Joe."

"Ama, efendim--gözünü morartırsam--"

"Nasıl--diyelim, on dolar?"

"On dolar! Gözünü morarttığın için, efendim?"

"Lumme, Joe!" diye bağırdı Yaşlı Adam, "tekrar ringe çık ve ikisini de morart--"

"Çeneni kapa!" dedi Joe, Yaşlı Adam'ın hevesli yüzüne kaşlarını çatarak, "sen
kalpsiz yaşlı kan emici, sen!"

"Kan emici!" diye bağırdı yaşlı adam, "ne, ben mi? Kulağına
yumruk atacağım, Joe, böylece bir daha asla hiçbir şey duymayacaksın."

"Hazır mısın, Joe?" diye sordu Ravenslee, Yaşlı Adam yumuşak bir şekilde küfür ederek
eldivenlerini çıkarırken. "Ama, kırıntılar, efendim--affınıza sığınarak, işler biraz pahalıya patlayacak,
değil mi? Görüyorsunuz ya--"

"Daha da iyi, ey lanet olası perişan!" diye hırladı Yaşlı Adam, "ve unutma ki Guv sana otuz dolar borçlu hazır--ve arves, aklında bulunsun."

"Sakla onu, seni kötülüğün yaşlı torbası--"

"Çanta--" Yaşlı Adam boks eldivenlerini düşürdü ve Joe'ya dönerek
elini uzattı ve zayıf yaşlı yumruğunu şampiyonun devasa çenesinin altına
salladı. "Şuna bak, evlat--şuna bak!" diye hırladı. "Bir gün sana öyle bir yumruk atacağım ki krallık gelene kadar iki katına çıkaracaksın, oğlum ve--Tanrım, Vali paramızı sayıyor--"

"Otuz tane, Joe," dedi Ravenslee, bir tomar banknot uzatarak.

"Neden, efendim," dedi Joe, geri çekilerek, "affınıza sığınarak, ama ben--bana böylesine olağanüstü iyi ücretler veriyorsunuz, efendim, ve her yarışta, kazansak da kaybetsek de bir ikramiye--bu yüzden, efendim, ben--ben--"

"Hayır?" Yaşlı Adam haykırdı, "benimki gibi para alma--Ah, tekmeleyin onu,
birisi--tekmeleyin onu! Güvercin yürekli,
yoksul bir domuz için dövün onu--"

"Bu gece çayınıza şeker katılmayacak, yaşlı vahşilik! Ama, efendim, ben
yapmamalıyım--"

"Ona dokunma, Guv--çırpınan pisi balığına dokunma. Eğer o sana otuz dolar gibi küçük bir konuda
lütufta bulunmazsa, ben--her zaman
lütufta bulunacağım--"

"Bu kadar yeter, yaşlı mezar taşları."

"Mezar taşları!" Yaşlı Un, karanlık bir şekilde kaşlarını çatarak ve titreyen yumruklarını sıkarak tısladı, "tamam, oğlum, işte seni kıyamet gününe kadar düzleştirecek birini yakalayacağım yer burası--"

Bunun üzerine Joe onu dirseklerinden yakaladı ve onu güçlü ama yine de nazik elleriyle kaldırarak, hırlayan yaşlı adamı koltuğa oturttu.

"Yaşlı Un," dedi parmağını sallayarak, "eğer bana daha fazlasını verirsen--yataktan alırım seni hiç çay içmeden!" Yaşlı Un, o uğursuz parmağın altında sinerek, acıklı bir şekilde küfür etti ve hemen yatıştı.

"Ve şimdi," dedi Ravenslee, parayı Joe'nun isteksiz eline tutuşturarak, "bir pazarlık yaptığımda, genellikle onu saklarım. Keşke tüm param böyle iyi bir amaç için harcansaydı."

"Peki ya ben?" diye sızlandı yaşlı adam alçakgönüllülükle, "Hiçbir şey alamıyor muyum, Joe-lad?"

"Bir kuruş bile, ihtiyar herif!"

"Aman Tanrım, Guv, senin için en iyi kanını döktüğün
kadar eski bir koyu asla unutamazsın?"

"Guv'nor senin kanını istemiyor, ihtiyar deri ve kemik. Ve şimdi, hadi, beyefendi--"

"Bir dakika dur, Joe, Yaşlı Adam genellikle dövüş turlarımızda bizim için zaman tutar."

"Öyle yapıyorum, Guv," diye bağırdı yaşlı adam, "ve sana sağlam altın değerinde öğütler veririm; bana çok şey borçlusun, yardım et."

"Ne kadar?"

"Pekala, Şef, benim muhasebe defterim yok, Andy, ama kabaca konuşursak, beş veya altı yüz dolar diyebilirim. Ama seni görünce sen ve ben, hiç kimseyi kırmamış, dürüst, yaşlı bir adamım, diyelim ki on beş dolar."

"Neden, sen yaşlı, hırsız, serseri!" diye soludu Joe, Ravenslee parayı ciddi bir şekilde
verirken.

"Sen de serseri ol!" dedi Yaşlı Adam, titreyen parmaklarıyla banknotları sayarak. "Şef banyo istiyor, götür onu, buyur, dostum?"

"Patterson her şeyi hazırladı mı, Joe?" diye sordu Ravenslee, giysilerini alırken.

"Hayır, efendim," diye mırıldandı Joe, "ama banyonu hemen hazırlarım, efendim."

"Ama Patterson nerede?"

"Şey, 'e--'e dışarıda efendim."

"Ya uşaklar?"

"Dışarıdalar, efendim."

"Oh! Ve hizmetçi--şey--adı neydi--Bayan Smythe?"

"Akrabalarını ziyarete gitti, efendim."

"Ah! Peki ya hizmetçiler?"

"Bayan Smythe onlara izin verdi, efendim. Görüyorsunuz ya, efendim," dedi Joe
özür dileyerek, "çok nadir buradasınız, efendim."

"Hizmetçilerim tam olarak--şey--ölümüne çalıştırılmıyorlar, Joe?"

"Hayır, efendim."

"Kendilerine iyi bakabiliyorlar mı?"

"Evet, efendim."

"Görünüşe göre onlara--ve bana--bakacak birine ihtiyacım var."

"Evet, efendim."

"Bir kadın, Joe--güvenebileceğim ve onurlandırabileceğim biri ve--siz ne düşünüyorsunuz?"

"Sanırım--şey--evet, efendim."

"Peki--ne öneriyorsun?"

"Onunla evlen, efendim."

"Joe, bu harika bir fikir! El sıkışalım! Eğer beni kabul ederse, kesinlikle onunla evlenirim--hemen."

"Seni kabul edecek, efendim."

"Gerçekten kabul edeceğini mi düşünüyorsun, Joe?"

"Kesinlikle eminim, efendim. "

"Joe, tekrar salla. Eve geldiğinde onunla konuşurum. Yarın
Cumartesi, değil mi?"

"Her zamanki gibi, efendim."

"O zaman, Joe--bana şans dile; ona soracağım--yarın!"

BÖLÜM XVI

BİRİNCİ VE İKİNCİ KİŞİLER, TEKİL SAYI

Cumartesi sabahıydı ve Hermione bir pasta yapıyordu ve bu konuda
olağanüstü yakışıklı ve tamamen kadınsı ve sevimli görünüyordu;
en azından, Ravenslee, pasta tahtasının üzerinde eğilmiş, yuvarlak, beyaz kolları çukurlu dirseklerine kadar açık ve
asi bukleleri her zamanki gibi şakağında sallanırken onu izlerken böyle düşündü.

"Ama neden böbrekler, canım?" diye sordu Bayan Trapes, soymakta olduğu
patateslerden başını kaldırarak. "Böbrekler yine gül gibi; böbrekler her zaman
büyüyor, bana öyle geliyor. Eğer pasta yemek zorundaysan, neden iyi, sade bir biftek olmasın? Hem doyurucu hem de daha ucuz, canım - peki neden ve neden böbrek?"

"Arthur onları seviyor ve içeri girdiğinde aç olacak--"

"Aç," diye homurdandı Bayan Trapes, "o herif hayat nefesini
çektiğinden beri aç. Yeni işinde nasıl gidiyor?"

"Oh, harika!" diye haykırdı Hermione, kızkardeşçe gururla kızararak, "ona gelecek ay zam sözü verdiler."

"Ne, şimdiden mi?" diye haykırdı Bayan Trapes, bir patatesi vahşice keserken.
"Dikkat etmezse, onu bir sonraki sefere ortak yapacaklar."

"Ah, Ann, keşke ona karşı bu kadar sert olmasaydın!" diye iç çekti
Hermione. "Unutma, o daha bir çocuk!"

"Onun yaşındayken sen bir kadındın, ikinizi de geçindirecek kadar para kazanıyordun--ama işte!
Sana sert davranmak istemiyorum, Hermy; her neyse, bir adam büyüyene kadar
çok iyi olamaz, o zaman da sadece bir kadın ona nasıl olması gerektiğini öğrettiği için."

"Buna ne diyorsunuz, Bay Geoffrey?" diye sordu Hermione, duraksayarak,
elinde un tarama aletiyle, kaşlarının altından ona kaygan bir şekilde baktı.

"Bence Bayan Trapes harika bir kadın," diye cevapladı.

"Ah, şimdi, Bay Geoffrey, şaka yapmayı bırakın," dedi Bayan Trapes, patatese gülümseyerek.

"Bayan Trapes bana zaten çok fazla bilgelik öğretti ve diğer şeylerin yanı sıra,
bir kadının yardımı olmadan asla değerli bir şey
yapmayacağımı veya yapmayacağımı--"

"Tanrım, Bay Geoffrey, böyle bir şey söylediğimi hiç hatırlamıyorum!"

"Belki de bu kadar uzun kelimelerle değil, ama siz bunu ima ettiniz, Bayan Trapes."

"Hımm!" dedi Bayan Trapes kuşkuyla.

"Sonuç olarak, o kadına sormak istiyorum--ilk fırsatta,
Bayan Hermione." Hermione'nin sessiz olduğunu ve tüm dikkatinin beyaz yumruklarıyla yoğurduğu hamurda olduğunu görünce, Bayan Trapes onun yerine konuştu.

"Sizinle ilgilenecek, dikiş dikecek, yemek pişirecek,
yıkayacak ve düğmelerinizi dikecek birini mi istiyorsunuz--bu tür şeyleri biliyorum!"

"Elbette biliyorum ve--"

"Ah, istediğiniz bir köle, Bay Geoffrey ve fıstık adamların köleleri olmaz - onlarla evlenmedikleri sürece ve bir fıstık adamla
evlenecek bir kadının tek suçu
fıstıklardır!"

Hermione güldü, oklavaya uzandı ve hemen
çalışmaya koyuldu, başı gerekenden biraz daha aşağı eğilmişti.
Ravenslee'ye gelince, sandalyesine uzandı, o yuvarlak, beyaz kolların oyununu izliyordu.

"Ama böbrekler neden, Hermy? Artık lüksleri kesmelisin, canım - hepimizin var, sanırım; bundan sonra kuru ekmek olacak."

"Neden?" diye sordu Ravenslee tembelce.

"Neden?" Bayan Trapes acı bir şekilde bağırdı, "Sana nedenini söyleyeyim--çünkü ben, Hermy ve diğer herkes, kendine insan diyen bir şeyin ceplerini doldurmak için sıkılıyor--kanımızı emen, etimizi kemiren, canımızı çıkaran iki ayaklı bir hırsız canavar--bizi kocaman çizmelerinin altında çiğneyen, köleliğe--ölüme--ve daha kötüsüne--aşağı ve aşağı indiren kocaman şişman bir adam--cehennemin ateşini canlı tutan onun gibi adamlardır--şişko iyi kıvrılır ve Mulligan da öyledir, umarım!"

"Mulligan mı?" diye sordu Ravenslee.

"Bizim kiralarımızı artırdı, Bay Geoffrey," diye iç çekti Hermione.

"Kiraları artırdı mı?" dedi Ravenslee, uzanmayı unutarak.

"Elbette!" diye başını salladı Bayan Trapes sertçe. "Sanırım bizim çok rahat ve lüks yaşadığımızı düşünüyor, bu yüzden kişi başı bir dolar artırdı. Haftada bir dolar
belki çok fazla gelmiyor, ama kesinlikle biraz çaba gerektiriyor; insanlar
bir dolar için bir anlaşma yapıp, dikip, köle gibi çalışmak bekliyorlar--evet,
efendim."

"Biraz daha çok çalışmamız gerekecek, hepsi bu, canım Ann."

"Daha çok mu? Sanırım iki kişi için yeterince çok çalışıyorsun--peki bundan kim faydalanıyor?
Neden, Mulligan faydalanıyor. Ah, bazen cehennemin alevlerini hatırlamak büyük bir teselli. Tanrım, yaşamak için yeterince köle gibi çalışmak zorunda olduğumuzu düşündüğümde--"

"Bizden daha kötüleri de var, Ann."

"Evet, zavallı Bayan Finlay var; gitmesi gerek ve kocası felçli! Küçük Bayan Bowker var, evini bir arada tutmak için kendini neredeyse kör bir şekilde dikti--gitmesi gerek. Orada Bayan Sims ve tüm o çocuklar var ve - ama orada, onlar gibileri kim umursar ki - kimin umurunda, ha, Bay Geoffrey? Ve bu sefer ne hayaller kuruyorsun?" diye sordu, Ravenslee'nin uzun vücuduna biraz küçümseyici bir şekilde bakarak,
çünkü yine tembel tembel uzanmaya başlamıştı, uykulu gözleri yarı kapalı.

"Bu yoğun dünyada ne kadar ilgi çekici şeyler bulabileceğimizi düşünüyordum - eğer sadece onu arama zahmetine girseydik!" diye cevapladı.
"Hayatının boş olduğundan yakınan aptal kör ve sağırdır
ve - lanet olası derecede aptaldır - şey - beni affedin, ben - şey neredeyse heyecanlanıyordum."

"Heyecanlı mı?" diye homurdandı Bayan Trapes, "Seni böyle görmek için iyi para verirdim!"

"Görüyorsun ya, bir fikrim vardı - oldukça orijinal bir fikir!"

"O zaman halledin onu, Bay Geoffrey; dikkatli besle ve sana
fıstık bariyerini itmekten daha büyük şeyler yaptıracağız--fıstıklar!"

"Bayan Trapes, bu fikre tamamen hakimim, çünkü oldukça
parlak."

"Sonunda o su ısıtıcısı geldi, çok şükür!" diye iç çekti Bayan Trapes, ocağa doğru yürürken, "sanırım çay bir lüks, ama--oh, lanet olası
Mulligan, neyse!"

Böylece Bayan Trapes çayı demledi, Ravenslee yine Hermione'ye baktı,
şekilli kollarına, gamzeli dirseklerine, dalgın yüzüne--çok
sakin, bakışlarından tamamen habersiz bir yüze, ta ki şans eseri
başka tarafa bakana kadar ve sonra--Hermione ona gizlice bir bakış attı.

"İşte, canım," dedi Bayan Trapes bir süre sonra, "bir fincan çay var
tıpkı bir fincan çay gibi, sıcak bir tencerede demlenmiş ve mükemmelliğe
uygun hale getirilmiş! Hemen otur ve iç, yavaş ve dikkatli. Çay, bir adamın birasını yuttuğu gibi dikkatsizce yutulmak için tasarlanmamıştır! Ve neden?" diye sordu Bayan Trapes, üçü de hoş kokulu içeceği yudumlarken, "neden değerli fıstıklarınızla dışarı çıkmıyorsunuz, Bay Geoffrey?"

Ravenslee fincanını bıraktı ve Hermione'ye döndü.

"Bayan Trapes size, sanırım, her yerde bulunan fıstığın seyyar satıcısı olduğumu söyledi--"

"Bay Geoffrey!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Trapes, bir yudum sıcak çay yudumlayıp gözlerini kırpıştırarak, "Hiçbir zaman! Hayatım boyunca kendime böyle ifadeler kullanmama izin vermedim--Bay Geoffrey, sizden utanıyorum! Ve bu bana şunu hatırlattı--tavuk fricassee'ydi, değil mi? Akşam yemeğin için mi yani?"

"Sanırım öyleydi."

"O zaman," dedi Bayan Trapes ayağa kalkarak, "gidip satın alacağım.
Bir şey
almak ister misin, Hermy?"

"Bir demet kuşkonmaz getirmeyi düşünürsen--"

"Sparrergrass!" diye haykırdı Bayan Trapes dehşet içinde, "neden,
otuz ila altmış sent arasında bir şey--"

"Ama Arthur onu seviyor, canım ve şimdi bu kadar çok çalıştığına göre--"

"Arthur seviyor!" diye bağırdı Bayan Trapes öfkeyle. "Bay Geoffrey, doğduğundan beri Arthur ve o da bunun uğruna
kendini çimdikliyor ve çimdikliyor. Elbette sparrergrass'ı sever -ben de öyle--ama
ben pertatoes, lahana veya havuçla idare ediyorum--o da öyle yapmalı.
Hadi ama, Hermy, sen onun yerine bir demet havuç al; havuç sağlıklıdır
ve ucuzdur! Hadi ama, sparrergrass havuç mu olacak yoksa değil mi?"

"Ann, o kuşkonmaz kuşkonmaz mı olacak!"

"Bu kadar kötü bir savurganlık, ve hepsi bunun için. Hermy, sana
şaşırdım!"

Bayan Trapes gittikten sonra uzun bir süre sessizlik oldu,
Ravenslee ise Hermione'nin yine pastasıyla meşgul olduğu yere bakarak oturdu.

"Bay Geoffrey," dedi sonunda, "oğluma göz kulak olduğun için sana teşekkür etmek istiyorum. Arthur bana ben yokken ona ne kadar iyi davrandığını söyledi. Ne kadar
minnettar olduğumu bilmeni istiyorum--"

"Ne güzel ellerin var, Hermione--ve kollarını hayal edeceğim."

"Kollarım mı?" diye tekrarladı, dik dik bakarak.

"Çok--pürüzsüz ve beyaz--"

"Ah, bu un!" dedi, masanın üzerine eğilerek.

"Ve böylece--yuvarlak--"

"Ah, Bay Geoffrey! Konuşacak başka bir şey bulamıyor musun?"

"Elbette," diye cevapladı, "ayakların var, çok ince ve biçimli--"

"Bu korkunç eski ayakkabılarla!" diye ekledi.

"Başkalarının hizmetinde çoğunlukla yıpranmış," başını salladı. "Tanrı onları korusun!"

"Yağmur yağdığında korkunç bir şekilde ıslanmalarına izin veriyorlar!" diye iç geçirdi.

"Yani Tanrı bize kuru hava göndersin! Sonra harika saçların var," diye devam etti, "çok uzun ve yumuşak ve--"

"Ve zaten hepsi toplanmış!" dedi, çekingen parmaklarıyla ağır, parlak
örgülere dokunarak. "Lütfen daha fazla bir şey söylemeyin, Bay Geoffrey,
çünkü çok güzel göründüğümü biliyorum--hissediyorum! Ve bu eski elbiseyle de -yerleri temizlemek için sakladığım elbise--"

"Yerleri temizlemek mi?" diye tekrarladı.

"Elbette, yerler temizlenmeli ve ben de bolca--ah,
bolca deneyim yaşadım--şimdi ne düşünüyorsun?"

"Birçok kadın, onunla birlikte gelen güzelliği için seni kıskanabilir. Çok güzelsin, biliyorsun, Hermione."

"Ve bir kadında güzellik--her şeydir, değil mi?" dedi biraz
acı bir şekilde ve başını aniden çevirerek.

"Seni gücendirdim mi?"

"Hayır," diye cevapladı etrafına bakmadan, "sadece bazen çok
--kişiselsin."

"Çünkü Birinci ve İkinci Tekil Kişiler dünyadaki en
ilginç kişilerdir ve--Hermione, tüm bu büyük dünyada
istediğim tek bir kişi var. Bir fıstık adamını sevmeyi öğrenebilir misin?"

"Bu tamamen fıstık adama bağlı," diye yumuşak bir sesle cevapladı, "ve sen--sen gerçek bir fıstık adam gibi konuşmuyorsun veya davranmıyorsun."

"Peki, bu fıstık adamını olduğu gibi, tüm hataları ve başarısızlıklarıyla sevmeye tenezzül edebilir misin, onu kendine emanet edecek kadar sevebilir misin, onu bilinmeyene kadar takip edebilir misin, ona o Güzel Belki
Şehrini bulmasında yardım edebilir misin--yapabilir misin, Hermione?" Bitirdiğinde ayağa kalktı,
ama hızla, ustalıkla, ondan kaçtı.

"Bekle!" diye yalvardı, masanın karşısından ona dönerek, "Ben--ben seninle konuşmak istiyorum--sana birkaç soru sormak istiyorum ve lütfen ciddi olmanı istiyorum."

"Altmış yargıç kadar ciddi!" başını salladı.

"Öncelikle, Bay Geoffrey--neden fıstık satıyormuş gibi yapıyorsun?"

"Rol yap!" dedi tekrarladı, incinmiş gibi görünmeye çalışarak.

"Ah, kör değilim Bay Geoffrey."

"Hayır, gerçekten de--bence gözleriniz en güzel--"

"Ah, lütfen, lütfen ciddi olun!"

"Bir düzine baykuş kadar!"

"Ben--biliyorum," diye devam etti hemen, "Mulligan'ınki gibi yerlerde her zaman yaşamak zorunda kalmadığınızdan eminim. Benim gibi buraya ait olmadığınızı biliyorum. Sizi burada yaşamaya iten şey zorunluluk mu yoksa sadece merak mı?"

"Şey--şey--belki de her ikisinden biraz," diye itiraf etti.

"O zaman geçiminizi fıstık satmakla sağlamak zorunda değilsiniz?"

"'Mecbur' kelimesi pek de doğru bir kelime değil, belki; buna fıstık
tutkunu, bir hobi, bir--"

"Sanki iddia ettiğin kadar--yoksulluk içinde değilsin?" Sesi
çok yumuşak ve nazikti, ama başını yana doğru eğmişti, ayrıca ayağı
yıpranmış ayakkabısının içinde gergin bir şekilde tıkırdıyordu.

"Paraya gelince," diye cevapladı, "basit ihtiyaçlarım için yeterli param var, ama
diğer her anlamda zavallı bir yoksulum. Görüyorsun ya, paranın satın alamayacağı bazı şeyler vardır ve bunlar genellikle hayatın en iyi şeyleridir."

"Ve böylece," dedi, onu nazikçe bölerek, "Mulligan'a
geliyorsun, herkesi çok fakir olduğuna inandırıyorsun, fıstık satıyormuş gibi yapıp sokaklarda bir el arabası
sürüyorsun - neden?"

"Birincisi, çünkü bir el arabası sürmek - şey - çok sağlıklı bir egzersiz."

"Evet, Bay Geoffrey?" dedi aynı yumuşak sesle.

"Ve ikincisi," diye devam etti, yüzünü görebilmeyi dileyerek, "ikincisi,
çünkü bunu - şey, şey - çok eğlenceli buluyorum. "

"Eğlenceli!" diye bağırdı, aniden dönerek, gözleri çok parlak ve
yanakları kızgın ve öfkeden kızarmıştı. "Eğlenceli!" diye tekrarladı, "ah, evet--sadece bu--senin için hepsi bir şaka, sıkıcı hale geldiğinde
bitirilecek. Ama buradaki hayatım--hayatımız çok gerçek--ah, korkunç derecede gerçek,
ve bazen--pis oldu. Senin için kısa bir süre için sadece spor olan şey
benim için ölümcül derecede ciddi; sen sadece yoksulluk oynuyorsun, ama ben
yaşamak zorundayım--"

"Üçüncüsü," diye devam etti nazikçe, "çünkü seni seviyorum, Hermione!"

"Beni sev!" diye tekrarladı başını sallayarak. "Ah, hayır, hayır--senin dünyan
benim dünyam değil ve asla da olamaz."

"O zaman, senin dünyan neden benim olacak?"

"Evet, ama ne kadar süre?" diye sordu hararetle. "Acaba
benim bu dünyaya ne kadar dayanabilirsin? Hayatım boyunca çalışmak ve köle gibi çalışmak zorunda kaldım, ama sen--ellerine bak, çok beyaz ve bakımlı--seninkiler
bir işçinin elleri değil!"

"Hayır, korkarım değiller!" diye itiraf etti biraz pişmanlıkla.

"Şimdi benimkilere bak--iğnem yüzünden pürüzlenmiş parmaklarımı gör."

"Ne kadar meşgul, becerikli eller!" dedi, bir adım daha yaklaşarak, "eller
her zaman başkaları için çalışıyor, sıkıntıda olanlara yardım etmek için çok güçlü. Onları sadece o çalışmaktan
sertleşmiş parmakları yüzünden daha çok seviyor ve onurlandırıyorum." Konuşurken aniden uzandı ve o incecik elleri kavrayarak, eğildi ve onları saygıyla öptü. Şimdi, yukarı baktığında, kırmızı dudaklarının titrediğini ve gözlerinin bir anda dolduğunu gördü, başını eğerek, onun tutuşundan kurtulmaya çalışıyordu.

"Bırak beni!" diye fısıldadı, "Ben--ben--ah, bırak beni!"

"Hermione," diye soludu, "ah, Hermione, ne kadar güzelsin!" Ama bunun üzerine, sanki ona vurmuş gibi bağırdı ve ellerini
serbest bırakarak yüzünü örttü.

"Aman Tanrım!--bütün erkekler aynı mıdır?"

"Hermione," diye kekeledi, "Hermione--ne demek istiyorsun?"

"Yani," diye cevapladı, gururlu başını kaldırarak, "her zaman bana bunu söyleyecek
bir sürü erkek vardı--ben bir ofis temizlikçisiyken. Peki?" diye sertçe sordu, bakışlarındaki bir şeyden dolayı
acı çekerek, "benim ne olduğumu
düşünüyordun? Bir kız, bakması gereken küçük bir erkek kardeşle yalnız kaldığında,
bekleyemez ve hoş ve hanımefendice işler seçip seçemez;
önüne çıkanı kabul etmek zorundadır ya da açlıktan ölür--bu yüzden ben de çalıştım.
Bir ofis binasında
yerleri ve merdivenleri temizlerdim. O zamanlar çok küçüktüm ve
Arthur daha bebekti ve ya o ya da açlık
ya da--" acı içinde kızardı, ama mavi gözleri onun bakışlarıyla
karşılaştı; "neyse, ben--bir temizlikçi olmayı tercih ettim. Şimdi
senin dünyan benim dünyam olmadığıyla ne demek istediğimi biliyorsun ve ben--sanırım
ne kadar--ne kadar imkansız olduğunu görüyorsun."

Uzun bir an boyunca, onun ondan uzak durduğu, titreyen parmaklarının önlüğünün kıvrımını katlayıp tekrar katladığı
ve adamın kör bir şekilde yere baktığı bir sessizlik oldu.

"Yani sen yerleri ovmanın köleliğini mi tercih ettin, Hermione?"
dedi sonunda.

"Elbette!" diye cevapladı, ağır başını çevirmeden veya kaldırmadan.

"Ve bu," dedi, sesi her zamanki gibi sakin, dingin ve telaşsızdı, "ve işte bu; her şeyin bizim için mümkün olmasının nedeni--evet, hatta boşa harcanan yıllarımı kâra çevirmem bile. Ah, Hermione'm,
sana layık olmama yardım et--bana hayatın ne kadar muhteşem bir şey olabileceğini öğret--"

"Ben mi?" dedi şaşkınlıkla, başını eğmiş bir şekilde, "ama ben--"

"Sonsuza dek ve her zaman kendime ait olmasını istediğim tek kadın, hayatımda istediğim her şeyden daha fazla--çok daha fazla."

"Ama," diye fısıldadı, "ben sadece--"

"Tanıdığım en iyi, en asil kadın."

"Ama bir--temizlikçi!"

"Dirseklerinde gamzeleri olan, Hermione!" Tek bir adımda onun yanındaydı,
ve o, onun hafif tonu yüzünden, sonunda dönüp ona yarı korkuyla bakmak zorundaydı; ama o gri gözler ciddi ve saygılıydı, ona uzanan eller garip bir şekilde titrekti ve tekrar konuştuğunda, sesi artık sakin değildi.

"Sevgili," dedi, ona doğru eğilerek, "en başından beri seni kollarımda görmek için can atıyordum, ama şimdi sen istemediğin sürece sana dokunmaya cesaret edemiyorum. Ah, yapma--benden uzaklaşma; bırak cevabımı alayım--yukarı bak, Hermione!"

Yavaşça itaat etti ve gözlerinin utangaç uyuşukluğunu, nefesinin tatlı telaşını ve onun tüm iç çeken, titreyen güzelliğini
görerek kollarını ona doladı, onu kendine doğru çekti; ve o, o zorlayıcı
kollara teslim olarak, kendini onun kucaklamasının tutkusuna bıraktı. Ve
böylece onu öptü, sıcak, yumuşak titreyen ağzını, gözlerini, ipeksi
saçlarını, ta ki içini çekip onun kavrayışında mücadele edene kadar.

"Saçlarım," diye fısıldadı, "bak--hepsi aşağı iniyor!"

"Eh, bırak--böyle görmeyi çok isterim, Hermione."

"Sen de öyle mi yapmalı? O zaman neden--bırak beni," diye yalvardı.

İsteksizce onu serbest bıraktı ve onun erişemeyeceği kadar uzakta durarak, biçimli başını salladı ve ağır kıvrımlar omuz, bel ve kalçanın üzerinden aşağı, aşağı indi, dizlerine kadar parlak bir ihtişamla dalgalandı. Sonra,
adam onun güzelliğine büyülenmiş bir şekilde bakarken, kadın biraz dengesizce güldü,
ve bakışları altında kızararak, döndü ve ondan kaçarak kapıya doğru gitti;
adam onu ​​takip edecekken onu durdurdu.

"Lütfen," dedi, şefkatli bir sesle, "yalnız kalmak istiyorum--her şey çok
harika, yalnız kalmak istiyorum ve--düşünmek."

"Bu gece seni tekrar görebilir miyim, Hermione? Sevgili--yapmalıyım."

"Neden, eğer yapman gerekiyorsa," dedi, "seni nasıl--engelleyebilirim?"

Sonra, birdenbire, onun serin, yumuşak kolları boynuna dolandı, onu öpücüğüne doğru
aşağı çekti ve--hamur tahtası,
oklava ve un tarama makinesiyle yalnızdı--ama hepsini altın bir ihtişamla
gördü ve bir şekilde kendini karanlık iskelede bulduğunda, ihtişam hala etrafındaydı.

BÖLÜM XVII

GEOFFREY RAVENSLEE'NİN GAYRİMENKULDE NASIL BİR ANLAŞMA YAPTIĞI

Sabah güneşi parlıyordu ve Onuncu Cadde gürültü, toz ve sıcaklıkla doluydu; çocuklar çığlık atıyor, oynuyor ve birlikte kavga ediyorlardı,
arabalar
gürültülü bir şekilde geçiyordu, uzaktaki tramvaylar zillerini çalıyordu, kaldırımlar
cumartesi gününün karmaşası ve telaşıyla
doluydu; ama Ravenslee yoluna devam etti
tüm bunlara, hatta sıcağa bile aldırmadan, çünkü gözlerinin önünde bir hizmetçinin utangaç güzelliğinin görüntüsü vardı ve iki sıcak dudağın hatırasıyla yeniden heyecanlandı. Böylece, sıradan tembel yürüyüşünden çok farklı bir
hızla, itişip kakışan kalabalığın arasından aldırmadan yürüdü. Çok geçmeden,
dıştan yıpranmış ve kirli ama içerisi çok
parlak, her şeyin sürekli bir parıltı halinde göründüğü, raflardaki sayısız şişe ve cam eşyadan
soda çeşmesinin musluklarına ve düğmelerine kadar küçük bir eczaneye geldi. Yine de hiçbir yerde, Ravenslee'yi neşeli bir şekilde başını sallayarak karşılayan küçük gri saçlı adamın
kurnaz, pırıltılı gözleri kadar parlak bir şey yoktu.

"Yeterince sıcak mı?" diye sordu.

"Oldukça!" diye cevapladı Ravenslee.

"Daha da sıcak olacak."

"Korkarım öyle."

"Çocuklara sert davran ve buzlar yükseliyor. Bu bana küçük Hazel Bowker için sipariş ettiğin
karışımı gönderdiğimi hatırlattı."

"İyi," diye başını salladı Ravenslee.

"Ve haplar Bayan Sims'e."

"Yine iyi."

"Ve yaşlı Martin Finlay için uyku ilacı."

"Bir kez daha iyi."

"Uzun sürmeyecek, yaşlı Martin, sanırım. Küçük Maggie kendini boğduğundan beri hiç aynı olmadı, zavallı çocuk. Bu sabah ne istiyorsun?"

"Önce ilacın parasını ödemek," dedi Ravenslee, tezgahın üzerine beş dolarlık bir
banknot bırakarak, "sonra da telefonunu kullanmak."

"Tam orada," dedi eczacı, başını belli belirsiz bir köşeye doğru sallayarak, tüm rahatsız edici telaştan uzakta, bir telefon kulübesi vardı, Ravenslee hemen içeri girdi ve ardından şu tek taraflı konuşma başladı:

Ravenslee. "Merhaba!"

Telefon. "Vız!"

Ravenslee. "Merhaba, Central, bana Otuz Üç Duvar'ı ver lütfen."

Telefon. "Ting-a-ling--vız!"

Ravenslee. "Lanet olsun bu telefona--ne? Hayır, Çift-üç Duvar dedim."

Telefon. "Vız! Ting! Zut!"

Ravenslee. "Farklı duyuldu, değil mi? Şey, ben istiyorum--"

Telefon. "Vız! Zut! Ting!"

Ravenslee. "Teşekkürler. Merhaba, şu Otuz Üç Duvar mı? Dana ve
Anderson'ın Ofisi mi? Güzel! Bay Anderson ile konuşmak istiyorum--Bay Ravenslee diyelim."

Telefon. "Zing!"

Ravenslee. "Teşekkürler. Sen misin, Anderson?"

Telefon. "Pang!"

Ravenslee. "Teşekkürler--peki! Bu işkence aletinde ne sorun var--beni duyabiliyor musun?"

Telefon. "Çat!"

Ravenslee. "Güzel! Evet--bu daha iyi! Şimdi dinle; senin benim için
biraz iş yapmanı istiyorum. Hayır, satın alıyorum, satmıyorum. Emlak işine giriyorum. Ne, kötü bir spekülasyon mu? Neyse, Onuncu Cadde'de Mulligan's olarak bilinen bir apartman
mülk satın alıyorum, sanırım. Ah, duymuşsundur, ha? Piyasada yok mu? Satılık değil mi? Eh, satın alırım. Ah,
evet, alabilirsin--sence onun rakamı ne kadar? Çok mu? Vay canına! Ah,
iki katına çıkar. Hayır, delirmedim, Anderson. Hayır, sarhoş da değilim--sadece
Mulligan'ınkini istiyorum--ve alacağım. Anlaşmayı ne zaman yapabilirsin?
Ah, saçmalık, hemen satmasını sağla--onu telefona bağla. Ah, evet, yeterince teklif verirsen satacak--Mulligan annesini satar--kendi
fiyatıyla. Anlıyorsun ya--hemen, aklında olsun! Tamam, hoşça kal. Hayır,
deli değilim--sarhoş da değilim dostum; bir aydır kokteyl içmedim. Eh--git
ve al? Ben alırım!"

Böyle diyerek Ravenslee ahizeyi kaldırdı ve boğucu kabinin boğucu sıcağından
aceleyle çıktı, terli alnını sildi.

"Sıcakken daha nazik görünüyorsun!" diye cesaret etti eczacı.

"Hissediyorum."

"Ve daha sıcak olacak. Dondurmalı soda deneyin - sağlıklı ve canlandırıcı."

"Ve böyle bir günde herhangi bir kokteylden daha iyi!"

"Sanırım! Bir tane al?"

"Teşekkür ederim, evet."

Böylece parlak gözlü eczacı içeceği karıştırdı ve tezgahın üzerine uzattı.

"Çin-çin!" başını salladı.

"İki kez," dedi Ravenslee, uzun bardağı kaldırarak. "Belki'nin Güzel Şehrine!" ve derin bir yudum aldı.

"Söyle," dedi eczacı, dik dik bakarak, "bana güneşin bir dokunuşu gibi geliyor. Yaz karışımımdan bir şişe deneyin, güneş çarpmasına, sıcak çarpmasına,
kolik, spazmlara ve genel olarak Hell's Kitchen'a iyi gelir--bir şişe deneyin?"

"Teşekkürler," dedi Ravenslee, "Yapacağım." Ve şişelenmiş ilacı sertçe cebine koyarak, sıcak ve gürültülü caddeye çıktı.

BÖLÜM XVIII

SPIKE ZEHİRLİ ÖNERİLERİ NASIL DİNLEDİ VE SABUNLU NASIL ŞAŞIRMAYA BAŞLADI

Spike ofisten geliyordu, yeni hasır
şapkasının ve tertemiz yakasının çok farkındaydı; eski püskü takım elbisesi Hermione'nin becerikli ve sevgi dolu parmakları tarafından
temizlenmiş ve ütülenmişti, bu yüzden Spike ara sıra bir mağaza vitrininin önünden geçerken genel etkiyi gizlice
gözlemlemek için dönüyordu; ve alışılmadık derecede şık görünümüyle
uyarılarak, eve doğru giderken neşeyle ıslık çalıyordu. Ayrıca göğüs
cebinde maaş zarfı vardı, çok hantal değildi, ilk haftalık ücreti oradaydı ve hasır şapkanın eğimine bakmak için döndüğünde veya kravatının ayarına dikkat ettiğinde, eli bu zarfa doğru
çalışıyordu, bu yüzden güvenliğinden emin olmak için. Parmakları o kadar meşguldü ki
yanındaki bir mağaza vitrininde satışa sunulan belirli bir eşyayı
gördü; bunun üzerine, elinde zarfla,
içeri girdi ve her zamanki rahat tavrıyla tombul Sami tüccarına
söyledi.

"Selamlar, Abe! Şu saç taraklarından birini alayım."

"Saç tarağı mı?" diye başını salladı tüccar. "Türünü mü?"

"Ne tür? Neden, elindekinin en iyisi."

"Onları elli dolara çıkardık--"

"Hadi, Cain, hadi--bugün elmas sorguç almayacağım, istediğim bir hanımın saç tarağı--iyi ama çok da gösterişli değil--bu kadar mı? Sanırım bu işe yarar--ne kadar? Hemen!"
Spike, tezgahın üzerine bir banknot fırlatarak. "İşte bu, bir kutuya koy--oh, ambalajları boş ver. Hoşça kal, Daniel!"

Spike, satın aldığı şeyi cebine koyup, ıslık çalarak dükkândan neşeyle çıktı,
ama neşeli notalar geri kaçarken aniden sona erdi,
ama yeterince hızlı değildi, çünkü sert bir ses onu selamladı,
boğuk ve neşeli.

"Ne, merhaba, Çocuk, nasıl gidiyor?" M'Ginnis'in ağır eli küçülen omzuna indi ve bir sonraki anda kaldırımdaydı, Soapy orada uzanıyordu, her zamanki gibi ince, soluk dudaklarından sarkan için için yanan bir sigara vardı. Ve Soapy'nin gözleri, daralmış, şişkin göz kapaklarının arasında o kadar parlaktı ki, solgun yüzünün genç ovalinde o kadar yaşlı görünüyordu ki, sigarası gibiydi, onlar da için için yanıyordu.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı M'Ginnis, Spike'ı baştan aşağı sahte bir şaşkınlıkla süzerek, "bu sen değilsin, Kid--hayır, bu kesinlikle sen değilsin. Tüm şirket tanıtımcısına benziyor, değil mi, Soapy?"

"'Haklısın, Kid, 'haklısın!" solgun genç başını salladı, için için yanan gözleri her zaman M'Ginnis'e doğru dönüyordu.

"Söyle bakalım, Bud, şaka yapmayı bırak!" dedi Spike huysuzca.

"Ama, Vay canına!" diye haykırdı M'Ginnis, tutuşunu sıkılaştırarak, "o dik yaka ve spor kravatla
çok
klassın, Kid. Borsa nasıl? Boğa mısın yoksa ayı mı?"

"Ah, kes şunu, Bud!" diye bağırdı çocuk, kıvranarak.

"Tamam, Kid, tamam!" dedi M'Ginnis, tutuşunu gevşeterek. "Bu gece O'Rourke'a geliyorsun, tabii ki?"

"Hayır, Bud--gelemem."

"Ah, cehenneme--hepinizi Young Alf ile on raund oynamaya ayarladım, Doğu Yakası Harikası--"

"Ne?" diye haykırdı Spike, gözleri parlak ve hevesli, "bana Young Alf ile
bir kibrit mi aldın? Söylesene, Bud--beni oyalamıyorsun, değil mi?"

"Pek değil. Sana gerçek bir şans vereceğimi söylemiştim--"

"Neden," diye haykırdı Spike, "Genç Alf'ı yenersem, en iyilerle tanışmak için sıraya girerim!"

"Elbette--onu yenersen!" diye başını salladı M'Ginnis sertçe.

"Söyle," dedi Spike, yüzü ışıldayarak, "Ben sadece böyle bir şans için bekledim ve bekledim--sana ve diğerlerine kendimin üstesinden gelebileceğimi gösterme şansı, ve şimdi"--birdenbire durdu ve başını kasvetli bir şekilde sallayarak arkasını döndü. "Unuttum, ben--ben gelemem, Bud."

"Ah, seni ne rahatsız ediyor?"

"Bu gece gelemem."

"Gelmeyeceğim, yani!"

"Gelemem, Bud."

"Neden?"

"Hermy'ye kavgayı bırakacağıma söz verdim--"

"Hepsi bu mu? Hermy'nin bu konuda hiçbir şey bilmesine gerek yok. Bu senin için harika bir şans, Kid, sahip olabileceğin en iyi şey, bu yüzden bu gece kaçıp
ve kimseye hiçbir şey söyleme."

"Ben--yapamam, Bud--bu kesin."

"Bana bir yumruk atacaksın, öyle mi?"

"Bunu öyle demek istemiyorum, Bud, ama Hermy'ye verdiğim sözü bozamam--"

"Asla bilemez."

"Bazı yollar bulur; her zaman bulur ve ona yalan söyleyemem."

"Yani gelmeyeceksin, değil mi? Bugünlerde senin için yeterince şık değiliz, değil mi?
Sanırım her gün bir ofise gitmek bir şey, bir milyonerin
evini kırmak başka bir şey."

"Peynirle, Bud, peynirle!" diye soluk soluğa söyledi Spike, solgun ve titrek bir şekilde.

"Haklısın, Çocuk!" diye başını salladı M'Ginnis, "ama o gece nasıl kaçtığını bilmek istiyordum."

"Ah, bırak--bundan bahsetmeyi bırak!" diye soludu Spike. "Ben--ben her şeyi unutmak istiyorum. Hiç olmadığını düşünmeye çalışıyordum."

"Ah, ama sen olduğunu biliyorsun," dedi M'Ginnis, "ve ben biliyorum, ve Soapy de olduğunu biliyor--değil mi, Soapy?"

"'Haklısın!" Soapy başını salladı, sesi yumuşak, gözleri sert ve kötü niyetliydi.

"Yani biz daha çok bilmek istiyoruz," diye devam etti M'Ginnis, o uğursuz
izleyen gözlere hiç aldırmadan, "sadece senin nasıl olduğunu öğrenmek istiyoruz--"

"Ah, söyle--biraz dinlen!" diye haykırdı Spike çaresizce. "Biraz dinlen,
değil mi?"

"O zaman, Kid, bu gece O'Rourke'a gelmeye ne dersin?"

Spike ellerini ovuşturdu. "Hermy öğrenirse, o--ağlayacak, sanırım--"

"Hermy!" diye homurdandı M'Ginnis, siyah kaşları sert ve çatık bir şekilde, "Hermy'ye çok
çok değer veriyorsun, ben--sanmıyorum!"

"Şimdi söyle, Bud, ne demek istiyorsun?" diye sordu Spike, ani bir öfkeyle titreyerek.

"Sadece bu, Çocuk--senin o arkadaşının--Geoff dediğin adamın--sabah, öğlen ve akşam gizlice dolaşmasına izin verecek kadar nasıl bir kardeşsin?"

"Bunu kes, Bud M'Ginnis. Geoff yapma! Geoff öyle biri değil."

"Yapmıyor, değil mi? Peki, ya onun ve onun hakkında, onun ve onun hakkında olan tüm bu konuşmalar ne olacak--ha?"

"Ne konuşması?" diye sordu Spike, aniden rahatsız olarak. "Neden, herkes fark etmeye başlıyor, çünkü her zaman merdivenlerde buluşuyorlar--ve onun onun dairesine girmesi, ve sen yokken onlar konuşup gülüyorlar--ah," diye homurdandı M'Ginnis, gıcırdayan beyaz dişlerinin arasında, "ve muhtemelen öpüşmeyip köşelerde sıkışmadan--"

"Yeter artık--yeter artık!" diye bağırdı çocuk, M'Ginnis'in önünde, sert bakışlarla. "Kimse Hermy hakkında bu şekilde konuşmayacak."

"Kendini tutamazsın, Çocuk. İşte bu adam Geoff, senin şu dostun--onunla birlikteydi--onunla birlikte onun dairesinde, bütün sabah--değil mi, Soapy?"

"Haklısın, Çocuk!" o soluk benizli bireyi başını salladı, için için
tüten sigara soluk dudakların arasında sallanıyordu; ve, Spike'a hitap etmesine rağmen,
gizli gözleri, daralmış göz kapaklarının arasından eğik bir şekilde bakarak, M'Ginnis'in asık suratlı kaşlarını görünce parladı; ayrıca kurt ağzı hafifçe kıvrıldı, böylece
sarkık sigara kıpırdandı ve titredi.

"Ah, sana doğru dürüst malları veriyorum, Çocuk," diye devam etti M'Ginnis. "Seni akıllı
koyuyorum çünkü sen benim dostumsun ve çünkü Hermy'yi tanıyorum ve çocukluğumuzdan beri ona karşı biraz yumuşak davrandım."

"Peki, o zaman, biliyorsun ki o--o öyle biri değil," dedi Spike, sesi tuhaf bir şekilde titredi. "Yani--sen--daha fazla konuşma--anladın mı?"

"Tamam, Çocuk, tamam--sadece bu arkadaşının senin arkandan pis işlerine bulaşmasını görmek istemiyorum. Eğer bir şey olursa--beni suçlama--"

"Ne--ne anlatmaya çalışıyorsun--sen Bud?" diye sordu Spike, titreyen dudaklarının arasından.

"Sana söylüyorum, her şey çok sıcak oluyor--ah, Hermy, kendisinin göstermeye çalıştığı
buz parçası değil."

"Ve sana söylüyorum--sen bir yalancısın, Bud M'Ginnis--pis bir yalancı!" diye bağırdı çocuk.

M'Ginnis'in boğa boynu şişti; kalın, siyah kaşlarının arasında bir damar
şişti ve nabız attı. Bunu gören Soapy'nin ışıldayan gözleri kırpıştı ve
sarkık sigara yine hafifçe titredi.

"Şimdi--" diye başladı M'Ginnis, tehditkar yumruğunu kaldırarak; sonra kolu battı ve
büyük, yakışıklı başını salladı. "Ah, tüh!" diye haykırdı, "Sanırım
hepiniz çok heyecanlısınız, Kid, bu yüzden hiç dikkat etmiyorum. Ama şunu bilin ki,
Kid, eğer Hermy benimle bu seviyede evlenmeyecekse, o da bu adamın onu elde etmesine izin
vermeyecek --diğer şekilde-- pek de değil! Sanırım küçük Maggie Finlay'i
unutmadın? Peki, dikkat et, arkadaşın Geoff, Hermy'nin de aynısını yapmasına
izin verme."

Vahşi, anlaşılmaz bir çığlık atan çocuk sıçradı --M'Ginnis'in güçlü kavrayışına yakalanmak için, ama yine de yumruğu M'Ginnis'in dolgun dudaklı
ağını sıyırdı. Spike bir an Bud'ın asık suratlı yüzüne ulaşmak için çaresizce çabaladı, ta ki çabalarının boşuna olduğunu anlayana kadar, birdenbire durdu, başını kollarının üzerine eğdi ve acı bir hıçkırıkla hıçkırdı; sonra çevik bir dönüşle kendini kurtardı ve
dönerek, tozlu kaldırıma düşen ve
yatan neşeli hasır şapkasına aldırmadan hızla uzaklaştı. Soapy uyuşuk bir şekilde eğildi ve şapkayı aldı.

"Yeni kapağı!" dedi. "Bugün yeni satın alındı, sanırım!"

"Vay canına!" diye haykırdı M'Ginnis, Spike'ın çoktan uzaklaşan figürünün ardından bakarak, "Gerçekten de huysuzdu!"

"Biraz!" diye başını salladı Soapy. "Eğer elinde bir silah olsaydı, sanırım
burada iyi para kazanırdın. Evet, Bud, sen daha ölü
ve koyun olurdun!" diye iç çekti Soapy, Spike'ın şapkasını parmağında döndürerek.
"Bahsettiğin küçük Maggie Finlay kadar ölü olurdun!"

M'Ginnis hoparlöre doğru öyle aniden döndü ki uzun bir
adım geri attı, ama yine de Spike'ın şapkasını parmağında döndürdü ve sarkan sigara oldukça belirgin bir şekilde titredi. "Ah, bırak şunu, Bud, bırak şunu!" diye iç çekti. "Beni, çapkın bir şekilde yumruklamak için sağlıklı bir adam olmadığımı biliyorsun."

"Yani eğer ıskalamış olsaydı, sen oradaydın, ha?"

"Şey, bilmiyorum, Bud, eğer kız kardeşim olsaydı--belki--"

"Ah, senin ne kadar pis bir çocuk olduğunu biliyorum, Soapy--ama uyanığım--ve
seni yakaladım, anlıyor musun? Bana bir şey olursa,
kağıtlar--kanıtlar--ve bu senin sandalyen olurdu--anlayışlı?"

"Neyse, Bud, benim--benim bir kız kardeşim yok," dedi Soapy, şapkayla ustaca

oynayarak. "Ama bir şey var, Bud, Hermy ile Bay Freshy gibi davranan adam, eğer Çocuk etraftaysa, kesinlikle krallıkta para kazanacak."

"Sen pis bir köpeksin, Soapy, ama çirkin kafanda beyin var,
Sanırım Çocuk konusunda haklısın ve bu bana çok iyi bir fikir verdi!" Ve M'Ginnis bir süre derin düşüncelere dalarak yürüdü; ve o yürüdükçe, o soluk ve şiş göz kapaklarının arasında iki kötü niyetli göz onu izliyordu.

"Hayır," diye iç çekti Soapy sonunda, uzun, solgun elini şık dikilmiş ceketinin cebine kaydırarak, "hayır, kız kardeşim yok, Bud, ama küçük Maggie Finlay vardı. Eskiden onun tüm arplardan ve halelerden ibaret olduğunu düşünürdüm. Bir tür umut ederdim--ama pshaw! O öldü--değil mi, Bud?"

"Sanırım öyle!" diye başını salladı M'Ginnis, yine de derin düşüncelere dalmıştı.

"Ve gömüldü--değil mi, Bud?"

"Ne cehennem!" diye haykırdı Bud, dönüp baktı, "Seni ne ısırıyor?"

"'Neden' diye merak ediyorum ve aynı şekilde 'kim' diye de merak ediyorum, Bud. Belki bir gün kesin olarak öğrenirim. Ben--bekliyorum, Bud, bekliyorum. O'Rourke'un etrafında mı dolanıyorsun? Ah, sanırım seninle birlikte yürüyüşe çıkacağım, Bud."

XIX. BÖLÜM

ZEHİRİN İŞE YARAMAYA BAŞLADIĞI YER

Spike gazeteye öfkeyle bakarak oturuyordu, yine de çok farkındaydı,
Hermione oradan oraya koştururken sık sık ona hüzünle bakıyordu; sonunda konuştu.

"Arthur, canım--neden bu kadar kasvetlisin?"

"Ben--yani, değilim."

"Hiçbir şey için somurtmuyorsun?"

"Hayır."

"O zaman hastasın."

"İyiyim."

"Ama akşam yemeğinin tadını biraz olsun çıkarmadın."

"Sanırım aç değildim," dedi Spike, gazeteye kaşlarını çatarak.
Ama Hermione yanındaydı, serin parmakları buklelerini okşuyordu.

"Oğlum, canım, ne oldu?"

"Söyle bakalım, Hermy, o gülleri nereden aldın?" ve Hermione'nin parlak saçlarının arasına
yerleştirdiği çiçeklere başını salladı.

"Ah, Bay Geoffrey getirdi."

"Buraya geldi mi, öyle mi?"

"Evet, bu sabah Ann ile geldi, neden?"

"Uzun süre kaldı mı, uzun süre kaldı mı?"

"Hayır, sanmıyorum, neden?"

"Buraya sık sık geliyor, değil mi?"

"Neden, görüyorsun ya, o senin arkadaşın, canım, ve biz çok yakın komşuyuz."

"Ah, bunların hepsini biliyorum ama--insanlar--konuşmaya başlıyor."

Hermione'nin pürüzsüz kaşları hafifçe kırışmıştı ve okşayan eli
kaybolmuştu.

"Konuşmak için!" diye tekrarladı, "benim hakkımda mı?"

"Evet!" diye başını salladı Spike, gözlerini kaçırarak, "senin ve--onun hakkında!"

"Peki--bırakın!" diye nazikçe cevapladı, "benim tek önemsediğim
sen ve Ann'siniz, o yüzden bırak konuşsunlar."

"Ama ben--ben insanların kız kardeşim hakkında konuşmasını sevmiyorum ve bu
durmalı. Ona bunu söylemelisin, yoksa ben söylerim. Zaten neden gidip sana çiçek alıyor?"

Hermione'nin siyah kaşları aniden çatıldı. "Arthur, aptal olma!"

"Ah, biliyorum ki beni sadece bir çocuk sanıyorsun--ama değilim--değil. Kendine bakamıyorsan, ben de bakmalıyım ve--"

"Arthur--dur!"

"Peki, ama neden sürekli buralarda sürünüyor?"

"Sürünmüyor--yapamadı," diye bağırdı aniden öfkeyle; sonra daha yumuşak bir sesle, "Daha fazla bir şey söylemesen iyi olur, yoksa belki de
kızarım. Eğer onun hakkında böyle--bu kadar kötü düşünmeye başladıysan,
ben senin kız kardeşinim, unutma."

"Ama sen bir kızsın ve o bir erkek ve--"

"Kes şunu!" Hermione ayağını yere vurdu ve onun parlayan bakışıyla karşılaşan
Spike soldu ve--durdurdu. Bu yüzden, o tekrar kağıda dik dik bakarken,
Hermione akşam yemeği takımlarını kaldırdı, her zamankinden daha fazla gürültü yaptı ve arada sırada dönüp ona uzun kirpiklerinin altından baktı.

"Eve döndüğünde M'Ginnis'le nerede karşılaştın, Arthur?"

"Köşede - diyelim, kim sana onunla tanıştığımı söyledi?"

"Öyleydi."

"Onunla tanıştığımı hiç söylemedim."

"Hayır, ama bana onun sana söylediklerini anlatıyordun. Sadece M'Ginnis benim hakkımda böyle şeyler söylemeye cesaret edecek kadar
aşağılık olabilirdi. Ah, Arthur, yazıklar olsun - o
vahşi hayvanı nasıl dinleyebiliyorsun - yazıklar olsun!"

Şimdi, o gözlerin bakire saflığıyla karşılaşan Spike yanaklarının yandığını hissetti ve sandalyesinde kıpırdandı. "Bud bana sadece Geoff'un burada olduğunu söyledi," diye kekeledi, "ve sanırım bu doğruydu--ben--yani--"

"Aman Tanrım, yazıklar olsun!" ve arkasını dönüp odadan çıktı, başı çok dikti, onu sandalyesinde çömelmiş halde bıraktı, gergin parmakları cebindeki küçük bir kutuyu çevirip duruyordu--unutulmuş saç tarağını tutan kutu. Hala böyle sefil bir şekilde otururken, dış kapının tıklatıldığını ve bir an sonra bir kadının huysuz ve tiz sesini duydu.

"Ah, Bayan Hermy, Martin'imin bu gecesi çok kötü ve dışarı çıkmam gerekiyor, onu yalnız bırakamam; aşağı inip onunla biraz oturmayı düşünür müsünüz?"

"Elbette, tabii ki yaparım."

"Görüyorsun ya, felç geçirdiğinden beri, küçük Maggie'miz için üzülüyor - ona çok sert davrandı, görüyorsun ya, ve o - o öldüğünden beri - onun için yas tutuyor. Kendisini onun küçük odasına yatırmıştı - bir şekilde onu rahatlatıyor gibiydi. Ama bugün, kira yükseldiği için ayrılmamız gerektiğini duyduğunda, zavallı kalbini neredeyse kırdı. Ve ben dışarı çıkmak zorundayım ve onu yalnız bırakamam, bu yüzden - eğer sakıncası yoksa, Bayan Hermy -"

"Bir dakika - hemen geliyorum." Hermione konuşurken mutfağa geri döndü, gelirken önlüğünü çözdü. Spike oturup bekledi, bir kelime için can atıyordu, ama Hermione bir bakış bile atmadan döndü ve onu bıraktı. Yalnız kaldığında ayağa kalktı ve kutuyu cebinden çıkarıp sertçe yere fırlattı; sonra aniden onu aldı
ve açık pencereye yaklaşarak, dışarı fırlatmak için elini geri çekti
ve öylece durdu, pencere pervazının ötesinden görünen yüze baktı, iki çok yuvarlak gözü olan yuvarlak bir yüz, yuvarlak bir düğme burun ve az önce sırıtarak yukarı kıvrılan geniş bir ağız.

"Hey, sen, Larry, burada ne işin var?" diye sordu Spike, kutuyu tekrar cebine kaydırarak. "Yangın merdivenimizde ne yapıyorsun, hey?"

"Çatını geri mi getirdin!" diye cevapladı çocuk.

"Peki, nerede?"

"İşte burada." Ve pencere pervazına tırmanan Larry, neşeli samanı uzattı.

"Nereden buldun?"

"Bud, ver bana, ve de ki--"

"Tamam," diye başını salladı Spike, samanı bir mendille nazikçe tozlayarak. "Hadi git, yalnız kalmak istiyorum."

"Ama, söyle bakalım, Çocuk, Bud, söyledikleri için üzgün olduğunu ve
've diyor ki, O'Rourke'un yanına gitmen gerektiğini ve--"

"Gelmiyorum!"

"Ama söyle bakalım, Young Alf ile dövüşeceksin ve--"

"Gelmiyorum!"

"Ama söyle bakalım, paramızın çoğu sana yatırılmış--Benim de iki tane plunkim var ve--, sen zaten dövüşeceksin. Bud öyle diyor--"

"Bud'ın söylediklerine engel olamam; gelmiyorum."

"Gelmiyorum!" diye haykırdı Larry, gözleri her zamankinden daha yuvarlak bir şekilde.

"Hayır!"

Larry'nin geniş ağzı yavaşça kıvrıldı ve kısa kesilmiş başını salladı; şöyle dedi:

"Söyle bakalım, Çocuk, Genç Alf'in cezalandırıcı bir dövüşçü olduğunu biliyorsun sanırım; biliyorsun
henüz hiç kimse onu durdurmadı, değil mi; biliyorsun
ona altı pound verirken--söyle bakalım, korkmuyorsun--değil mi?"

"Korkuyor musun?" diye tekrarladı Spike, kaşlarını çatarak. "Korkmuş gibi mi görünüyorum? Korktuğum hiçbir adam olmadığını biliyorsun--ama Hermy'ye söz verdim--"

"Pip-pip!" diye sırıttı Larry. "Söyle bakalım, eğer bu gece gelmezsen, biliyor musun
bu grup ne diyecek? Senin bir--pes eden olduğunu söyleyecekler!"

"Söyleme, hepsi bu!" dedi Spike, şapkasını bir kenara bırakarak
ve yumruklarını sıkarak.

"Ben değil!" diye sırıttı Larry. "Bunu yapacak çok şey var sanırım--sokaklarda senin adını verecekler--ha! ha! diyecekler. Hermy Chesterton'ın kardeşinin bir pes eden olduğunu söyleyecekler--bir pes eden!"

Spike uzun bir süre eğik başı ve sıkıca kenetlenmiş elleriyle durdu, sonra büfeye geçip eski şapkasını aldı.

"Benim köşemde kim var?"

"Şimdi konuşuyorsun, Kiddo; senin kadar ben de--"

"Benim köşemde kim var?"

"Bud ve Lefty, ve diyelim ki, sanırım seni idare edebilirler, ha? 'Ve diyelim ki, hadi, kimse içeri dalmadan önce gizlice bir şeyler alalım--bizimki için yangın merdiveni, ha?"

"Elbette!" dedi Spike, pencereden tırmanarak. "Ah, kimse Hermy Chesterton'ın kardeşine pes eden diyemez. "

"Bahse girerim ki yok!" diye sırıttı Larry, "Hadi ama, Çocuk!"

BÖLÜM XX

GECEDE BİR SEFER

"Neden, Bay Geoffrey, neden burada karanlıkta oturuyorsunuz?"

"Karanlık mı, Bayan Trapes?"

"Benim ülkem! Çok karanlık, göremiyor musunuz ve--ah, tüh, Bay Geoffrey!"

"Elbette, Bayan Trapes! Ama göremiyor musunuz ki tüm dünya--en azından benim dünyam--parlak bir ihtişamla dolu, hiçbir şeyin
aşağılık veya iğrenç olamayacağı büyülü bir ışık, gözlerimin şimdiye kadar hiç görmediği
veya görmeyi ummadığı bir ışık, asla sönmeyecek bir ışıltı, umarım--a--er--"

"Ah, devam edin, Bay Geoffrey, devam edin. Sadece sanırım gaz lambasını da yakacağım
eğer sakıncası yoksa!" Bayan Trapes hemen yaptı bunu. "Ama karanlıkta tek başına ne yapıyordun?"

"Hayatın tadını çıkarıyordun, Bayan Trapes ve iyi Tanrı'ya sağlık ve güç için şükrediyordun, bundan ve doluluğundan zevk almak için--"

"'Doluluğu' ne anlama geliyor, Bay Geoffrey?"

"Güzel bir dünyadaki en güzel şey, Bayan Trapes."

"Ve o Hermy, sanırım. Ve tüm o ihtişam, parlaklık ve büyülü ışık konuşmaları senin olduğun ve konuştuğun gibi bir şey ifade ediyor, sanırım?"

"Öyle."

"Ve ne dedi?"

"Hiçbir şey."

"Hiçbir şey?"

"Dudaklarıyla değil, ama--"

"Ah--gözleri miydi? Bay Geoffrey, size ne söyleyeyim--bir kız
bir hafta boyunca gözleriyle 'evet' diyebilir ve ağzıyla 'hayır' diyebilir
ve 'hayır' demek isteyebilir--bir fıstık adama gelince--Aman Tanrım! Bu ne?"
Ve Bayan Trapes, bir el kapıyı hafifçe tıklattığında sıçradı ve
bir insan başının odaya doğru uzandığını ve bir sesin şöyle dediğini görünce dehşete kapıldı:

"Da Signorina dışarı çıktı, bu yüzden gelip sana bir şey söyleyeyim--"

"Neden, eğer o mübarek guinney değilse! Defol git--ne istiyorsun?"

Bunun üzerine Tony beyaz dişlerini gösterdi ve kapıyı açtı, eşsiz zarafetiyle
eğildi, ciddileşti, burnuna vurdu, bilmişçe göz kırptı
ve parmağını dudağına götürdü.

"Benim ülkem!" dedi Bayan Trapes, dik dik bakarak. "Bu İtalyan iji'nin şimdi nesi var?"

"Spike--bir kavga-çıkartmaya-gitti!" diye fısıldadı Tony kısık bir sesle.

"Eh--Arthur kavga--nerede?"

"Bir kutu-çıkartmaya--gitti-bir içki-içti, sonra da-yürüdü--böyle! Den da
Signorina she-a-cry--"

"Oh!" diye haykırdı Bayan Trapes, "o herif yine bokstan mı çıktı?"

"Si, si--bir-kutu-dövüşü-yapacak."

"O O'Rourke's'ta mı, Tony?" diye sordu Ravenslee, dik oturarak.

"Hayatımı-bahse-derim, evet--"

"Oh, Bay Geoffrey!" diye haykırdı Bayan Trapes, kemikli ellerini sıkarak. "Eğer
geçen seferki gibi onu sarhoş bir şekilde eve getirirlerse!"

"Bunu yapmayacaklar, Bayan Trapes. Endişelenme, gidip onu getireceğim,"
dedi Ravenslee, ayağa kalkarken.

"Onu getirmek mi? O'Rourke's'tan mı? Deli misin? Yarı ölü gibi
olursun. Ah, oradakiler kötü, çirkin bir grup!"

"Kendimi oldukça çirkin hissediyorum," dedi Ravenslee, eski püskü şapkayı ararken; "neyse, gidip bakacağım."

"O zaman, eğer o grubun arasına gireceksen, bunu da yanına al, Bay Geoffrey," ve maşayı eline tutuşturdu. "Kesinlikle buna ihtiyacın olacak--ah, şimdi!" Ama Ravenslee güldü ve bir kenara koydu.
"Alsan iyi olur, Bay Geoffrey; yumruk yumruktur, ama bana bir maşa ver--her seferinde! Bir maşaya hapşırılmaz! Ne, gidiyorsun--ve boş-'el mi? Bay Geoffrey, sana şaşırdım. Hermy'yi düşün!"

"Ben de tam olarak bunu yapıyorum."

"Yani, sana zarar verdiklerini varsayalım! Hermy ne yapacak?"

"O zaman, ben sadece bir fıstık adamı olsam da, onun umurunda olacağını mı düşünüyorsun?"

"Bir fıstık adamı bile bir dost yaratıktır, değil mi? Hermy'nin kalbi çok hassastır ve - aman Tanrım, Bay Geoffrey, sanırım sen çok
zarar görürsen delireceğini biliyorsun!"

"O zaman," dedi Ravenslee gülümseyerek ve yıpranmış şapkayı eline alarak, "Kendime çok iyi bakacağım - bana güven!"

"O zaman elveda, Bay Geoffrey, elveda ve - Tanrı seninle olsun."

"Teşekkür ederim, Bayan Trapes," dedi Ravenslee ve Tony'yi merdivenlerden dışarıya kadar takip etti. Genç İtalyan, birçok inişten birinde durakladı.

"Akıllıca davran, Geoff; Spike'ı nerede bulacağını çok iyi biliyorsun, şimdi küçük Pietro'ma geri döneyim, evet. Uzun uzun, dostum, ve iyi şanslar!"

Ravenslee aşağı doğru hızla yürüdü, giderken komşuluk selamları ve selamlar verdi, ama kimseden beklemedi ve böylece avluyu geçerek
caddeye döndü. Köşede, Örümcek'i gördü, sonsuz sakızını
çalışırken, şapkası aşağıda ve elleri ceplerinde gördü. Ravenslee'yi görünce başını salladı ve öne doğru sendeledi.

"Ne yapıyorsun, Geoff?" diye sordu.

"O'Rourke'a gidiyorum--geliyor musun?"

"Pek bir şey değil! Ve de ki, uğraşmaya değmez--kavga etmiyorum. Hiçbir şey ama beşinci sınıf bir sürü."

"Spike'ı almaya gidiyorum."

"Ne kadar?" diye haykırdı Örümcek, kare çeneleri şaşkınlıktan hareketsiz. "Söyle bakalım, sen deli değilsin, değil mi--yani sen
kubbede deli veya çatlak değilsin, değil mi? Çünkü d' Kid bu gece Young Alf, d' East Side Wonder ile on raund yapıyor, anlıyor musun?"

"Eğer engelleyebilirsem, Spider."

"Hadi canım, dostum! Bud'ın onu bırakmasına izin vereceğini mi düşünüyorsun?"

"Bud'a -ya da başka birine- sormayacağım."

"Yani Bud'ın sert çetesine doğru yürüyüp Kid'i tek başına
kurtaracaksın--ha?"

"Deneyeceğim."

"O zaman kesinlikle delisin; Eğer kubben henüz çatlamadıysa, kesinlikle çatlayacaktır. Neden, Bud ve kalabalığı seni iyice ıslatacak ve içeri girdiğinden daha hızlı dışarı atacaklar. Kesinlikle, bo--eğer gidersen--"

"Acaba gelip yardım eder misin?" dedi Ravenslee tembelce.

"Ben mi? Bunu fark edebileceğin kadar değil. Ben o tür bir belayı avlamıyorum."

"Ah, peki, eğer--eğer--daha iyi olmadığını düşünüyorsan, tek başıma giderim."

"Ne, gidiyorsun, öyle mi?"

"Elbette! Görüyorsun ya, Spike benim arkadaşım; dolayısıyla onun belası

benim belam. İyi geceler, Örümcek ve ne yaparsan yap, kendine iyi bakmayı unutma!" Ve Ravenslee gülümsedi ve arkasını döndü; ama Örümcek dirseğinin dibinde olmadan önce altı adım bile atamamıştı.

"Söyle bakalım, bo," dedi, "Gülümseme şeklini sevmiyorum ama o kadar yumuşak ve güzel konuşuyorsun ki, sanırım gelip senden kalanları toplamak zorunda kalacağım."

"Örümcek," dedi Ravenslee, "salla!" Örümcek itaat etti, emin olmak için biraz utangaç bir şekilde.

"Sanki bir yerine iki kubbe çatlamış gibi görünüyor, ve o aptal çocuk da!" Bunu söyledikten sonra, Ravenslee'nin yanında sendeleyerek,
açgözlülükle çiğnedi.

"Bunu nasıl yapacaksın?" diye sordu aniden.

"Henüz bilmiyorum."

"Hully Chee! Cesaretini toplamışsın. Küçük Manhattan Köyü'ndeki en sert adamlardan bazıları bu gece O'Rourke'un çöplüğünde,
halka ve fuarı belaya bulaştırmak için can atıyor."

"Onlardan kaçmalıyız, Örümcek."

"Ya yapamazsak?"

"O zaman şansımıza güvenmeliyiz ve Bay Flowers onu uyuşturmadan veya sarhoş etmeden önce Spike'ı bir şekilde kurtaracağımızı düşünüyorum; neyse
deneyeceğiz. Soyunma odaları ek binanın arkasında, değil mi?"

"Yeri biliyorsun, değil mi?"

"Ben de baktım. Ek binanın arkasına girebiliriz, değil mi?"

"İçeri mi?" diye tekrarladı Örümcek, sertçe gülümseyerek. "Ah, içeri gireceğiz;
beni çileden çıkaran şey, tekrar nasıl çıkacağımız. Sen kesinlikle risk alan bir kuşsun, Geoff."

"Hayat risklerden oluşur, Örümcek ve iki tür insan vardır: bunları neşeyle alanlar ve almayanlar."

"Şey, söyle bakalım, beni neşeli işlerden çıkarabilirsin. Ben sadece
ücretini aldığı riskleri alan adamım."

"Bu işte ne kadar alıyorsun, Örümcek?"

"Ah--şey--yani--söyle bakalım, saat kaç, dostum?"

"Sekizden beş dakika sonra--neden?"

"Sanırım d' Kid ringde, o zaman. Bu gece tam bir kart var ve tam sekizde dövüşmeye hazır, bu yüzden sanırım şimdi dövüşüyor - ve ona iyi şanslar!" Bu sırada O'Rourke'un meyhanesinin bulunduğu o karanlık ve sessiz mahalleye ulaşmışlardı. Ama bu gece büyük ek bina ışıkla parlıyordu ve etrafındaki hava, bir anda uyumsuz çığlıklar ve çılgınca haykırışlardan oluşan bir koroya dönüşen donuk, boğuk, ısrarcı bir gürültüyle doluydu.

"Ah!" dedi Örümcek bilgece, "onların ulumasına kulak verin! Bu, birinin hak ettiğini aldığı anlamına geliyor, tamam. Onları dinleyin; giriş paraları için kan almayı severler ve kesinlikle alacaklardır. Birisi
nakavt ediliyor--hadi!"

Karanlık bir geceydi, çünkü ay yoktu ve yıldızlar saklıydı;
bu yüzden, Ravenslee Örümceği takip ederken, kendini
boş bir arsanın engebeli zemininde tökezlerken buldu, ötesinde uzak bir nehir olan
yalnız bir yer. Sonunda çeşitli müştemilatlara ulaştılar, loşlukta
çirkin ve biçimsiz bir şekilde yükseliyorlardı.

"Söyle, bo," dedi Örümcek, aniden küçük ve dar bir
kapının önünde durarak, "burada beklesen iyi olur ve önce ben gideyim."

"Hayır, birlikte gideceğiz."

"Tamam, sadece hızlıca kaçmaya hazır ol!"

Böyle diyerek, Örümcek kapıyı açtı ve hemen ardından
Ravenslee, puro ve sigaraların mavi buharıyla
dolgunlaşmış loş bir geçide adım attı. Uzun, dar bir koridordu, çıplak ve
halısızdı, sanki bina; bir tarafta
bir sıra karanlık pencere ve diğer tarafta birkaç kapı vardı, arkalarından
birlikte konuşan, şarkı söyleyen ve küfür eden birçok ses geliyordu, tam bir karmaşa.

Bu geçidin sonunda,
sarsak bir kanepe, bir sandalye ve yıpranmış bir masa içeren küçük bir odaya açılan başka bir kapı daha vardı;
duvara asılı bir
gaz lambası loş bir şekilde yanıyordu ve Örümcek, Ravenslee'yi biraz aceleyle bu odaya soktu;
Örümcek'in
gözleri çok parlaktı ve her zamankinden daha
şiddetli bir şekilde çiğniyordu.

"Bo," dedi, "burası senin gibi garip bir adam için tam anlamıyla gül bahçesi değil. Görüyorsun ya, burası Bud'ın kendi ayak bastığı yer ve tüm grup bu gece burada ve çoğu da iyi durumda. Soapy ve Bud her zaman silah taşır, biliyorum. Bu yüzden sanırım ben etrafta dolaşıp Çocuğu bulmaya çalışırken sen burada biraz vakit geçirsen iyi olur. Eğer birileri burada ne yaptığını sorarsa, benimle içeri girerken söyle. Ama, bo" - ve burada Örümcek Ravenslee'nin koluna etkileyici bir şekilde elini koydu - "eğer Bud'ı görürsen, durup iki kere bakma, hemen kaç - senin için kapı ya da sarma makinesi olsun - sadece - kaç!"

"Ah, neden?"

"Bud'ın seni istediğini biliyorum; dediğini duydum--ah, peki, eğer
silahı ateş alırsa--kazara-gibi, burası tam olarak
Broadway veya Beşinci Av'noo değil, bo--anladın mı?"

"Anladım!" diye başını salladı Ravenslee.

"Dur!" dedi Spider ve pencereye doğru yürüdü,
gizlice açtı ve yukarı kaldırdı, "on dakika içinde geri dönmezsem,
bo, buradan hızla çık ve yürü;
oradaki arsanın karşısındaki lamba direğinde beni bekle--daha güvenli olur. Beni anladın mı?"

"Anladım!" diye başını salladı Ravenslee.

"Sanırım şimdi dışarı çıkıp dışarıda beklersen daha az aptal olursun!" diye önerdi Spider.

Ravenslee başını iki yana salladı.

"Burada bekleyeceğim," dedi, "bazen bir sonraki kadar aptal olabiliyorum, Örümcek, ve bu da onlardan biri."

"Öyle!" diye başını salladı Örümcek ve vahşice çiğneyerek döndü ve gitti, birkaç dakika sonra gürültülü bir şekilde selamlanarak birçok uyumsuz ses tarafından selamlandı, bu sesler yavaşça uğultulu bir uğultuya dönüştü, bunun üstünde ise daha uzaklardan gelen sesler, bağırışlar ve tezahüratlar duyuldu.

Tek başına kalan Ravenslee etrafına baktı ve sonra masanın üzerinde duran bir
gazete gördü. Tembelce alırken, bakışları büyük siyah harflerle yazılmış şu
kelimelere çekildi:

ÜNLÜ SUÇLU DÜNYAYA KAÇTI JACOB HEINE JERSEY CITY'DE TUTUKLANDI

Aşağıda küçük harflerle şunu okudu:

Birkaç gizemli silahlı çatışmanın faili ve tehlikeli bir Batı Yakası çetesinin üyesi olduğuna inanılan Jacob Heine bugün tutuklandı.

Işık loş olduğundan, Ravenslee lambaya yaklaştı ve
böylece ışığa karşı durduğunda yüzü gölgedeydi--ayrıca uzun vücudu
karşı duvarda siluet halindeydi, kapıyı açan herkes tarafından açıkça görülebiliyordu. Aniden, başını kağıdın üzerine eğmiş bir şekilde dururken,
bu kapı aniden açıldı ve M'Ginnis içeri girdi; o da bir kağıt tutuyordu
ve şimdi kaşlarını çatarak baktığı basılı köşeden
kaldırma zahmetine girmeden konuştu:

"Sen misin, Lefty? İşte büyük bir karışıklık - o aptal köpek Heine
kendini sıkıştırdı - hem de Jersey City'de! Ona ortalık sakinleşene kadar
burada kalmasını söyledim! Orada onun için her şeyi düzeltmek
çok zor olacak - N' York gibi değil. Ama biz onun için her şeyi düzeltmek zorundayız yoksa geri kalanımıza
ifşa etme şansı var, ama beni
yen şey-"

M'Ginnis'in dişleri birbirine çarptı ve kağıt aniden ellerinin arasında yırtıldı, sonunda yukarı baktığında, onu izleyen iki keskin, gri göz ve Örümcek'in hoşlanmadığı gülümsemeyle kıvrılan, sert ve kapalı dudaklı bir ağız gördü.

Uzun, gergin bir an boyunca hareketsiz durdular, göz göze geldiler, sonra,
arkasına uzanarak, M'Ginnis kapıyı kilitledi ve anahtarı çıkarıp
cebine soktu.

"Yani--sonunda seni yakaladım--öyle mi?" dedi yavaşça.

"Ve seni yakaladım," dedi Ravenslee hoş bir şekilde; "birbirimizi yakalamış gibiyiz, değil mi?"

"Bak, sen," dedi M'Ginnis, iri omuzları dik, büyük
çenesi vahşice öne doğru çıkık, "Mulligan'dan ayrılacaksın, anlıyor musun?"

"Öyle mi?" dedi Ravenslee, yıpranmış masanın bir köşesine yaslanarak.

"Kesinlikle öyle," diye başını salladı M'Ginnis. "Cehennem Mutfağı senin ve benim için yeterince büyük değil sanırım; sen gidiyorsun çünkü ben öyle diyorum ve bu gece gidiyorsun!"

"Beni şaşırtıyorsun!" dedi Ravenslee uykulu uykulu.

"Hell's Kitchen'ı sonsuza dek terk edeceksin ve geri dönmeyeceksin!"

"Beni şaşırtıyorsun!" ve Ravenslee elinin arkasında esnedi.

"Ve şimdi neden ve niçin dinleyeceksin--eğer bir dakika uyanık kalabilirsen!"

"Deneyeceğim, Bay Flowers, deneyeceğim."

M'Ginnis sıkılı ellerini ceplerine soktu ve Ravenslee'yi alaycı gözlerle süzdü--uzun boylu ve çökük omuzları, uzun, beyaz elleri ve genel olarak isteksiz havası.

"Tanrım!" diye haykırdı, "böyle bir nancy-boy'a iki kere bakma zahmetine girsin!" ve yüksek sesle ve küçümseyerek tükürdü.

"Neredeyse kaba olmaya çalıştığınızı düşüneceğim, Bay Flowers."

"Ah--ben senin gibi bir şeye benzeyemem! Ve işte--benim adım
M'Ginnis!"

"Ama sonra," diye iç çekti Ravenslee, "sana Flowers demeyi tercih ederim--iğrenç bir şey için güzel bir isim--"

M'Ginnis hızla öne doğru bir adım attı ve durdu, zor nefes alıyordu ve
tehdit ediyordu.

"Ne kadar?" diye sordu.

"Çok iğrenç bir şey için güzel bir isim, Bay Flowers," diye tekrarladı Ravenslee,
uykulu, sarkık göz kapaklarının altından ona bakarak--"neyse,
Çiçekler olarak kalacaksın!"

Tekrar göz göze baktıklarında, M'Ginnis giderek daha da yaklaştı, başını öne doğru uzattı, ta ki Ravenslee kocaman boğazında kıvranan ve şişen
ip duran ipleri görene kadar ve uyuşuk bir şekilde omzunu öne doğru attı. "Daha fazla yaklaşma, Flowers," dedi, "ve çeneni böyle dışarı çıkarma - yapma; ona - şey - vurmaya çalışabilirim!"

"Ne - sen?" dedi M'Ginnis ve kısık bir sesle güldü, Ravenslee ise tekrar esniyordu.

"Ve şimdi, Bay Butt-in, eğer hala uyanıksan - dinle. Sanırım Hermy Chesterton'la uğraşmayı bırakmanın zamanı geldi - ve bırakacaksın - bak!" Ravenslee'nin gözleri aniden parladı, sonra M'Ginnis devam ederken düştü: "Yani tam buraya oturacaksın ve ona güzel bir veda notu yazacaksın ve onu ne kadar sevdiğini söyleyeceksin ve ben öyle dediğim için onu terk edeceksin - gördün mü? Ah!" diye bağırdı,
aniden kısık ve öfkeyle boğulmuş bir şekilde, "Hermy'nin senin gibi birine bakmasına izin vereceğimi mi düşünüyorsun--öyle mi?--öyle mi?" ve bekledi. Ravenslee tamamen
hareketsiz oturdu ve sonunda konuştuğunda sesi eskisinden
daha nazik geldi.

"Sevgili Flowers'ım, yapmayacağın tek bir şey var, o da
onun adını benim duyabileceğim şekilde söylemek. Buna uygun değilsin ve Bay Flowers, buna
izin vermeyeceğim."

"Öyle mi?" diye hırladı M'Ginnis, "peki, o zaman, biraz daha dinle. Biliyorum ki
sen her zaman onun dairesinin etrafında dolanıyorsun ve eğer Hermy iyi ününü kaybetmeyi umursamıyorsa--"

Ravenslee'nin uzun kolu fırladığında bile, M'Ginnis darbeden kaçındı
ve Ravenslee kendini bir tabancanın namlusuna bakarken buldu.

"Ah--ben de öyle düşünmüştüm!" diye soludu ve geri çekildi.

"Bir nevi şeyleri değiştiriyor, değil mi?" diye sordu M'Ginnis, kısık ve alaycı bir sesle. "Peki, patlamasını istemiyorsan, otur ve Hermy'ye
olabildiğince güzel bir not yaz--hayır, önce şu pencereyi kapat."

Sessiz ve konuşamayan Ravenslee pencereye doğru yürüdü ve
pervazı aşağı çekti, bunu yaparken
pervazın altında çömelmiş karanlık bir şey fark etti.

"Ve şimdi," dedi M'Ginnis, masanın bir köşesine yaslanarak, "buraya
otur, güzelce ve kapat ve o mektubu yaz--kalem, mürekkep ve kağıt var--ve hemen yap--"

M'Ginnis ayağa fırladı ve pencerenin camı parçalara ayrılırken döndü ve neredeyse çarpmayla birlikte Ravenslee sıçradı--şiddetli bir dönüş,
kötü bir burkulma ve ölümcül silah el değiştirmişti.

"İyi ki patlamadı," dedi Ravenslee elinde tuttuğu tabancaya sertçe gülümseyerek, "başkaları duymuş olabilirdi ve Bay Flowers, sizinle biraz daha yalnız kalmak istiyorum. Elbette, katil bir canavar olduğunuz için sizi vurabilirim veya sizi en yakın polis karakoluna götürebilirim, bence siz bir dolandırıcısınız--ama--oh, neyse, son zamanlarda size
ellerimi uzatmak için can atıyordum ve bu yüzden"--Ravenslee döndü ve tabancayı kırık
pencereden içeri fırlattı. Ama, silah elinden
çıktığı anda, M'Ginnis onun üzerine çıktı ve darbeden sendeleyerek Ravenslee
odanın karşısına doğru kör bir şekilde sendeledi, ta ki duvara yaslanana kadar ve orada
çömelmiş ve inleyerek, yüzü ellerinin içinde saklı bir şekilde çöktü.

Boğuk ve vahşi bir çığlıkla, M'Ginnis onu takip etti ve eğildi, bir son vermek için hevesliydi - iki vahşi elin, emin ve güçlü ellerin, ipeksi boyun atkısını kavrayarak karşılaşmak için eğildi, bu çömelmiş figür aniden
doğrulurken. Böylece vahşi, soluk soluğa bir an için boğuştular,
ileri geri kasvetli bir şekilde sallanırken, ipeksi boyun atkısı giderek daha da sıkı bir şekilde bükülüyordu. Şimdi boğulan M'Ginnis, çıplak boğazında parmaklar hissetti, acımasızca kavrayan ve bu acı dolu tutuşta
dönen, boğulan, duvara doğru ve oradan aşağı ve aşağı doğru itilen demir parmaklar. Ve
şimdi M'Ginnis, rakibinin dizinin üstünde çaresizce yatıyordu,
solgun ama kasvetli bir şekilde neşeli bir yüze, beyaz dişlerini gıcırdatmaktan geriye kıvrılmış dudaklara, acımasızca bakan gözlere baktı. Bu yüzden Ravenslee, M'Ginnis'i
dizinin üstüne doğru eğdi ve bir süre orada boğdu, sonra aniden tutuşunu gevşetti ve M'Ginnis'in nefes nefese yere çökmesine izin verdi.

"Biraz - sert, Bay Flowers," diye soludu, "biraz - sana karşı sert - korkuyorum - ama bilmeni istiyorum ki - benim huzurumda - onun adını - asla - söylemeyeceksin. Şimdi anahtar - pencereden kapıyı tercih ederim - anahtar, Bay Flowers - ah, işte burada!" Bunları söyledikten sonra Ravenslee doğruldu ve koluyla kanını ve teri silerek kapıya döndü. "Bir şey daha, Bay Flowers; bir dahaki sefere boynundakini çıkarmayı lütfedersen, yoksa seni düpedüz boğarım."

Koridorun yarısında Ravenslee, Murder'ın hemen arkasında olduğunu görmek için döndü. Bir kez ve iki kez vurdu, ama hiçbir şey o boğa gibi hücumu durduramazdı ve umutsuz bir şekilde kenetlenerek, geri geri taşındı,
çevrelerindeki evrensel gürültüde ezilmeleri kayboldu, sendeleyerek, sendeleyerek, enkaz halindeki ve parçalanmış kapıdan dışarı fırladılar ve
hâlâ birbirine kenetlenmiş halde, ötedeki gece tarafından yutuldular.

Böylece, yanında Spike ile kırık pencerenin altında karanlıkta çömelen Örümcek, hemen yakındaki öfkeli mücadelenin mide bulandırıcı seslerinin ve şiddetli bir zaferle küfür eden kısık, soluk soluğa bir sesin farkına vardı - birdenbire korkunç bir boğulmayla sona eren bir ses; ve bu sesi tanıyan Örümcek, büyük
omuzlarını kamburlaştırdı ve Spike'ı yalnız bir
lamba direğinin durduğu uzak bir noktaya taşıdı. Burada, sakin gözlerle ve sakince çiğneyerek, bir koluyla
huysuz Spike'ın etrafında bekledi. Ravenslee hemen onlara katıldı; eski püskü şapkası gitmişti ve yanağında bir
kan lekesi vardı, ayrıca nefes almakta zorlanıyordu, ama
gözleri neşeliydi.

"Bo, Bud'a ne oldu?"

"Ah, bir yerlerde yatıyor."

"Hully Chee--yani--"

"Önce beni oymaya çalıştı, ama bunu bekliyordum; sonra beni boğmaya çalıştı, ama ben biraz daha fazla boğdum. Dediğin gibi çirkin bir müşteri,
ama"--Ravenslee güldü ve kanlı eklemlerine baktı--"Sanırım
bir daha benimle sert bir şekilde uğraşmaya hevesli olmayacak."

"Bo, sanırım sen de oldukça çirkin olabiliyorsun--diyelim ki, böyle güldüğünde Bud'a biraz--üzgünüm."

"Neden, Spike'ın nesi var?"

"Bilmiyorum--sanırım ona uyuşturucu veriyorlar. Ve o da Young Alf'ten
çok fena kaptı--şu göze bak!"

"Spike!" dedi Ravenslee, onu sarsarak, "Spike, ne oldu? Canlan, ihtiyar!" Ama Spike sadece sersemlemiş bir şekilde baktı ve inledi.

"Kesinlikle uyuşturucu," diye başını salladı Örümcek, "yoksa Bud içkileri ona karıştırmıştır."

"Kahretsin!" dedi Ravenslee yumuşak bir sesle. "Keşke biraz daha sert gırtlağını sıksaydım!"

"Sanırım Bud'a şimdilik ihtiyacı olan her şeyi veriyorsun," dedi Örümcek sertçe,
"neyse, gidip bakacağım. Çocuk hiç incinmedi. Onu eve yatağa götür,
ve iyi olacak, uzun, uzun, Geoff."

"İyi geceler, Örümcek ve--teşekkür ederim. Bu arada, Heine kim?"

"Heine bir Alman, Geoff. Heine pislik kadar temiz ve bir tirbuşon kadar düzgün; neden, ona para versen kendi annesini bile vururdu,
öyle yaptı--ama söyle, onun hakkında ne biliyorsun ki?"

"Şey, bir şey için, Jersey City'de tutuklandığını biliyorum--"

"Heine? Sıkıştırıldı mı? Söyle, dostum, bize ne veriyorsun--kim söylüyor?"

"Bud ve--"

Ama Örümcek, daha fazlasını beklemeden, arkasını dönmüş ve açık arazide geri
koşuyordu.

XXI. BÖLÜM

M'GINNIS NASIL TEHDİT ETTİ VE--GİTTİ

"Bay Geoffrey, dua, endişeli bir yüreğe harika bir destektir!" dedi Bayan Trapes, korkulukların üzerinden eğilerek onu selamlayarak. "Bay Geoffrey, bu gece sizin için dua etmek için ellerimi kaldırdım, bana da öyle oldu ve siz buradasınız, o han'da güvendesiniz. Uygun şekilde kılınan ve Tanrı'nın ruhlarını ve diğer hastalıkları sürekli rahatsız etmediği
bir dua her zaman dikkate alınır. Evet, efendim, ara sıra yapılan bir dua her zaman duyulur ve harikalar yaratır, benim ülkem, Bay Geoffrey, yüzünüze bakın!"

"Biliyorum, Bayan Trapes. İçeri girdi mi?"

"Henüz gelmedi ve sevindim. Hepiniz kanıyorsunuz, başınızı biraz öne eğin!" ve her zamanki gibi temiz ve lekesiz bir önlükle kıvırcık saçların altındaki kesiği çok şefkatle durdurdu. "Ve b'y--lord,
ne oldu ona?"

"Korkarım morarmış bir göz--iki, iki. Neyse, ben ona bakacağım ve o gelmeden önce
yatağa yatıracağım; bunu yapana kadar onu uzak tutabilir misin?"

"Deneyeceğim. Zavallı çocuk!" diye iç çekti, kemikli parmaklarıyla Spike'ın sarkık kafasına dokunarak, "eğer kız kardeşi olmasaydı, ona üzülürdüm!"

Böylece Ravenslee, Spike'ı eline aldı, morarmış ve hırpalanmış yüz hatlarını yıkadı ve şiş dudaklarına buzlu su koydu, çocuk da susamışçasına
yuttu. Bundan sonra hızla kendine geldi ama sadece daha da somurtkan ve asık suratlı oldu.

"Tamam," diye mırıldandı, "Ben yatağa gideceğim, sadece--beni bırak, bak!"

"Sana yardım edemez miyim?"

"Hayır--beni yalnız bırak. Ah, biliyorum--sarhoş olduğumu düşünüyorsun, ama değilim;
Ben--sarhoş değilim, sana söylüyorum--keşke olsaydım. Çocuk değilim, o yüzden
yalnız bırak--ve sarhoş değilim. Ya bacaklarım titriyorsa? Seninkiler de öyle olurdu, eğer
benim sahip olduğum şeye sahip olsaydın. Beni bitiren çeneme attığım son darbeydi--ama
sarhoş değilim ve soyunacak bir çocuk da değilim--o yüzden kendini kovala ve
yalnız bırak!"

"Tamam, Spike--sadece kız kardeşin gelmeden önce iyi bir çocuk gibi yatağa gir."

"Kız kardeşimi rahat bırak; o öyle biri değil ve seni de istemiyor,
zaten."

"Bu kadarı yeterli, Arthur--yatağa gir! Sana beş dakika veriyorum!" Böyle
söyleyen Ravenslee arkasını döndü, ama kapıyı kapatırken, hızlı kulağı
camın şıngırtısını duydu ve döndüğünde Spike'ın cebinden küçük bir
şişe çıkardığını gördü.

"O şeyi bana ver, ihtiyar. "

"Ah, beni kandıramazsın! Ben çocuk değilim, o yüzden beni rahat bırak!" ve Spike
şişeyi dudaklarına götürdü, ama o anda elinden kapıldı.
Spike sendeleyerek duvara doğru geri gitti ve oraya yaslandı, elini
alnında ileri geri gezdirdi, sanki sersemlemiş gibi, sonra da odanın
ötesine doğru sendeledi.

"Ver onu, Geoff, ver onu!" diye soludu, "saklamayacaksın, hayır, hayır--Bud
kendime geldikten sonra bana verdi. Ver onu, Geoff. Unutmak istiyorum--bu yüzden
bir şaka yap ve bana ver--yapacaksın, değil mi?"

Ravenslee başını salladı, bunun üzerine çocuk daha da tutkuyla bağırdı:

"Ah--görmüyor musun, Geoff--anlayamıyor musun? Ben--Ben bu gece nakavt oldum--sayımı aldım! Ben--ben bittim, şansım vardı ve başaramadım! Ben--başaramadım--!" Konuşurken, çocuk
çürük yüzünü ellerinin arasına sakladı, büyük hıçkırıklar onu sarsıyordu.

"Neden, Spike! Neden, Arthur, ihtiyar--boş ver--"

"Şişeyi bana ver, Geoff! Bir dost ol ve bana şu şeyleri ver--Unutmak istiyorum!"

"Bu sana yardımcı olmaz."

"Ver onu, duydun mu--istiyorum--her neyse--ben alacağım--"
Spike'ın sesi kesildi ve geri çekilerek, kapının içinde çok sessiz ve soluk dudaklı duran kadını görünce bir sandalyeye çöktü.

"Ah, yapma, Hermy--bana öyle bakma," diye fısıldadı. "Gözlerin
beni
acıtıyor! Sarhoş değilim--bu sefer!"

"Aman Tanrım!" diye iç çekti, "Aman Tanrım--tüm sözlerinden sonra!"

Spike ellerini yalvarırcasına uzatarak ayağa kalktı, ama yine de hafifçe sallandı ve bunu görünce titredi.

"Kavgadan mı bahsediyorsun, Hermy? Neden, her şeyi senin için yaptım, Hermy,
her şeyi senin için--bir şampiyon olmak istedim çünkü tüm şampiyonlar zengindir.
Seni gerçek bir hanımefendi yapmak istedim--seni Mulligan'dan uzaklaştırmak istedim--ama
şimdi--sadece--bir 'geçmişte kalmış'ım. Şansımı kaybettim--oh, Hermy, bittim
-için; Ben--oh, Geoff, ben--sanırım--yatacağım."

Böylece Ravenslee matarayı bıraktı ve Spike'ın sallanan vücudunu bir kolla kavrayarak onu odadan çıkardı, Hermione ise kaskatı durup
onların gitmesini izledi. Ama kapı arkalarından kapandığında, başını ellerinin üzerine eğdi ve sefil bir şekilde hıçkırdı, ta ki gözyaşlarının arasından yarı boş matarayı görene kadar, öne atıldı ve masadan kaptı, tutkuyla yere fırlattı.

"Ah, sevgili Cennet Tanrısı!" diye fısıldadı, dizlerinin üzerine çökerek, "öyle değil--ah, onu oradan kurtar--o yolda yürümesini engelle!" Başını katlanmış ellerinin üzerine eğmiş bir şekilde bir süre diz çöktü, ta ki koridordaki bir ses onu uyandırana kadar ve ayağa kalkarak
döndü ve Bud M'Ginnis'le yüzleşti.

Eşikte duruyordu, ve parlayan, istekli gözleri
özlemle onun güzelliğine odaklansa da, odaya girmek için hiçbir harekette bulunmadı.
Bir yanağının derisi yırtılmış ve burnundan kulağına kadar sıyrılmıştı ve güçlü boğazında sert ve kırmızı görünen canlı izler vardı ve bunlar onu endişelendiriyor gibiydi, çünkü onun güzelliğine bakarken bile, eli boynuna doğru uzandı ve bu parlayan lekelere parmaklarıyla
yumuşakça dokundu.

"Tanrım, Hermy," dedi sonunda, "her geçen gün daha da güzelleşiyorsun!"

Sessizdi, ama gözlerindeki sert küçümsemeyi okuyarak, hafifçe
güldü ve daha da yaklaştı. "Bir gün, Hermy, sen benim olacaksın! Ah, bekleyebilirim; başkaları da var ve sanırım sen beklemeye değersin. Ama bir gün bana geleceksin - geleceksin - gelmelisin! Bu arada başkaları da var, ama bir gün sen ve sadece sen olacaksın - benim karım olduğunda. Ah, benimle evlen, Hermy; sana istediğin her şeyi verebilirim ve o zaman benim için başka kimse olmazdı!"

Gözleri hala onunkilerle aynıydı, sadece onun yakınlığından uzaklaştı, biraz titredi; bunu görünce kaşlarını çattı ve bir elini sıktı, çünkü diğeri yine boğazına kadar gitmişti.

"Benimle konuşmayacak mısın?" vahşice talep etti, sonra büyük omuzlarını silkerek, daha nazik bir tonda devam etti: "Ben kavga etmek için burada değilim, Hermy; sadece Kid'in eve sağ salim gelip gelmediğini görmek için geldim." Hermione'nin sert, kırmızı dudakları sıkıca kapalı kaldı. "Öyle mi?" Hermione yavaşça başını eğdi. "Şimdi söyle, Hermy," diye devam etti ve sesi neredeyse yalvarırcasına yükseldi,
"geçen gece burada bir adam vardı - sanırım bir yabancı - bu yorgun, uykulu adamlardan biri - şu yumuşak konuşan Nancy oğlanlarından biri - kim o?" Hermione sadece yorgunca iç çekti, bunun üzerine sesi tutkuyla kısıldı ve ona sertçe sordu: "Kim o, ha - kim o? Buralarda ne yapıyordu zaten? Peki, konuşamıyor musun? Konuşamıyor musun?"

Hermione sadece ona baktı ve o sakin, korkusuz gözlerin önünde,
M'Ginnis vahşi ama aciz bir öfkeyle yandı.

"Konuşmayacak mısın, ha?" diye sordu dişlerini gıcırdatarak. "Şimdi, bak
buraya, Hermy. Eğer bu adamın arkamdan seninle herhangi bir aşk işi yapmasına izin verirsen, bu onun sonu olur ve bunun için seni suçlayabilir! Ve bak
buraya--genç Arthur'a dikkat et. Ah!" diye bağırdı, onun irkildiğini görünce,
"Kid'i kendine bağladığını sanıyorsun, sanırım onu ​​yakaladığını sanıyorsun--ama yakalamıyorsun! Ben yakaladım--tam burada!" ve elini uzatarak, M'Ginnis yavaşça yumruk yaptı. "Kid'i yakaladım,
bak--ve benim istediğim şekilde gidiyor--gitmek zorunda, anlıyor musun?"

"Ah!" diye bağırdı, alaycılığı ve korkusuz gururu sonunda titrek bir yalvarışa dönüştü. "Ne demek istiyorsun--oh, ne demek istiyorsun?"

"İstediğim gibi ve seni elde edeceğim gibi!" diye cevapladı. "Yani
'hayır' yerine bana 'evet' mi diyeceksin--Çocuk aşkına!"

"Ne demek istiyorsun?" dedi titreyen dudaklarının arasından tekrar, gözleri giderek artan bir dehşetle
dolu.

"Ne demek istiyorsun?" diye devam etti, onun titreyen güzelliğini aç gözlerle inceleyerek. "Şey--benim demek istediğim bu!" ve yerdeki kırık matarayı işaret etti. "Yüzünde daha fazla görmek istiyorsan,
nefesinde koklamak istiyorsan--'Hayır!' de. Ellerinin titrediğini görmek istiyorsan,
ayaklarının merdivenlerden tökezleyerek geldiğini duymak istiyorsan--'Hayır!' de. Sanırım nasıl bir şey olduğunu hatırlıyorsundur--her şeyi
daha önce gördün. Pekala, Arthur'un sarhoş babasının ondan önceki haline
-gelmesini istiyorsan--'Hayır!' de!"

"Git buradan!" diye inledi, "git buradan!"

"Ah, gideceğim ama önce sana şunu söyleyeceğim--"

"Sanmıyorum, Bay Flowers--hayır, eminim gitmeyeceksin!"

Ravenslee'nin sesi her zamanki gibi yumuşak ve hoştu, ama gözlerinin
yakıcı vahşiliği, o sert, amansız ağzının acımasız çizgisi,
onun tüm sessizliği ve ölümcül kararlılığı karşısında, M'Ginnis'in yüksek sesle
azarlaması önemsiz görünüyordu. Onun solgun, sert yüzünü
görerek derin bir iç çeken Hermione geri çekildi; M'Ginnis bile, Ravenslee ona çok
yavaş yaklaşırken, yumuşak bir şekilde konuşurken, solgunlaştı.

"Çık dışarı, Bay Flowers, çık dışarı! Başka bir kelime daha söyleme - hayır, tek bir kelime bile,
sadece 'o aptal köpek Heine' yüzünden!' Şimdi git, ya da Tanrı yardımcım olsun,
bu sefer seni öldüreceğim!"

Hermione titreyen vücudunu destek almak için masaya yasladı. Ve
yine de - gözlerindeki bu yeni ihtişamı uyandıran,
yanaklarına bu parlak rengi getiren,
tatlı nefesini
ve bu kadar acele ettiren korku olabilir miydi - korku?

M'Ginnis, Ravenslee'nin ilerlemesini izleyerek kaskatı kesildi; aniden konuşmaya
çalıştı ama tek kelime etmedi; yaralı ve şiş boğazına beceriksizce elini kaldırdı, tekrar konuşmaya çalıştı ama bunun yerine boğuldu ve
boğuk ve anlaşılmaz bir ses çıkararak topuklarının üzerinde sallandı ve
kör adımlarla uzaklaştı.

Sonra Ravenslee dönüp Hermione'nin masanın yanında çöktüğünü gördü, yanan yüzü kollarının arasındaydı, ihanet eden gözleri sıkıca kapalıydı.

"Yorgunsun," dedi nazikçe, "o lanet olası - şey - Bay Çiçekler ve - diğer tatsız şeyler seni üzdü, değil mi?"

Hermione onaylarcasına bir hareket yaptı ve Ravenslee öncekinden daha yumuşak bir şekilde devam etti:

"Bu gece uzaklaşmaya karar vermeni istiyordum, ama - şimdi sana bunu
söyleyemem, değil mi? Bu - şey - o şey olmazdı, değil mi?"

Hermione cevap vermedi veya başını kaldırmadı ve üzerine eğilerek, titrediğini gördü; ama gözleri hala sıkıca kapalıydı.

"Sen - sen benden korkmuyorsun, değil mi, Hermione?"

"Hayır."

"Ve sen - ağlamıyorsun, değil mi?"

"HAYIR. "

"O zaman ben--gitsem iyi olur, değil mi? Bayan Trapes'e ve akşam yemeğine - haşlanmış dana eti, sanırım, havuç ve soğanla - "

Başı hala eğikti ve tonu çok hafif, sesi çok tembeldi,
ellerinin titrediğini nasıl bilebilirdi ya da özleminin tutkusunun onu nasıl sarstığını, demir iradesine karşı
söylemek için nasıl mücadele ettiğini nasıl görebilirdi? Tüm bunlardan nasıl haberdar olabilirdi ki, hızla,
hafifçe, eğilip saçlarının parlak ihtişamını öpene kadar? Bir süre sonra
başını kaldırdı, ama sonra--yalnızdı.

BÖLÜM XXII

SABAHIN ERKEN ZİYARETİ VE BİR UYARIYI ANLATIR

Ravenslee bir ormanda olduğunu hayal etti - tabii ki Hermione ile.
O,
yapraklı alacakaranlığın içinden, gençlik ve aşkla parlayarak,
kendini onun kucağına vermek için istekli bir şekilde ona geldi. Ve gözlerinden aşk ona
baktı utanmadan, aşk ona yumuşak okşayan elleriyle dokundu, ona geldi
kırmızı ağzının tutkulu okşamasıyla, aşk onu beyaz kollarının
kavrayışında kucakladı. Ve güneş, merakla yaprakların arasından
aşağıya bakarak, onun tüm güzelliğini gösterdi ve saçlarını dalgalı bir ihtişamla
yarattı.

Ama şimdi ağaçkakan, görüş alanının dışında bir yerde yumuşak ve ısrarcı bir tık-tık sesi çıkarmaya başladı, küçük ama rahatsız edici bir ses, nereye giderlerse gitsinler onları
takip ediyordu. Böylece, birbirlerine yakın bir şekilde dolaştılar, ama
orman giderek daha da karanlıklaştı, ta ki sonunda kasvetli,
uzak dalları nazik güneşi kapatan güçlü bir ağaca gelene kadar. Ve işte! Bu karanlığın içinde
ağaçkakan önlerindeydi - çok ısrarcı bir kuş, bu,
her zamankinden daha yüksek tık-tık sesi, bunun üzerine Hermione, ani bir dehşete kapıldı,
onun kucağında mücadele etti ve yukarıyı işaret ederek yüksek sesle bağırdı ve
ondan
gitti. Sonra, işaret ettiği yere baktığında, ağaçkakan görmedi,
ama Bud M'Ginnis'in nefret dolu yüzü--

Ravenslee mor güllerin açtığı duvara,
üzerinde belirgin bir efsane olan

birbirinizi SEVİN

ile solmuş çerçevedeki sinek uçurulmuş metne uykulu gözlerle baktı ve iç çekti. Ama uyanık kulaklarında ağaçkakanın tıkırtısı vardı, her zamanki gibi yüksek ve ısrarcı! Bu yüzden irkildi, baktı, aniden doğruldu
ve pencereye doğru baktığında, büyük bir şapka ve tanıdığını düşündüğü bir çift omuz gördü.

"Neden, Örümcek!" diye haykırdı, "ne--"

"Acı çeken Mike!" diye iç çekti Örümcek acıklı bir şekilde, "burada
tüm
ateşli sarma makineni çalıyordum--çalıyor ve çalıyordum, ve burada
sen horluyordun."

"Hayır, horladım mı, Örümcek?"

"Bo, sen kesinlikle horlayan bir kuşsun."

"Kahretsin!" dedi Ravenslee kaşlarını çatarak, "Kendimi bundan kurtarmalıyım."

"Evlenmeyi mi düşünüyorsun, bo?"

"Evlenmek mi? Ne--"

"Sanırım yakında alışacak--hepsi alışıyor!" dedi utanmazca
Örümcek. "Neyse, tam olarak horlamıyorsan, kesinlikle uyku işini
kesmişsin, tamam. İşte buradayım, tüylü küçük yatağımdan sürünerek çıktım, Bud'ın küçük avını
akıllıcaya almak için, ve işte sen
tüyleri kazarak çeteyi yenmek için!"

"Ama pencere açıktı; neden hemen içeri girmedin?"

"Pek sayılmaz, dostum, senin gibileri güzellik uykusundan aniden uyandırmayı alışkanlık haline getiren aptallardan değilim, ayrıca yabancı yatak odalarında özgürlük alan bir adam da değilim, anlıyor musun?"

"Hadi, içeri gel, Örümcek--yatağa otur; sana sunabileceğim bir sandalyem yok. Bu arada, sana teşekkür etmeliyim--"

"Ne için?"

"O pencereyi kırmak--"

"Ah, sanırım fena bir hırıltı değildi."

"Bana istediğim şansı verdi, Örümcek."

"Kesinlikle iki elinle kavradın, dostum!"

"Şimdi bir puro al--o ceket cebinde--"

"Ben değil, Geoff! Duman rüzgara zararlıdır, bu yüzden sakız aldım." Bunu söyledikten sonra, Örümcek o gerekli ek maddeden bir paket çıkarıp açmaya başladı ve onu parça parça ağzına attıktan sonra
acı bir çiğnemeye başladı.

"Bo," dedi aniden, "dün gece çatın olmadan geldin."

"Eh?" dedi Ravenslee, uykulu gözlerle gözlerini kırpıştırarak, "benim neyim?"

"Kapak, bo. "

"Eski şapkamı mı kastediyorsun?"

"Sana anlatmaya çalıştığım şey bu -- ve şunu söylemeye çalışıyorum, bu gördüğüm en sert fasulye kılıfı; demirden yapılmış, öyle mi? Nereden buldun?"

"Sanırım İngiltere'de karanlık ve uzak bir günde ortaya çıktı."

"Şey, o kapak bir mızrağı döndürürdü, kesinlikle; bu yüzden geri getirdim
--şimdi yangın merdiveninde."

"Çok naziksin, Örümcek, ama--"

"Bo, bundan sonra o şapkaya ve isli teneke iç çamaşırına ihtiyacın olacak
--tabii, eğer bagajını toplayıp atlayışta Cehennem Mutfağı'ndan
çıkmazsan."

"Neden ki?"

"Eh, kesinlikle Bud'a daha önce hiç sahip olmadığı kadar çok şey verdin
ve bu, şu anda senden daha fazlasını
arzulamadığı bir çift ahmak için tam bir ev. Ama sonra, Bud evcil bir kuzu değil, henüz bir barış konferansı değil ve sana bir şekilde geri dönmek ve iyi olmak için dört as ve bir serseri sifonu çekmek istiyor!"

"Oh?" dedi Ravenslee esneyerek.

"Ve oh, daha fazlası!" Örümcek başını salladı; "kesinlikle sana geliyor. Dün gece geri döndüğümde, Bud'ı duvara yaslanmış, morgdan alınmış bir sergi gibi, sana küfür etmek için nefes almaya çalışırken gördüm. Ve söyle, onu kesinlikle biraz şımarttın, ki bu beni hiç üzmedi veya sinirlendirmedi, hayır, efendim! Bud ve ben asla gerçek kedi gibi ve şakacı diyebileceğiniz biri olmadık. Ama sen sadece onu ıslatıp boğmakla kalmadın, aynı zamanda o da gidip sana o Heine denen adam hakkında
söyledi--ve sonuç olarak ağzını açmaman
gerekiyor--anladın mı? Sonuç olarak sen ani ve aceleci bir yürüyüşe çıkıyorsun."

"Oh?" dedi Ravenslee tekrar.

"İki kere!" diye başını salladı Örümcek, "bir F ve bir L ile--eğer Bud ve çetesine karşı koymaya çalışırsan olacağın şey bu, Geoff. Bu yüzden seni uyarmak ve hızlı kaçışını sağlamak için yangın merdivenine
parladım."

Ravenslee içini çekti ve başını yastığına daha rahat bir şekilde yerleştirdi.
"Gitmem gerektiğini mi düşünüyorsun, Örümcek?"

"Sanmıyorum--Biliyorum! Sıra sende, Geoff--sana karşı saha, ve, dostum--onlar da bir saha!"

"Gerçek bir tehlike olduğunu mu düşünüyorsun, o zaman?" diye sordu Ravenslee, parlayan gözlerle
sinek uçurulmuş metne bakarak.

"Ölüm kadar gerçek, dostum!"

"Çok uzun zaman önce Ölüm'ü en iyi arkadaşım olarak görüyordum--"

"Ne kadar?" diye sordu Örümcek, çiğnemeyi askıya alarak.

"Hiçbir şey, Örümcek, sadece geçici bir düşünce."

"Eh, sana söylüyorum, seni kesinlikle yakalayacaklar--su ya da kırk dört mermi, ya da bir blackjack ya da bir bıçak olacak--ama bir şekilde yakalayacaksın!"

"Neşeli geliyor!"

"Ve kum torbalarının içinde olmak da fazla hoş değil."

"Hayır, Örümcek."

"Ne de kurşun bir boruyu hisset fasulyenin arkasına sarılmış."

"Hayır, kesinlikle, Örümcek."

"Henüz omuzlarının arasında veya köprücük kemiğinin üzerinde bir stilettanın battığını hissetmiyorum."

"En kötüsü, Örümcek."

"Eh, en iyisi küçük sandığını toplayıp kaybol, bo!" Ravenslee
aniden doğruldu ve Örümcek'e çok parlak ve kocaman gözlerle baktı.

"Şimdiye kadar çete kurmuş tüm çeteler için değil!" dedi yumuşak bir sesle.

"Eh?" diye haykırdı Örümcek, dik dik bakarak, "senin oyunun ne?"

"Bu çeteyi tamamen ortadan kaldırmaya çalışacağım."

"Öylesin, ha?"

"Öyleyim."

"Bo," diye iç çekti Örümcek, başını sallayarak, "sen sıradan bir aptal değilsin--sen lanet olası bir aptalsın!"

"Ve sen bana yardım edeceksin, Örümcek!"

"Ben değil, bo, ben değil--Ben sadece sıradan bir aptalım!"

"Eh, bunu burada bırakalım!" dedi Ravenslee ve sırtüstü yatarak
tekrar esnedi.

"Bunu yapma, bo, bunu yapma!" diye haykırdı Örümcek. "Nehirde yüzdükten sonra nasıl görüneceğini düşünüyorum--bir hafta diyelim! Hell's Kitchen'dan çıksan iyi olur, bo--nereye gideceğini sormak için durma ama--oraya git."

"Örümceğim," dedi Ravenslee başını sallayarak, "Hell's Kitchen'da hayatı değerli kılan her şeyi bırakmam gerekecek, bu yüzden--elbette kalacağım ve--şey--nehir ve diğer şeyleri deneyeceğim."

"Eh, sanırım bu senin sorunun, benim değil."

"Ama senin de olmasını istiyorum, Örümcek. Görüyorsun ya, bu çeteyi
yok etmeme yardım etmen için sana güveniyorum. "

"Bo, görünüşe göre çok fazla sayı sayacaksın--ve sonra daha fazlasını, beni bu aptalca oyuna dahil etmeden önce. "De ki"--Ravenslee'ye bakmak için durakladı, keskin bakışlarla ve çeneleri sıkıca kenetlenmiş bir şekilde--"sen bir kaçak polis değilsin--bu dedektif casuslardan biri, değil mi?"

"Hayır."

"Peki, sen dergilerde okuduğun gibi
cesaretli dedektiflik yapan bu aptal amatörlerden değilsin, değil mi?"

"O'Rourke's civarında duyduğun bu pis çete aylaklarından biri olmadığın gibi--ve bu yüzden onları kökünden kazımama yardım edeceksin."

"Acı çeken Pete!" diye iç çekti Örümcek, "sana bu oyunda olmadığımı söyleyip duruyorum, ve sen yine de beni sık sık arayıp duruyorsun."

"Çünkü sen bir adamsın, Örümcek Connolly, ve her yerin beyaz, ve
çünkü bu çeteyi kurmak erkek işi olacak."

"Eh, bu kesinlikle Saten Tenli Şov Kızı Sophy için bir iş değil--ve henüz senin ve benim gibi iki iyi, sessiz küçük adam için de."

"Tamamen yalnız olmayacağız, Örümcek."

"Ne olursa olsun, bu biraz rahatlatıcı!"

"Bir tanesi Joe Madden olacak."

"Joe Mad--" Örümcek sakızını neredeyse fırlatıyordu, sonra
ayağa kalktı ve Ravenslee'ye baktı, gözleri çok yuvarlaktı. "Yani
Joe Madden'ı tanıyorsun, gelmiş geçmiş en iyi çok yönlü şampiyon, ha?"

"Onunla her gün boks yapıyorum."

"Hully Chee!" diye haykırdı Örümcek ve sessiz bir şaşkınlıkla hararetle çiğnedi. Birden başını kaldırdı ve uzak sesleri duyan biri gibi
ayağa kalktı ve gizlice pencereye gidip dışarı çıktı.

"Sorun ne?"

"Anne Trapes, bo. Tüylerinden yeni çıkıyor ve
benim için oldukça yeterli--beni her zaman şaşkına çeviriyor. Beni burada yakalarsa
benim için delici göz olurdu--işte burada kaybolup gidiyorum."

"Neyse, gel ve bu gece benimle burada çay iç, Örümcek, eğer
benim şu anda ziyaret etmek için--şey--çok tehlikeli olduğumu düşünüyorsan--M'Ginnis yüzünden--"

"Tehlikeli mi?" diye tekrarladı Örümcek, kaşlarını çatarak, "bo, senin gibi bir adamla bedava yemek için bir çağrı aldığımda, tehlike kargaşada kaybolur ve
unutulur--ben orada olacağım. Şimdi işte fasulye örtün--yakala! Uzun zaman!"
Ve başını sallayarak, Örümcek hemen yangın merdiveninden aşağı kayboldu.

BÖLÜM XXIII

ESAS OLARAK BİR MEKTUPLA İLGİLİ

"Pazar," dedi Bayan Trapes vecizeli bir şekilde, "Pazar bazı insanlar için kutsal bir gün, diğerleri içinse tatildir, ama benim ve Hermy gibi insanlar için kesinlikle dinlenme ve neşe günü değildir - ilahiler kitabında yazdığı gibi."

"Öyle değil mi?" dedi Ravenslee, kahve fincanını iterek ve sehpanın üzerindeki yüksek sesle tik tak eden saate bakarak.

"Kesinlikle öyle değil!" diye başını salladı Bayan Trapes, bakışı fark etmekte gecikmedi. "Hermy ve ben Pazar ayinlerine pek düşkün değiliz, Bay Geoffrey. Görüyorsunuz ya, her zaman pişirilecek yemekler, yıkanacak bulaşıklar ve onarılacak giysiler vardır. Şimdiye kadar yıpranmış bir çorap çiftine birçok içten dua yazdım ve fırçamı yerde gezdirerek Taht-ı Şerif'e birçok dilekçe sundum. Neyse, Hermy ve ben kiliseye gitmeye, dua toplantılarına katılmaya veya en iyi elbiselerimiz ve şapkalarımızla ruhlarımıza bakmaya hiç vakit bulamadık - hayır efendim! Sadece işimize devam etmek zorundayız - dikiş dikmek, yemek pişirmek ve yıkamak - diğer insanların bedenlerinin refahını düşünmek. Bu yüzden onlar da zaman ve istek dizlerinin üstünde Tanrı'ya övgüler söyleyelim, Hermy ve ben
övgülerimizi işimizde ortaya koyalım ve ruhlarımızı Tanrı'ya bırakalım
ve--ah, sanırım o her şeye iyi bakacaktır--sence de öyle değil mi?"

"Kesinlikle öyle!" diye başını salladı Ravenslee.

"Elbette, ruhum olması gerektiği gibi değil--burada biraz lekeli
ve orada, belki--biraz yıpranmış, Bay Geoffrey, ama
Hermy'nin--yani, orada, sanırım hala bir çiçek kadar tatlı ve beyaz--o masa örtüsü kadar beyaz. Ve ruhundan bahsediyoruz--ya vücudu, Bay Geoffrey?"

Ravenslee irkildi. "Vücudu mu?" dedi, dik dik bakarak. "Peki, madem sordun,
ben de onun ruhuna benzediğini söylemeliyim--çok tatlı ve beyaz ve--"

"Elbette!" Bayan başını salladı. Trapes, "ama, sonuçta sadece et ve kandan oluştuğu için--sizin ve benimki gibi zavallı bir kil olduğu için, Bay Geoffrey, onu beslemek için her zaman yiyeceğe, sıcak tutmak için giysilere ve onu barındıracak bir çatıya ihtiyacı olacak. Peki, eğer bir fıstık adamla evlenmek için deliriyorsa,
yiyecek, giysi ve çatı ne olacak?"

"Bence idare edilebilirler, Bayan Trapes."

"Ne--fıstık mı bitti?"

"Hayır--şey--gerçek şu ki, onları bıraktım."

Bayan Trapes burnunu çekti. "Sen öyle demiyorsun!" diye kuru bir şekilde belirtti. "Şimdi bunu düşün!"

"Gerçek şu ki, Bayan Trapes, ben--şey, size itiraf etsem
göründüğüm kadar fakir olmadığımı--ne dersiniz?"

"Neden, bunu üç hafta önce bildiğimi söylemeliyim, Bay Geoffrey."

"Ah, siz mi?" dedi Ravenslee, dik dik bakarak. "Dünyada nasıl
öğrendiniz?"

"Neden, Bay Geoffrey, size nasıl olduğunu söyleyeyim. Gözlerim ve kulaklarım var ve
bazen gözlerimle biraz görebilir ve kulaklarımla duyabilirim--işte böyle! Ah, sizi izledim, Bay Geoffrey--sizi dikkatlice izledim
çünkü--şey, çünkü Hermy'yi gerçekten seviyorum ve onun bir serseriye aşık olduğunu görmek kalbimi kırar!"

"Yani--o--aşık olduğunu mu düşünüyorsunuz, o zaman?" diye sordu Ravenslee
yavaşça.

"Eh, Hermy Hermy'dir ve bildiğim kadarıyla sana iki mektup yazdı--"

"Hayır, sadece bir tane, Bayan Trapes."

"Şimdi Hermy bir erkeğe iki kere mektup yazacak türden bir kız değildir, eğer--"

"Ama bana sadece bir mektup yazdı, Bayan Trapes--geçen hafta sana bıraktığı mektup."

"Ah, peki--işte diğeri!" dedi Bayan Trapes, onun önüne çok iyi tanıdığı el yazısıyla yazılmış bir
zarf koyarak.

"Neden daha önce bana vermedin?" diye sordu.

"Emirleri, Bay Geoffrey."

"Emirler mi?"

"Emirler!" diye başını salladı Bayan Trapes. "Dün gece buraya geldi ve sen yatağa girdikten sonra
bana verdi. 'Canım,' dedi, 'ona on buçuktan sonraya kadar verme,' dedi. Ve şimdi saat neredeyse on bir oldu--işte mektubun!"

"Ama," dedi Ravenslee, "neden yeryüzünde--"

"Belki mektup sana söyler, Bay Geoffrey; kahvaltılık
eşyalarını toplarken sen de okusan iyi olur!"

Bunun üzerine Ravenslee mektubu açtı ve şu sözleri okudu:

Canım,

Eğer istersen, kendimi sana tamamen emanet etmek, seninle
dünyanın sonuna kadar gitmek benim için büyük bir zevk olurdu. Sadece senin istediğin gibi
olmadığımdan korkuyorum. Bazen sana sadece bir temizlikçi olduğumu hatırlatacak şeyler yapmaktan korkuyorum. Bir gün pişman
olacağından korkuyorum. Şimdi sana cevap verecek olsam, sana
bencilce cevap verirdim--bu yüzden, lütfen, ikimizin de iyiliği için bana düşünmem için zaman vermelisin. Aşk daha önce hiç yanıma yaklaşmadı ve şimdi biraz korkuyorum,
çünkü aşk küçük ve şefkatli ve bebeksi değil, büyük ve güçlü ve
çok vahşi ve ustacadır--bu yüzden ondan korkuyorum. Bu yüzden senden, sesinin sesinden, elinin dokunuşundan
uzaklaşmalıyım--her şeyi düşünmek için. Yarın işim beni Englewood'a götürecek ve
geri dönene kadar cevabını beklemeni istiyorum, çünkü o zaman bir şekilde karar vermiş olacağım. Ama Englewood'da sözlerinin hatırası
hâlâ benimle olacak--oh, söylediklerinin hepsini, söylediklerinin hepsini kastettin mi ve söylemek istediklerinin hepsini söyledin mi--öyle mi? Söyledin mi? Çünkü gerçekten de bana öyle geldi ki, eğer söylediklerinin hepsini kastettiysen biraz daha fazlasını söyleyebilirdin--sadece biraz daha fazlasını. Bu korkunç derecede uzun bir mektup ve
çok kötü ifade edilmiş, biliyorum, ama okumaya cesaret edemiyorum. Ama
yazdıklarım kalbimden yazılmış.

Hermione.

Not: Englewood'da üç gün kalacağım.

"Çilek reçeli, melek keki ve bir demet tere otu yeterli olur mu, Bay Geoffrey?"

Ravenslee oturmuş, mektuba bakıyor, kare, yeni tıraş edilmiş çenesini, çok şaşkın biri gibi ovuşturuyordu.

"'Biraz daha söyleyebilirdim--sadece biraz daha,'" diye mırıldandı, bakışları belli bir satıra odaklanmıştı.

"Su teresi, melek keki ve bir kavanoz çilek reçeli is yapar mı, Bay Geoffrey?"

"Şimdi ne demek istediğini merak ediyorum," diye düşündü Ravenslee. "Sadece çilek reçeli, melek keki ve su teresi, çay için--ziyaretçilerinize demek istiyor," dedi Bayan Trapes sabırlı bir iç çekişle.

"Ziyaretçiler!" diye tekrarladı Ravenslee, yukarı bakarak. "Evet, saat dört civarında burada olacaklar."

"Ve su teresi, melek keki ve--"

"Oldukça yeterli! Kesinlikle! Hayranlık uyandırıcı!" diye haykırdı Ravenslee. "Ama beni
şaşkına çeviren şey," diye devam etti, mektuba tekrar bakarak, "bunu yazarken ne demek istediği."

"Ne yazdığını bilmediğim için, söyleyemem."

"Bayan Trapes, Hermione'nin en iyi ve en sadık arkadaşı olduğunuzu biliyorum ve
son zamanlarda sizin de benim arkadaşım olduğunuzu ummaya başladım. Bu nedenle, bu mektubu okumanızı istiyorum--açıklayıp açıklayamayacağınıza bakın!"

Böylece Bayan Trapes mektubu aldı; ve okuduktan sonra,
ellerini çok nazik ve saygılı bir şekilde bir araya getirip bir süre durup
güneşli avluya baktı.

"Benim toprağım!" dedi sonunda, sert sesi neredeyse yumuşadı, "aşk
harika bir şey, sanırım. Gözlerinin bu kadar parlamasına şaşmamalı. Evet, aşk
harika ve harikulade bir şey--benim toprağım!"

"Ama açıklayabilir misin," dedi Ravenslee, mektubu geri alırken, "bana ne demek istediğini söyleyebilir misin--"

"Kahretsin, Bay Geoffrey! Bunun kesinlikle açıklanmaya ihtiyacı yok. Ona
söylediğin her şeyi söylediğinde, 'eş' veya 'evlilik' hakkında bir şey söyledin mi?"

"Elbette söyledim!"

"Elbette?"

"Evet--şey--yani--sanırım öyle."

"O zaman emin değilim?"

"Eh, öyle yapmış olabilirim--yapmış olmalıyım, ama gerçekten
ben--şey--unutuyorum--"

"Unut!" diye homurdandı Bayan Trapes. "Şimdi bakın, Bay Geoffrey, Hermy'den ne istiyorsunuz; bir eş mi istiyorsunuz yoksa sadece--"

"Bayan Trapes!" Ravenslee ayağa kalktı ve gözlerindeki ani parıltının önünde Bayan Trapes ağzı açık kaldı ve bir kez olsun sustu. "Bayan Trapes,"
dedi, hala biraz kaşlarını çatarak, "gerçekten siz--neredeyse--beni kızdırdınız."

"Benim ülkem!" dedi, "Bir bakıma iyi ki yapmadım--çok!" ve burnundan soluması anlamlıydı.

"Görüyorsunuz ya," diye devam etti, mektuba tekrar bakarak, "Onu o kadar çok sevmeyi ve ona saygı duymayı öğrendim ki, sizin öneriniz--biraz canımı acıttı!"

"O zaman neden Bay Geoffrey, üzgünüm. Ama eğer sevginiz o kadar büyük ve gerçekse - eğer onun sizin karınız olmasını istiyorsanız - neden 'tarnal'da konuşup ona bunu söylemediniz?"

"Hemen gidip ona söyleyeceğim."

"Yapamazsın! O adamla Bronx Park'a gitti ve bütün gün geri dönmeyecek."

"Kahretsin!" diye haykırdı Ravenslee.

"Elbette!" diye başını salladı Bayan Trapes. "Devam et, sana iyi gelecek. Ama neyse, söylediğin şey sana kalacak sanırım - bir iki gün şişelendikten sonra daha da güçlü fışkıracak."

"Yazabilirim!" diye önerdi.

"Yapabilirsin--ama yapmayacaksın--ona iki dudağınla söyleyeceksin--bir kadın
konuşmayı daha çok sever--eğer doğru konuşursa--ben konuşmalıyım! Kollarım birbirine dolanmış ve gözler gözlere bakıyor ve--ah, tüh! Melek keki ve çilek reçeli--"

"Bol miktarda olacaklar ve--teşekkür ederim, sevgili Bayan Trapes!"

BÖLÜM XXIV

YAŞLI BİRİN VE BAZI DİĞERLERİNİN ÇAY İÇMELERİ

"Yaşlı Birin," dedi Joe, ikinci uçuşun ortasında yaşlı arkadaşını durdurarak, uğursuz bir parmak sallamak için, "Yaşlı Birin, şimdi buna dikkat et - eğer
çay için kek varsa, onunla kendini eski bir canavara dönüştürme - gizlice cebine parça parça koyma, çünkü seni yakalarsam -"

"Kaba olma, Joe, kaba olma! Kek benim gözenekli yaşlı
tofaşıma yumuşak geliyor."

"Ve şunu tekrar düşün - eğer etrafta reçel varsa, o kötü yaşlı parmaklarını içine
sokup arkamdan yalama."

"Sen beni ve reçeli yalnız bırak, Joe; burası özgür bir ülke, değil mi?--peki, o zaman!"

"Özgür ülke siktir git! Söylediklerimi anla, sen saygıdeğer eski kötülük torbası, sen!"

"'Kendin kötülük yap!" diye hırladı Yaşlı Adam ve Joe'nun devasa çenesinin altında kemikli parmak ve baş parmağını şıklatarak döndü ve merdivenlerden yukarı çıktı, akıllı hasır şapkası meydan okurcasına bir açıyla eğilmişti, parlak ayakkabıları her adımda yüksek sesle gıcırdıyordu. "Ah, Gorramighty!" diye soludu, nefes almak için beşinci sahanlıkta aniden durdu, "bu lanet merdivenler nefesimi kesti, Joe; koşu bandından daha
kötü! Daha çok var mı?"

"Sadece altı kat!" Joe sertçe başını salladı.

"Altı!" diye feryat etti Yaşlı Adam. "Tanrım--bu benim ölümüm olacak!"

"Eh, senin ölmen için doğru zaman geldi," diye başını salladı Joe.

"Sen de öldün!" diye hırladı yaşlı adam. "Ben senden
daha iyi bir adamım--"

"Ve sen gelirdin," diye devam etti Joe sakin bir şekilde, yaşlı adamın spor papyonunu ustaca yeniden takarken. "Seni de yanımda getirmem için bana zahmet verdin, değil mi, ihtiyar kin dolu paket?"

"Eh, işte buradayım, Joe, ve burada kalmayı düşünüyorum--benim için daha fazla tırmanma; yorgunum, oğlum, yorgunum!" Bunu söyledikten sonra, Yaşlı Adam mendilini uygun bir basamağa serdi ve tertemiz buruşuk pantolonuna gereken özeni göstererek
oturdu.

"Eh," diye homurdandı Joe, "şimdiye kadar gördüğüm tüm o sapık ihtiyar herifler arasında--"

"Yeter artık, Joe, yeter artık!" diye haykırdı Yaşlı Adam, kendini
çapkın şapkasıyla yelpazeleyerek. "Eğilip ayakkabılarımdaki tozu mendille silkeleyin, iyi bir çocuk gibi, olur mu? Bu ruganların en kötüsü bu; iyi görünüyorlar ama kesinlikle tozu alıyorlar, Joe, tozu çok kötü alıyorlar. Hadi bir silkele--gözenekli sırtım çok sert, onlara ulaşmama izin vermiyor, romatizmam ve yüzen bir böbreğim falan var--"

"Böbrekler!" diye hırladı Joe, büyük bir mendil çıkarıp yaşlı adamın şık ayakkabılarını parlatana kadar.
"Şimdi ne oldu bu mübarek böbreklere?"

"Sana söylemeyeyim mi--yüzüyorlar, Joe, yüzüyorlar!"

"Yüz!" diye homurdandı Joe. "Yüzüyorlar--nereye?"

"'Orada, orada ve her yerde, Joe, onları hissedebiliyorum! Zaten her zaman
kendilerini karıştırıyorlar. Ah, benimki gibi böbreklere sahip olmak korkunç bir şikayet, çünkü kendilerini kaybediyorlar."

"Keşke seni de onlarla birlikte kaybetseler!" diye homurdandı Joe, mendilindeki tozu silkeleyerek.

"Joe," dedi yaşlı adam, şapkasını takıp, neşeli siperliğinin altından ona göz kırparak, "Joe, bazen senden nefret ediyorum!"

"Hadi, horla," diye başını salladı Joe, "sadece kalk--o titrek eski iğnelerinin üstüne dikil."

"Benden değil!" Yaşlı Adam ilan etti, "Bu
yok olan merdivenlerden daha fazla tırmanmayacağım--hayır, ne senin için ne de başkası için. İşte buradayım, oğlum, ve sen bana tepeye kadar bir sırtımda taşıyıp durana kadar burada oturuyorum--ben romatizmalı, yaşlı bir koyunum. Bunu talep ediyorum--"

"Ne yapacaksın?" diye homurdandı Joe, zor nefes alarak ve öfkeyle.

"İste, Joe--böbrekleri olan yaşlı bir adam--ve her türlü hastalıkla birlikte--etin saça olduğu gibi--bir sırtımda taşı, Joe--bir sırtımda taşı!"

Başka bir şey söylemeden Joe eğildi ve yaşlı adamı bir kolunun altına alıp, hırıltılı itirazlarına ve
şiddetli küfürlerine aldırmadan merdivenlerden yukarı taşıdı.

"Bir sırtta taşıma dedim--ah, seni lanet olası herif, bir sırtta taşıma dedim,"
diye hırladı, muhteşem ayakkabıları boşuna tekmelerle parıldıyordu. "Ah, Joe,
bazen seni gerçekten yiyorum!"

Böylece, şiddetli küfürlere ve zayıf tekmelere rağmen, Joe onu taşıdı
ve son basamağa tırmanırken, yukarıdan gelen bir
ünlemle durdurulana ve yukarı baktığında, korkuluktan eğilmiş uzun boylu, keskin hatlı bir kadın gördü.

"Ah, babamın ülkesi!" diye haykırdı Bayan Trapes, "sorun ne--orada ne işin var? Sen kimsin?"

"Mesele, hanımefendi," diye cevapladı Joe, çünkü bu sırada Yaşlı Adam nefes nefese kalmıştı, "meselenin tersliği; kolumun altında tuttuğum şey, hanımefendi, yaşlı bir ahmak ve ben Joe Madden'ım, hanımefendi,
benimle çay içmeye geldim - deyim yerindeyse, Bay Geoffrey'i ziyarete geldim; belki de--"

"Ona dokunma, hanımefendi - asla dokunma!" diye bağırdı Yaşlı Adam, artık nefesini
kazanmıştı. "'O, yok olmaya yüz tutmuş bir domuz, işte o.
Joe, seni pislik, beni yere bırak. Guv'ın beklediği gibi benim--ziyarete gelen benim--Joe, beni yere bırak, seni pislik. Joe sadece bir toynak,
hanımefendi, bir nass, hanımefendi. Joe, perlit siciline alışık değil, Joe hiçbir şey bilmiyor--beni yere koy, Joe, iyi bir çocuk gibi!"

Bu noktada Ravenslee belirdi, bunun üzerine Joe, en üst sahanlığa ulaştığında, yaşlı adamı düzgün ayakları üzerine oturttu ve büyük ama nazik elleriyle şık giysilerini düzeltmeye başladı.

"Efendim," diye açıkladı Joe, Ravenslee'nin gülümseyen bakışına karşılık vererek, "Yaşlı Günah ve Suçlu buraya gelmek istemedi, bu da beni--"

Ama şimdi Yaşlı Un, kendini yeniden hissederek, kendi hesabına söze karıştı.
"Hanımefendi," dedi şapkasını Bayan Trapes'e doğru sallayarak, "işte ben ve çocuk Joe çaya geldik--en iyi dileklerimle, hanımefendi. Nasılsınız,
Guv? Umarım pastayı unutmamışsındır."

"Ah, bolca pastamız var, Yaşlı Adam!" diye güldü Ravenslee.

"Ve su teresi ve reçel!" diye başını salladı Bayan Trapes.

"Papaz," dedi yaşlı adam, Ravenslee'nin elini sıkarak, "Tanrı seni gerçek bir adam ve asil bir sporcu olarak korusun. Hanımefendi, sen bir meleksin! Reçel, hanımefendi--sen bir perisin--sen iki perisin--

"'Sık sık, bu beyaz havalar büyümeden önce, hanımefendi,
Bir perinin geçmesini görmek için,
Ama hiçbiri senin kadar güzel değil, hanımefendi.'

"Ve işte elim orada, hanımefendi."

"Benim toprağım!" diye bağırdı Bayan Trapes, bakarak; sonra birdenbire güldü, hemen gelip giden garip bir kahkaha, ama her zamankinden biraz daha az asık suratlı bıraktı yüzünü, uzanıp yaşlı adamın zayıf elini kavradığında.

"Sanırım sadece nazik davranıyorsun," dedi, "ama şaka bir yana, küçük
içlerinin alabileceği kadar çok kek ve reçel yiyeceğinden eminsin."
Böyle söyleyerek, küçük ve çok düzenli alanına doğru yol aldı ve onları Örümcek'in ayçiçeklerinin isyan ettiği o koltukta tahtta oturduğu parlak küçük salona götürdü. Sandalye gibi, Örümcek de çorap ve kravat konusunda biraz egzotikti ve yeşil ve sarı masa örtüsüne bakarak otururken ve üzerine basmamak için elinden geleni yaparken, sert manşetlerden ve yakadan biraz rahatsız olmuş gibiydi. pembe
kalp halısı.

"Joe," dedi Ravenslee, "bu geçen yıl San Francisco'da altmış dokuzuncuda Larry McKinnon'ı nakavt eden Spider Connolly. Spider, seninle
el sıkışmanı istiyorum--"

"Bo," diye haykırdı Spider, saygıyla ayağa kalkıp Joe'nun devasa
figürüne doğru bir adım atarak, pembe
kalp halısını tamamen unutmuş bir şekilde, "bana
hiçbir şey
söylemene gerek yok. Sanırım en iyi çok yönlü dövüşçüyü, şimdiye kadar eldivenini sallayan en büyük şampiyonu
tanıyorum, onu gördüğümde! Elini sıkmak kesinlikle--"

"Genç dostum, oğlum," diye haykırdı Old Un, çevik bir şekilde uzanıp Spider'ın uzattığı
elini yakalayarak, "keskin bir gözün var, gerçek bir gözün--ayırabilen bir gözün, tıpkı--ah, bir ışık parlaması gibi. Haklısın,
ben evlat, ben en iyi dövüşen adamdım, gelmiş geçmiş en büyük şampiyondum--altmış küsur yıl önce. Ho, yus, ben hepsinin en iyisiydim ve artık
benim hakkımda kimse bir şey söyleyemez. O yüzden beni salla ve, evlat--ve--sertçe salla!"

Örümcek'in sert çenesi gevşedi ve gözleri kocaman açıldı, Yaşlı Adam elini yukarı aşağı sallamaya devam etti.

"Ama söyle," dedi sonunda hafifçe, "Ben--"

"Artık değil," diye başını salladı Yaşlı Adam, "eski şarkıda ne der:

"'Yağmur yağsa da kar yağsa da umurumda değil
Ya da günün nasıl olacağı
Çünkü açıkça bildiğim bir gerçek var
Sevgili, beni hatırlayacaksın."

"Ama söyle," diye başladı şaşkın Örümcek tekrar. "Söyle, ben tahmin ediyorum--"

"Ben de," diye başını salladı Yaşlı Adam:

"'Hayatımın yıllarını hesaplıyorum
Ve uzun bir ömrüm oldu.
Görüyorsun ya, hiç karım olmadı,
Belki de bu yüzdendir.'

"Öyleyse benden dinle, genç dostum, benim evlenmek veya evlenmek ile hiçbir ilgim yok."

"Evlilik mi?"

"Evlilik kavgacı bir adam için iyi değildir--onu mahveder, sinirlerini
sarsar, hatta onu mahveder. Aşk rüzgarda uçup gittiğinde,
şampiyonluklar bacadan yukarı uçar--bir daha asla geri gelmez. O yüzden eşlere dikkat et, oğlum."

"Eşler!" diye tekrarladı Örümcek, boştaki elini şaşkın alnına doğru kaldırarak, "Ben--ben
asla--"

"Doğru!" diye başını salladı Yaşlı Adam içtenlikle, Örümceğin
karşı koymayan elini tekrar sıkarak, "evlilik aşk değildir ve aşk da evlilik değildir. Eski şarkıda şöyle der:

"'Ah, aşk çiçek açan bir gül gibidir
Ama evlilik çiçek açan bir dikendir.
Bir koca çiçek açan dertlerle doludur
Ve mağaralar her sabah çiçek açan bir iç çeker--"

"Neden, Yaşlı Adam!" diye haykırdı Ravenslee, "bu çok dikkat çekici bir dize!"

"Benim ülkem!" diye bağırdı Bayan Trapes, dirseklerini kapıya dayayarak,
"Onun bir şair olduğundan şüpheleniyorum--ve o, iyi, küçük, yaşlı bir beyefendi!"

"Bir şair, hanımefendi!" diye haykırdı Yaşlı Adam öfkeyle, "ben değilim, hanımefendi, ben değilim--ben küçümsememeliyim. Ben çok saygı duyulan, eski bir savaşçı adamım,
ben, hiç haça çıkmamışım gibi:

"Ben bir savaşçı adamım, hanımefendi,
Ve ölmeyi diliyorum, hanımefendi,
Eğer destekçilerimi geçersem;
Ve daha da iyisi, hanımefendi,
Birçok değirmeni unutmuş olsam da, hanımefendi,
Hiçbirini kaybetmedim."

"Toprağım!" diye haykırdı Bayan Trapes yine. "Ne anı!"

"Anı, hanımefendi!" diye homurdandı Joe, "o anı değil; 'o bunları
ilerledikçe uyduruyor--"

"Joe," dedi Yaşlı Adam sertçe bakarak, "eğer hanımefendi burada olmasaydı ve affını
dilerse - bunun için seni lanet olası gözüne yumruk atardım!"

"Tamam, yaşlı kindarlık," diye iç çekti Joe, "ve şimdi, eğer Örümcek Connolly'nin yumruğunu
bırakırsan, 'nasılsın' demek istiyorum. Otur ve
bir başkasına konuşma şansı ver--otur, seni yaşlı rüzgar torbası--"

"Çanta--" yaşlı adam Örümcek'in sinirsiz elini indirip kasvetli bir kaşla Bayan Trapes'e döndü. "Bunu duydun mu, hanımefendi--bunu duydun mu, lanet olası domuz bana
çanta-- de--Joe, senin için utanıyorum! Hanımefendi, zavallı Joe
iyi niyetli, ama bir perişan olmaktan kendini alamıyor--ama"--ve burada Yaşlı
Biri zayıf eski yumruğunu kaldırdı ve salladı--"Onu iki hafta
uyutacak
biri olarak yakalamayı düşünüyorum--iyi düşünüyorum--"

Ama Bayan Trapes o titrek yumruğu yakaladı ve Yaşlı Birinin kolunu
kendisinin arasından geçirerek kapıya doğru döndü.

"Benimle gel," dedi, "çayı almama yardım edeceksin;
pastayı içeri taşıyacaksın ve--"

"Pasta!" diye haykırdı Yaşlı Biri, "Ah, güzel kelime, hanımefendi; sen bir--bir hanımsın! Ve reçel var, değil mi?"

"Çilek!"

"Saman--oh, kulağıma müzik geliyor, hanımefendi--sen bir perisin--beni oraya götür!" Böyle
söyleyerek, Yaşlı Adam Bayan Trapes'i mutfağa kadar takip etti, Örümcek ise
ağzı açık bir şekilde ona bakıyordu.

"Acı çeken Pete!" diye mırıldandı, sonra uzun, derin bir nefes alarak
Joe'nun güçlü, uzatılmış elini tutmak için döndü. Sonra, sandalyelerini bir araya getirip oturdular ve Ravenslee, bir veya iki ustaca soruyla onları konuşturdu, Örümcek hızlı ve istekli ve
doymak bilmez bir şekilde çiğniyordu, Joe yumuşak sesli ve dikkatliydi ama sadece uzun ve çeşitli deneyimlerden gelen o sakin kesinlik havasıyla konuşuyordu. Böylece, Ravenslee sigara içip dinlerken, onlar geçmiş savaşlardan, eski ve yeni
kavgalardan ve dövüşçülerden bahsettiler; ring sanatı hakkında bilgili bir şekilde konuştular,
çömelmenin, sert bacak ve
düz sola göre avantajlarını tartıştılar; ayak ve el hilelerini göstermek için ayağa kalktılar - kurnazca
kaymalar ve aldatmacalar; eğildiler, yana doğru adım attılar ve boş havayı
dönen yumruklarla vurdular, papağan olan baykuşun yakın tehlikesine karşı,
güve yemiş kalıntı onları tek cam gözüyle izliyormuş gibi görünüyordu.
Ve Örümcek'in yumuşak gözlü,
sessiz konuşan şampiyona olan saygısı ve hayranlığı giderek arttı.

"Bo!" dedi, devrilen kuşu, cam kutusu ve her şeyiyle, ikinci kez ustalıkla yakalayarak ve Ravenslee'ye kalbine bastırarak seslenerek, "bo," diye tekrarladı, gözleri parlayarak, "Sanırım Joe Madden, hepsinin en büyük savaşçısı, hala Joe Madden. Her zaman onunla tanışmak ve şunu söylemek istedim, bir çiftliğe bile onu kaçırmazdım."

"Öyle mi!" diye haykırdı Bayan Trapes, tam bu anda çay beziyle odaya girerek, "peki, şimdi--onu yere koydun--o kuşu geri koydun, Örümcek Connolly!"

"Evet, hanımefendi," dedi Örümcek, tüm mahcup alçakgönüllülüğüyle. "Ne yapıyorsun onunla, zaten?" diye sordu, dirsekleri uğursuzca dışarı fırlamıştı;
"Bir gözünü kaybetmiş ve bir kedi bir keresinde onu kapmış ve biraz mahvetmiş, ama ben onu duygusal sebeplerden dolayı saklıyorum ve eğer onu çalabileceğini düşünüyorsan--"

"O değil, hanımefendi, o değil!" diye seslendi kapıdan Yaşlı Adam, "bu zavallı çocuğun suçu değil. Joe, her şeyi Joe'ya yükle--Joe'nun kalbi kötü, hanımefendi, Joe kara, alçak kalpli bir perişan--bu yüzden Joe için reçel yok, hanımefendi, ve sadece bir dilim kek."

Burada Ravenslee aceleyle açıklamaya çalıştı, bunun üzerine Bayan Trapes'in asık suratı azaldı ve diken diken dirsekleri yatıştı; ve şimdi, utanmış Örümcek'in göz göze geldiğini, nasıl kızardığını, kelepçelerini çekiştirdiğini ve ayaklarını nasıl sürttüğünü fark ederek, geniş ve sarkık omzunu okşamak için elini uzattı.

"Bay Connolly," dedi, "aceleyle söylenen sert sözler yüzünden şimdi affınızı istiyorum ve bunu istiyorum - alçakgönüllü. Affedilir miyim?"

Örümcek, her zamankinden daha fazla kızararak ayağa kalktı, elini tuttu, sıktı ve mırıldandı: "Elbette!"

Masa kurulduğunda, Yaşlı Adam, Bayan Trapes'in çay koymak üzere sandalyeye seçilmesini önerdi ve usulüne uygun olarak desteklendi, üçüncü ve dördüncü oldu, Bayan Trapes hemen bunu yaptı, bu arada Yaşlı Adam, sağ tarafında oturmuş, reçel tabağı ile melek keki arasında dikkatli bir şekilde geziniyordu. Ve Bayan Trapes'in alışılmadık nezaketi, Ravenslee'nin inceliği ve rahat güveni ve Yaşlı Adam'ın yaramazca neşesi sayesinde, tüm çekingenlik ve kısıtlama ortadan kalktı ve iyi arkadaşlık hüküm sürdü, ancak Örümcek, Yaşlı Adam'ın aniden bağırmasıyla bir hikayenin ortasında
kesildi:

"Elini reçelden uzak tut, Joe!"

Ve Joe daha sonra Yaşlı Adam'ın Bayan Trapes'e şu tiz uyarıyla dönmesiyle
suskun, zor nefes alır ve öfkelenir hale geldi:

"Hanımefendi, Joe'nun iki 'elpin' pastası var ve göz kamaştırıcı gözü
geriye kalanlara dikildi!"

Yine de, yemek her açıdan başarılıydı ve Ravenslee piposuna uzanıyordu ki, Bayan Trapes, ateşli bir vuruşla ön kapıya çağrıldı ve ardından Tony geldi, Tony'nin parlak gözleri her zamankinden daha büyük görünüyordu ve şirkete selam verdi.

"Hey, Geoff, sana bir şey söyleyeyim mi!" diye heyecanla bağırdı, "büyük bir şey söyleyeyim mi. Polisler gidip Bud'ı mı çalacak!"

"Bud? Bud?" diye kekeledi Örümcek. "Bud'ı mı çaldılar? Bu doğru mu, Tony?"

"Elbette-bu sabah Jersey City'de bir şey yaptılar-ve dediler ki, bir komplo olduğunu düşünüyor-Geoff'un polisleri onu almaya ikna ettiğini düşünüyor."

"Cehennem olsun!" diye haykırdı Örümcek, ayağa kalkmaya çalışarak.

"Bu yüzden Soapy'ye bir haber gönderdi," diye devam etti Tony, gözleri yuvarlanarak, "ve şimdi tüm çete Geoff için dışarı çıktı. Geoff sokağa çıktığında - bingo! Onun ışığını söndürürler-"

"Pek bir şey yapmazlar!" dedi Örümcek, ceketini ilikleyip kapıya dönerek. "Sanırım bunu çok yakında düzelteceğim."

"Yapabileceğini düşünüyor musun, Örümcek?" diye sordu Ravenslee. "Eğer herhangi bir sorun
yaşayacaksan, bununla uğraşma--"

"Bo," dedi Örümcek, kocaman çenesini dikleştirerek, "bununla ilgilen: işte
ben seninle birlikte katkıda bulunuyorum; bundan sonra bu oyunda birlikteyiz ve
ben çağrılana kadar--ve iyi çağrılana kadar elimi bırakacak bir adam değilim,
anladın mı? Bunun bir adamın işi olacağını söyledin--Jiminy Christmas adına, haklısın gibi görünüyor; her neyse, seninle birlikte duruyorum, bu kesin--oraya koy, bo!"

"Ama," dedi Ravenslee, elleri sıkılırken, "benim
hesabım için hiçbir riske girmeni veya hiçbir--"

"Fudge, bo, fudge! Hiçbir riske girmeyeceğim--"

"Pekala, ben gelip senin yapmamanı görmek için geliyorum!" dedi Ravenslee,
şapkasına uzanarak.

"Hayatın pahasına değil, dostum; bütün gösteriyi mahvedersin. Görüyorsun ya, onlar
zorlu bir kalabalık ve arada sırada biraz aceleci davranmaya meyilliler; ayrıca, senin
topuklu olduğunu düşünebilirler ve benim asla silah taşımadığımı biliyorlar -hepsi beni
tanıyor-"

"Yine de geliyorum, Örümcek--"

"Yapamazsın, dostum; Bayan Trapes sana--ona bakmana izin vermeyecek!"

"Hayati havayı çektiğinden beri hiç bu kadar doğru bir söz söylemedin, Örümcek
Connolly!" diye başını salladı Bayan. Trapes, kalçalarda eller ve "engage"de dirsekler.
"Eğer Bay Geoffrey bugün dışarı çıkarsa, sadece parçalanmış kalıntılarımı çiğneyecek, hepsi bu!"

Gözündeki parıltıyı fark edip dirseklerinin amansız çıkıntısını fark eden Ravenslee oturdu ve piposunu doldurmaya devam etti.

"Görüyorsun ya, dostum, Bud'ı veren sen değildin ve çocuklar benim
söylediklerimi dinleyecekler--bahse girerim ki dinleyecekler. İşte burada sızıp gidiyorum. Hadi, hepiniz!"

Son avuç dolusu pastayı da yiyip bitiren Old Un ayağa kalktı ve
Örümceği pençe gibi parmaklarıyla kavradı.

"'Old 'ard, genç dostum, ben oğlum!" diye bağırdı. "Eğer
bir kavga çıkma ihtimali varsa--ben ne yapacağım? Bana ver, Joe, ve sen de al; eğer
onlara taş gibi vurmazsam--bana lanet olası bir eşek de!"

"Neden, madem öyle diyorsun, eski kan ve kemikler," dedi Joe, yumuşak gözleri
parlayarak, "eğer Vali bizi mazur görürse, Örümcek'le biraz yürüyeceğiz?"

"Elbette, Joe," diye başını salladı Ravenslee, "sadece Örümcek'in söylediğini yapman şartıyla."

"Yani, efendim?"

"Kavga yok, Joe--en azından, henüz değil."

"Bana güven, efendim! Olmaması gereken şey--henüz, umarım bir gün olur,"
içini çekti Joe.

"Elveda, Vali, elveda!" Yaşlı Adam hırıltılı bir sesle, "Eğer o perişanların bazılarını hastanelere ve revirlere koymazsam--ben eski adam olmayacağım--

"'Ah, savaşın alarmlarına alışkınım

Savaş için bağırıyorum,
Güzellik beni kollarında tutsa da
Trompet çağırıyor.'"

Böylece vedalaştıktan sonra üçü de ayrıldılar;
ama
bir keresinde, Joe'nun yakarışlarına rağmen, Yaşlı Adam geri dönüp
Bayan Trapes'in emekle yıpranmış elini, ayaklarının takırtısı kesilene kadar onu sessiz ve yuvarlak bırakan bir gösterişle öpmek zorundaydı.

Sonra kapıyı kapattı ve Ravenslee'ye en taş gibi bakışını dikti.

"Bay Geoffrey," diye sordu, "sana neden 'Guv'nor' diyorlardı ve
neden 'Sir'?"

Ravenslee, piposunu yakarken uygun bir cevap için duraklamıştı,
o sırada bir köşede sessiz kalmış olan Tony öne çıktı
ve konuştu:

"Söyle, Geoff, biraz daha noos'um var. Yaşlı Finlay-a seninle bir çivi çakmak istiyor--"

"Yaşlı Finlay--benimle mi?"

"Elbette. Yaşlı Finlay-a ölecek-a çok queek, ve önce seninle bir çivi çakmak istiyor."

"Ölüyor! Yaşlı Finlay ölüyor mu?" diye sordu Ravenslee ayağa kalkarak.

"Elbette! O ölecek-a ver' queek."

"Geleceğim!"

"Ve sanırım," dedi Bayan Trapes, "evet, sizinle birlikte geleceğimi düşünüyorum, Bay Geoffrey."

Yaşlı Martin Finlay yastıklarla desteklenmiş yatıyordu, kocaman, zayıf, işe yaramaz
vücudu yattığı dar yatak için neredeyse çok büyük görünüyordu, kocaman gözlerle Ravenslee'ye bakıyordu - ölü bir yüzdeki canlı gözler.

"Ölüyorum, üzgünüm," dedi hafifçe, "ve Martin'e ödediğin
doktorlar ve ilaçlar için minnettar. Ama ben
hepsini-ve onlara hızlı gittiğimi--belirtiyorum. Beni bekliyor--küçük Maggie bana küçük elini uzatıyor--beni bekliyor--ve, Kutsal Meryem'e şükürler olsun! Ve yeterince bekledi, üzgünüm, küçük Maggie'mi, sert sözler dilimde yanarken çok sevdim - küçük Maggie'm! Küçük kızıma karşı acımasızca zalim davrandım, ama sen bana karşı nazik oldun ve üzgünüm, sana teşekkür ediyorum. Ama," diye devam etti ölmekte olan adam, yavaşça ve güçsüzce, "sana istediğim gibi teşekkür etmek için değil - ama Bayan Hermy için sana bir şey emanet etmek için - görüyorsun, üzgünüm, bu gece geri döndüğünde burada olmayacağım, saat çaldığında - küçük Maggie ile birlikte olacağım - küçük Maggie! Norah, karıcığım--ona ver."

Sessizce Bayan Finlay bir çekmeceyi açtı ve dönerek Ravenslee'nin eline
birbirine kenetlenmiş iki el şeklinde
tuhaf bir şekilde işlenmiş ağır bir altın yüzük koydu.

"Benim Maggie'mindi," diye devam etti Martin, "ve sanırım onu ​​çok
saptırdı, üzgünüm. Onu ıvır zıvırla birlikte saklı buldum, o da hazine gibi sakladı. Ama artık istemiyor--öldü, görüyorsun ya, üzgünüm--onu
öldürdüm--boğdum, üzgünüm--onu boğdum. Zalim ve serttim--onu
sokaklara kapattım, öyle yaptım ve böylece--öldü. Ama nehir
almadan önce--ah, Kutsal Meryem--ah, Tanrı'nın Annesi--yazık! Cennete gitmeden önce, Bayan Hermy ona iyi davrandı; Bayan Hermy onu sevdi ve onu rahatlatmaya çalıştı--ama bunu sadece Tanrı yapabilirdi, sanırım--bu yüzden Tanrı'ya gitti.
Ama Bayan Hermy ben olmadığımda nazikti, bu yüzden, üzgünüm, ona o yüzüğü
verin, lütfen, ve zavallı Martin'in onu kutsayarak öldüğünü söyleyin. Ve şimdi
gitmek üzereyim, üzgünüm, Tanrı'nın gözyaşlarımı ve üzüntülerimi silmemi ve kırık kalbimi sarmamı çağırdığı için sizden rica edeceğim - beni Tanrı'ya ve - küçük Maggie'me -"

Ravenslee çok yumuşak bir şekilde Bayan Trapes'i odadan dışarı takip etti, ancak ön kapıya ulaşmamışlardı ki sevinçli bir çığlık ve ardından bir kadının aniden hüzünlü hıçkırıklarını duydular.

"Devam edin, Bay Geoffrey," diye fısıldadı Bayan Trapes. "Ama sanırım biraz daha burada kalsam daha iyi olacak."

"Yani-?"

"Zavallı Martin küçük kızını kesinlikle yeniden buldu!"

BÖLÜM XXV

SPIKE NASIL BİR SEÇİM VE SÖZ VERDİ

Pazartesi sabahı Ravenslee karşıdaki kapıyı çalıyordu, kapıyı açtığında Spike ortaya çıktı, ama çok terbiyeli ve mütevazı bir Spike, kızardı ve başını ve ayaklarını sürüyerek ve sonunda
kekeleyerek:

"Merhaba, Geoff--ben--ben yalnızım, ama sen--eğer--eğer istersen içeri girebilirsin?"

"Aşağıya inerken sadece seninle bir şeyler konuşmak için uğradım, Spike."

Spike ayaklarını sürüyerek oturma odasına doğru yol aldı, orada kahvaltısı neredeyse tadına varmamıştı.

"Otur, Geoff, ben--özür dilemek istiyorum," dedi çocuk, çay kaşığıyla gergin bir şekilde
oynarken. "Sanırım beni kötü, aşağılık bir adam olarak görüyorsun ve haklısın, sadece ben--kendimi düşündüğünden daha kötü hissediyorum. Ve
söyle, Geoff, eğer ben--eğer geçen gece bir şey söylediysem, senden bunu--unutmanı istiyorum, tamam mı?"

"Elbette, Spike."

"Hermy beni affetti. Ben--ben sıkı çalışmaya ve onun istediğini yapmaya söz verdim."

"Buna sevindim, Spike!"

"Bu sabah gitmeden önce odama gizlice girdi, ama--bana son bir çağrı yapmak istediğini düşünerek--uyuyormuş gibi yaptım, bu yüzden sadece iç çekti ve tekrar gizlice dışarı çıktı ve bana şunu yazdı," ve Spike cebinden buruşuk bir not kağıdı çıkardı ve Ravenslee'ye uzattı, Ravenslee şu sözleri okudu:

Canım oğlum, seni o kadar çok seviyorum ki, eğer aşkımı mahvedersen, sanırım beni de mahvedeceksin. Şimdi seni bırakıp işime gitmeliyim,
ama sen de kendi işine gideceksin, değil mi--benim hatırım için, senin hatırın için ve seni çok sevdiğim için. İyi, güçlü ve temiz ol ve eğer sana yardım edecek birini istiyorsan, arkadaşın Bay Geoffrey'e git. Hoşça kal canım--ve
sözünü hatırla.

Ravenslee kalemle yazılmış karalamayı geri verdi ve Spike başını eğip tekrar okudu.

"Sanırım onun hatırı için iyi olmalıyım," diye mırıldandı, "Ah,
Geoff," diye bağırdı aniden, "Onun için ölürüm!"

"Onun için yaşa, Spike ve onun istediği gibi onurlu, temiz bir adam ol."

"Seni kesinlikle bir adam sanıyor, Geoff! Sanırım sana karşı--bir nevi--sevgili."

"Ben de bunun hakkında konuşmaya geldim, Spike."

"Ona karşı--sevgili misin, Geoff?"

"Sevgili!" diye haykırdı Ravenslee, uzatmayı unutarak, "Çok düşkünüm--onu çok seviyorum--onu o kadar derinden onurlandırıyorum ki onu karım olarak istiyorum."

"Karı mı?" diye haykırdı Spike, ayağa kalkarak, gözleri aniden
parlayarak, "Yani onunla mı evleneceksin?"

"Eğer beni şimdiye kadar onurlandırırsa, Spike."

"Onunla evlen! Onunla evleneceksin!" diye tekrarladı Spike.

"Bana izin verir vermez!"

"Geoff--oh, Geoff," diye haykırdı çocuk ve boğularak başını çevirdi.

"Beni tebrik etmeyecek misin?"

"Henüz edemem," diye soluk soluğa söyledi Spike; "Ne kadar kötü bir adam olduğumu sana söyleyene kadar
edemem."

"Ne hakkında?"

"Senin hakkında--ve Hermy hakkında. Bud, onun gitmesini istediğini söyledi--küçük
Maggie Finlay gitti ve--oh, Geoff, ben--ben ona inandım."

"Öyle mi, Spike--o iğrenç canavar? Ama artık buna inanmıyorsun,
ve M'Ginnis--sadece M'Ginnis, sonuçta."

"Ama ben--sana daha fazlasını anlatmalıyım," dedi çocuk perişan bir şekilde, Ravenslee'nin gözlerine bir çabayla
karşılık vererek, ateşli bir şekilde devam etti. "Öteki gece
sonra--Bud bana o şeyi--verdikten ve ben--bir--iki içki içtikten sonra, senin hakkında her şeyi sormaya başladı. İlk başta tüm sorularını engelledim ve yan çizdim, ama o bana devam etti ve sonunda ben--seni ele veriyorum,
Geoff--" Burada Spike nefes nefese durdu ve dinleyicisine doğru endişeli bir bakış attı, ama onu her zamanki gibi sessiz ve sakin bularak
tekrarladı:

"Seni ele verdim, Geoff!"

"Öyle mi, Spike?"

"Evet, ben--ona gerçekte kim olduğunu söyledim!"

"Öyle mi, Spike?"

"Evet! Evet! Ah, Geoff, anlamıyor musun?"

"Anlıyorum."

"Peki, neden bir şey söylemiyorsun? Neden bana ne olduğumu söylemiyorsun?
Ben pis bir sinsi olduğumu söyle - bana sarı bir köpek de - ne dersen de!"

"Hayır, sarhoştun, hepsi bu; ve içki içindeyken, şeref ve bir adamı
yaratan her şey dışarıdayken - sadece sarhoştun."

"Ah, ama o kadar da sarhoş değildim," diye soludu Spike, sandalyesinde büzülerek, "ama bana sorularıyla gelmeye devam etti ve sonunda - ona seninle nasıl tanıştığımı söylediğimde - bir anda sıçradı - ve yüzü -" Spike yumruklarını sıktı ve yavaşça kaldırarak, gözlerine bastırdı. "Yüzündeki ifadeyi asla unutamam! Şimdi
oyunu mahvettiğimi, seni ele verdiğimi, senin de benim dostum olduğunu biliyorsun!"
Spike bu kelimeyle hıçkırdı ve dizlerinin üzerine kapandı. "Lanet olsun bana,
Geoff!" diye bağırdı. "Ah, lanet olsun bana ve bana ne olduğumu söyle!"

"Sen Hermione'nin kardeşisin!"

"Aman Tanrım!" diye inledi çocuk. "Eğer bilseydi, benden nefret ederdi."

"Neredeyse nefret edeceğini düşünüyorum, Spike."

"Ona söylemeyeceksin, Geoff, ona asla söylemeyeceksin?"

"Ben--sarhoş olmam, Spike."

"Ama ona söylemeyeceksin?" diye yalvardı çaresizce ellerini uzatarak,
"söylemeyeceksin?"

"Tek kelime bile etmeyeceksin, Spike!"

"Ah, biliyorum ki ben--çürümüşüm!" diye hıçkırdı çocuk. "Artık bana ihtiyacın olmadığını biliyorum, ama üzgünüm, Geoff, gerçekten üzgünüm. Bir adamın, bir adamın arkadaşıysa, onu ele veren birini affedemeyeceğini biliyorum. Beni affedemeyeceğini biliyorum. Bundan sonra beni sonsuza dek hayatından çıkaracağını biliyorum. Ama senin de üzgün olduğumu bilmeni istiyorum, Geoff--çok üzgünüm--ben--ben kimsenin arkadaşı olmaya uygun değilim, sanırım."

"Sanırım her zamankinden daha çok bir arkadaşa ihtiyacın var, Spike!"

"Geoff!" diye bağırdı çocuk nefes nefese. "Söyle--ne demek istiyorsun?"

"Yani M'Ginnis ve benim aramda seçim yapma zamanın geldi. Eğer
ben senin dostun olacaksam, M'Ginnis bundan sonra senin düşmanın olmalı--dur!
Eğer dostluğumu istiyorsan, daha fazla sır yok; bana M'Ginnis'in seni
nasıl ele geçirdiğini--evime girmeni nasıl sağladığını anlat."

Spike gözyaşlarının arasından yukarı baktı, aşağı baktı, bir hıçkırığa boğuldu ve
nefes nefese bir anlatıya başladı.

"Ben, Bud ve Heine dedikleri bir adam vardık - nehrin yukarısında bir köylü boks maçına gitmiştik. Ve biz oraya vardığımızda, Heine şöyle dedi: 'Eğer ikinci katta olsaydım, milyoner Ravenslee'nin çadırı çatlatılmayı beklerdi,' ve ay ışığında ağaçların arasında senin muhteşem yerini gösterdi. Sonra Bud şöyle dedi: 'Sende cesaret yok, Heine. Neden, o çocuk senden daha cesur,' dedi, omzuma vurarak. Ve Heine güldü ve ben sadece bir çocuk olduğumu söyledi. Ve Geoff, iki üç içki içmiştim ve sonunda, bir rulodan içeri girip bir şeyler kapacak kadar cesaretim olduğu için onlara göstermeyi kabul ettim - bulabildiğim her şeyi. Bu yüzden Bud bana 'elektrikli meşale, ve çitin üzerinden ve eve kadar derimizi sıyırıp geçiyoruz--ve Heine bir anda bobini açıyor, ve ben--yarı sarhoş ve aptalca--odanın içinde yürüyorum, ve sen beni atlarken yakalayıp--ve hepsi bu!"

"Ve M'Ginnis arada sırada seni bunun için yukarı göndermekle tehdit etti, ha?"

"Sadece şaka olsun diye. Bud bana benzemiyor; bir arkadaşı asla terk etmez--Bud beni
vermez--"

"Neyse, Spike, ya o ya da ben. Arkadaş olarak hangisini istersin?"

"Ah, Geoff, ben--sanırım izin verirsen Kingdom Come'a ​​kadar seni takip ederim.
Düzgün ve temiz yaşamak istiyorum--Tanrı'ya karşı dürüst olmak istiyorum, Geoff, ve eğer
sadece affedersen--"

Spike'ın uzanmış, yalvaran elleri yakalanıp tutuldu ve
ayaklarına kaldırıldı. "Arthur-Spike'ım, bu sabah ofise mi gidiyorsun?"

"Elbette öyleyim; gözlerim fena değil, sonuçta fena değil, değil mi? Neyse,
daha çok bir erkeğin şimdi hissetmesi gereken gibi hissediyorum ve--Aman Tanrım! Şuna bak, şu ibne gözyaşı
fışkırtma numarasına! Aman Tanrım--gidip yüzümü yıkayayım. Ve
söyle, eğer--eğer onlardan herhangi biri--yani o bebek ofis çocuklarının söyleyecek bir şeyi varsa, üzerlerindeki talaşı patlatırım!"

BÖLÜM XXVI

BUNDAN DAHA FAZLA YÜZÜK SÖZÜ GEÇİRİR

Ravenslee, Onuncu Cadde'de ağır ağır yürürken,
yaşlı-genç yüzü tanıdık gelen ince, solgun bir gencin farkına vardı; soluk, ince dudaklarından bir
sigara sarkıyordu ve ince elleri
şık bir şekilde dikilmiş ceketinin ceplerinde saklıydı. Ravenslee devam etti,
arada sırada durup bir mağaza vitrinine boş boş baktı,
parmaklarını bir yelek cebine sokma şansını yakalayınca, birdenbire durdu ve oradan iki kenetlenmiş ele benzeyen bir
yüzüğü çekip parmağına geçirdi. Şimdi yüzüğe bakarken,
gözleri parladı ve aniden aklına parlak bir fikir gelmiş gibi gülümseyerek,
öncekinden daha hızlı, hafif ve kararlı adımlarla yürümeye başladı. Fakat, bir köşeyi döndüğünde, solgun gencin hala hemen arkasında olduğunu fark etti, bu yüzden diğer
diyet malzemelerinin arasında, düzgünce piramit şeklinde yığılmış domates kutularının olduğu bir mağaza vitrininin önünde durdu. Bunlara baktı, bekledi ve hemen dirseğinin dibinde solgun genci buldu, o da yarı kapalı gözlerle ve ince dudaklı ağzından sarkan için için yanan sigarayla domates piramidine bakıyordu. Ve bir süre sessizce, yanak yana baktıktan sonra, Ravenslee hoş, tembel sesiyle konuştu:

"Etiketlere bakılırsa bu domatesler domateslerin
olabileceği her şey."

"Haklısın!" diye mırıldandı solgun olan, sakince.

"Domateslere düşkün müsün?" diye sordu Ravenslee.

"Ah!" diye cevapladı komşusu, "aptalca konuşmayı bırak--mantıklı konuş!"

"Elbette! Beni neden takip ediyorsun, Soapy?"

Soapy'nin gözleri kısıldı ve sarkan sigara hafifçe kıpırdandı.

"Beni tanıyor musun, ha?" diye sordu.

"Aman Tanrım! Bir girişimde bir yıldırımdı - karanlıkta bir atış."

"Konuşmak - ya da - atış yapmak," dedi Soapy, kasvetli bir şekilde kasıtlı bir şekilde, "fıstıklar buralarda sağlıklı bir meslek değil - senin gibiler için değil!"

"Ah, bilmiyorum," diye cevapladı Ravenslee, başını hafifçe domateslere doğru sallayarak, "Daha da sağlıksız meslekler duydum."

"Ah - şey - ne diyorsun?"

"Atmaktan bahsetmişken - seninki!"

Soapy'nin dar gözleri ek bir vahşilikle parladı, soluk burun delikleri genişledi, ama cevabı kıvrılan ağzında öldü, şiş göz kapakları Ravenslee'nin parmağındaki yüzüğe bakarken genişledi ve genişledi ve konuştuğunda sesi garip bir şekilde kısık ve hevesliydi.

"Söyle bakalım, dostum--nereden--aldın o--yüzüğü?"

"Neden soruyorsun?"

"Çünkü bilmek istiyorum sanırım."

"Daha önce gördüğünü mü düşünüyorsun?"

"Sevgilim, sanmıyorum--biliyorum. Birçok kez gördüm. Milyonda bir bile bilirim, eminim."

"Daha önce nerede gördün?"

"M'Ginnis'in eldiveninde. Eskiden Bud'a aitti."

"Ah!" diye haykırdı Ravenslee, yüzüğe kaşlarını çatarak, "Keşke her zamankinden daha fazla onu biraz daha sert boğsaydım."

"O yüzüğü nereden aldın dostum?" diye tekrarladı Soapy.

"Maggie Finlay'in babasından!"

Soapy tekrar domates kutularına bakmak için arkasını döndü.

"Yani?" diye sordu sonunda, eskisinden daha boğuk bir sesle.

"Bir zamanlar ona aitmiş."

"Spor," dedi Soapy bir aradan sonra, hala kutu piramidine bakarak, "Onu bir kere bile tanımıyorum ve o yüzüğe sadece
biraz ilgi duydum; eğer elli dolara satın alabileceksen, onlar senindir--hemen şimdi."

"Benim değil," diye cevapladı Ravenslee, hala parmağından çıkardığı yüzüğe
kaşlarını çatarak. "Onu--sahibine götürmek üzere yola koyuldum.
Ama eğer o kişi istemezse, ve eminim ki--o kişi--istemeyecek, sana vereceğim, söz veriyorum. Ve şimdi," dedi, yüzüğü cebine koyup, hala surat asarak, Soapy'ye dönerek, "sen M'Ginnis'in çetesindensin sanırım; her neyse, onu görürsen, bana
bir şans daha verirse, kesinlikle onu o iğrenç
canavar yüzünden öldüreceğimi söyleyebilirsin."

"Spor," dedi Soapy, "Sanırım Örümcek senin hakkında haklı - her neyse, sen benim etim değilsin. Ve Bud'ı öldürmek gibi - kesinlikle şansın olmayacak - benim söz hakkım olduğu sürece. Uzun uzun, spor!" dedi ve
topuklarının üzerinde dönerek Soapy tembelce uzaklaştı.

Times Meydanı'nda Ravenslee metroya girdi ve biletini alırken
çilli, yuvarlak başlı ve yuvarlak burunlu bir çocuk tarafından
itildi, çocuk ona
yuvarlak, küstah gözlerle baktı.

Mutlu spekülasyonlara dalmış bir şekilde, düzgünce Yüz Otuzuncu Cadde'ye götürüldü ve orada feribota bindi. Teknede yine, yolcu kalabalığının arasında oradan oraya sallanan yuvarlak bir başın
farkındaydı, ancak geniş ve asil nehri ve yeşil New Jersey kıyısını izlemek için eğilirken pek dikkat etmedi. Fort Lee'de, tekneyi tramvayla değiştirirken, bir kez daha arka koltuktan onu izleyen iki yuvarlak gözün belirsiz bir şekilde farkındaydı; ancak güçlü vagon onları
yokuş yukarı döndürürken, dik yokuşlardan aşağı indirirken, onları keskin
virajlar, gölgeli ormanlar, büyük araba hızla geçerken yaprakları kıpırdanan ve fısıldayan uzak dalların yanından geçerek, tekrar Hermione ve gelecek hakkında hayal kurmaya başladı; ve böylece öğle güneşinin kavurucu ışığında hayal kuran küçük bir kasaba olan Englewood'a ulaştı. Burada, gömlek kollu terli bir kasabaya istediği evin nerede olduğunu sordu ve oraya nasıl gideceği konusunda tam olarak yönlendirilip dikkatlice uyarıldıktan sonra yola koyuldu. Ve ayaklarının sık sık bu yolu kat etmiş olması gerektiğini hatırlayarak, hemen tekrar hayal kurmaya başladı. Böylece, nereye gittiğini takip etmeden önce çalının veya ağacın arkasından çıkan yuvarlak kafa hakkında nasıl bir şey bilebilirdi? Böylece Ravenslee, yolun uzun ağaçların arasından geçtiği yere geldi - ötesinde suyun parıltısı olan pürüzsüz yeşil çimenlere ve sonunda aradığı eve.

Şimdi bu evin yanında, geniş bir çimenlik alanla ayrılmış, küçük bir orman vardı ve minnettar gölgesinin cazibesine kapılarak, bu ormana doğru yana döndü
ve yoğun çalılıkların arasından yolunu açmaya başladı, ki bu çalılıklar kısa süre sonra incelerek küçük bir açıklık oluşturdu, çatısı örtülü ve yapraklarla çevrili ve yumuşak yeşil bir ışıkla doluydu. Burada durdu ve yakınlarda devrilmiş bir ağaç görerek
oturdu ve piposunu doldurmaya başladı. Ve şimdi, eski
ki halini hatırlayarak, eve gidip Bayan Chesterton'ı görmek
istemeye isteksiz hissetti. Yine de onu görecekti - ama nasıl? Bu soruna kaşlarını çatarken, kendisi için hiç beklenmedik bir şekilde
çözüldü;
çıtırdayan bir dalın sesiyle uyanarak başını kaldırdı - ve Hermione
önündeydi. Yaprakların arasında kıvrılan dar bir patikadan aşağı iniyordu ve şapkası olmadığı için, dalların arasından süzülen güneş ışığı, geçerken saçlarını bir ihtişam haline getiriyordu. Başını eğmişti
ve düşünceli biri gibi çok yavaş yürüyordu; dikiş
yapmıştı yanında, ama bir kereliğine meşgul elleri boştu ve, onun güzelliğine
baktığında, zar zor nefes alırken, yine o hüzünlü bakışı gördü.

Ayağa kalkarken, yukarı baktı ve onu görünce tamamen hareketsiz durdu. Böylece
uzun bir an birbirlerine baktılar, sonra, o aceleyle ona doğru
dolaşırken, o hızlı, hafif ayaklarla ona doğru geldi ve kızararak, titreyerek,
hızlı nefes alarak kendini onun kollarına bıraktı.

"Ah, Hermione, sevgilim!" diye mırıldandı, sesi gergin ve istekliydi,
"Geçen sefer yeterince dememiş miydim? Seni sevdiğimi, sana taptığımı, sana aç ve hasret olduğumu bilmiyor musun? Aldığım her nefeste seni istiyorum. Ne zaman benim karım olacaksın--ah, ne zaman benimle evleneceksin, Hermione?"

Cevap vermek için kollarını uzattı, aniden, tutkulu kollar ona sıkıca sarıldı

ve güçlü; böylece öylece durdular, kalpleri kalbe çarparak,
birbirlerinin yakınlığından heyecan duyarak ama giderek daha da yakınlaşarak,
başını kaldırıp dudaklarını onun dudaklarına uzatana kadar.

"Ah, canım, canım," diye fısıldadı, "seni bu kadar sevmek doğru mu,
acaba? Bunun böyle olabileceğini hiç düşünmemiştim. Beni korkutuyor
bazen, çünkü aşkım çok büyük ve güçlü ve ben--çok güçsüzüm.
Doğru mu? Ben--Oh!" diye nefes nefese sözünü kesti, "eğer--eğer
sen--"

"Seni çok öpüyorum?" diye bitirdi, "konuşamıyorsun, bu yüzden--konuşma, benim
Hermione'm!" Ama şimdi, birdenbire, irkildi ve üstlerindeki
yapraklara baktı.

"Canım," diye fısıldadı, "bu ne?"

"O tıkırtı sesi," diye cevapladı, hala yukarı bakarak.

"Sadece ağaçkakan."

"Elbette!" diye güldü. "Garip ama böyle bir sahneyi
rüyamda gördüm--evet, şu büyük ağaç ve kollarımda sen--o zamanlar çok
imkansız görünse de ve--"

Ama aniden, alçak bir korku çığlığı atan Hermione, onun kavrayışından kurtuldu
ve o şaşkınlıkla arkasından bakarken
yapraklı patika boyunca ondan kaçtı; sonra o da koştu ve onu küçük
ağaçlığın kenarında yakaladı wood.

"Seni ne korkuttu, Hermione--kimdi o?"

"Ben--bir çalının arkasında çömelmiş--bizi izleyen birini gördüğümü sandım!"

"Değil--M'Ginnis?" diye sordu sert bakışlarla.

"Hayır--hayır, eminim değildi!"

"Gidip bakacağım," dedi Ravenslee yumruklarını sıkarak. Ama şimdi,
arkasını döndüğünde, iki yuvarlak kol yine etrafındaydı, yumuşak ve çekici,
ve ona utangaç gözlerle, tutkulu bir şefkatle bakıyordu; ve
o bakıştaki ifşaat karşısında, dünyadaki her şeyi unuttu.

"Hermione--benimle ne zaman evleneceksin?"

Şimdi, mesafenin yumuşattığı, onlara bir gongun yumuşak gümbürtüsü geldi.

"Bu gitmem gerektiği anlamına geliyor!" diye iç çekti.

"Hermione--benimle ne zaman evleneceksin?"

"Elveda-elveda-kaçmalıyım!"

Ama uzun kolları onu daha da sıkı kavradı.

"Hermione, ne zaman karım olacaksın?"

"Ah, lütfen, lütfen bırak gideyim; eğer geç kalırsam--"

"Ne zaman, Hermione?"

"Eve geldiğimde, eğer--gerçekten--beni istiyorsan--Ah, şimdi saçlarım tamamen
aşağı iniyor, biliyorum. Elveda!"

İstemeden onu bıraktı ve evin verandasına ulaşana kadar, o, tel kapıların arasında kaybolmadan önce, yaprakların arasında durduğu yere bakmak için durakladı. Sonra Ravenslee
döndü ve ani korkusunu hatırlayarak, etrafına keskin bir şekilde baktı,
hatta ara sıra çalıların ve çalılıkların arkasına bakmak için durakladı; ama bu
sefer yukarı bakmayı düşünmedi ve bu yüzden büyük ağacın yapraklarının arasından onu izleyen yuvarlak
gözleri göremedi.

Böylece tekrar tozlu otoyola geldi ve yürüdü, hayat ve yaşam şehvetiyle
titriyordu, yeryüzünün ve gökyüzünün ihtişamında zevk alıyordu ve
kendisinin çok gerisinde uçuşan küçük, gizli figürün tamamen farkında değildi.

Ve feribota oturana kadar, sonuçta ona yüzüğü vermeyi
unuttuğunu hatırlayamadı.

BÖLÜM XXVII

BİN YILDA BAYAN TRAPE'LER

Mulligan'ınki kaynaşmıştı. Her kapıda çıplak kollu kadınlar konuşuyordu;
açık pencerelerden konuşuyorlardı, korkuluklara yaslanarak konuşuyorlardı,
sahalarda ve koridorlarda toplanıyorlardı--ama her yerde konuşuyorlardı;
işten yeni dönmüş erkekler ve gençler, öğle yemeği kutusu ve sepetle
ellerinde kocaman açılmış gözlerle şaşkınlıkla dinliyor, şüpheci başlarını sallıyor,
düşünceli bir şekilde pipo veya sigara içiyor ve gırtlaktan gelen bir hayretle sorular soruyorlardı.

Fakat Ravenslee, kendi mutlu düşüncelerine dalmış bir şekilde, hiç aldırmadan merdivenleri hızla çıktı, fark ettiği komşuluk selamlarını dalgınlıkla iade etti; yüksek meskenine vaktinde vardığında içeri girdi ve piposunu doldururken Bayan Trapes belirdi. Bir elinde et şişi, diğer elinde açık bir vasiyetname tutuyordu ve genellikle çok keskin ve sabit olan parlak gözlerinin pembe halıdan yeşil ve sarı masa örtüsüne, oradan papağan baykuşuna ve en sonunda kiracısına doğru oradan oraya dolaştığı fark edildi. Sonunda konuştu.

"Bay Geoffrey, kurtuldunuz mu?" diye sordu hayret dolu bir tonla.

"Gerçekten, Bayan Trapes, ben--"

"Çünkü, Bay Geoffrey, bugün hepimizin ruhlarımızı ve ahireti düşünmemiz gerekiyor, sanırım."

"Ruhlar mı?" dedi Ravenslee, sırayla ona bakarak.

"Yangın," diye devam etti, başını anlamlı bir şekilde sallayarak, "yangına hazırım; bir depreme katlanabilirim; savaş, cinayet ve ani ölüme katlanabilirim; yoksulluk benim kaderim, Bay Geoffrey, ve zorluk benim payım ve bunların hepsine hazırım, bu şeyler doğaldır; ama
bunun için--tamam, işte!"

"Sorun nedir, Bayan Trapes?"

"Sorun, Bay Geoffrey? Eh, binyıl yaklaşıyor, hepsi bu--aslan kuzuyla yatmak üzere, kaplanlar kana olan iştahlarını kaybettiler ve yılanlar ve kıvrıklar zehirli dişlerini döktüler! Bay Geoffrey--gün yaklaşıyor--dikkatli olun!"

"Dünyada ne var--" diye başladı Ravenslee, ama Bayan Trapes onu
kaldırdığı şişle durdurdu ve önlüğünün gizemli girintilerinden katlanmış bir dairesel çıkardı, açtı ve içinden boş bir sesle şunları okudu:

1 AĞUSTOS 1910 DUYURUSU.

Yukarıdaki tarihten itibaren, Mulligan's olarak bilinen apartman dairesinde ikamet eden tüm kiracılara, tüm kiraların %50 oranında azaltılacağı konusunda uyarıda bulunulmuştur.

EMİRLE.

"Şimdi ne olacak," dedi Bayan Trapes, daireseli çok saygılı bir şekilde tekrar katlayıp vasiyetnamenin içine koyarak, "bu konuda ne düşünüyorsunuz?"

"Oldukça--şey--dikkat çekici bir belge, Bayan Trapes!"

"Dikkat çekici mi?" diye homurdandı Bayan Trapes.

"Evet," dedi Ravenslee, piposunu doldurmaya başlayarak, "olağanüstü, en
olağanüstü--şey--çok--"

"Olağanüstü mü? Bay Geoffrey, bunun hakkında söyleyebileceğiniz tek şey bu mu?" Ve
Bayan Trapes yüksek sesle burnunu çekti.

"Peki, daha ne diyeyim?"

"Neden, bu tüm dünyanın harikası değil mi? Tüm zamanların en neşelisi değil mi?"

"Elbette! Hiç şüphe yok!" diye kabul etti. "Bu arada, akşam yemeğinde ne var? Görüyorsun ya, ben--"

"Akşam yemeği?"

"Oldukça açım--son zamanlarda hep açım ve--"

"Aç!" diye bağırdı Bayan Trapes, gözlerini devirerek, "işte ona
gözeneklerin uğultusunu aşan harikalardan ve alametlerden bahsediyorum ve--o aç!
Tanrım, bu bir adama benzemiyor mu! Bir adamın ruhu, eğer bir adamın ruhu varsa,
göğsünde yatar. Aç! Ama sen besleneceksin--çabuk ol, Bay
Geoffrey. Somon ve bezelye nasıl islenecek?"

"Muhteşem! Ve bence--"

"'Sonrasında,'" dedi Bayan Trapes, yavaşça ve düşsel bir şekilde, "'yukarıdaki tarihten sonra, ikamet eden tüm kiracılar--ezbere öğrendim,
Bay Geoffrey. Sonra şöyle devam ediyor, 'Mulligan's olarak bilinen kiralık ev içindekiler uyarıldı'--hımm! Acaba neden 'uyarıldı'?--'uyarıldılar ki
tüm kiralar yüzde elli oranında yeniden düşürülecek!' Yüzde elli!" o
rüya gibi bir coşkuyla tekrarladı, "ki bu sadece yarısı, anlıyor musun. Ve, Bay Geoffrey, beni gerçekten korkutan şey bu--hepsi çok
tuhaf. Kiraların yükseldiğini duydum--sürekli, ama daha önce kim bunların düşürüldüğünü duydu? Vay, vay! Benim toprağım! Vay, vay!"

Bu sözlerle Bayan Trapes ev işlerine devam etti, Ravenslee'yi uzanıp sigara içip Hermione'yi mutlu bir şekilde hayal etmeye bıraktı.

"Görüyorsun," dedi Bayan Trapes, bir tabakla içeri girerek, "bu hepimiz için her şeyi çok daha kolaylaştıracak; neredeyse
zengin hissetmeye başlayacağız--bazılarımız. 'Tüm kiraların yüzde elli oranında yeniden düşürüleceği konusunda uyarıldık. Vay, vay!" ve tekrar dışarı çıktı.

Ama hemen geri döndü, bu sefer masa örtüsüyle birlikte,
hâlâ hayalperest soyutlamanın içinde kaybolmuş olsa da,
örtüyü sermeye devam etti.

"İlk başta inanamadım ve inanmak istemedim, Bay Geoffrey--hayır, efendim!"
aynı coşkulu sesle devam etti. "Ama herkesin benimkiyle aynı bir bildirisi var, bu yüzden sanırım doğru olmalı--sizce öyle değil mi?"

"Hiç şüphe yok!" diye cevapladı Ravenslee.

"Ama kendime sorduğum yakıcı soru şu--kim? 'Emredersiniz' diye imzalanmış, görüyorsunuz ya, peki--kimin? Kesin olan bir şey var, Mulligan değil."

"Ama yerin sahibi o, değil mi?"

"Oydu, Bay Geoffrey ve beni endişelendiren de bu--sürekli. İstediğim--şimdi kim?"

"Echo, Bayan Trapes, sanırım 'Kim?' sorusuna o cevap veriyor. Bu arada, o--şey--somon ve yeşil bezelyeydi sanırım--"

"Benim toprağım, o somon parçası kendini paçavralara
karıştırır!" ve kontrolsüzce
kayboldu.

Ancak, zamanı gelince Ravenslee olabilecek en lezzetli akşam yemeğine oturdu
ve ona bolca adalet sağladı, bu arada Bayan Trapes bir kez daha onun aydınlanması için harikulade genelgeden yüksek sesle okudu ve tekrar "kim"in can sıkıcı ve yakıcı sorusunu ortaya atıyordu ki, dışarıdaki bir kapının çalınmasıyla bölündü ve kapıya gidip, yorgun gözlerinde alışılmadık bir ışık parlayan ve solgun sesinde garip bir neşe notası olan küçük Bayan Bowker ile geri döndü.

"İyi akşamlar, Bay Geoffrey!" dedi, ayağa kalkıp selamlamak için ona reverans yaparken, "Hazel'ım sana sevgilerini ve son şekerler için bir öpücük yolluyor - ve tüm ilaçlar için teşekkür ederim - ama ah, Bay Geoffrey ve sen, Ann Trapes, beni neyin getirdiğini asla tahmin edemezsin. Sana veda etmeye geldim, biz - ah, Ann, sonunda gidiyoruz!"

"Gidiyoruz!" diye haykırdı Bayan Trapes, dirseklerini tutarak, "Mulligan'dan ayrılırken kiranın emir üzerine düşürüldüğünü - yüzde elli oranında yeniden ayarlandığını mı kastediyorsun?"

"Sana tam olarak bunu söylüyorum - ah, Ann, bu tam olarak - cennet gibi değil mi!"

"Cennet gibi!" diye tekrarladı Bayan Trapes ve bir sandalyeye çöktü.

"Evet, ağaçları ve çiçekleri tekrar görmek harika - aralarında yaşamak,
Ann."

"Samanthy Bowker - ne demek istiyorsun?"

"Neden, Ann, Tom'um kırsaldaki bir beyefendinin malikanesinde bahçıvanlık işi teklif edildi. Tom bugün onun peşinden gitti - ve aldı. Haftada on beş dolar ve bir kulübe - bedava, Ann! Hazel sevinçten delirdi - ben de öyleyim!"

Bayan Trapes önlüğüyle kendini zayıfça yelpazeledi.

"Söyleyebileceğim tek şey," dedi hafifçe, "dünya yakında sona ermezse, ben sona ereceğim. Bahçıvanlık işi! Kırsalda bir kulübe! İşte, sen ve Bowker, sizi tanıdığımdan beri, açlığını çektiğiniz şey bu. Ve bugün, geldi! Ve bugün kira, emirle, yüzde elli oranında yeniden düzenlendi - ah, babalarımın sevgili toprakları! Ne zaman gideceksin?"

"Yarın sabah, Ann. Hazel kırsalda kesinlikle güçlü, sağlıklı bir kız olacak - doktor geçen hafta öyle söyledi - Bay Geoffrey, duydunuz mu?"

"Duydum, Bayan Bowker."

"Ve benim Tom o kadar heyecanlı ki akşam yemeği yiyemedi--ah, ve sen o geceki gazetede Mulligan's hakkında bir şey gördün mü, Ann?"

"Hayır--şimdi ne olacak?" diye sordu Bayan Trapes, sanki çökmek üzereymiş gibi.

"Onu oku--hemen orada!" ve akşam gazetesini açan Bayan Bowker, bir köşeye sıkıştırılmış bir paragrafı işaret etti ve derin bir nefes alarak Bayan Trapes yüksek sesle şunları okudu:

Geçtiğimiz yılın Uluslararası Otomobil yarışının galibi ve dünyanın uzun mesafe hız rekorunun sahibi olan tanınmış sporcu ve milyoner Geoffrey Ravenslee'nin yakın zamanda bir gayrimenkul anlaşmasında rekor bir fiyat ödediği anlaşılıyor. Onuncu Cadde'nin dışında belirli bir apartman binası kendisi tarafından satın alındı ​​ve söylentiye göre maliyeti muhteşemdi.

"Muhteşem!" Bayan Trapes tekrarladı ve burnunu çekti. "Eh, benim
hiçbir zaman milyonerlerle işim olmadı zaten--genelde aptallar veya düzenbazlardır--bu kesinlikle aptaldır--herkes Mulligan'ınki gibi bir yer için çok şey verir--ve yine de, tekrar düşününce--'uyarıldılar çünkü tüm kiralar
emirle yüzde elli oranında yeniden belirlenecek'--evet, tekrar düşününce, dediğim şu ki--Tanrı bu milyoneri korusun ve her neyse,
Ann Angelina Trapes bu gece Taht'ın önünde ondan kesinlikle bahsedecek. "

BÖLÜM XXVIII

BİR DÜĞÜNÜN AYRINTILARINI HANGİLERİ İLE İLGİLİ OLMALIYDI

"Her şey çok, çok harika, Ann, canım! Ama sonra--her şey çok
harika--son zamanlarda!"

"Ne demek istiyorsun, Hermy?"

Hermione, Spike'ın çok tamir edilmiş çoraplarından birini yamarken, Bayan Trapes
çay içiyordu. "Ne demek istiyorsun, canım ve--ne zamandan beri?" diye ısrar etti.

"Ah--her şey, Ann!"

"Evet, daha önce her şeyi söyledin. Bana en
harika bulduğun şeyi söylesen? Ve--neden ve neden bu kızarma?"

"Ah, Ann--Ann, canım!" Çorap ve iğne yere düştü ve dizlerinin üzerine çökerek Hermione kollarını Bayan Trapes'in etrafına doladı ve parlayan
yüzünü kucağına sakladı. "Ann, canım, çok mutluyum!" diye iç çekti--konuşması Bayan Trapes'in karlı önlüğünün hacimli kıvrımları yüzünden biraz
boğuktu.

"Mutlu musun?" dedi Bayan Trapes, o biçimli başı okşamak ve okşamak için çay fincanını yere koyarken, "böyle bir mutluluk, kiranın yeniden ödenmesinden kaynaklanmıyor, sanırım--öyle mi?"

"Sevgili Ann," dedi Hermione, yüzü hala saklı, "tahmin edemiyor musun?"

"Hayır, canım," diye cevapladı Bayan Trapes, sert ses tonu harikulade yumuşaktı,
"Benim - Günler önce tahmin etmiştim. Onu seviyor musun, Hermy?"

"Onu seviyor musun!" diye tekrarladı Hermione ve başka bir şey söylemedi, eğik başını da kaldırmadı, ama o yumuşak, kucaklayan kolların hızlı, güçlü baskısını, o kız gibi vücudun titreyişini hisseden Bayan Trapes gülümsedi,
ve eğilip Hermione'nin parlak saçlarını öptü.

"Ne zaman konuştu canım?"

"Geçen pazartesi, Ann."

"Çok şey mi dedi?"

"Benden onunla evlenmemi istedi."

"Evlilikten mi bahsetti, ha? Karı kelimesini mi söyledi?"

"Ah, birçok kez, Ann."

"Ona iyi bak! Peki ne zaman?"

"Ah, Ann, canım, ben--korkarım bu gece!"

"Bu gece mi? Benim toprağım, o kesinlikle aceleci!"

"Ve çok--çok ustaca, Ann!"

"Eh, kesinlikle bir efendiye ihtiyacın var. Ama bu gece--aşkına!"

"Bana yazdı ve bu gece benimle evlenebilmek için her şeyi düzelteceğini söyledi,
Ann!"

"O zaman kesinlikle şu anda onları düzeltmek için dışarıda. Tanrım, Hermy, neden
titriyorsun, kızım--onu gerçekten seviyorsun, değil mi?"

"Çok fazla, Ann, çok fazla--ve yine de--"

"Ondan korkmuyorsun, değil mi?"

"Hayır--ve yine de, ben--sanırım korkuyorum--biraz."

"Ama yine de onunla evleneceksin?"

"Evet."

"Ya bu gece?"

"Evet. Ama Ann, canım, içeri girdiğinde onu yanında
olabildiğince uzun süre tutmanı istiyorum--öyle mi?"

"Elbette, onu tutacağım, sadece--izin verdiği sürece! Tanrım, sanırım
küçük Hermy'm bu gece evli bir kadın olacak!"

"Ve--oh, Ann, benim hiç--çeyizim--"

"Kahretsin! Hiçbirine ihtiyacın yok. Sen olduğun gibi en iyisisin. Hiçbir
tüy ve fırfıra ihtiyacın olmayacak, sanırım."

"Ama, Ann canım," dedi Hermione, başını kaldırıp hüzünle sallayarak, "Benim--hiçbir şeyim yok! Ve en iyi elbisem--çok aceleyle diktim, hatırlarsın--ütülenmesi gerekiyor ve--"

"Seni elbiselerin için evlendirmeyecek, Hermy--hayır, efendim! O seni istiyor ve--oh, kahretsin! Zaten senin için kıyafetlerin ne önemi var ki? Sen, etrafta dolaşan o perilerden ve tanrıçalardan biri olman gerekiyordu - iyi, havadar. O yumuşak kollar ve omuzlarla gayet iyi idare ederdin ve-"

"Ama ben bir tanrıça değilim, Ann, ben sadece zavallı Hermy Chesterton'ım - bir çorabında delik ve eteğinin danteli yırtılmış ve diğer şeyleri - iyi, buraya bak!" ve yukarı dönen elbise ve eteği, "bak ne haldeler - bak, Ann!"

"Canım, öyleyim!" diye başını salladı Bayan Trapes çay fincanının üzerinden, "ve dediğim şu ki, bir sıra iğnenin bir çorabın üzerinde biraz delik varsa önemi yok - eğer o çorap o kadar uzunsa! Ve fer--"

"Ama," diye iç çekti Hermione, "anlamıyor musun--"

"Canım, anlıyorum! Bir zamanlar evli bir kadındım, aklımda. Ve sana diyorum ki 'güzellik
bakanın gözünde yatar' canım, ve bu gece seni görmeye giden iki göz, başka hiçbir şeyi
göremeyecekleri kadar çok güzellik görecek."

"Ama--o zarif şeyleri seviyor, eminim."

"Peki, zarif bir şey almıyor mu? En zarif, en tatlı, en güzel şeyi almıyor mu--" İşte Bayan. Trapes, Hermione'yi kollarında tutmak için
tekrar bardağını bıraktı.

"Sence o--anlayacak mı, Ann?"

"Anlamazsa aptallık etmiş olur!"

"Ve hoşgörü mü gösterecek? Ne kadar fakir olduğumuzu ve ne kadar meşgul olmam gerektiğini biliyor."

"Öyle yapıyor, canım. Ama eğer seni rahatlatacaksa, geçen Noel'de bana yaptığın
o korse kılıfı var. Hiç giymedim;
Bütün o süslemeler ve dantel eklemelerle, ve orada burada kemiklerim varken giymeye cesaret edemedim. İsteyerek alabilirsin, canım, ve sonra
onlar--"

"Ann, canım şey, sanki ben de öyle yapacağım!"

"Neden olmasın? O korse kılıfı bir rüya! Ve sonra onlar var--"

"Canım, yapamam--yapmam! Hayır, ben ona olduğum gibi gideceğim--o
benimle olduğum gibi evlenecek--"

"Ve o bir tanrıça!" diye başını salladı Bayan Trapes, "evet, genç bir tanrıça--sadece,
üzerinde daha fazla giysiyle, tabii ki. Çok mutluyum çünkü fıstık gibi; fıstık gibi
erkekler tanrıçalarla pek anlaşamazlar."

"Ann," dedi Hermione, topuklarının üzerine oturarak, "Elbette onu çok düşünüyorum ve -son zamanlarda- merak etmeye başladım--"

"Canım," dedi Bayan Trapes, çayını üfleyerek, "ben de! Daireme girdiğinden beri merak ediyorum, ne olduğunu bilmediğim kadar soğukkanlı ve canım, kafamı meraklandırdığımda, sonuçlar çıkıyor--sürekli!
Ne düşündüğümü söyleyeceğim. Birincisi, göründüğü kadar fakir değil--ipek çoraplar giyiyor, canım. İkincisi, şefkatle beslenmiş--gece ve sabah beyaz dişlerini temizliyor. Üçüncüsü, hiç zahmet edip iplik eğirmedi--ellerine dikkat et, canım. Yumuşak konuşuyor ama ustaca. Genç ama Çok şey gördü. Kızdırılması kolay biri değil, ama
olduğu zaman--benim ülkem! Çok fazla konuşmuyor ve pek bir şey yapmıyor gibi görünüyor,
ve henüz--hiç aç kalmıyor gibi görünüyor. Sonuç--her şey olabilir!"

"Her şey mi? Ann, canım!"

"Her şey!" diye tekrarladı Bayan Trapes. "Ve onu iyi inceledikten ve dikkatlice dinledikten sonra, artık onun tam da ihtiyacın olan şey olduğunu düşünüyorum, canım."

"O zaman ondan hoşlanıyorsun, Ann--ona güveniyor musun?"

"Kesinlikle inanıyorum."

"Ah, canım--canım--canım şey!" Ve bir kez daha Bayan Trapes o güçlü genç kollara sarıldı ve her "canım"la öpüldü.

"Yine de," dedi Bayan Trapes, fincan ve tabağı tehlikeden uzaklaştırarak, "yine de, yine de, henüz öğrenemediğim bir gizem. O mübarek fıstıklardan para kazandığını mı sanıyorsun? O değil! Leventh'in aşağısında yaşayan Bayan Smalley, onu tüm çocuklara torbalar dolusu dağıtırken gördüğünü söyledi, tekrar tekrar!"

"Ne kadar da tatlı!" dedi Hermione, kırmızı ağzının kıvrımları yumuşarken.

"Evet, ama nasıl yaşadı? Nasıl yaşıyor? Nasıl olacak?"

"Bilmiyorum canım; sadece ona her zaman güveneceğimi biliyorum--her zaman!" Ve
geriye yaslanıp çenesini eline alarak, Hermione tekrar mutlu düşüncelere daldı.

"Fındıkları bıraktığında," diye devam etti Bayan Trapes, çaydanlığı boşaltıp iç çekerek, "bana emlakta bir anlaşma yapma konusunda aptalca bir hikaye anlatıyor,
ve ben--ha, emlak!" Bayan Trapes çaydanlığı bir sarsıntıyla bıraktı.
"Emlakta bir anlaşma!" diye tekrarladı ve ardından "Rekor fiyat! Muhteşem! Hayır, olamaz! Ve yine de--ipek çoraplar! Yukarıdaki tarihten sonra ikamet eden tüm kiracılara yüzde elli oranında yeniden ücret verilecek!" gibi anlaşılmaz mırıldanmalara düştü. Bayan Trapes aniden doğruldu. "Benim toprağım!" diye bağırdı, "ah, babalarımın sevgili toprağı--eğer böyle bir şey mümkün olsaydı!"

"Neden, Ann," diye haykırdı Hermione, dalgınlığından uyanarak, "sorun ne?"

"Canım," dedi Bayan Trapes, Hermione'nin çiçek açan yanağına nazikçe elini koyarak, "hiçbir şey--hiçbir şey! Sadece kafamda ipek çoraplar ve diş fırçaları gibi ufak tefek şeylerle uğraşıyorum, hepsi bu."

"Ama bir şey kastediyorsun--her zaman yaparsın."

"Şey--bu sefer yaparsam canım, deliririm--ama Bowker'lar gitti,
dikkat et! Ve o küçük Hazel'a düşkün!" Burada Bayan Trapes neredeyse zafer kazanmış gibi başını salladı.

"Bowker'lar mı? Evet, merak ediyordum--"

"Sanırım O'Rourke'a gittiğini ve o M'Ginnis'e pis hayatının dayaklarını attığını biliyorsundur?" dedi Bayan Trapes oldukça aceleci bir şekilde. "Neredeyse aylak adamı öldürdü, Örümcek Connolly bana söyledi."

"Çok güçlü," dedi Hermione yumuşak bir sesle, gözleri parlayarak. "Ama Ann,
diş fırçaları ve çoraplar hakkında ne demek istedin?"

"Yani? Elbette çoraplar ve diş fırçaları. Ve benim ülkem! İşte ben
çay yudumluyorum ve mutfağımda akşam yemeği için
gördüğünüz en iyi sığır budu var. Ama şimdi soru şu ki, bu gece evli bir adam varsa, yemek yemek için burada olacak mı? Ve eğer o--sen?
Ve eğer karı koca benim oturma odamda yemek yiyorsa--nerede uyuyacaksın?"

"Ben--oh, Ann--bilmiyorum. Mektubunda sadece eve döndüğümde bizim--düğün gecemiz olacağını yazıyordu!"

"Neden, o zaman kesinlikle öyle olacak. Ve bir düğün yemeği için, sığır etinden daha iyi bir şey
yiyemezsin. Gidip o kulübeyi hiç bıkmadan bekleyeceğim, canım; inan bana, o kulübe bir kulübe olacak
tıpkı bir kulübe! Ne, saat beş buçukta mı? Aman Tanrım, zaman nasıl da uçup gidiyor!"

BÖLÜM XXIX

HERMİONE'NİN KADERSEL BİR KARAR ALDIĞI

Bayan Trapes gittikten sonra, Hermione uzun süre küçük aynasında kendine bakmak için durdu, güzel, kararlı yüzünün her bir özelliğini daha önce hiç yapmadığı kadar içtenlikle inceledi; ve bazen gülümsedi, bazen kaşlarını çattı ve tek düşündüğü şuydu:

"Acaba onu mutlu edebilir miyim? Onun istediği her şey olabilir miyim--benim olduğumu düşündüğü her şey olabilir miyim?"

Böylece, bir süre sonra, muhteşem saçlarını tarayıp fırçaladı,
uzunluğundan ve ihtişamından dolayı utangaç bir şekilde mutluydu; ve biçimli başını
taçlandırdıktan sonra, soğuk, aşırı eleştirel gözlerle etkisini izledi.

"Ben, ah, onun istediği her şey olabilir miyim - onun beni düşündüğü her şey?"

Ve sonra giyinmeye başladı; delik çoraplar daha az hizmet görmüş olanlarla değiştirildi; yıpranmış fırfırlar ve danteller daha az yıpranmış olanlarla değiştirildi. Bunu yaptıktan sonra, Hermione, birçok
esnek kıvrımla, ustalıkla en iyi elbisesine büründü, arada sırada durup kederle iç çekti ve yalnızca kadınsı gözlerin, bu kadar soğuk bir şekilde eleştirel olanların
görmeyi umabileceği birçok eksikliği ve kusuru için yas tuttu.

Bunların hepsini başarmıştı ki, dış kapıda yumuşak bir vuruş duydu ve bu sesle kalbi yerinden fırladı; kızardı ve soldu ve
bir an göğsündeki hızlı, ağır zonklamayı durdurmaya çalışarak durdu; sonra nefes nefese koridorda hızla ilerledi ve titreyen elleriyle kapıyı açarak Bud M'Ginnis'i gördü. O, dilsiz ve şaşkın bir şekilde bakarken, içeri girdi ve kapıyı kapatıp geniş sırtını kapıya yasladı.

"Uzaklara mı gidiyorsun, Hermy?" diye sordu yumuşak bir şekilde, ona yavaş bakışlarıyla
bakarak.

"Evet."

"Uzaklara mı gidiyorsun, Hermy?"

"Bilmiyorum."

"Yalnız mı gidiyorsun, Hermy?"

"Neden buradasın? Ne istiyorsun?"

"Seni cehennemden kurtarmak için!" diye cevapladı, sesi son kelimede yüksek ve sertti. "Ah, biliyorum," diye devam etti sertçe, "Neden en iyi kıyafetlerini giydiğini biliyorum. Bu gece onunla birlikte gitmek istediğini biliyorum.
Ama gitmiyorsun, kızım, gitmiyorsun."

"Bu gece," dedi nazikçe, "benim düğün gecem."

M'Ginnis elini kaldırdı ve sanki onu boğuyormuş gibi taktığı ipeksi boyun atkısını
sıkıştırdı.

"Hayır!" "Düğün yapamayacaksın, Hermy; sana dürüstçe davranmak
istemiyor. Seni kandırıyor--kandırıyor, kızım! Ah," dedi dişlerinin arasından, "Sanırım beni güvende sanıyordun. Daha iyisini bilmeliydin; polis beni tutamazdı, asla tutamayacaklar. Neyse, seni takip ettim--onu ormanda gördüğünden beri biliyorum! Biliyorum," burada M'Ginnis yine boğuluyormuş gibi göründü, "Seni ve onu--öpüşürken ve kucaklaşırken--ah, seni takip ettim--"

"Evet," dedi nazikçe, "Casusunu iş başında gördüm."

"Ama inkar edemezsin. İnkar etmiyorsun! Söyle bakalım, sen ne tür bir kızsın?"

"Senin gibi adamlardan korkmayan türden."

"Ama onunla tanıştığını inkar edemezsin," diye tekrarladı, kısık sesi titreyerek; "inkar etmiyorsun - onu öpüyorsun - bir ormanda! Sadece inkar et, Hermy, sadece yapmadığını söyle, ve ben de sana bunu yaptığını söyleyen her adamın hayatını boğarım - sadece inkar et, Hermy."

"Ama inkar etmek istemiyorum. Casusunun kulakları olsaydı sana şunu söyleyebilirdi
evleneceğiz. Şimdi git."

Bir kez daha M'Ginnis boğazına uzandı ve
boyun atkısını tamamen çıkardı.

"Evlendi!" diye bağırdı, "ve o! Seni kandırıyor, Hermy, Tanrı aşkına!
Kızım, sana açık ve doğru söylüyorum--o seninle asla evlenmeyecek. Onun türü
Onuncu Av'ner kızlarıyla evlenmez--Nooport ve Beşinci Av'ner, Hell's Kitchen ve Onuncu Av'ner'dan epeyce uzaktadır ve asla bir araya gelemezler,
sanırım."

"Ah!" diye iç çekti, bir adım geri çekilerek, "ne demek istiyorsun?"

"Neden, yani," dedi M'Ginnis, güçlü ellerindeki boyun atkısını sanki bir düşmanın boynuymuş gibi bükerek, "Yani, bu adam
buraya gelip iflas ettiğini ve bittiğini blöfleyerek, bu adam
fıstık satarak oynuyor--Geoffrey Ravenslee, milyoner."

"Ama--o--Arthur'un arkadaşı!"

"Arkadaş--hiçbir şey!" dedi, boyun atkısını sıkarak,
"Sanırım Kid ile onun nasıl tanıştığını öğrenmedin, ha? Peki,
Sana söyleyeyim--dinle! Kardeşin bu milyonerin gösterişli evine girdi--kurbağadan--ve bu milyoner onu yakaladı."

"Ah," dedi, acı bir alayla gülümseyerek, "ne kadar beceriksiz bir yalancısın,
Bud M'Ginnis!"

"Hayır," diye bağırdı hevesle, "hayır, sana yalan söylemiyorum; sana verdiğim
Tanrı'nın kendi gerçeği."

"Hayır, sen sadece bir yalancısın, Bud M'Ginnis!" ve ondan
yüzünü çevirecekti, ama onun vahşi tutuşu onu durdurdu.

"Yalancı mıyım?" diye bağırdı. "O zaman, neden bir dolandırıcının kız kardeşisin, anlıyor musun!
Kardeşin bir hırsız! Bir dolandırıcı! Gurur duyacağın pek bir şeyin yok--"

"Bırak beni!"

"Dinle! Kardeşin bu adamın evine çalmak için girdi ve bu milyoner adam onu ​​suçüstü yakaladı! Ve yapacak daha iyi bir şeyi olmadığı için, genç Spike'ın onu buraya getirmesini sağladı - sadece Hell's Kitchen'da yaşayan bu tür insanları görmek için, anlıyor musun? Sonra seninle tanışır - ona karşı çok iyi görünüyorsun, bu yüzden Çocuğa, "Bak," der, "kardeşinle birlikte oyun oynamama yardım et, ve bırakalım--" der.

Hermione onun tutuşundan kurtularak küçük salona girdi ve
masanın yanına çömeldi, orada yüzünü gizledi, bu sırada
kapıya yaslanmış olan M'Ginnis onu izliyordu, güçlü elleri boynundaki mendili büküp çekiştiriyordu.

"Ah, beni şimdi bırak!" diye yalvardı, "yeterince şey yaptın, bu yüzden--git şimdi--git!"

"Ah, gideceğim. Buraya seni akıllandırmak için geldim--ve yaptım! Sanırım artık her şeyin farkındasın. Nooport ve Beşinci Av'ner, Hell's Kitchen ve Onuncu Av'ner'den epeyce uzaktadır ve asla bir araya gelemezler. Sanırım
bu harika adamla tüm milyonlarıyla birlikte bir Onuncu Av'ner kızı arasında kesinlikle bir fark var, bir hırsızın kız kardeşi--"

Hermione yavaşça başını kaldırdı ve ona baktı ve M'Ginnis onu
susturan yüzünde gördü; boyun atkısı sinirli parmaklarından düştü ve orada hiç dikkat çekmeden kaldı.

"Hermione," diye mırıldandı, "Ben--kızım, sen--hasta mısın?"

"Git!" diye fısıldadı, "git!"

Ve arkasını dönen M'Ginnis sendeleyerek oradan çıktı ve onu
yalnız bıraktı. Uzun bir süre orada oturdu, hareketsiz ve masanın üzerinde çömeldi, önünde kör bir şekilde baktı ve gözlerinde gözyaşlarının ötesinde bir acı, zamanın kaçışına aldırmadan, sadece etin bilebileceğinden daha keskin bir acının bilincindeydi. Aniden dış kapının kilidine bir anahtar sokuldu, Koridorda neşeli bir ıslık eşliğinde ayak sesleri duyuldu ve Spike belirdi.

"Merhaba, Hermy, çay henüz hazır değil mi?" diye sordu, hasır şapkasını bir kenara fırlatıp elindeki bir gazeteyi açarak, "Diyelim ki, Giants bu sezon harika
oynadığından emin--ne, uyuyor musun?"

"Hayır, canım!"

"Neden, Hermy," diye haykırdı, gazeteyi bırakıp kolunu ona doladı, "Ah, Hermy--ne oldu?"

"Ah, oğlum--canım, canım oğlum--yapmadın, değil mi?" diye bağırdı ateşli bir şekilde.

"Biraz vahşisin--bazen, canım, sadece biraz--ama iyisin--ve onurlusun, değil mi?"

"Neden, evet, Hermy ben--olmaya çalışıyorum," diye cevapladı huzursuzca; "ama ne demek istediğini bilmiyorum. "

"Sen hırsız değilsin, değil mi? Sen soyguncu değilsin? Sen hiç kimsenin
evine girmedin. Biliyorum yapmadın ama--bana yapmadığını söyle--bana
yapmadığını söyle!"

"Hayır--hayır, elbette hayır," diye kekeledi Spike ve başını çevirerek uzaklaşmaya
çalıştı ama Spike ona daha da sıkı sarıldı.

"Çocuk--çocuk canım," diye fısıldadı nefes nefese, "ah, çocuk, bana bak!"

Ama yüzünün hala ondan dönük olduğunu görünce, elini yanağına koydu ve çok nazikçe onu bakışlarıyla buluşmaya zorladı. Uzun bir süre
böylece baktı--gözlerinin nasıl titrediğini, yanağının nasıl solduğunu gördü ve o
korkarken yavaşça ayağa kalktı ve bakışına büyüyen bir dehşet geldi; bunu gören Spike yüzünü örttü ve ondan
uzaklaştı.

"Ah, çocuk--" sesi artık bir fısıltıya dönüşmüştü, "ah, çocuk--söyle sen
yapmadın!"

"Hermy--yapamam--"

"Yapamaz mıyım?"

"Bu--hepsi--doğru. Evet, yaptım! Ah, Hermy, beni affet."

"Söyle bana!"

"Ah, beni affet, Hermy, beni affet!" diye bağırdı, uzanıp elini
yakalamaya çalışarak. "Evet, sana söyleyeceğim. Ben--ben--sarmaldan içeri girdim,
ve Geoff beni yakaladı. Ama beni tekrar bıraktı--kimseye söylemeyeceğini söyledi--ah, bana öyle bakma!"

"Eğer--ne?"

"Eğer onu buraya benimle birlikte getirirsem--Hermy, yapma! Gözlerin
beni incitiyor--bana öyle bakma."

"Demek ki--hepsi--doğru!"

"Ah, beni affet, beni affet!" diye yalvardı, dizlerinin üzerine
çökerek ve pişmanlığın acısıyla kıvranarak. "Bana uyuşturucu verdiler,
Hermy, ben--ne yaptığımı bilmiyordum--bana düşünmem için zaman vermediler. Ah, beni affet, Hermy; Geoff beni affetti ve sen--ah, Tanrım,
affetmelisin, Hermy!" Tekrar elini uzatmaya çalıştı, ama şimdi geri çekilen oydu.

"Seni çok sevdim--seni--çok--sevdim!" dedi donuk bir şekilde.

"Hermy," diye bağırdı, elbisesini yakalayarak, "beni affet--sadece bu
bir kez, Tanrı aşkına! Dünyada senden başka kimsem yok--affet beni!" Ve şimdi yalvarışları şiddetli hıçkırıklarla kesiliyordu ve gözyaşlarıyla ıslanmış yüzünü onun elbisesinin kıvrımlarına saklamaya çalışıyordu ama o yüzünü hemen ondan çekti, sanki ondan korkuyormuş gibi geri çekildi.

"Bir hırsız!" diye fısıldadı, "aman Tanrım--kardeşim bir hırsız! Düşünemiyorum. Git--git, yalnız--olmalıyım!"

"Hermy, canım, yemin ederim--ah, yemin ederim--"

"Git!"

"Ah, Hermy, benden asla--yüzünü--yüzünü--çevireceğini düşünmemiştim."

"Git!"

"Ah, Hermy--dinlemeyecek misin?"

"Yapamam! Şimdi olmaz. Defolup git."

Hıçkırarak, çocuk ayağa kalktı ve şapkasını aldı,
yavaş adımlarla kapıya doğru yürüdü; orada ona bakmak için durdu, ama onun dik dik bakan gözleri onun içinden baktı ve umutsuzca başını çevirip,
kolunu yanağına sürttü ve koridorda ağır ağır yürüyerek
gitti.

Kuru gözlerle bir süre ayakta durdu, sonra tekrar masanın yanına çöktü ve
yüzünü uzatılmış kollarının arasına alarak ve ellerini sıkıca
sıkı kenetleyerek orada çömeldi. Akşam çökmeye başlamıştı, ama o hâlâ orada büzülmüş bir şekilde oturuyordu,
hareketsiz, hiçbir ses çıkarmıyordu ve gözleri hâlâ yaşsızdı.
Sonunda, yakınlarda hızlı, kararlı bir adımın farkında olarak kıpırdandı ve o sese heyecanla, ayağa kalktı ve Ravenslee içeri girerken sırtını solan ışığa doğru çevirdi.

"Canım," dedi, şefkatli ve istekli, "kapıyı açık buldum -
bana mı bıraktın? Neden, Hermione--ah, aşkım, ne oldu?" ve onu
yakalamak istiyordu, ama o onu tuttu ve ona sordu,
hızlı nefes alarak:

"Sen--Geoffrey Ravenslee--milyonersin--değil misin?"

"Neden--şey--ben--korkarım ki öyleyim," diye kekeledi. "Bunu çok erken öğrendiğin için üzgünüm, canım; sana söylemek istedim, biz--"

"Ah, neden daha önce söylemedin--neden söylemedin? Hayır--lütfen bekle!
Sen--sen benim--kardeşimi yakaladın, değil mi?" diye devam etti nefes nefese; "o
girmişti--evini soyuyordu, değil mi--değil mi?"

"Nasıl oldu da," diye başladı Ravenslee, irkilerek, "kim söyledi--"

"Evine girmek için--çalmak için, değil mi--değil mi?"

"Ama, aman Tanrım--hepsi çoktan unutuldu ve bitti!
Zavallı adamı sarhoş ettiler--ne yaptığını bilmiyordu--hepsi çoktan unutuldu! Sevgili kalbim, neden bu kadar solgunsun? Tanrım,
Hermione--hiçbir şey aşkımızı değiştiremez!"

"Hayır, hiçbir şey aşkımızı değiştiremez," diye tekrarladı aynı donuk tonla.
"Ah, hayır, hiçbir şey bunu asla değiştiremez; beni kandırmış olsan bile
seni her zaman seveceğim, buna engel olamam. Ve sadece seni çok sevdiğim için ve bir hırsızın kız kardeşi olduğum için, ben--ah, asla senin karın olamam--olamazdım, değil mi?"

"Aman Tanrım, Hermione, ama sen olacaksın!" Konuşurken onu kollarına aldı, onu
sürüp sıkıca tutan tutkulu kollar. Çok hareketsiz ve
karşı koymadan onun kucağında yatıyordu, tek bir kelime bile etmiyordu; ve eğilip onu
vahşice öptü--dudaklarını, gözlerini, beyaz boynunu, saçlarını,
ve sessizce, kendini onun okşamalarına bıraktı.

"Sen benimsin, Hermione, her zaman ve sonsuza dek benimsin! Sen benim
özlediğim tek kadınsın--doğanın bana biçtiği eş! Sen benimsin, Hermione!"

Çok yumuşak bir şekilde cevapladı, gözleri kapalıydı:

"İlk başta bizi ayıran bir uçurum olduğunu hissettim ve şimdi bu uçurum daha da genişledi, o kadar geniş ki ikimiz de asla geçemeyiz. Senin dünyan
benim dünyam değil sonuçta, sen Geoffrey Ravenslee'sin ve ben sadece neysem oyum. Newport ve Beşinci Cadde, Hell's Kitchen ve Onuncu Cadde'den çok uzakta ve asla bir araya gelemezler. Ve ben bir hırsızın kız kardeşiyim, bu yüzden lütfen, lütfen beni serbest bırak, ah, merhamet et ve beni bırak."

Kolları ondan düştü ve titreyerek masanın yanına çöktü ve yüzündeki soluk acı onu vurdu.

"Ama beni seviyorsun, Hermione?" diye yalvardı.

"Bunu bilseydim," diye iç çekti, "Seni sevmeyi öğrenemezdim, hem de bu kadar! Bilseydim!" Sesi yumuşak ve alçaktı,
mavi gözleri kocaman ve yaşsızdı ve bu yüzden titriyordu.

"Hermione," dedi nazikçe, "tüm bu hafta senin ve Arthur için planlar yapıyordum. Senin ve benim birlikte hayatımızı hayal ediyordum,
o kadar büyük, o kadar harika, o kadar mutluluk dolu bir hayat ki,
bazen sadece bir rüya olduğundan korkarak titriyordum. Sevgilim, cennetimizin kapıları
açık; beni dışarıda mı bırakacaksın? Yalnızlığıma geri mi dönmeliyim?"

"Ben de yalnız olacağım!" diye mırıldandı kırık bir sesle. "Ama daha iyi, oh, çok daha
iyi yalnızlık bir gün--" durakladı, dudakları titriyordu.

"Bir gün, Hermione?"

"Sadece bir temizlikçi kadınla değil, bir hırsızın kız kardeşiyle evlendiğini göreceksin!" Aniden ayağa fırladı, tutunan kolları
onu göğsüne bastırdı ve başını aşağı çekerek ağzını
onun ağzına bastırdı; onu böyle tutarak, sesi alçak, hızlı ve
tutkulu bir şekilde konuştu:

"Ah, aşkım, aşkım! Seni her düşüncemle, her zerremle
--o kadar çok seviyorum ki, kalbim kırılıyor sanırım. Ama,
canım, aşkım öyle ki, senin için her şey güzel ve güzel, her şey gururlu, iyi ve asil olurdum eğer yapabilseydim. Ama ben
sadece Hermy Chesterton'ım, Onuncu Cadde kızıyım ve--kardeşim--Bu yüzden
seni geri göndereceğim, kendi dünyana, kendi türüne geri
çünkü--çünkü seni çok seviyorum! Ah, Tanrım, asla sevgimden şüphe etme,
ama--gitmelisin--"

"Asla, Hermione, asla!"

"Gitmelisin! Gideceksin, biliyorum, çünkü senin sevgin büyük, cömert bir sevgi - çünkü sen centilmen, güçlü ve naziksin - çünkü sana yalvarıyorum ve yalvarıyorum eğer bana biraz olsun merhametin varsa - git -"

"Ama neden? - Neden?"

"Ah, sana bunu söylemem gerek - anlamıyor musun?"

"Neden gitmeliyim, Hermione?"

"Çünkü," diye mırıldandı, özlem dolu kolları ona sıkıca sarılmış, yüzü göğsüne sıkıca gizlenmiş bir şekilde, "çünkü ben asla - seninle - şimdi - evlenmeyeceğim - ama seni seviyorum - seni o kadar çok seviyorum ki - ah, senden değil. Bu yüzden, savaşımı vermek için yalnız - oldukça yalnız - olmalıyım. Ve şimdi--şimdi
sana tüm kalbimi gösterdiğime, tüm zayıflıklarımı anlattığıma göre,
benim için--sadece benim için--gideceksin değil mi?"

"Evet--gideceğim!" diye yavaşça cevapladı.

"Buradan uzağa--bu gece mi?"

"Evet," diye cevapladı boğuk bir sesle, "evet!"

Sonra Hermione aniden dizlerinin üzerine çöktü ve onu durduramadan
ellerini yakaladı, öptü, gözyaşlarıyla ıslattı ve tutkuyla göğsüne bastırdı.

"Biliyordum," diye haykırdı, "güçlü, nazik ve--iyi olduğunu biliyordum.
Elveda--oh, aşkım--elveda!"

"Hermione," dedi eğilmiş başını öperek, "oh, Hermione'm, seni ancak ben öldüğümde ölecek bir aşkla seviyorum. Seni istiyorum ve seni kazanma umudumu asla kaybetmeyeceğim - bir gün, seninle evlenme kararlılığımdan asla vazgeçmeyeceğim - asla, Tanrı yardımcım olsun!"

Sonra hızla döndü ama kapıya ulaştığında eğildi ve M'Ginnis'in boyun atkısını aldı ve onu tanıyarak sertçe buruşturdu; böylece, sıkan parmaklarıyla sıkarak aceleyle uzaklaştı ve onu orada dizlerinin üzerinde bıraktı.

BÖLÜM XXX

GEOFFREY RAVENSLEE CEHENNEM MUTFAĞINDAN NASIL AYRILDI

"Ne, geri mi döndünüz, Bay Geoffrey?" diye haykırdı Bayan Trapes, Ravenslee daireye girerken başını mutfak kapısından uzatarak, "bu kadar erken mi döndünüz?"

"Sadece bir dakikalığına, Bayan Trapes."

"Akşam yemeği yakında hazır olacak - düğün yemeğiniz, ha, Bay Geoffrey? Bunu
benimle beraber burada bulunduracaksın, sen ve Hermy, tabii ki! Kokusu da güzel, değil mi?"

"Lezzetli, Bayan Trapes!"

"Lezzetli, Bay Geoffrey--havuçlu dana eti--"

"Ve soğan, Bayan Trapes--soğan, eminim?"

"Peki, burada ve orada bir soğanı inkar etmeyeceğim, Bay Geoffrey--bir dananın
ihtiyacı var."

"Ah, biliyordum!" diye iç çekti Ravenslee. "Yiyemeyeceğim için üzgünüm."

"Yiyemem--ne, sen? Hasta değilsin, değil mi?"

"Bedenen değil, Bayan Trapes."

"O zaman neden dana yok?"

"Çünkü burada olmayacağım. Gidiyorum, Bayan Trapes--Mulligan'dan ayrılıyorum artık--sonsuza kadar--"

"Hermy ile mi ayrılıyorum?"

"Hayır--yalnız. Elveda, Bayan Trapes!"

"Benim toprağım!" diye soluk soluğa konuştu Bayan Trapes, "bana ne anlatıyorsun?"

"Elveda, Bayan Trapes!"

"Ama neden? Aman Tanrım, ne oldu? Kim--"

"Sana teşekkür etmek istiyorum--tüm nezaketin için. Hoşça kalın!"

Bir rüya gibi Bayan Trapes cansız elini uzattı ve
gözleri kocaman açıldı ve yanakları solgunlaşarak onu izlemek için durdu; ve merdivenlerden inerken,
çaresiz, acı dolu şaşkın bakışı onunla birlikte gitti. Hızlıca
o tanıdık avluda yürüdü, omuzları dik, çenesi öne doğru çıkık ve gözleri
sertçe asık suratının altında tekinsizce parlıyordu. Onuncu Cadde'ye döndüğünde, Örümcek onunla karşılaştı.

"Bu sefer neyin peşindesin, dostum?" diye sordu.

"M'Ginnis."

"O zaman kesinlikle belanın peşindesin."

"İstediğim bu. Onun nerede olduğunu biliyor musun?"

"Elbette biliyorum ama--"

Örümcek durakladı, nefesini yavaşça içine çekti, deneyimli bir bakışla Ravenslee'nin solgun, kararlı yüzüne baktı - narin burun delikleri geniş ve titrek, amansız ağız ve yanan gözler ve onun tüm bastırılmış
vahşeti ve bir adım geri çekilerek Örümcek başını iki yana salladı.

"Bo," dedi, "sana söylemeyeceğim şey bu."

"Tamam, onu bulmalıyım. "

"Yapma!" dedi Örümcek, yanında yürürken, "eğer seni çok fazla düşünmeseydim, seni ona götürürdüm."

"Ah--onu bulacağım, bütün gecemi alsa bile."

"Ve eğer bulursan, bu cinayet olur, eminim--"

"Cinayet mi?" dedi Ravenslee, bembeyaz dişleriyle. "Eh, onu kesinlikle öldüreceğim--bu sefer!"

"Yine mi Çocuk?"

"Hayır--oh, hayır, sadece kendi memnuniyetim için--ve zevkim için."

"Topuklu değilsin, değil mi? Bu bir silah oyunu olmayacak--ha?"

"Hayır, silahım yok ama onun--boyun atkısını getirdim."

"Acı çeken Pete!" diye mırıldandı Örümcek garip bir şekilde hayrete düşmüş bir sesle ve
sessizce yürüyüp vahşice çiğnedi.

"Bo," dedi sonunda, "yapabileceğim en nazik şeyin
sen bakmıyorken senin ucuna bir tane geçirmek ve seni biraz uyutmak olduğunu düşünüyorum--rahatlatmak istiyorsun! Bud senin veya başka birinin başa çıkamayacağı kadar büyük olacak; görüyorsun ya, onun hisseleri yükseldi--Noo Jersey
p'lice onu tutmaya yetecek kadar güçlü değildi--"

"Benim farklı olduğum nokta bu--yapabilirim!" dedi Ravenslee, sağ elini kasılarak açıp
kapatarak. "Evet, onu son tekmesine kadar tutacağım--ve sonra!"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Örümcek yumuşakça ve o kavrayan
sağ eli görünce, kenara çekildi.

"Onu nerede arayacaksın?" diye sordu bir süre sonra.

"O'Rourke's!"

"Neden önce Raynor's'ı denemiyorsun?" diye sordu ve bitişik köşedeki bir meyhaneye doğru başını salladı.

"Çünkü ben aptal değilim."

"Bo, bundan emin değilim! O'Rourke's bu gece sert adamlarla dolu olacak; tüm grup orada olacak ve eğer Bud onlara bunu söylerse,
ışığını daha çabuk söndürüp göz kırpacaklar."

"Bu o kadar da zor olmazdı."

"Ah, yani bu kadar, öyle mi? Öp beni ve ölmeme izin ver türünden bir hissin var, değil mi? Güzel bir şey seni geri çeviriyor, dostum?"

"Bu kadarı yeterli olur!" dedi Ravenslee, hızlı ve sert; ve,
gözünün parıltısıyla karşılaşan Örümcek tekrar uzaklaştı.

"Acı çeken Mike!" dedi, "bu gece kesinlikle cana yakın sohbet gösterisi yapmayacaksın!"

Ama Ravenslee sessizce yürüdü ve Örümcek, ifadesinin soluk,
yerleşik vahşiliğine kulak vererek, endişelendi.

"Söyle," dedi sonunda, "bu gece çeteyi ezmeyi planladığın gibi olmaz, değil mi?"

"Hayır--sadece M'Ginnis."

"Ya O'Rourke'da değilse?"

"Başka bir yerde olacaktır."

"Bo, eğer annen olsaydım, Bud'ı bulmaman için dua ederdim, evet efendim!
Ve dua etmeliyim ki--çok sert!"

Bu sırada Eleventh Avenue'ya ulaşmışlardı ve meyhaneye yaklaşmışlardı ki Ravenslee aniden durdu, çünkü karşı kaldırımdaki bir lambanın altında, M'Ginnis'i iki adamla konuşurken gördü.

Cebinden mendili çıkarıp Ravenslee geçti ve
M'Ginnis'in koluna dokundu, M'Ginnis arkasını döndüğünde, kendisininkinden bir ayak ötede solgun bir yüze baktı.

"Ne cehennem--" diye başladı, ama Ravenslee sözünü kesti.

"Bunu arkanda bıraktın," dedi mendili öne doğru uzatarak,
"bu yüzden onu senin o iğrenç boğazına dolamak için getirdim. Şimdi,
M'Ginnis--dövüş!"

Boyun atkısını cebine sokan Ravenslee yumruklarını sıktı,
ve daha fazla bir şey söylemeden, birbirlerine sarılıp dövüştüler--insanlar gibi değil, daha ziyade
sakatlamak ve parçalamak için istekli vahşi hayvanlar gibi.

M'Ginnis'in yoldaşları, her şeyin aniden şiddetlenmesi karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde,
bir süre hareketsiz durup, sendeleyen ve sallanan, çabalayan ve soluk soluğa kalan, kasvetli bir şekilde konuşamayan o iki forma baktılar. Sonra, yaklaşarak,
M'Ginnis'in düşmanını arkadan vurmak için bir fırsat beklediler. Fakat
Örümcek izliyordu ve ikisi de tekmeleyememeden veya vuramadan yumrukları iki kez sertçe yere çarptı--bilimsel bir kesinlikle hedeflenen sert darbeler; ardından, düşenleri o vahşi ayaklardan uzaklaştırdıktan sonra, titreyerek ve gergin bir şekilde durup izlemeye başladı o
çaresiz karşılaşma.

Bir keresinde Ravenslee vahşi bir vuruştan sendeleyerek geriye doğru gitti ve bir keresinde
M'Ginnis elleri ve dizleri üzerine düşmek için döndü; sonra birbirlerine kenetlendiler,
ve birlikte yere indiler, orada savaştılar, ileri geri yuvarlandılar ve
korkunç bir şekilde birbirlerine doğru büküldüler. Ama Ravenslee'nin temiz yaşamı yavaş yavaş etkisini göstermeye başladı ve M'Ginnis, acımasız bir tutuşun altında kıvranarak, anlaşılmaz çığlıklar
çıkardı ve yüksek sesle inledi. Ve şimdi ölümcül boyun atkısı
soluk soluğa kalan boğazındaydı ve kulaklarında fatihinin vahşi kahkahası vardı--bir anda bir ses kükremesi, çiğneyen ayakların telaşıyla kayboldu.

Vahşi ellerle, görünmeyen yumruklarla vurulmuş halde, Ravenslee
yere serildi--Örümceği'nin uzun bacaklarının onu ezdiğini belli belirsiz fark etti,
ve bir darbe fırtınasının arasından sendeleyerek yukarı çıktı, kendini
kalabalık saldırganlarının arasına
attı, birini sağ eliyle yere serdi, bir diğerini sol eliyle durdurdu ve, hücumun çılgın öfkesine kapıldığında, elinin bir adamın soluk borusundan
çekildiğini hissetti ve çılgınca bir sesin soluk soluğa
olduğunu duydu:

"Kaç, bo, kaç. Hully Chee! Yeterince kalmadın mı?" Böylece, mekanik bir şekilde,
koşarak yola koyuldu, kolu hala Örümcek tarafından tutuluyordu. "Kaç, bo--iyi kaç, yoksa kesinlikle burada onu öldüreceğiz! Bu taraftan--köşeyi
dön; sadece devam et, bo, devam et."

Çok hızlı bir şekilde, takipçileri peşlerindeyken, açık arazilerden, çitlerin üzerinden, kıvrımlı sokaklardan geçerek, birçok ayağın
hızı ve patırtısı kesilene ve Örümcek, nehrin hemen yanındaki kasvetli, dar bir sokağın köşesinde durup bir süre dinleyene kadar koştular.

"Jiminy Christmas! Ama sen swattin' işinde çok iyisin - obursun, öylesin, dostum. Ben de bir iki kez kavga ettim ama bu kadar aç bir adam görmedim--"

"Neredeyiz?"

"On Üçüncü ve Yirminci."

"Güvende miyiz?"

"Sanırım her zaman. Ama Hell's Kitchen'ın tamamı bu gece peşimizde olacak, kesinlikle. Sanırım bu yüzden hemen yürüyüşe çıkmamız gerekiyor--"

"Biz mi? Senin de peşine düşecekler mi?"

"Eh," dedi Örümcek, hasarlı eklemlerine sertçe gülümseyerek,
"Sanırım evet! Hell's Kitchen ve Tenth Av'ner bundan sonra benden
olmadan idare edecekler, sanırım. Çok fazla bir şey kaybetmiyorlar ve ben de çok fazla bir şey bırakmıyorum, ama--"

"Bu gece beni neden takip etmek zorunda kaldın?" diye sordu Ravenslee,
kaşlarını çatarak.

"Bo," dedi Örümcek tekrar yola koyulduklarında, "bazen sana olan sevgim canımı acıtıyor; bazen konuşman kulağımı ağrıtıyor ve sevgin tüylerimi diken diken ediyor. Ne bir lütuf ne de altın bir yemek takımı ve asılı bir adres arıyorum, ama tek deri Saratoga gibi bir deriye sahip olmadığım için, hemen yoluma devam edeceğim - Hadi!"

"Nereye gidiyorsun?"

"Bilmiyorum, ama - hemen oraya gidiyorum."

Ama Örümcek arkasını döndüğünde, eli yakalanıp kavrandı ve
Ravenslee gülümsüyordu; yüz hatları biraz hırpalanmış gibi görünüyordu, ama gülümsemesi her zamanki gibi hoştu.

"Lanet olası öfkemi affet, Örümcek. Sana hayatımı tekrar borçluyum ve--sanırım minnettar olmalıyım. Beni affet, ben--bu gece kendimde değilim."

"Elbette!" dedi Örümcek, kavrayışını geri vererek, "ama, dostum, küçük kafamda Bud'ın ne hissettiğini merak ediyorum! Onu kesinlikle iyi ve sert bir şekilde
patlattın. Daha iyi bir ayak hareketi görmedim ve senin şu sol yumrukların--"

"Soru şu, nasıl hissediyorsun, Örümcek ve ne yapacaksın?"

Boksör pürüzlü çenesini kaşıdı. "Eh, işte beni çileden çıkaran bu;
Tam olarak bilmiyorum, bo. Görüyorsun ya, Doğu'da artık kavga edemem, Bud ve babası bana karşı değil--görüyor musun, Bud'ın babası en büyük--"

"Acaba benimle gelmek ister misin?"

"Ne için?"

"Şey, bir kere, başka bir şoföre ihtiyacım var ve--"

"A--ne?" Örümcek, Ravenslee'ye biraz endişeyle bakmak için bir lamba direğinin altında durdu. "Söyle bakalım, kendine gel ve şunu tekrar tabağın üstüne koy--bir--neye ihtiyacın var?"

"Başka bir şoför."

"Başka bir shuvver--bir tane daha mı? Bo, az önce fasulyeyi ıslatmadın, değil mi?"

"Hayır."

"Peki, o zaman, sanırım biraz sarsılmışsın; istediğin şey yemek, hemen
şimdi!"

"Evet, şimdi bahsettiğine göre, şeytanca açım," diye kabul etti Ravenslee. "Bana bırak, bo--yakınlarda bir çiğneme yeri biliyorum--çorba, sarma,
tatlılar, ve kahve ve sadece çeyrek atış--biraz yiyecek, bo! Shin doğru
yürü, ben--"

"Hayır, eve gelip benimle yemek yiyeceksin."

"Eve mi?" diye tekrarladı Örümcek, tekrar bakmak için durarak; "kesin
saçma sapan
konuşuyorsun--"

"O zaman şoförlük işini tartışabiliriz--"

"Shuvver?" dedi Örümcek huzursuzca. "Ama senin gibi bir adam
shuvver ile ne ister?"

"Eh, arabamı sürmek--ve--"

"Araba mı?" dedi Örümcek, huzursuzluğu artarak, "şimdi bir araban var, değil mi,
bo?"

"Altı tane olduğunu düşünüyorum."

"Acı çeken Sam!" Örümcek çenesini kaşırken keskin gözleri Ravenslee'nin dışını endişeyle 
geziyordu. "Söyle bakalım, bo, emin misin

kilerden hiçbiri seni kubbeye tekmelemedi--ha?"

"Kesinlikle."

"Ve yine de altı tane hava aracın var. Diyorum ki--öyle düşünüyorsun."

"Şimdi tekrar düşünüyorum, en yeni yarışçıyla yedi tane."

"Söyle bakalım, şimdi, bir dakika dur! Şimdi, iki kere yutkun, iyice düşün ve bana tekrar söyle! Kaç tane var?"

"Yedi!"

"Başka bir şey var mı?"

"Ah, evet, birkaç şey."

"Bize sadece bir tane söyle."

"Şey, bir yat."

"Ah, bir yat?"

"Bir yat."

"'S 'nuff, bo, 's 'nuff! Ama devam et--devam et, daha sonra daha iyi hissedeceksen hepsini çıkar. Başka bir şey var mı?"

"Evet, yaklaşık yirmi veya otuz ev, kale, saray ve
şeyler--"

"Bu işi kesin çözer!" diye iç çekti Örümcek. "Bir doktora
görünmeye geliyorsun, işte bu! Kubben kesinlikle bir çizmeyle veya
bir şeyle eğilmiş."

"Hayır, Örümcek, ben sadece bir milyonerin oğlu olarak doğdum, hepsi bu."

"Şimdi bunu düşün!" diye başını salladı Örümcek, "şimdi bir milyoner--ne güzel!
Ve memlekette sana ne diyorlar?"

"Geoffrey Ravenslee."

"Ne kadar?" diye haykırdı Örümcek, bir adım geri çekilerek. "Dick Dunoon'la 'National'da
on raunt yapan adam mı? Auter-mobile Yarışını kazanan adam mı? Mulligan'ı satın alan adam mı--sen?"

"Evet, neden? Bu arada, ön sırada oturup Frisco'da Larry McKinnon'ı yaladığını izledim; beni bir iki kez tanıyacağından korkmuştum."

"O zaman, senin--senin bir yatı var, Yirmi Üçüncü Cadde'de duran büyük olan?"

"Ayrıca yedi araban var; bu yüzden seni şoför olarak istiyorum."

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı sersemlemiş Örümcek. "Eh, söyle, beni kesinlikle harekete geçirdin! Milyoner! Fıstık arabası! Yat! Eh, söyle, ben--sanırım yoluma çıkmanın
zamanı geldi. Uzun zaman oldu!"

"Hayır, sen gelmiyorsun, Örümcek; benimle eve geliyorsun."

"Ne--ben mi? Çok fazla değilim--hayır, efendim! Milyonerlerle açık yüzlü giysiler içinde yemeğe çıkmaya
dahil değilim--ben değilim!"

"Ama sen, sana saygı duymayı
öğrenen o fıstık adamla akşam yemeğine geliyorsun, çünkü sen gerçek, beyaz bir adamdın, Örümcek Connolly. Ve
bu seni şoförüm olarak istememin bir başka nedeni."

"Ama--söyle, ben--ben susamam."

"Joe sana öğretecek."

"Joe? Yani--Joe Madden mı?"

"Bir numaralı şoför olacak--ve şehir içi bir araba var! Hadi,
Örümcek! Hadi--sen de gel!"

XXXI. BÖLÜM

SOAPY'NİN EL TUTUĞU

O'Rourke's doluydu: J harfine benzeyen uzun barı, birçok uzanmış kol ve dirseği destekliyordu; cilalı ayak korkuluğu, birçok şekil ve boyuttaki botlarla
sıyrılmıştı; sigara dumanıyla
yoğunlaşmış ağır havası, birçok sesle uğulduyordu. Bir köşede, çok az kişinin girmeye cesaret edebildiği
uzak bir köşede, Soapy her zamanki gibi solgun ve
kararsız bir şekilde eğilirken, Spike ona dertlerinin hikayesini anlatıyordu.

"Beni kovdu, Soapy! Beni ondan uzaklaştırdı!" diye tekrarladı yüzüncü kez. Çocuk doğal olmayan bir şekilde kızarmıştı ve gözleri parlıyordu,
ve sesi viski bardağıyla oynayan el kadar titriyordu; ve haksızlıklarının hissi büyüktü ve her yudumla daha da büyüyordu.

"Onu bırakmamı söyledi! Beni ondan uzaklaştırdı--"

"Yani buraya geldin, ha, Kid?" dedi Soapy, sarkık sigara
için için tüterek. "Bud f' comfort'a kadar geldin ve kesinlikle
alacaksın, Kid--bir bardakta!"

"Bud her zaman bana iyi gelir--"

"Haklısın, Kid, haklısın, Bud kesinlikle bir melek, ama henüz
kanatları yok. Oh, Bud seni rahatlatacak--sık sık, ve bu arada seni Hermy'ye geri götürecek ve sarhoş edecek; böylece kendi sırtını alabilirsin--eh,
Çocuk? Bu kesinlikle onun oturmasını ve senin içeri girdiğini gördüğünde fark etmesini sağlayacaktır
sendeleyerek ve sendeleyerek--eh, Çocuk? Yarın belki hasta olursun ve o sana bakmak zorunda kalır--ah, Bud senin için her şeyi halleder, sanırım." Spike
sertçe baktı ve yarı boş bardağını daha uzağa itti.

"Eve sarhoş gitmeyeceğim!" diye mırıldandı.

"Hayır mı?" dedi Soapy, hafifçe şaşırarak. "Bud biraz incinmiş hissedecek, değil mi?"

"Eve sarhoş gitmeyeceğim--ne Bud ne de başkası için!"

"Öyleyse, senin yerinde olsam, Çocuk, Bud gelmeden önce kendimi toparlardım."

"Sanırım öyle yapacağım," dedi Spike, ayağa kalkarak.

Ama şimdi sokakta aniden bir sesler yükseldi, koşan
ve çiğneyen ayaklar ve açılır kapılar, aralarında ağır bir yük taşıyan bir grup adam belirdi; ve sessiz köşeye gelip M'Ginnis'i yatırdılar orada. Yıpranmış, kanlı ve yırtık bir şekilde yatıyordu,
yakışıklı yüz hatları şişmiş ve şekli bozulmuş, giysileri tozlu ve
darmadağınıktı, üstünde ve etrafında adamlar eğilip bakıyor ve
fısıldıyordu.

"Neden, bu--bu--Bud!" diye kekeledi Spike, o cansız
biçimden uzaklaşarak, "Aman Tanrım! Bu--Bud!"

"Haklısın, Çocuk!" diye başını salladı Soapy, elleri ceplerinde, ve,
sesi her zamanki gibi cansız duyulsa da, gözleri şeytanca parlıyordu,
ve sarkan sigara titredi ve kıpırdandı.

"Ölmedi mi--öyle değil mi?" diye sordu biri.

"Öldü--çok değil!" diye cevapladı Soapy, "sanırım Bud'ı katı bir adam yapmak için bundan daha fazlası gerekecek. Ayrıca, Bud o şekilde ölmeyecek, hayır,
değil--o şekilde, sanırım. Öldü mü? Bunu izle!" Bunu söyleyerek, bardan Spike'ın yarı boş bardağına uzandı ve eğilmeye zahmet etmeden
çiğ içkiyi M'Ginnis'in solgun, kanlı yüzüne döktü.

"Öldü mü?" dedi Soapy. "Sanırım ölmedi - ona bak!"

Ve gerçekten de, M'Ginnis kıpırdandı, inledi, şiş göz kapaklarını açtı ve
hazır bir kolun yardımıyla güçsüzce doğruldu. Sonra, bakan yüzlerin halkasına ve yırtık ve tozlu vücuduna baktı ve
ani, şiddetli bir küfür seline düştü; böyle küfür ederken, gücü birdenbire
geri gelmiş gibiydi, çünkü ayağa fırladı ve yumruklarını sıkarak
kalabalığın arasından geçti ve barın bir kapağını kaldırarak
ötesindeki kapıyı açtı ve gitti.

"Hayır," dedi Soapy başını sallayarak, "Sanırım Bud öldü--henüz,
dostlar. Acaba ona o gözü kim verdi, Kid? Ağzını da! O
yarık dudaklarını sen mi yaptın! Sanırım biraz acı verici. Ve bir kaç diş daha
kırıldı! Biraz yumruk, Kid! Ve Bud onları güzel, beyaz dişlerini bir yığın halinde hayal etti!"

Burada barmen durdukları köşeye baktı ve
bir kaşını kaldırarak, başparmağını arkasındaki kapıya doğru şu sözlerle salladı: "Çocuk, sanırım Bud seni istiyor."

Spike bir an tereddüt etti, sonra maun kapağı kaldırdı, barı geçti ve kapıyı açtı.

"Sanırım ben de geleceğim, Çocuk," ve elleri ceplerinde, Soapy onu takip etti.

M'Ginnis'i bir masada uzanmış, sağ elinin çürük eklemlerine kaşlarını çatarak bakarken buldular, dirseğinde ise bir şişe ve iki bardak vardı.
Üzerindeki kanı ve kiri temizlemiş, tozlu giysilerini fırçalamış ve düzeltmişti, ancak yüzünü çirkinleştiren kesikleri ve çürükleri, ayrıca çizilmiş ve şişmiş boğazını saklayamıyordu.

"Neden buradasın?" diye sordu, Soapy kapıyı kapattı, "seni çağırmadım, değil mi?"

"Hayır, bu yüzden geldim, Bud."

"Ama, söyle, Bud, ne--ne oldu?" diye kekeledi Spike, bakışları M'Ginnis'in hırpalanmış
yüzündeydi, "kim--"

"Önemli mi? Hiçbir şey! Gelirken biraz kaba davrandım--"

"Haklısın," diye başını salladı Soapy, "gerçekten öyle görünüyorsun! Daha şişman bir göz görmedim--"

"Peki, neden bu kadar sinirleniyorsun?"

"Hiçbir şey, Bud, sadece--"

"Sadece ne?"

"Birkaç dişini kaybetmen biraz zor--yoksa üç mü?"

M'Ginnis hırlayarak ona döndü. "A-r-r-, sen--! Bir gün iç organlarınızı tekmeleyeceğim!"

"Bir gün, Bud, elbette. Bekliyor olacağım! Bu arada neden yüzünü tekrar şekle sokması için bir
doktor-adam getirmiyorsun--aman Tanrım, seni görmekten nefret ediyorum--bir kasap dükkanına
benziyorsun! Ve o çatlamış dudaklar da bazılarına acı veriyor sanırım!"

Burada, M'Ginnis aciz bir öfkeyle boğulurken, Soapy sonuncusunun izmaritinden yeni bir sigara yaktı ve paketi uzattı.

"Tabut çivisi mi dene, Bud? Hayır mı? Sanırım ağzın böyleyken iyi bir sigara içemezsin."

"Kim yaptı, Bud?" diye sordu Spike hevesle. "Kimdi?"

"Sus, Çocuk, sus!" dedi Soapy, M'Ginnis'in kesiklerine ve morluklarına parlayan gözlerle bakarak. "Sanırım o adam bir yerlerde yatıyordur
adli tabibi bekliyor--Bud onun yüzünü böyle kutsal bir şekilde
berbat etmesine ve bundan sıyrılmasına izin vermezdi--pek bir şey değil! Bud bir katil, bunu biliyorum--değil mi, Bud?"

"Şu köpeğinin kafasını kapat, Soapy, yoksa--"

"Sorun değil, Bud, sorun değil. Sinirlenme; Kapatacağım
bir istiridye gibi daha sıkı, sadece--dişler için daha nazik--"

"Kesecek misin yoksa--"

"Ah, sakin ol, Bud, sakin ol! Bir yudum al; sana iyi gelecek." Ve
bir bardağı çavdar viskisiyle dolduran Soapy, onu M'Ginnis'in önüne koydu, M'Ginnis
ona küfür etti, viskiyi aldı ve Spike'a döndü.

"Doldur, Çocuk," diye emretti.

"Ben değil, Bud, ben--ben bunun için burada değilim," dedi Spike. "Sana söylemek için geldim
bir pis herifin oyunu bana Hermy'de mahvettiğini; o--o
her şeyi bilir ve bu gece o--beni ondan uzaklaştırdı--"

"Öyle mi yaptı, Kid, ah, öyle mi yaptı?" dedi M'Ginnis, sesinde yeni bir hevesle. "Seni sokağa mı attı, Kid? Bu senin için çok
zor!"

"Evet, Bud, sanırım o--beni etrafta istemiyor--"

"Biraz öyle görünüyor!" diye başını salladı M'Ginnis ve Spike'ın bardağını doldurarak,
çocuğun isteksiz parmaklarına koydu. "Bir içki al, Kid; kesinlikle
ihtiyacın var!" dedi.

"Haklısın," diye mırıldandı Soapy, "Bud'ın seni rahatlatacağını söylemiştim, değil mi, Kid?"

"Yani Hermy seni uzaklaştırdı mı?" dedi M'Ginnis, "seni dışarı attı--ha?"

"Kesinlikle öyle, Bud, ve ben--Ah, cehennem kadar perişanım!"

"O zaman, neden biraz Bud'ın rahatlatmasını içine çek, Kid," diye mırıldandı Soapy.
"İyice iç, Kid; şişede daha fazlası var!"

"Onu rahat bırak," diye homurdandı M'Ginnis, "senin karışmanı istemez!"

"Haklısın, Bud!" diye başını salladı Soapy, "seni yakaladı, değil mi? Ve sen--onu yakaladın, değil mi?"

"Hermy'nin bana asla böyle davranacağını düşünmemiştim!" dedi Spike
gözyaşlarıyla.

"Yani--sokağa mı atacaksın, Çocuk? Neden, bunu bekliyordum!"

"Bunu mu bekliyordun?" diye tekrarladı Spike, bardağını bırakıp bakarak,
"neden?"

"Eh, o bir kız, değil mi, ve hepsi aynı, sanırım--"

"Ve Bud kızlar hakkında her şeyi biliyor, Kid!" diye mırıldandı Soapy. "Bud tüm
hilelerini biliyor--değil mi, Bud?"

"Ama ne demek istiyorsun?" diye bağırdı Spike. "Bunu beklemekten ne kastediyorsun?"

"Eh, artık seni istemiyor, değil mi?" diye cevapladı M'Ginnis, morarmış elleri şiddetle sıkılmış, sesi kısık ve tutkuyla kalınlaşmıştı.
"Şimdi başka biri var--değil mi? O--aşık--değil mi? "Hepsi uyandı ve o lanet olası için -" diye boğuldu ve bir elini çizik boğazına koydu.

"Ne demek istiyorsun, Bud?"

"Ah!" dedi Soapy, öncekinden daha yumuşak bir sesle, "Ben varım, Bud; beni kandırdın! Yani, Kid, Hermy az önce onu yumruklayan adama aşık - arkadaşın Geoff'tan bahsediyor." Boğuk, boğuk bir çığlıkla M'Ginnis ayağa fırladı, eli arkasında parladı ve -birdenbire hareketsiz kaldı, Soapy'nin kalçasından doğrulttuğu silahın namlusuna baktı.

"Ah, bırak şunu, Bud, bırak şunu," diye iç çekti, "henüz o noktaya gelmedi. Ayrıca, Kid burada, o yüzden silahını bırak, Bud. Hayır, ver bana; sanırım bu gece biraz gerginsin ve patlayıp bir camı kırabilir veya
bir şey. O yüzden silahını bana ver, Bud. İşte bu! Şimdi oturup gerçek sosyal konuşabiliriz, değil mi? Şimdi dinle, Bud--senin istediğin bu adamdan intikamını almak Geoff, ve Kid'in istediği kız kardeşine çocuk olmadığını göstermek, ve benim istediğim ikinize de yardım eli uzatmak--"

Ama M'Ginnis, sarsılmaz konuşmacıya kaşlarını çatarak bakarken, Spike
biraz sendeleyerek ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü.

"Ben yoluma devam edeceğim, Bud," dedi.

"Nereye?"

"Eve."

"Ne! Hermy'ye mi geri mi? Seni dışarı attıktan sonra mı?"

"Ama ben--ben bir yere gitmeliyim--"

"Peki, sen burada benimle kal, Kid; Seni hallederim tamam mı--"

"Tamam, Kid!" Soapy başını salladı. "Bud seni tamam mı halleder, dediğim gibi; boşaldığında bir şişe daha içeriz!"

"Ya kız kardeşin, Kid?" diye sordu M'Ginnis sertçe. "Ya
Hermy ve bu harika adam? Etrafta oturup hiçbir şey yapmayacak mısınız?"

"Ama Geoff onunla evlenecek."

"Onunla mı evleneceksin! Ne, o mu? Bir milyoner kız kardeşinle mi evlenecek? Sen öyle düşünüyorsun,
ve o da öyle düşünüyor, ama ben farklı düşünüyorum!"

"Ama Hermy öyle biri değil. Hermy'nin--iyi--"

"Elbette, ama bu adam onu ​​şaşkına çevirmiş--o herifin dürüst olduğunu düşünüyor--ona güvenecek ve sonra--ya da öyle olmadığını mı varsayıyor?"

"Ben--ben öyle bir şey iddia etmiyorum!" dedi Spike, viskisini yudumlarken.

"Peki, diyelim ki onunla--bir ormanda--gizlice buluşuyor--ha?
Yani sarılıyorlar ve öpüşüyorlar--"

"Şimdi söyle--bunu kes--" diye kekeledi Spike, sesi kalın. "Sana söylüyorum--o--o türden biri değil."

"Yani," diye devam etti Bud, çocuğun bardağını yeniden doldururken, "yani sana bir ormanda
gösterebileceğimi mi varsayıyorum--ha? Ah! Zaten ormanda onunla buluşmak için ne istiyordu ki - sakin ve sessiz, ha?"

"Şimdi söyle bakalım, Bud, ben - ben daha fazla dinlemeyeceğim!" dedi Spike, ayağa kalkıp masaya tutunarak, "Ben - ben eve gidiyorum!" Ve dengesiz ayaklarla sallanarak, kapıya doğru döndü, ama M'Ginnis omzunu tuttu.

"Biraz bekle, Kid."

"H-hayır, ben - eve gidiyorum - bak!" dedi Spike, çenesini inatla sıkarak,
"Ben - hemen şimdi gidiyorum!"

"Sen tam da bu değilsin!" diye hırladı M'Ginnis. "Otur! Hermy sadece bir işçi kızı - bunu unutma, Kid - ve bu adam bir milyoner. Sanırım Hermy'nin işe yarayacağını düşünüyor - ondan bıkana kadar ve - sonra ne olacak?"

"Bana onunla evleneceğini söyledi!" dedi Spike yavaşça, çabalayarak konuşarak, "ve sanırım Geoff yalancı değil. Ve ben istiyorum - eve git."

"Eve - seni dışarı attıktan sonra mı? Hiç gururun yok mu?"

"Ah, söyle bakalım, Bud," diye iç çekti Soapy, "Sanırım d' Kid henüz gurur için yeterince sarhoş değil; ona bir bardak daha fırlat--bu onu iyi eder, sanırım."

"Artık içmeyeceğim," dedi Spike, ağır başını ellerinin arasına alarak, "Sanırım eve kadar ge-gitmeliyim, ahbaplar."

"Bud," diye önerdi Soapy, "küçük Maggie'yi ona
hatırlatmanın zamanı gelmedi mi?"

M'Ginnis hoparlöre doğru döndü, hırladı, ama Soapy, bir sigara daha
yaktıktan sonra, Spike'ı sertçe dirseğiyle dürttü.

"Çocuk," dedi, "Bud sana küçük Maggie Finlay'i hatırlatacak--küçük Maggie'nin boğulduğunu
hatırlıyorsun." Spike solgun yüzünü kaldırdı ve sakin Soapy'den asık suratlı Bud'a baktı ve geri çekildi.

"Evet," diye fısıldadı boğuk bir sesle, "evet--nasıl göründüğünü asla unutamam--soluk, çok solgun ve hareketsiz, ve su--kahverengi buklelerinden akıyordu--ben--asla unutamam--"

"Eh," diye homurdandı M'Ginnis, "dikkat et Hermy aynı şekilde sonlanmasın."

"Hayır!" diye bağırdı Spike. "Aman Tanrım--hayır!"

"Bu milyonerle neden ormanda buluşuyor--gizlice mi?"

"O öyle değil! Hermy öyle biri değil."

"Sana söylüyorum, öyle!" diye bağırdı M'Ginnis, "ve onu öpüyor ve sıkıyor
ve--kimse--"

"Yalan bu, Bud--o--o öyle yapmazdı!"

"Sana gösterebileceğimi mi düşünüyorsun? Diyelim ki onu orada gördün - onu beklerken -"

"Eğer - eğer Hermy'ye zarar vermek istiyorsa, ben - onu öldürürüm!"

"Ah - buna cesaretin yok, Kid!"

"Onu vurarak öldürürdüm - Tanrı aşkına, öldürürdüm!"

"Sen yeterince erkek değilsin, Kid."

"Bana bir silah ver ve gör. Kız kardeşimi nehirden kurtarmak için
herkesi vururum. Aman Tanrım--Ben--ben onun için ölürdüm ve o beni artık sevmiyor!" Ve başını kollarına yaslayan Spike, bir öfkeyle
gözyaşlarına boğuldu. M'Ginnis bir süre onu izledi, sonra çocuğun bardağını doldururken,
omzuna vurdu ve dudaklarına götürdü.

"Bunu ye, Çocuk," dedi, "hepsini ye--yani, bu iyi, değil mi?
Yarın akşam seni buluştukları yere götüreceğim; belki onu
onu beklerken yakalarsın--ama Hermy ve öpücükler yerine sen ve ben olacağız,
hey? Gelecek misin?"

"E-elbette gelirim eğer--bana silahını verirsen."

"Pshaw, Çocuk--senin gibi bir çocuk silahla ne ister?"

"Onu vur--"

"Eh? Ne? Yani demek istediğin--?"

"Eğer kız kardeşimin peşindeyse, onu--öldürürüm! Tanrı aşkına, onu--öldürürüm!"

"Haklısın," diye başını salladı Soapy, çocuğun bitkin yüzüne bakarak, "Haklısın,
Bud; eğer bir katil görürsem--Çocuk kesinlikle o!"

Yavaşça Spike'ın gözlerindeki parıltı kayboldu, vücudu sarktı ve
iç çekerek ağır başını masaya yasladı ve sarhoş bir uykuya daldı. Bir süre iki adam orada oturup onun hırıltılı nefesini dinlediler, sonra Soapy yumuşak ve neşesiz bir şekilde güldü. "Kesinlikle
Kid'i çok
harekete geçirip yeterince--öldürmeye mi çalışıyorsun, ha, Bud? Eğer
bu Geoff denen adama karşı gelirse--bu Geoff kesinlikle para
kazanacak--aniden. Sonuç olarak, sanırım kağıt ve kalem isteyeceksin--ikisi de burada!"

"Ne cehennem--" diye başladı M'Ginnis.

"Telgraf, Bud. Bu Geoff denen adama güzel bir telgraf çekeceksin--ah, sen kesinlikle sinek çardağısın! Güzel bir küçük mesaj--'yarın gün batımında ormanda buluşalım--Hermy?' Böyle güzel ve romantik bir şey onu kaçmaya zorlar--eh, Bud? Sonra, Hermy yerine sen ve Kid geliyor, eh, Bud? Ve öpücükler yerine, bu Geoff denen adam bir kurşun hapı alıyor--eh, Bud? Yeterince yaklaşırsan Kid ıskalayamaz. Kesinlikle bir plan, Bud; ben bile daha iyisini düşünemezdim. Kağıt ve kalem, Bud--işe koyul, ben de gelip onu senin için göndereyim--bu gece."

Soapy'nin alışılmadık derecede uzun konuşması sırasında, M'Ginnis kaşlarını çatarak ona bakarak oturdu, ama şimdi döndü ve kağıt parçasına kaşlarını çatarak baktı, kalemi aldı, tekrar kenara koydu ve büyük ellerini açıp
kapatarak oturdu, Soapy ise başka bir sigara yakıp onu gizlice izliyordu. Sonunda konuştuğunda, sesi kalındı ​​ve kaşlarını çatan bakışlarını kaldırmadı.

"Şu Larry denen çocuğu bana gönder ve--geri dönmek zorunda olmadığını söyle."

"Tamam, Bud, tamam--sadece emin olmak için iki telgraf daha çeksen iyi olur--biri Beşinci Cadde'ye, biri de nehrin yukarısındaki evine. Uzun zaman oldu,
Buddy!"

Yaklaşık on beş dakika sonra, O'Rourke's'tan çıkan çocuk Larry,
Soapy'nin kavrayışıyla duvara savruldu.

"Ah--söyle bakalım, hemen kes şunu! Sen misin, Soapy?"

"Haklısın, dostum. Telgrafı dağıt--çabuk!"

"Ah, söyle, ne demek istiyorsun--ve söyle, Bud bana acele etmemi söyledi, ve söyle--"

"Çıkart--çabuk!" dedi Soapy, sarkan sigara
şiddetli bir şekilde parlıyordu. "İstiyorum--gördün mü?"

"Ama söyle--" diye sızlandı Larry, "Bud ne diyecek--"

"Hiçbir şey! Bud bilmeyecek. Sen bunun yerine bunu al--al!" Ve
Soapy çocuğun gevşek eline bir katlanmış kağıt daha tutuşturdu, çocuk da
sızlanarak aldı.

"Bud bana geri getirmemi söyledi."

"Peki, ona kaybettiğini söyle."

"Çok bir şey değil--derisini yüzeceğim ve ona çaldığını söyleyeceğim."

"Yapmayacaksın, dostum, yapmayacaksın!" dedi Soapy ve konuşarak
aniden hareket etti; ve çocuk, bir dehşet nefesi çıkararak, Soapy'nin ölümcül silahının namlusunu midesinin çukuruna dayayarak büzüldü. "Ne Bud'a ne de başkasına tek kelime etmeyeceksin, değil mi Larry oğlum, değil mi?"

"Hayır--hayır--"

"Çünkü eğer yaptıysan, dostum, sana orada--tam orada, karnında veririm, anlıyor musun? Şimdi kaç ve adresleri doğru şekilde al. Uzun zaman oldu, Larry oğlum, iyi ol şimdi!" Çocuk kaçıp gittiğinde,
Soapy kağıdı açtı ve M'Ginnis'in telgrafındaki kelimeleri taradı ve,
yalnız olduğu için, içine bakarken gülümsedi. "Sen Kid'i yakaladın, Bud," diye mırıldandı, "sen Kid'i yakaladın--ama eğer Kid Geoff denen adamı yakalarsa, neden--ben seni yakaladım, Bud--seni kesinlikle yakaladım, Bud!"

BÖLÜM XXXII

UYUM VE UYUMSUZLUK

Bay Brimberly, Young R.'nin en sevdiği koltuğa rahatça yerleşmiş,
ağır ağır başını salladı ve Bay Jenkins'in banjosunun tınısına tempo tuttu,
Bay Stevens tiz ve titrek bir tenorla son müzikal başarısı olan "Sammy"yi söyledi. Böylece, Bay Jenkins tıngırdattı, Bay Stevens tıngırdadı ve Bay Brimberly dönüşümlü olarak dolgun beyaz parmağıyla tempoyu vurdu ve efendisinin şampanyasını yudumladı, ta ki bardağını boşaltana kadar, yanındaki masadaki şişeye döndü,
onun da boş olduğunu gördü, şöminenin üzerindeki iki şişeye geçti,
onların da boş olduğunu gördü ve ikisini de piyanoda daha iyi bir
başarı olmadan denedi, şarkı sona erdiğinde, Bay Jenkins şöyle dedi:

"Hepsi ölü adamlar, Brim! Aramızda altı tane var - fena değil, ne?"

"Ve genel olarak çok iyi köpürüyor!" diye ekledi Bay Stevens. "Ben her zaman
şampanyayla daha iyi şarkı söylerim. Ama gel, oğlum Brim, bildiğim her şeyi yaptım ve Jenk, bildiği her şeyi çaldı ve
söylemeliyim ki büyük bir incelikle ve hisle--şimdi senin sıran--bir şeyler."

"Şey," diye cevapladı Bay Brimberly, boş bir şişeye bakarak, "bir zamanlar çok
iyi bir şarkı bilirdim, 'Hadi tüm üzüntülerimizi ve kaygılarımızı boğalım.' Ama aman Tanrım! Onları boş şişelerde boğamayız, değil mi?"

"Oh, çok iyi!" diye kıkırdadı Bay Jenkins, "oh, çok iyi! Eğer
önermem gerekirse, port gibisi yoktur--port, üzüntüyü boğmak ve kaygıyı
söndürmek için mükemmel bir içkidir--ne?"

"Port, efendim?" Bay Brimberly tekrarladı, "mahzenlerimizde New York City'deki her kederi ve kaygıyı boğmaya yetecek kadar liman şarabımız var. Limanımızla gurur duyuyorum, efendim ve biraz da uzman sayılırım--"

"Ah, iyi limanı takdir etmek için eğitimli bir damak gerekir!" Bay Jenkins kibirle başını salladı, "eğitimli bir damak--ne?"

"Elbette!" diye ekledi Bay Stevens, "ve burada bekleyen, bekleyen ve gün ışığı görünene kadar takdir etmeye hazır iki damak var."

"Liman şarabı gibisi yok!" Bay Brimberly içini çekti, boş şampanya şişesini bir kenara koyarken, "port gibisi yok ve Young Har 'ardly
onu şeriden ayırt edebilir--oh, Got! Vandyle! Bütün bu güzel şeyler
benim için olmasa boşta kalırdı! Young Har'ın milyoner olmaya hakkı yok; parası ona harcanıyor--fırsatlarını ihmal ediyor--ah, utanç verici! Benim dediğim--milyonlarını harcamazsan milyoner olmanın ne faydası var?"

Bunun üzerine Bay Jenkins banjosunun üzerinde ileri geri sallanarak
nezaket dolu bir neşe içinde kendini salladı.

"Aman Tanrım!" diye soludu, "bu cehennem kadar zekice değilse, vurulacağım!
Ah, buna aptalca zekice diyorum--ne!"

"Şey--bu arada, Brim," dedi Bay Stevens, bakışları açık pencereye doğru kaydı, "bu gece nerede?"

"Nerede?" diye tekrarladı Bay Brimberly, hafifçe telaşlı bir bıyığını okşayarak,
"Genç Har nerede, efendim? Tanrım, Bay Stevens, bana bunu sorarsanız,
ellerimi
kaldırıp size cevap veririm--Tanrı bilir! Genç Har bilinmeyen bir
miktardır, efendim--bir hayalet, ya da diyebileceğiniz gibi, bir ignus
fattus. Tam şu anda Kudüs'te ya da Eriha'da olabilir
-ya da-dışarıda çimenlikte oturuyor olabilir--Tanrı korusun! Ama orada,
bundan bahsetmeyelim. Hadi bodrumlara inin,
ve bütün gece boğulmuş bir
serseri ve kaygıyı giderecek kadar liman çıkaralım."

"Bütün kalbimle!" dedi Bay Jenkins, banjosunu bir kenara bırakarak.

"Aynen öyle!" diye başını salladı Bay Stevens, ev sahibinin koluna elini sokarak
ve böylece birbirlerine bağlanarak odadan çıktılar.

Neşeli sesleri daha yeni kesilmişti ki, kaslı kahverengi bir el
açık bir pencerenin perdelerini ayırdı ve Geoffrey Ravenslee
odaya
girdi. Kaba giysileri ve eski püskü şapkası tozla kaplıydı ve
oyulmuş şömineyi süsleyen şişelerden masa ve piyanodakilere hızlıca bakmak için durduğunda lüks çevresinin ortasında çok yersiz görünüyordu. Sonra, hafif adımlarla,
odanın karşısına geçti ve neşeli üçlünün yaklaştığını duyunca,
kendisi de ortadan kayboldu.

"'İşte buradayız, Jubilee Port!" diye haykırdı Bay Brimberly, iki
örümcek ağlarıyla kaplı şişeyi özenle yere koyarken, "biri bana bir tirbuşon getirsin,
biri."

"Bize bir şarkı söylediğin için seni unutmayacağım, Brim!" dedi Bay Jenkins,
gerekli aleti uzatarak.

"Ah, seni hayal kırıklığına uğratmayacağım," diye cevapladı Bay Brimberly, deneyimli bir elle
mantarını çekerek; "babam düzenli bir şarkıcıydı, iyi bir
ilahi söyleyen kuştu, efendim."

"'Ya 'Onları Old Kent Yolu'nda devirmek' hakkında?" diye önerdi Bay Stevens.

"Efendim!" Bay Brimberly, bardakları doldururken duraklayarak haykırdı, "bu biraz--alçak bir şarkı, değil mi? Siz ne düşünüyorsunuz, Bay Jenkins?"

"Alçak mı?" diye cevapladı Bay Jenkins, "çamur kadar--alçak, efendim.
Cehennem kadar bayağı--ne diyebilirim?"

"Neden, ben kendim de bundan hoşlanmıyorum," diye itiraf etti Bay Stevens oldukça alçakgönüllülükle,
"sadece bir öneriydi."

"İyiliğinizle," dedi Bay Brimberly, bardağından çekinerek bir yudum aldıktan sonra, "size babamın nadir favorilerinden biri olan eski bir şarkı söyleyeceğim."

"O zaman," dedi Bay Jenkins, banjosunu alarak, "anahtarla bizi yükümlü kılıyorsunuz."

"Anahtar mı, efendim?" diye cevapladı Bay Brimberly, yeleğini aşağı çekerken,
"hangi anahtarı kastediyorsunuz?"

"Notanın baskın tonu, Brim."

Bay Brimberly baktı ve bıyıklarını yokladı.

"Nota baskın," diye mırıldandı; "Sanırım şarkımda buna benzer bir şey yok--"

"Ah, peki, sadece birkaç ölçü ıslık çal."

"Ölçüler," dedi Bay Brimberly başını sallayarak, "ölçüler, efendim, benim
eskiden bilmediğim şeylerdir; ölçüler, 'umble'erd'ün teyzesidir, efendim--"

"Hayır, hayır, Brim," diye açıkladı Bay Stevens, "Jenk sadece senin havayı 'um' etmeni istiyor."

"Ah, kesinlikle, şimdi anlıyorum! Saçını zevkle 'um'layacağım."

Bay Brimberly boğazını şiddetle temizledi ve ardından bazı uğultulu sesler çıkardı, bunun üzerine Bay Jenkins bilmiş bir şekilde başını eğdi.

"C diyez, sanırım?" diye duyurdu.

"Pek sayılmaz, Jenk!" dedi Bay Stevens kararlı bir şekilde, "D bemoldü--duyduğum en bemol D!"

"C'ydi!" dedi Bay Jenkins, "Brim'e sesleniyorum."

"Pekala," dedi Bay Brimberly ağır ağır, "Ben onu D yaptığımı düşünmeye daha meyilliyim--D değilse bile F doğaldı. Ama senin için fark etmezse, piyano kırkına kadar kendime eşlik edeceğim."

"Ne," diye haykırdı Bay Stevens, bardağını boşaltıp yeniden doldururken, Bay Jenkins'in de aynı şeyi yaptığını görünce, "ne çalıyorsun, Brim?"

"Duydum efendim - sadece duydum," dedi Bay Brimberly mütevazı bir şekilde, şişeyi ve bardağı piyanonun üzerine rahatça erişebileceği bir yere koyduktan sonra, tabureye oturdu, üç veya dört tökezleyen akor çaldı ve sonra, bas olarak biraz monoton bir eşliği geveleyerek şarkı söylemeye başladı:

"Londra'da yaşayan zengin bir tüccardı,
Sadece bir kızı vardı, güzel bir kız,
Adını Dinah koymuştu, henüz on altı yaşındaydı,
Gümüş ve altından çok büyük bir serveti vardı."

Nakarat:

"Ri tooral ri tooral ri tooral i-day,
Ri tooral ri tooral ri tooral i-day."

İşte tam bu sırada Bay Ravenslee, kaba giysilerinin yerini tertemiz bir kıyafet almış bir şekilde, gösterişsizce içeri girdi ve şirket tarafından hiç fark edilmeden, Bay Brimberly neşeyle şarkı söylerken, kendisi de oturdu ve orada dinlendi:

"Bir gün Dinah bahçesinde yürürken,
Babası yanına geldi ve şöyle dedi:
'Gel, Dinah, en yakın akrabanla evlen,
Yoksa tek bir iğne bile alma şansın olmayacak!'"

"Ri tooral ri too--"

Burada, Bay Jenkins, o göze çarpmayan figürü görme şansı yakalayarak,
banjosunu gürültüyle düşürdü, bunun üzerine Bay Brimberly etrafına bakındı, bir notanın ortasında durdu ve ağzı açık bir şekilde oturdu,
efendisine baktı.

"Müzikli bir akşamın tadını mı çıkarıyorsun, Brimberly?"

Bay Brimberly ayağa kalktı, boğuldu, soluk soluğa kaldı, bıyıklarını yokladı ve sonunda konuştu:

"Neden, efendim, ben--korkarım ben--biz--"

"Bu kadar yetenekli bir müzisyen olduğunuzu bilmiyordum, Brimberly. "

"Müzikçi beyefendi?" Brimberly kekeledi, gözleri şaşıydı; "'harika
o, beyefendi, oh, 'harika o, ben--ben--arada sırada biraz şıngırdamaya cesaret ediyorum, beyefendi--kusura bakmayın, beyefendi?"

"Arkadaşlar da müzikle ilgileniyor gibi görünüyor."

"E-evet, beyefendi, müzik onları etkiliyor, beyefendi--alışılmadık bir şekilde, beyefendi."

"Evet, onları susatıyor, değil mi?"

"Neden, Bay Ravenslee, beyefendi, ben--yani, şimdiye kadar cesaret ettik--şey--yani--ah, Tanrım!" ve terleyen alnını silen Bay Brimberly inledi ve çaresizce gözlerini açtı, banjosuyla beceriksizce duran Bay Jenkins'ten balık gibi ağzı açık kalan Bay Stevens'a.

"Ve şimdi," dedi Genç R., her birini sırayla inceledikten sonra, "eğer
bu--şey--çok susamış müzisyenler--şey--şarabımdan--şey--içmek için--yeterince--içtilerse, belki de onları--yerleşim yerinden--çıkarma nezaketinde bulunursunuz?"

"A--lütfen, efendim?"

"Lütfen arkadaşlarınızı tesisten çıkarın."

"Elbette, efendim--hemen, efendim--"

"Her birine bir avuç puromdan vermeniz gerektiğini düşünmüyorsanız--"

Ancak Bay Brimberly, sersemlemiş misafirlerini çok az törenle kapıya, kapıdan ve evden dışarı toplamıştı bile.

Az sonra kapıyı çalan ve çok sık eğilerek, nasıl daha fazla hizmet edebileceğini öğrenmek için yalvaran çok saygılı ve resmiyetçi bir şekilde istekli Brimberly'di.

"Size küçük bir akşam yemeği ısmarlayabilir miyim, efendim? Bizde var, efendim, sığır eti,
soğuk, somon ve salatalık da soğuk, bir de tavuk--"

"Bu kulağa oldukça tuhaf bir kuş gibi geliyor," dedi Ravenslee.

"Evet, efendim, çok güzel, efendim, tavuk ve güzel bir dilim tavuk, efendim, diyelim,
ve--"

"Teşekkür ederim, Brimberly, geç yemek yedim."

"O zaman, efendim, bir sandviç veya buna benzer bir şey, lütfen izin verin, efendim, güzel ve
ince kesilmiş, efendim--"

"Teşekkür ederim--hayır."

"Aman Tanrım! O zaman, efendim, viski? Brendi? Bir yudum?"

"Hiçbir şey."

"Bir puro, efendim?"

"Hımm! Garcia'lardan hiç kimse kaldı mı?"

"E-evet efendim. Ho, kesinlikle efendim. Ben--"

"Zahmet etmeyin, ben pipomu tercih ederim; sadece az kaldığında bana haber verin,
Brimberly, daha fazla sipariş edelim--ya da belki sizin favori bir markanız vardır?"

"Marka, efendim," diye mırıldandı Brimberly, "a--şey--kesinlikle efendim."

"İyi geceler, Brimberly."

"İyi geceler, efendim, ama önce ben bir şey yapamaz mıyım?"

"Ah, evet, elbette bana yapıyorsun. Bana o kadar tutarlı ve iyi davranıyorsun ki
gerçekten maaşını artırmalıyım. Bunu düşüneceğim."

Bay Brimberly baktı, öksürdü ve bıyıklarını aradı, sonra
eli kaşına gitti ve orada asılı kaldı.

"S--Size iyi geceler diliyorum, efendim!"

"Bu arada, mektupları bana getir."

"Kesinlikle efendim!" ve odayı geçerek, Bay Brimberly geri döndü,
üstüne mektuplarla dolu bir tepsi taşıyarak, efendisinin dirseğine koydu;
bunu yaptıktan sonra eğildi ve odadan çıktı, bir eli hala sersemlemiş alnındaydı.

Tek başına kalan Ravenslee, mektupları tek tek aldı. Bazılarını bir kenara attı, bazılarını açıp dikkatsizce baktı; bunların arasında
bir telgraf vardı ve gördüğü kelimeler şunlardı:

"Yarın gün batımında ormanda buluşalım, her şey açıklanacak Hermy."

Bir süre buna bakarak oturdu, sonra bir kenara koydu,
tam olarak aynı mesajı taşıyan başka bir telgraf çıkardığı bir mektup kutusu çıkardı.
Onları karşılaştırdıktan sonra cebine koydu ve
piposunu doldurdu, bir süre oturup sigara içti ve düşüncelere daldı. Sonunda, piposu bitince ayağa kalktı, gerindi ve kapıya doğru döndü, ama odadan
çıkarken, telgrafları tekrar çıkarmak ve karşılaştırmak için durdu ve büzülmüş kaşlarla öylece durdu.

"'Hermy!'" dedi yumuşak bir sesle. "'Hermione' çok daha güzel. 'Her şey
açıklanacak.' Belki biraz klişe! Ah, neyse--" Bunu söyledikten sonra, telgrafları
katladı, ışıkları
kapattı ve yatağa gitti.

XXXIII. BÖLÜM

TRAJEDİ

Ravenslee, Englewood'daki sessiz bir otelin önünde arabasını durdurup dışarı fırladığında gün batımına yakın bir saatti.

"Uzun süre kalacak mısınız, efendim?" diye sordu Joe, direksiyona oturup
garaja dönmeye hazırlanırken.

"Muhtemelen bir saat, Joe."

"Çok iyi, efendim."

Ama büyük araba dönerken, Ravenslee omzunun üzerinden konuştu. "Bu arada, bir saat içinde geri dönmeyeceksem, gel ve benimle buluş." Sonra,
Joe'ya küçük ormanla ilgili tam ve ayrıntılı talimatlar verdikten sonra,
döndü ve yoluna devam etti.

Bunaltıcı bir gün olmuştu ve şimdi bile, dışarıda yumuşak bir hava nemli sıcaklığı yumuşatsa da, bu hafif rüzgar zayıfladığında, her şeyin üzerinde
bir kasvetli durgunluk, uğursuz bir fırtına vardı. Fakat Ravenslee, toz ve sıcağa aldırmadan, kendisini bekleyen şeye doğru hızla ilerledi,
güç, yaşam ve yaşam sevinciyle dolu, neşeli yürekli ve beklentiyle atan nabızlarla. Böylece, güneş ateşli bir ihtişamla batarken, küçük ormana ulaştı. Akşam oluyordu ve şimdiden,
ağaçların arasında, gölgeler alacakaranlığa doğru derinleşiyordu, fakat batıda alev alev bir ihtişam vardı; ve, ormanın kenarında, bu parlaklığa bakmak için döndü, altın ve pembe sıçramalar uğursuz bir kırmızıya dönüşüyordu.
Uzun bir an, hayatın ve onun ihtişamının tadını çıkararak, ıssız kırsala bakmak için durdu. Sonra, dudaklarında bir gülümsemeyle döndü ve ormanın karanlığına adım attı. Devam etti,
çalılıkların arasından zorla geçerek, açıklığa ulaşana kadar,
aniden durdu ve etrafına baktı, yakındaki yapraklarda bir hışırtı duyduğunu
zannetti. M'Ginnis'in parmaklarının kolunu kavradığı bir çalılığın arkasına saklanan Spike, titredi, terledi ve nefesini tuttu, ta ki
Ravenslee tekrar hareket edene kadar ve devrilmiş bir ağaca gelince,
oraya oturdu ve çenesini yumruk yaptı, her gergin satırında beklenti vardı.

"Şimdi!" diye fısıldadı M'Ginnis boğuk bir sesle, "onu hemen yakala - Hermy ona gelmeden önce!" Titreyerek, Spike elindeki silahı doğrulttu, ama o anda
Ravenslee piposunu dolduruyordu ve bu çirkin harekette bir şey çocuğu durdurdu, tetikte felçli parmak ve küçülerek, onu kavrayan
vahşi ele rağmen çimenlerin üzerine büzüldü. "Hemen yakala onu, Çocuk--hemen yakala onu! Göğsüne nişan al--bu mesafeden ıskalayamazsın--"

"Ben--ben yapamam, Bud!" diye soludu çocuk, kıvranarak, "Yapamam--yapamam!"
Revolveri düşürdü, yüzünü terli elleriyle sakladı ve titredi.

Yakınlarda bir yerden bir ağaçkakan telaşla tıkırdıyordu, ama bunun dışında hiçbir ses yaygın sessizliği bozmuyordu, çünkü hafif rüzgar
yok olmuştu. Ama aniden sessizlik yırtıldı ve titredi ve Spike,
duyduğu sesten sağır olmuş bir şekilde, Ravenslee'nin ayağa kalktığını,
kör bir şekilde sendelediğini, sonra kollarını açarak
yüzünün üstüne
düştüğünü ve orada yattığını görmek için yukarı baktı.

"Aman Tanrım, sen--onu vurdun, Bud!" diye sızlandı, "sen--sevgili yaşlı Geoff'u öldürdün--aman Tanrım!"

"Ah, bırak--bunu bırak!" diye fısıldadı M'Ginnis nefes nefese, "bunun için
geldik, değil mi? Neye bakıyorsun?"

"Çok--hareketsiz! Çok korkunç hareketsiz!" diye soludu Spike.

"Peki, neden öylece bakıp duruyorsun? Hadi--hadi
git; eğer duyan olursa diye hemen kaçıp kurtulacağız. Hadi,
Çocuk!"

"Ama sen Geoff'u öldürdün!"

"Sanırım daha fazlasına ihtiyacı yok--ve de ki, Çocuk, sen de bu işin içindesin, unutma! Hadi, bizim için küçük eski N' York!"

M'Ginnis onu sürüklese de, Spike dizlerinin üzerinde gevşekçe büzüldü,
parlak gözleri hep aynı yöne bakıyordu; bunun üzerine M'Ginnis
küfür etti ve onu terk etti.

Ama birdenbire, kendini yalnız bulunca, dehşete korku düştü ve
ayaklarının üzerine tökezleyerek Spike bakışlarını tutan o korkunç şeyden uzaklaşmaya başladı; yavaşça geri çekildi, her zaman geriye doğru gidiyordu ve
sık sık ağaca ve fidana çarpsa da,
görünürde olduğu sürece geriye doğru yürümesi gerekiyordu. Sonunda nazik bir çalı onu
görüşünden gizlediğinde, döndü ve koştu - nefes nefese ve çılgın bakışlarla
ormandan fırlayıp açık yola çıkana kadar koştu. O zaman bile
durdu ve o yapraklı karanlığa bakmak için geri döndü ama hiçbir şey görmedi ve duymadı. Sonra,
bir inilti çıkararak döndü ve kararan yol boyunca hıçkırarak koştu.

Ama, o gölgelerin arasında, belli bir büyük ağacın yapraklarının arasından, o hareketsiz formun yanına gelen ve bir süre orada diz çöken biri düştü. Sonunda ayağa kalktığında, açık avucunda bir yüzük vardı - birbirini kavrayan iki el şeklinde bir yüzük; sonra, bunu soluk bir yumrukla sıkarak, o hareketsiz ve korkunç şeyi de bıraktı ve yüzü geçen yılın ölü ve çürüyen yapraklarının arasında saklıydı.

BÖLÜM XXXIV

PİŞMANLIK

Spike üç sefil gün boyunca içeride kalmış, az yemiş, daha az uyumuş, sadece alacakaranlıkta dışarı çıkıp son gazeteyi aceleyle geri getirmiş ve yatak odasına kilitlenmiş, her korkunç başı ve sütunu, korkunç kelimeyi - CİNAYET'i - görme beklentisiyle gözleri kocaman açılmış bir şekilde taramıştı.

Üç bitmek bilmeyen gün boyunca Hermione, birçok görevini yavaş adımlarla ve isteksizce yerine getirirken, onu pek dinlememişti, sadece kendi acısının, özlemin ızdırabının, onu dolduran, her kalp atışında zonklayan özlem dolu sızının bilincindeydi - tatmin olmayacak bir sızı. Böylece, kendi yeni
üzüntüsünde kaybolmuş, nadiren konuşuyor, sık sık iç çekiyor ve hiç şarkı söylemiyordu;
sık sık dikiş makinesinin başında elleri garip bir şekilde boş ve bakışları dalgın bir şekilde oturuyordu. Gizlice izleyen Spike, gözlerinin büyük, yavaş akan gözyaşlarıyla
dolduğunu görmüştü; bir kereden fazla şafak vakti onun acı bir şekilde ağladığını duymuştu. Böyle zamanlarda onu rahatlatmak için can atıyordu, ama
aralarında bir anı vardı, onları bir duvar gibi bölüyordu - kolları iki yana açılmış ve yüzü ölü yaprakların arasında saklı, hareketsiz bir formun anısı. Ve
böyle zamanlarda Spike dehşetin pençesinde kıvranıyor ve pişmanlığın
kemiren dişleri altında inliyordu; bazen çılgın, tutkulu dualar ediyordu,
bazen de yastığını faydasız gözyaşlarıyla ıslatıyordu, oysa
kulaklarında, yumuşak ve ısrarcı, tekrar tekrar tekrarlanan küçük bir ses gibi, korkunç CİNAYET kelimesi vardı. Gündüzleri de onu rahatsız ediyordu; kahvaltı masasının beyaz örtüsünden ona dik dik bakıyor,
yemesini yasaklıyordu; bunu yerde, duvarlarda ve tavanda okuyordu; bunu gökyüzünde dağılmış kanlı
karakterlerde görüyordu; bitkin bakışlarını
nereye çevirse mutlaka orada okumalıydı.

Ve sonra--ayak sesleri vardı. Bütün gün dışarıdaki merdivenlerden yukarı aşağı yürüdüler - daha önce hiç duymadığı günlük sesler, ama şimdi bunlar kulak verilmesi ve ürpermesi gereken uyarılardı ve o,
ayak seslerini duymak için kulaklarını
zorlayarak
okuma numarası yaparak otururdu. Şimdi bunlar, onu hazırlıksız yakalamak için pusuya yatan birinin gizli adımlarıydı; ya da
yine, onu ölüme sürüklemek için yetkiyle gelenlerin gürültülü ayak sesleriydi ve kapıyı izler, kocaman gözlerle bakar, beklediği ama asla gelmeyen
gürleyen vuruşu beklerdi. Bütün gün
onu rahatsız ettiler ve geceleri, yatak odasına kilitlenmiş haldeyken, kulakları hala gerginken, dinlemek için
ağır başını yastıktan kaldırması gerekiyordu,
ta ki bitkin ve yorgun bir şekilde titreyip inledi ve kendini uykuya dalana kadar ağladı, sadece uyanıp terli dehşetle irkildi,
dış kapıyı çalan, sert bir el duyduğunu sanarak.

Böylece, Spike üç uzun gün boyunca işkence içinde yaşadı ve bu gece,
kavrayan ellerinin arasına zonklayan başını yasladığında, bitkin gözleri
önündeki gazete dışında her yerde okuyabildiği o iğrenç kelimeyi boşuna aradı; acıları neredeyse gücünün ötesinde artmıştı, çünkü eski işkencelerine yürek burkan bir gerilim eklenmişti.

"Neden?" "Neden?" "Neden" tavandan,
duvarlardan ve cennetin mavi genişliğinden ona bakan kelimeydi; neden oradaydı da
gazetelerde değildi? Acaba hâlâ orada yatıyor muydu, o korkunç, hareketsiz şey, hatırladığı gibi, şimdi görebildiği gibi yatıyordu, korkunç hatları çürüyen yaprakların arasında saklıydı, uzun kolları öne doğru uzanmıştı ve güçlü elleri çimlerin arasında parmaklarını sıkarak kavrıyordu--olabilir miydi?--

"Arthur--çocuk--ne oldu?"

Spike irkildi ve Hermione'yi yanında bulmak için başını kaldırdı ve içgüdüsel olarak geri çekildi.

"Arthur--oh, ne oldu? Hasta mısın?"

"H-hayır, neden?"

"İnliyordu."

"Ah, iyiyim sanırım. Başım ağrıyor, hepsi bu. "

"Neden son zamanlarda benden kaçınıyorsun, Arthur? Artık kızgın değilim, sadece hayal kırıklığına uğradım."

"İşimi kaybettiğim için mi? Benim gibileri istemiyorlar; ben--ah, çok
kötüyüm--çok kötüyüm sanırım."

"Gece ağladığını duydum, Arthur. Neydi?"

"Hiçbir şey--Dün gece ağlamadım, sana söylüyorum."

"Seni duydum!"

"Ah, peki, ben--sadece rüya görüyordum, sanırım."

"Neden son zamanlarda bu kadar garip davranıyorsun? Yemek yemiyorsun, dışarı çıkmıyorsun; etrafta oturup bakıyorsun ve dinliyormuş gibi görünüyorsun--neredeyse korkuyormuşsun gibi--"

"Korkmuyorum--korkmuyorum. Kim korktuğumu söylüyor? Ve senin
benim için endişelenip hasta olmanı istemiyorum--artık çocuk değilim."

"Hayır, korkarım değilsin." Ve iç çekerek, arkasını döndü. Ama o
odanın karşısına geçerken, adımları yavaş ve isteksizdi, o konuştu, başı öne eğik ve yüzü sıkılmış ellerinin arasında saklıydı, neredeyse
kendisine rağmen, onu uzun süredir işkence eden soruları dile getiriyordu.

"Söyle, Hermy, nerede--Geoff? O nasıl--yani sen--sen--hiçbir--hiçbir--şey--duymadın--değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı yumuşak bir sesle, dönmeden, "ne duymalıyım? Sadece
gittiğini--biliyorum. "Bir daha bir şey duymayı nasıl umabilirim?"

"Ben--ben onun seninle--evleneceğini--düşünüyordum."

"Öyleydi, ama ben--onun--bir-hırsızın--kız kardeşiyle--evlenmesine--izin-veremezdim," dedi
aynı alçak, düzgün sesle.

"Ah!" diye bağırdı Spike, kıvranarak, "neden gidip sana benden bahsetti,
bana asla--söylemeyeceğini söyledikten sonra--neden sana söyledi?"

"Bana söylemedi!" diye bağırdı Hermione, dudağını kıvırarak.

"O--oh--değil mi?" dedi Spike, sesi yüksek ve titrekti,
"Geoff sana söylemedi mi? Sonra--söyle bakalım Hermy, kim--kim yaptı?"

"Bud M'Ginnis'ti ve bir kez olsun doğruyu söylemiş gibi görünüyor!"

"Bud!" diye bağırdı Spike, ayağa kalkarak. "Aman Tanrım!"
Sesini duyunca döndü ve yüzünü görünce ani bir korkuyla bağırdı:
"Arthur--ah, Arthur, ne oldu?"

"Bud sana söyledi mi?" diye soludu. "Geoff değil miydi--ah, Geoff değil miydi?"

"Hayır!"

Spike dizlerinin üzerindeydi. "Aman Tanrım! Ah, Geoff--sevgili yaşlı Geoff,
beni affet!" Yerde büzülmüş, yüzü yıpranmış halıya bastırılmış, sıkılmış parmakları buklelerinin arasına gömülmüş, dudaklarından sertçe kuru ve duyulması korkunç hıçkırıklar çıkıyordu.

"Beni affet, Geoff, beni affet! Ona söylediğini sanıyordum! Onu benden çalmak istediğini sanmıştım! Ah, beni affet, Geoff--Keşke senin gibi
ölseydim."

"Arthur!"

Onun yanında dizlerinin üstündeydi, çaresizce elleriyle onu sıkıyordu.

"Arthur! Arthur! Ne--söylemeye çalışıyorsun?"

"Hiçbir şey--hiçbir şey!" diye kekeledi, yüzüne bakarak, aniden ondan
korktu. "Hiçbir şey, ben--ben sadece--düşünüyordum--ben--"

"Ne demek istedin?" diye bağırdı, tutuşu sıkılaştı. "Bana ne demek istediğini
söyle, söyle!"

"Hiçbir şey," diye mırıldandı, onun tutuşunu kırmaya çalışarak. "Bırak beni, ben--ben hiçbir şey
söylemedim--"

"Bana ne demek istediğini--söyle, söyle!"

"Hayır--yapamam--ben--"

Sesi aniden kısıldı, tüm vücudu gergin ve katılaştı ve
katı bir kolunu kaldırarak titreyen parmağını açık kapıya doğru
doğrulttu.

"Şşş--şşş!" diye soludu, "Tanrı aşkına, şşş! Orada--duymuyor musun--dışarda sahanlıkta biri var--ayak sesleri--dinle! Kapımıza
geliyorlar! Dışarıda duruyorlar - aman Tanrım, geldi -"

Sözcük bir çığlıkla sona erdi, dış kapının gürültülü bir şekilde vurulmasıyla bir anda boğuldu ve Spike dizlerinin üzerine çömelerek ayağa kalkarken ona sarıldı.

"Kapıyı açma, açma!" diye soludu, Hermione ona bakarken, onun dehşetinden dehşete düşmüştü, yine gürültülü çağrı duyuldu.
Sonra, çocuğun tutkulu dualarına ve çaresizce sıktığı ellerine rağmen, ondan kurtuldu ve küçük koridora doğru aceleyle ilerleyerek kapıyı açtı.

Eşikte, çok şık giyimli ufak tefek yaşlı bir adam duruyordu, şık hasır şapkasını gösterişli bir şekilde sallayarak onu selamladı ve iki küçük ve parlak rugan ayakkabısını vals
bir numaralı pozisyonunda tutarak eğildi.

"Hanımefendi," dedi, "hanımefendi, saygılı selamlar. İsmin Hermione,
değil mi?"

"Evet," diye cevapladı merakla.

"Bunun olduğunu biliyordum. Ve ayrıca çok hoş bir kız! Marridge ile 'oldin' olmasa da, Guv'ı suçlamıyorum--her zaman benim gibi
güzelliğe karşı keskin bir gözü vardır."

"Ama sen kimsin? Ne istiyorsun--"

"Hanımefendi, seni istiyorum--en azından--o istiyor. Son üç gündür seni arıyor, o da güzel bir tane yakaladığından beri--"

"Ben--anlamıyorum. Sen kimsin?"

"Guv'ın hayranıyım, hanımefendi. Onun güvenilir bir dostuyum, hanımefendi--gel seni zavallı, özlem dolu kollarına götüreyim, hanımefendi--"

"Ama kim--oh, ne demek istiyorsun?"

"Bay Ravenslee, hanımefendi."

"Bay Ravenslee!" diye yankıladı, rengi değişerek.

"Evet. Görüyorsunuz ya--o ölüyor, hanımefendi!"

Hermione soluk soluğa kaldı ve sanki aniden bayılmış ve hastalanmış gibi duvara yaslandı, bunu fark eden Yaşlı Adam hemen kolunu onun beline doladı
ve onu direnmeden salona götürdü. Orada, onu nazikçe bir sandalyeye oturttuktan ve solgun yüzlü Spike'a başıyla selam verdikten sonra, iç çekti, yaşlı başını salladı ve devam etti:

"Ho, Lor lumme, hanımefendi, sana söylemek zorunda kalmak yaşlı kalbimi oldukça sızlattı,
ama, sana söylemek zorunda olduğumda (Joe söyleyemedi) sana bunu hemen bitirmeni söyledim--annem keskin ve hızlı. Kader eldivenleri çıkardığında, bayan, ve biliyorum ki Kader seni rüzgarda ikiye katladı, ama zaman ayır, bayan, zaman ayır, güzel başını geriye at, derin ve düzenli nefes al, ve yakında bir tur daha atacak kadar güçleneceksin. Eğer elimde bir havlu olsaydı seni biraz yelpazelerdim, hiç havlum olmasa da, önemli değil. Kader sana karşı sert, çok güzel ve genç, bayan, ama Kader Vali'ye karşı sert davrandı, o gözenekli genç Vali'ye güzel bir koku verdi,"

"Ah, lütfen, lütfen," diye haykırdı Hermione, yalvaran ellerini uzatarak, "ah, söyle bana, yaralı mı, hasta mı, ölüyor mu? Ah, çabuk, çabuk--söyle bana!"

"Hanımefendi, hanımefendi--sevgili canım," dedi Yaşlı Adam, yalvaran ellerini alıp şefkatle okşayarak, "ben de bunu yapmaya çalışıyorum. Guv
henüz ölmedi--hayır, henüz--"

"Ölüyor mu demek istiyorsun?"

"Canım," dedi yaşlı adam, aniden gelen gözyaşlarıyla ona göz kırparak,
"Doktorlar öyle diyor." Burada bir elini gevşetip her iki parlak gözünü kemikli bir eklemle ovuşturdu. "Ve ben çok gencim--çok cesur ve güçlüyüm--üç gün önce."

"Nasıl--oldu--?" diye sordu, sesi alçak ve sabitti.

"Kaderdi!" dedi yaşlı adam, elini tekrar tutarak. "Üç gün önce
Kader (mahvolmuş) ona bir telgraf gönderdi--iki tane--onunla bir ormanda buluşmasını söyledi ve--senin adınla--ikisi de--"

Bunun üzerine kadın haykırdı ve ayağa kalkmak istedi, ama adamın nazik tokası onu durdurdu.

"Ben--hiçbir telgraf!" diye fısıldadı.

"Ben, Joe ve Örümcek artık bunu biliyoruz, hanımefendi. Ama neyse, bu ormana Vali kaçtı ve bu ormanda Kader ona bir silahla yatıyor ve o zavallı Vali midesinde bir kurşunla aşağı iniyor. Ve Joe onu orada buluyor ve Joe onu arabayla getiriyor,
Joe, ben ve Örümcek ortalığı karıştırıyoruz. Ve şimdi yatakta Vali hemşireler ve doktorlarla yatıyor, seni arıyorlar - yani Vali, görüyor musun? Şimdi senin için geldim. Joe'yu ve arabayı senin için getirdim - Joe, Bayan Trapes ile birlikte karşıda ve araba aşağıda - ikisi de bekliyor. O zaman genç efendiye geleceksin, değil mi hanımefendi?"

"Kimin yaptığına dair bir fikrin var mı?" diye sordu, sanki çabalıyormuş gibi.

"Şüphelerimiz var, ho, yus!" Yaşlı Adam başını salladı. "Joe'nun şüphe konusunda harika bir yeteneği var--ah, oğlum Joe kadar nadir bir kafa. Joe ve Örümcek iz üstünde ve Kader'i kıyamete kadar takip edecekler, hanımefendi--mahvolacak kıyamete! Görüyorsun," burada yaşlı adam aniden daha da yaklaştı, "görüyorsun, Joe bir ipucu buldu!"

"Bir ipucu! Evet--evet!" diye fısıldadı nefes nefese, dudakları aniden kurudu ve Spike'ın gevşek vücudunun acı verici bir uyanıklığa dönüştüğünün farkındaydı. "Eh, hanımefendi, Joe ve Örümcek oradaki
odunu arayıp duruyorlardı ve buldular," burada Yaşlı Un daha da yaklaştı ve sertçe fısıldadı, "bir ceket düğmesi buldular! Aman Tanrım!" diye haykırdı aniden, titreyen kemikli parmağını göstererek, "oğlanı ne hale getirdi--bakın!"

Spike ayağa kalkmıştı ve şimdi ayaktaydı, yüksek sesle nefes alıyordu, bir eli göğsündeydi ve hızla dönerek açık pencereye doğru sendeleyerek bir adım attı, tökezledi ve yüzüstü düştü.

"Ah, zavallı çocuk, zavallı çocuk!" diye bağırdı Yaşlı Un, aceleyle ayağa kalkarak. "Kader ona da bir tane
yakaladı--tam bir nakavt! Onu bana bırakın, hanımefendi,
onu ben getiririm--yıllarca ısırmak iyidir ya da bir süngerin üzerine sirke--onu yaşlı bir dövüşçüye bırakın--"

"Hayır!" diye haykırdı Hermione tutkuyla, "hayır diyorum. Onu bana bırakın!" Ses tonunda ve tavırlarında bir şey tarafından bastırılan yaşlı adam sandalyesine geri çöktü,
o ise Spike'ın yanına diz çökerek onu güçlü genç kollarıyla kaldırdı, böylece Yaşlı Adam'ın parlak, delici gözlerinden gizlendi. Onu
böyle tutarak, Spike'ın sert parmaklarını çözdü ve o kavrayan
eli çekti; sonra, o elin neyi saklamaya çalıştığını görünce, aniden geri çekildi, çocuğun cansız bedeninin elinden kaymasına izin verdi;
ve, onun üzerinde diz çökerken, biçimli vücudu
şiddetli titremelerle ele geçirildi.

Bu yüzden Spike iç çekene, titreyene ve doğrulana kadar uzun bir süre diz çöktü,
ama onun kocaman gözlerindeki bakışı görünce, korku çığlığına benzeyen
boğuk bir ses çıkardı ve yakınlığından başlayarak çömeldi,
dizlerinin üzerine büzüldü.

Sonra Hermione ayağa kalktı ve yaşlı adama dönerek soluk dudaklarıyla gülümsedi.

"Görüyorsun ya-iyi-şimdi!" dedi. "Lütfen gidip Bayan Trapes'e
gittiğimi söylersen, hazırlanacağım." Yaşlı Adam itaatkar bir şekilde ayağa kalktı.

"Bayan Trapes bizimle gelmek için başlığını takıyor!" dedi ve şapkasını gösterişli bir şekilde takarak ayrıldı. O gittikten sonra Hermione döndü ve Spike'a baktı, Spike onunla göz göze geldiğinde bir darbe almış gibi irkildi ve dizlerinden kalkmak için hiçbir çaba göstermedi. Bu yüzden elini sıkıp yola çıkmaya hazırlandı, o ise sessiz bir yalvarışla onu izliyordu. İki kez konuşacaktı ama bakışları onu susturdu. Sonunda, valizini alıp gitmek için döndüğünde, o boğuk bir fısıltıyla ona yalvardı, kollarını ona doğru uzattı: "Hermy!" Ama onun temasından kaçındı ve odadan ve küçük koridordan hızla çıkarak kapıyı kapattı ve onu umutsuz sefaletiyle baş başa bıraktı. Bir rüya içindeymiş gibi yaşlı adamı merdivenlerden aşağı takip etti, büyük arabanın etrafında toplanan kadın ve çocuk kalabalığının arasından onu geçirdiğinin farkındaydı. Bir rüya gibi kendini Bayan Trapes'in yanında otururken buldu, onun anne şefkatine, hızlı arabanın onu sürekli döndürdüğü sokakların telaşından ve trafiğinden daha fazla dikkat etmedi, ta ki dönerek devasa kapılar arasından geçip büyük, kasvetli bir evin önünde durana kadar.

Bir rüya gibi geniş basamakları çıktı, görkemli bir salonu geçti,
asil bir merdivenden yukarı ve kalın halılı koridorlardan yukarı çıkarıldı, ta ki
sonunda kendini karanlık bir odada, beyaz yastıkta belirgin bir şekilde koyu renk başı yatarken buldu. Hermione içeri girdiğinde bir hemşire yatağın yanından kalktı ve yavaşça geri çekildi. Tek başına kalınca, uzun bir süre hareketsiz durdu, elleri sıkıca kenetlenmiş, nefesi kontrol altında, yastıktaki o koyu renk başa, o kadar sessiz ve çok hareketsiz yatan o uzanmış bedene baktı.

"Hermione!"

Zayıf bir fısıltı, hafifçe verilen bir iç çekiş, ama o sesi duyduğunda geniş odayı hızlı ve sessiz adımlarla geçmiş, alçak yatağın yanında dizlerinin üzerine çökmüş, tüm mırıldanan sevgi ve iç çeken şefkatle onun üzerine eğilmiş, oysa o, onun soluk alnına kıvrılan saçlarına dokunmak için çekingen bir el çalmıştı; sonra, tüm çaresizliğine rağmen, bakışlarının altında kızardı.

"Ne kadar da güzelsin!" dedi hafifçe, "ve ben--zayıf--bir--lanet--fare! Hermione--aşk, bana--ölmem gerektiğini söylüyorlar. Ama önce seni istiyorum
--sadece kısa bir süreliğine de olsa--benim için!"

"Ah, canım," diye fısıldadı, yumuşak ağzı solgun yanağına değdi, "Ben
her zaman senindim--en başından beri seninim; her zaman olacağım."

"O zaman sen--benimle evlenir misin?"

"Evet, canım."

"Şimdi mi?"

"Evet, canım."

"Ben--umarım öyle olur, bu yüzden--ayarladım--bakan şimdi bekliyor. "Çalacak mısın?" Ve yatağın yanındaki küçük bir masanın üzerinde duran elektrikli zil düğmesine doğru zayıfça işaret etti.

Ve şimdi bir kez daha bir rüya gibi itaat etti ve hemen loş odadaki etrafındaki yumuşak adımlarla yürüyen figürlerin farkına vardı - aralarında ayakkabıları bir kez olsun hiç gıcırdamayan
Yaşlı Un da ​​vardı. Bir rüya gibi
cevapları verdi, gücü ve ustaca gücü onu heyecanlandıran o elin zayıf kavrayışını
hissetti, bir zamanlar onu tutkuyla baştan çıkaran ama boşuna baştan çıkaran o sevgili sesin hafif yankısını duydu, oysa şimdi--

Tekrar yalnızdı, gözleri yorgunca kapalı, çok hareketsiz ve solgun yatan onunla yalnızdı; ondan parmağında çok parlak ve yeni parlayan şeye baktı ve başını eğerek
alyansını dudaklarına bastırdı.

"Karım!" diye fısıldadı; yorgun gözler açıktı ve bakışı onu kendine çekti.
Öyleyse Tekrar yatağın yanına diz çöktü, alçaldıkça alçaldı
başı yastığın üzerinde onun yanına uzanıncaya kadar. Yavaşça, yavaşça zayıf
eli parlayan yanağına, saçının yumuşak dalgalarına ve
kaşının üstündeki hafif bukleye doğru süründü.

"Hermione--karısı--öp beni!"

Kolları onu şefkatle sardı ve yarı hıçkırık olan yumuşak küçük bir çığlıkla onu öptü, alnını, saçını, dudaklarını, hatta onu
düşen gözyaşlarıyla ıslatırken bile öptü.

"Sevgili," diye mırıldandı, "benim muhteşem--temizlikçim--eğer--seni--bırakmam--gerekirse--bu sevgili eller bir daha asla--asla kölelik etmek zorunda kalmayacak. Asla--bir--daha--bir--daha-bir--Hermione'm."

Uykuya daldıktan çok sonra orada diz çöktü, zayıflığını kollarında kucakladı, ona sevgiyle parlayan gözlerle baktı.

Bundan sonra, ruhunun kaotik rüyalar ve çılgın hayallerle dolu karanlık yerlerde dolaştığı günler ve geceler oldu; ama yanında her zaman karanlıkta ona ulaşan nazik sesi ve
şefkatli eli hezeyanını susturan ve dertlerini ve sıkıntılarını yatıştıran biri vardı.

BÖLÜM XXXV

GEOFFREY RAVENSLEE KARANLIKTAN NASIL ÇIKTI

Örgü örüyordu; ve uykulu gözlerini açarak uykulu bir şekilde izledi ve
ne olabileceğini merak etti ve sormak istedi, ama bunun yerine iç çekti
ve tekrar uykuya daldı.

Örgü örüyordu; kırmızı yünden bir şeyler örüyordu ve gözlerini tekrar açtı, bir süre izledi ve
yünün çok kırmızı ve çok
çok yünlü olması nedeniyle bu kadar yoğun bir şekilde neyle uğraştığını hayal ederek düşündü.

Çenesi biraz asık bir şekilde açılıydı, sandalyesinde çok dik oturuyordu ve her ne kadar titizlikle gözlerden gizlenmiş olsa da, dirsekleri - o dirseklerin gizlenemeyen noktaları gerçekten ne kadar da önemliydi! Ve dikkat çekici derecede kırmızı ve yünlü olan yünle hararetle örüyordu.

"Lütfen bu nedir, Bayan Trapes?" Zayıf bir fısıltıydı, ama sesin geldiği anda,
zayıf da olsa, Bayan Trapes irkildi, sandalyesinden yarı doğruldu,
tekrar ağırca yere çöktü ve örgüsünü bırakarak hastaya baktı.

"Aman Tanrım, hayatta!" diye soludu.

"Şimdi düşürdün!" dedi Ravenslee, sesi biraz daha güçlenerek.

"Ah, babalarımın sevgili toprağı - geldi!" diye haykırdı,
ellerini kavuşturarak, "Tanrı sonsuza dek övülsün, geldi!"

"Ne oldu?"

"Sıra! Ve sen onu aldın! Doktor Dennison dün gece senin onu bir şekilde alacağını söyledi. Ama onlar beklerken ve burada beklerken, sen bir şirket kadar solgun ve hareketsiz yattın. Ve şimdi, ben burada otururken, sen gidip o kadar ani bir dönüş yaptın ki, nefesim kesildi, Tanrıya şükür! Yani--yani--oh, sanırım gidip doktoru uyandıracağım."

"Ama bana ne olduğunu söylemedin," dedi Ravenslee uykulu bir şekilde.

"Ne ne?"

"Çok tuhaf--yünlü şey."

"Bu mu?" dedi Bayan Trapes, söz konusu nesneyi alarak, "bu benim örgüm. Doktor, sıra ona geldiğinde onu aramamı söyledi--" Sesi, yastığını düzelttikten sonra, odayı geçip kapıyı arkasından çok yumuşak bir şekilde kapattığında uykulu bir mırıltıya dönüşmüş gibiydi; bu yüzden Ravenslee, panelleri yavaşça karışıp birbirine karışana ve giderek büyüyen bir buluta dönüşene kadar uykulu bir şekilde kapıyı göz kırptı, ta ki onu tamamen yutana kadar ve o, unutulmuşluğun ve kutsanmış sessizliğin bilinmeyen derinliklerine doğru battı. 

* * * * *

Örgü örüyordu; kırmızı yünden şekilsiz bir şey örüyordu ve Ravenslee, dirseklerinin daha önce hiç bu kadar tehdit edici bir görünüme sahip olduğunu veya yünü bu kadar kırmızı ve yünlü görmediğini düşündü; bu yüzden hemen konuştu ve sesi artık zayıf bir hırıltı değildi.

"Lütfen bu nedir, Bayan Trapes?"

Bayan Trapes sıçradı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı ve örgüsü yere düştü.

"Şimdi düşürdün!" dedi Ravenslee biraz huysuzca.

"Çok-özdeş-sözcükleriniz!" dedi Bayan Trapes hayret dolu bir tonda. "Nacher
kesinlikle 'harikalarını sergilemek için gizemli bir şekilde hareket ettiriyor'!"

"Ne demek istiyorsun?"

"İki gün önce sıranı aldığında bana söylediğin sözlerin aynısıydı!"

"İki gün!" diye haykırdı Ravenslee, dik dik bakarak.

"İki gün önce dönüş yaptığından beri, orada öyle sessiz ve huzurlu yatıyorsun ki - artık rüya ve çılgınlık yok - sadece orada yatıyorsun
'saf ve hafif bebek uykularına sarılmış', Bay Geoffrey--Ravenslee, demek istiyorum."

"O zaman, kalkmamın zamanı geldi. Eğer nazikçe--şey--çekilir ve
Patterson'ı gönderirsen, giyinirim."

"Giyinmek mi?" diye yankıladı Bayan Trapes, boğuk bir sesle ve sert bir şekilde. "Kalkmak mı? Tanrım, Bay Geoffrey!"

"Elbette. Neden olmasın?"

"Ne, sen--sen gölge vadisinden yeni çıkmışsın! Sen, hepimizin defalarca ölüme terk ettiği gibi! Kalkmak mı? Tanrım, Bay Geoffrey--yani Ravenslee!"

"Ah," dedi Ravenslee, koyu kaşlarını düşünceli bir şekilde çatarak, "uzun zamandır mı hastayım?"

"Dört hafta."

"Haftalar!" diye haykırdı, inanmaz gözlerle bakarak.

"Dört hafta ve biraz daha! Dört yorucu, kederli haftadır burada yatıyordun, ölüm senin üzerinde dolanırken, Bay Geoffrey. Dört uzun haftadır, son nefesini vermeni bekliyorduk, Bay Ravenslee. Dört yürek parçalayıcı haftadır, hizmetkarların aşağıdan taşıyordu,
ve senden utanç verici bir şey çalıyordu."

"Hizmetçilerim mi? Ah, evet, genelde öyle yaparlar. Ama söyle bana--"

"Sürekli tükettikleri yiyecek miktarı! İsraf! İsraf! İçtikleri bira, şarap ve sperritler! Bunlar, duyduğum en susamış hizmetçiler! Ve uşak--böyle havalar,
böyle bir iştah! Ve daha da kötüleştirmek için şeri ve acı! Tanrım, Bay Geoffrey, hizmetçileriniz kesinlikle açgözlü bir sürü!"

"Onlara çok sert davranmayın, Bayan Trapes," diye cevapladı ciddi bir şekilde, "Korkarım onları epey ihmal ettim. Ama üzerlerinde bir kadın eli olmalı."

"Onlara sık sık ihtiyaç duydukları bir pleeceman sopası! Sanırım onları farklı şekilde
öğrenirim--"

"Öyleyse öyle yap, Bayan Trapes, eğer istersen. Tam da ihtiyacım olan
türden bir ev hanımısın."

"Ne--ben mi?"

"Sen, Bayan Trapes. Yalnız bir bekarın, hizmetçilerine bakacak birine ihtiyacı vardır, kendilerini çok sık
yememelerini sağlayacak;
ya da--şey--sezon dışında bahar temizliğinde kendilerini zorlamayacak--ya da--"

"Ama bütün bunları senin için yapacak bir karın var. Sanırım Hermy nasıl idare edeceğini bilir."

"Hermione!" dedi Ravenslee, irkilerek, "karı mı? Gerçekten--evli miyim?"

"Elbette! Hepimiz senin ölmek üzere olduğunu düşündüğümüzde gidip seninle evlenmene izin vermedi mi?"

"Öyle mi?" dedi çok nazikçe. "O zaman neden hepsi bir
rüya değildi?"

"Bay Geoffrey, Hermy, yasal nikahlı eşiniz olan Bayan Ravenslee,
tam dört haftadır."

Ravenslee tavana baktı, hayalperest gözlerle.

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı. "Sadece rüya gördüğümü sanıyordum. "

"Hermy gece gündüz seni gözetliyor, tıpkı bir koruyucu melek gibi, senin için dua ediyor, senin için çalışıyor, seni ölümden uzak tutuyor.
Ah, sanırım bugün hayatta olman onun suçu! Neyse, o ve sen, ölüm sizi ayırana kadar karı kocasınız."

"Ama ölüm--olmadı, görüyorsun ya."

"Ve ölüm kesinlikle--henüz olmayacak."

"Hayır, ben--ben hala çok hayattayım, öyle görünüyor."

"Kesinlikle öylesin, senin adına sık sık dilekçe verdiğim Orduların Efendisi'ne şükürler olsun. Şimdi de doktoru arayacağım."

"Hayır, hayır--Dennisson değil; önce onu göreyim. Hermione ile konuşabilir miyim
önce, Bayan Trapes?"

"Dün gece boyunca seninleydi, tatlı kuzu! Onu uyandırmak
ayıp olurdu--"

"Bu yüzden--onu rahatsız etme."

"Ama sanırım onu ​​uyandırmazsam beni asla affetmez. Yani eğer
iyi olmaya söz verirsen--"

"Öyle yapacağım!"

"Ve heyecanlanıp heyecanlanmayacak mısın?"

"Yapmayacağım!"

"O zaman, belki on dakika zarar vermez."

"Tanrı seni korusun, Bayan Trapes!"

Tek başına bırakılınca, doğrulmaya çalıştı ve bunu garip bir şekilde zor bularak,
ellerini ve kollarını inceledi, kendini bu kadar zayıf bulduğu için kaşlarını çattı. Sonra
kemikli çenesine elini vurdu ve üzerinde
pürüzlü bir sakal hissettiğinde şok oldu ve sonra--o, onun önündeydi. Uykusundan yeni uyanmış bir şekilde, ince, yapışan kıvrımları, geniş odada aceleyle yürürken
daha önce hiç görmediği kadar biçimli güzelliğini ortaya çıkaran
sıkı bir kimonoya sarılı bir şekilde geldi.

"Hermione," dedi ve ellerini ona doğru uzattı. Ve sesi artık eskisi gibi zayıf bir yankı değildi; onu kavrayan el onunki,
hala zayıf ve zayıf olsa da, ustaca dokunuşuyla onu yeniden heyecanlandırdı.
Bütün bunlardan dolayı, onun şefkatli selamlama sözleri söylenmeden kaldı,
çaresizliğini kucaklamak için can atan kollar
göğsünde çaprazlandı; çıplak ayak bileklerinin ve yatak odası terliklerine sokulmuş çıplak ayakların farkına vardı ve ihtiyaçlar onları gizlemek zorundaydı ve bunu daha iyi yapmak için
ayakları altına sokulmuş şekilde yatağa çöktü. Bu yüzden, onun erişemeyeceği bir yere oturdu ve, seyrek perdelerin farkında olarak, parlak saçlarını
başına doğru salladı, kendini ihtişamıyla örttü.

"Hermione," dedi titrek bir şekilde, "Ben--ben senin ne kadar güzel olduğunu hiç bilmiyordum--ve biz--biz evliyiz, öyle görünüyor!"

"Evet," dedi yumuşak bir sesle.

"Ve şimdi--korkarım ki--yaşayacağım!"

"Korkuyor musun?"

"Sanki sahte bahanelerle seninle evlenmişim gibi görünüyor,
değil mi? Ama doktorlar ve herkes öleceğimden o kadar emindi ki
ben de öyle düşündüm. Ve şimdi--yaşayacağım, öyle görünüyor."

Sessizdi ve yavaşça adamın eli tekrar ona doğru uzandı ve yavaşça
elleri ona doğru uzandı, ama parmakları birbirine kenetlenip dolansa da,
dokunuşunda sessiz bir tutkuyla heyecanlansa da, daha fazla yaklaşmadı, ama
onu saçlarının gölgesinden büyük, sıkıntılı gözlerle izledi.

"Canım," dedi çok alçakgönüllülükle, "beni hala seviyorsun, değil mi?"

"Her zamankinden daha fazla."

"O zaman karım olduğun için üzgün değilsin?"

"Hayır--ah, hayır, hayır!" diye fısıldadı, "asla öyle değil!"

"O zaman canım, beni öpmeyecek misin?" Tereddüt ettiğini görünce, yastığına yaslandı ve biraz pişmanlıkla güldü. "Bu
kahrolası bıyıkları unuttum--Kutsal olmayan bir nesne gibi görünmeliyim. Patterson beni tıraş edecek ve sonra belki--"

Ama aniden, sıcak ve yumuşak kolları onun etrafındaydı ve gözleri, artık
tedirgin değil, onun gözlerine bakıyordu, özlem dolu şefkatle doluydu.

"Ah, canım, canım," diye mırıldandı, hızlı ve tutkulu, "sanki sen olduğun sürece nasıl göründüğünü hiç umursamalıymışım gibi--sadece sen. Canım, canım, ölümün kapılarından bana geri döndün çünkü
Ben--Ben--"

"Çünkü beni çok şefkatle emzirdin!"

"Ah, hayır, bunu yapacak başkaları vardı--hayır, Tanrı seni bana geri verdi
çünkü O merhametli ve çünkü seni seviyorum--istiyorum--sana çok ihtiyacım var!"

"Ah, Hermione'm--Öp beni!"

Kapıya bir vuruş ve hızlı bir nefes alarak, Bayan Trapes'in sesi onlara ulaştığında ondan uzaklaştı. "On dakika doldu!" diye duyurdu içeri girerken, "ve Hermy, eğer doktorun seni geceliğinle görmesini istemiyorsan ve o--"

"Ann!" diye soludu Hermione, kimonosunun kıvrımlarını etrafına çekerken.

"Neyse, geliyor."

Hermione ayağa fırladı, bunu yaparken bir terliğini kaybetti.

"Bana ver!" diye yalvardı, çünkü Ravenslee onu yakalamıştı.

"Canım, bir tane var--memnun ol," diye cevapladı Hermione. "Ve eminim ki karımın terliğini öpebilirim, senin bu kadar--çok hoş bir şekilde kızarmana gerek kalmadan, Hermione?"

"Çok--eski ve eski!" dedi hafifçe.

"Bu yüzden öpüyorum."

"Ve işte doktor geliyor!" dedi Bayan Trapes. Bunun üzerine Hermione
tutkunamadı, beyaz ayakları parlayarak kaçtı. Sonra Ravenslee, Bayan Trapes'in dik dik bakan gözleri altında
küçük terliği oldukça küstahça öptükten sonra,
yastığının altına koydu.

"Neden, Bay Geoffrey!" dedi Bayan Trapes.

BÖLÜM XXXVI

BİR İPUCU HAKKINDA

"Bayan Trapes," dedi Ravenslee, okuduğu kitabı bir kenara bırakarak
ve bakışlarını pürüzsüz çimenliklere ve budanmış porsuk
çitlerine doğru gezdirerek, "Bayan Trapes, hazırladığınız havuçlu
ve soğanlı dana budu ne olacak -- düğün yemeğimiz?"

"Hangisi," dedi Bayan Trapes, bitmek bilmeyen örgüsünden başını kaldırarak,
"hiç durmadan yediğin."

"Hangi eksikliği şimdi hemen telafi edeceğim. Bayan Trapes, lütfen gidip
hazırla--açlıktan ölüyorum!"

"Sana aferin!" dedi Bayan Trapes; "yaklaşık yarım saat içinde
bir fincan güzel dana eti çayı olacak, kudurmak için--"

"Kahrolası pislikler!" diye homurdandı Ravenslee.

"Doktorun emirleri!" diye başını salladı Bayan Trapes, örgü şişlerini şıklatarak.

"Çiğneyecek bir şeyim yok mu?"

"Elbette. Süt isine batırılmış bir kraker nasıl olur?"

"Kraker!" diye homurdandı Ravenslee.

"Doktorun emirleri!"

Ravenslee mırıldandı ve kitabını aldı.

"Helen kim dedin?" diye sordu Bayan Trapes, yukarı bakarak. "Bay
Geoffrey--Ravenslee demek istiyorum, sana şaşırdım--küfür etmek bir hasta için iyi değil; küfür edersen ateşin yükselir."

"Ama, sevgili Bayan Trapes, açım, çok açım--çok açım!"

"Bu, hızla geliştiğinin bir işareti. Dana eti çayı yakında burada olacak."

"Ben içmeyeceğim!"

"Ah, ama Hermy getirdiğinde içeceksin."

"Hermione!" dedi Ravenslee, sesi yumuşadı ve kitabını tekrar bıraktı. "Bayan Trapes, son zamanlarda onda bir değişiklik fark ettin mi?"

"Biraz daha yakışıklı, belki--"

"Evet, ama bunu kastetmiyorum; beni şaşırtan bir şey bu. Daha--daha çekingen ve utangaç--"

"Eh, seninle neredeyse farkına varmadan evlendi."

"Sence bu kadar mı?"

"Elbette! Yapman gereken şey, Bay Geoffrey,--onu baştan çıkarmak! Bildiğin
kadar baştan çıkarmak. En iyi kadın ne çok sert ne de çok sık baştan çıkarılabilir--bu yüzden
başla ve baştan çıkar."

"Ama bazen neredeyse benden kaçıyormuş gibi göründü."

"Eh, ona izin verme."

"Sence Spike için mi yas tutuyor?"

"Eh, o tam olarak ona göre değil. İşte o Bud M'Ginnis'le birlikte
doğruca şeytana gidiyor!"

"Tekrar yola koyulabildiğim anda gidip onu almalıyım."

"Eğer gelirse."

"Ah, gelir," dedi Ravenslee sert bir şekilde. "Onu üniversiteye göndermeye karar verdim--"

"Eğer giderse!"

"Ah, gider--onda epeyce iyilik var, Bayan Trapes."

"Ancak onu bulmak çok zor, Bay Geoffrey! Eğer o herif şeytana gitmek istiyorsa, şeytana gidecektir. Yapman gereken şey, onu unutmasını sağlamak -- eğer yapabilirsen. Ah, kahretsin, her neyse!" ve dirseklerini dikleştirerek, Bayan Trapes o kadar öfkeyle ördü ki örgü şişleri şiddetle karşı çıkan silahlar gibi çarpıştı.

"Evet, ama ya onun için yas tutuyorsa, Bayan Trapes?"

"O zaman neden," dedi Bayan Trapes, "o zaman neden--ah, yazık--sanırım o dana etli çaydan sonra gidip göreceğim."

O gittikten sonra Ravenslee, yaklaşan ayakların ayakkabı gıcırtısı ile uyanana kadar kasvetli düşüncelere dalmış bir şekilde oturdu, yüksek, kibirli bir gıcırdama
hiç şüphe yok ve Yaşlı Adam, Joe ve Örümcek'in ardından belirdi, Örümcek yeni üniformasıyla çok şık görünüyordu. "Guv," dedi Yaşlı Adam, "en iyi dileklerimle! Burada, Kaderin seni mahvettiğini düşündüğümüzden ve kıyamet gününe kadar seni ikiye katladığını düşündüğümüzden sonra, gülümserken ve daha fazlasına hazır bir şekilde yukarı çıktığını gördüğümüz için ne kadar mutlu olduğumuzu söylemeye geldik. İşte buradasın, yine çivilerinin üstündesin ve işte sana tebriklerimizi ve evliliğini kutlamaya geldik - sus, Joe!"

"Neden, konuşmuyordum!" diye homurdandı Joe.

"Hayır, ama sen bunu kastettin--her zaman kastettin, kastettiğin bu. Guv," diye devam etti Yaşlı Adam, "bu dünyada insanlar hep evlenip evleniyor, doğaları gereği--buna engel olamazlar! Ama ne bu dünyada ne de başka hiçbir yerde seninki gibi bir düğün olmadı. O çok genç, güzel ve hayat doluydu, ve sen çok solgundun, ve ölüme yakındın--bir bacağın mezardaydı--ve ben ikiniz için de yıllarca, bilgelikle ve acıyla doluydum--ah, benim zavallı bağırsaklarım senin için güzel bir özlem duyuyordu--"

"Tanrım, Yaşlı Adam," diye itiraz etti Joe, "bağırsaklarını bundan uzak tut--"

"Çeneni kapa, Joe, cehalet; bağırsaklar İncil'dedir ve bağırsaklar
Ben şimdiye ve sonsuza dek oradayım, amin! İşte, hepimiz oradaydık, Guv, senin kaygı yatağına eğilmiştik
çok sessiz ve ciddi,

"'Ne bir davul duyuldu, ne de bir cenaze notası'

"ve orada solgun ve gece ölümü vardı--"

"Daha önce bunların hepsini söyledin, Yaşlı Adam!" diye homurdandı Joe.

"Beni yalnız bırak, Joe," dedi Yaşlı Adam, kaşlarını çatarak ve titreyen bir yumruğu sallayarak, "bırak beni, yoksa solgun ve gece ölümü olacaksın.
İşte, oradaydın, Guv, ve hepsi solgun ve hareketsizken: ''Bu kadına kim veriyor?' dedi papaz-koyu çok ciddi. 'Ben oyum!' Ben,
hızlı ve hazırım, diyorum. Ve böylece, seninle evlenmeme yardım ettim,
Joe ve Spider'ı sana sağlık, mutluluk ve süreklilik dilemeleri için getirdim.
Şimdi, Joe, sıra sende - konuş!"

"Efendim," dedi Joe ağır ağır, "Ben--biz--yani--Tanrım, efendim, o kadar mutluyum--ah,
hiç olmadığı kadar--"

"Bu senin için yeterli, Joe!" diye çıkıştı Yaşlı Adam. "Örümcek döndü."

Bunun üzerine Örümcek öne doğru sendeledi, geniş omuzlarını kamburlaştırdı, şık
şapkasını çıkardı ve ona çok sert baktı.

"Bo," dedi, kuvvetlice çiğneyerek, "yani patron--şey--hayır, o da doğru değil--bu kesinlikle kötü bir başlangıç ​​yapıyorum--"

"Bo işe yarar, Örümcek," dedi Ravenslee, "bırak da öyle kalsın."

"O zaman, dostum, ben hiçbir zaman herhangi bir söyleşi veya yürek hoplatan oyun gösterisinde altın kaplamalı bir ödül kazanacak biri değilim, ama sana söylemek istediğim şey şu - ve sanırım sadece sıcak hava üflemediğimi biliyorsun - senin hakkında Joe ve Yaşlı Adam gibi hissettiğim şeyleri bilmeni istiyorum - ve daha fazlası. Görüyorsun ya, dostum, dört asa karşı hiç floş tutmadım ve tutmayı da beklemiyorum, ama burada Joe gibi bir dünya şampiyonu olmayacağım - sanırım bugün bunun nasıl bir his olduğunu biliyorum, çünkü sen onu söndüremeyeceksin - ve sanırım şimdi sıra sende." Bunu söyledikten sonra, Örümcek ustalıkla
yuvasını diğer yanağına kaydırdı ve her zamankinden daha hızlı çiğnedi. "Öyleyim, Örümcek ve bilmenizi isterim ki, üçünüze de minnettarım.
Ayrıca bu meseleyi gazetelerden uzak tuttuğunuz için hepinize teşekkür etmek istiyorum,
ama bunu nasıl başardığınızı anlamıyorum."

"Guv," diye bağırdı Yaşlı Un titrek ve hevesli bir şekilde, "ah, Guv, biz iyi dedektifleriz, biz--özellikle ben. Ayakkabılarımızı--özellikle benimkini--siyaha boyayacak bir 'tective,' gizli servis koyu veya çiçek açan bir polis yok! Görüyorsunuz ya, Guv, kimin yaptığını biliyorum; Joe bildiğini düşünüyor; ve Örümcek
hiç düşünmüyor!"

"Ah?" dedi Ravenslee ve etrafına bakınca, Örümcek'in onu
gözleri kocaman açılmış, çeneleri sertçe gergin ve hareketsiz bir şekilde izlediğini yakaladı; ama bakışlarıyla buluşan
Örümcek gözlerini indirdi, şık tozluklu bacaklarını oynattı ve
vahşice çiğnedi.

"Yani, Guv," diye fısıldadı Old Un neşeyle, "suçlunun kanını
kazıyoruz - özellikle de ben. O katili korkunç
kıyamete kadar takip edeceğiz--

"Nerede olursa olsun
Galerideki ağaca
Ah, Guv, onu getirmeyi düşünüyoruz;
Ve seninle birlikte gülmeyi
Güzel ve iyi olduğunda
Göz kırpan polisler onu sallıyor. '"

"Ve sen onun kim olduğunu bildiğini mi düşünüyorsun?"

"Biliyorum, Guv, biliyorum!" diye başını salladı Yaşlı Adam. "Bunu yapan bir düşman olduğunu biliyorum; Joe çete üyelerinden birinin yaptığını düşünüyor ve Örümcek kimin yaptığını
söylemiyor."

Ravenslee bir kez daha Örümcek'in gözünü gizlice onu izlerken yakaladı ve bir kez daha Örümcek'in çenelerinin sıkıca kenetlendiğini fark etti, oysa o, zarif şoför şapkasını garip bir şekilde tedirgin parmaklarıyla çeviriyordu.

"Efendim," dedi Joe, "ben ve Örümcek o ormanı aradık ve bir
ceket bulduk--"

"Çeneni kapa, Joe," diye hırladı Yaşlı Adam, "her şeyi yanlış anlatıyorsun. Guv,
Joe ve Örümcek o ormanı aramaya gittiler ve bir--cloo--"

"Oh?" dedi Ravenslee.

"Bir cloo daha birini avlamaya gidiyor--bir cloo, Guv, kan suçu ve gizemle anılmayan bir cloo. Joe," dedi Yaşlı Adam, sesini kısık bir fısıltıya
düşürerek, "saat geldi--perjooce cloo!"

Bunun üzerine Joe bir cep kitabı çıkardı ve oradan bir kumaş parçasının iliştirildiği
çok süslü bir ceket
düğmesi aldı.

"Bunu buldum, efendim," dedi, "yattığınız yerin yakınında." Bunun üzerine
Ravenslee avucundaki düğmeyi aldı ve ona baktığında, Örümcek
kara kaşlarının aniden birlikte seğirdiğini gördü, sonra--esnedi.

"Ve bunu ormanda mı buldun, Joe?" diye sordu uykulu bir şekilde.

"Bunu buldum, efendim. Onlara yardım etmek için, inci kısa sürede katil koyunu ele geçirecekti ve ben bunu onlara
birden fazla kez teslim edecektim. Ama sonra biraz beklemem gerektiğini düşündüm; Eğer ölürsen
yeterince zaman olsaydı ve ölmezsen bunu senin için saklardım--işte efendim, işte burada."

"Çok doğru yaptın, Joe. Evet, gerçekten çok doğru yaptın!"

Ravenslee uzun bir süre uyuşuk bir şekilde oturdu ve düğmeyi ince beyaz parmaklarıyla çevirdi, sonra onu aşağıdaki bahçedeki yoğun
yaprak dökmeyen ağaçların arasına
korkuluğun üzerinden uzağa fırlattı. Yaşlı Adam soluk soluğa kaldı, Joe ağzı açık kaldı,
ve Örümcek duyulabilir bir şekilde iç çekti.

"Lorgorramighty! Oh, Guv, Guv--" diye titrek bir sesle söyledi yaşlı adam, "bizim
pek--kan-pek--polisimizi--attın--kanımızı--polisimizi--kanıtımızı--kaybettin--"

"Yaşlı Adam, elbette yaptım! Görüyorsun ya, ben ipuçlarını, kanı veya
polisi sevmem. Hepiniz bu
kahrolası işi sessiz tutacak kadar akıllı, bilgeydiniz ve ben de öyle yapacağım--"

"Ama, ah, Şef, eğer biri seni bir köpek gibi öldürmeye çalışırsa--intikam
almayacak mı, ne galeri ağacı, ne elektrikli sandalye ne de
hiçbir şey--"

"Hiçbir şey!" diye cevapladı Ravenslee nazikçe. "Biri beni öldürmeye çalıştı, ama
biri beni öldürmedi; işte buradayım, her geçen gün daha da güçleniyorum, bu yüzden
bırakalım gitsin."

"O zaman--ben bittim!" dedi Yaşlı Adam ayağa kalkarak.

"Şef, sen bir hödüksün ve taş arabalısın! İşte buradayım, galeri ağaçlarını ve elektrikli sandalyeleri
rüya gören ve hayal eden zavallı yaşlı bir koy ve
işte sen gelip onları benden aldın! Şef, senden hayal kırıklığına uğradım. Ah,
nankör, sen Şefsin!" Böyle derken, Yaşlı Un şapkasını çırptı
ve öfkeyle gıcırdadı.

"Kırıntılar!" diye haykırdı Joe, "ne kadar da kana susamış bir eski koy, galeri ağaçlarıyla! Bu reçel demek, bu demek."

"Reçel mi?" diye tekrarladı Ravenslee şaşkınlıkla.

"Efendim, Yaşlı Un ne zaman dışarı çıksa, reçele uçar, tıpkı bazı adamların içmek için yaptığı gibi; kendini oldukça yaşlı bir canavara dönüştürür. Eğer bizi mazur görürseniz, efendim, Örümcek ve ben sadece onun eski bağırsaklarını tekrar bozmaması için onu gözetleyeceğiz."

Ravenslee başını salladı ve gülümseyerek, küçük yaşlı adamın peşinden aceleyle gitmelerini izledi; ancak yavaş yavaş eğlencesi azaldı ve somurtkan düşüncelere daldı. O kadar dalgındı ki Bayan Trapes'in ona keskin, parlak gözleriyle baktığını fark etti.

"Bay Geoffrey, işte kendi ellerimle hazırladığım bir fincan dana eti çayı--"

"Ama nerede--"

"Yatağa gitti. İşte bir fincan dana eti çayı, besinle
sertleşmiş, bu yüzden onu iyi ve çabuk bir şekilde sisteminize alın."

"Yatağa gittim--"

"Elbette baş ağrısı olduğunu söylüyor--sıcakken için--ama
ben bunun daha çok baş ağrısı olduğunu düşünüyorum--evet, efendim. Bir süre önce sana--'onu baştan çıkar' diyordum, diyordum, Bay Geoffrey. Şimdi diyorum ki--bir süre yalnız bırakın onu. Zavallı çocuk çok bitkin - sanırım onun sorunu da sinirleri. Bu yüzden, Bay Ravenslee, sabırlı olun, bu kur yapma zamanı değil; dinlenmeye ihtiyacı var ve hava değişimine ihtiyacı var--"

"O zaman, Bayan Trapes, onlara sahip olacak!"

BÖLÜM XXXVII

BAY BRIMBERLY'NİN DERDİ

Bay Brimberly, her zamanki gibi güzel bir yemek yedikten sonra,
piazzanın gölgesinde lüks bir şezlongda rahatça yatıyordu; gün sıcaktı,
bu nedenle dirseğinin dibindeki masada bir sifon, bir şişe ve buzun baştan çıkarıcı bir şekilde şıngırdadığı uzun bir bardak vardı; tombul parmaklarının arasında büyük bir puro ve tombul dizlerinin üzerinde, esneyip
tüttürdüğü ve yudumladığı açık bir kağıt vardı. Yine de Bay Brimberly sıkılmıştı ve kağıdı düşürüyordu,
uyuşuk bir bıyıkla uyuşuk bir şekilde besleniyordu,
görkemli teraslara ve geniş, temiz çimenliklere donuk gözlerle bakıyordu,
kıvrımlı porsuk ağaçlarının yürüyüş yollarının ve asil ağaçların ötesinde, uzaktaki nehre aktı.

Otururken, beyaz önlüklü küçük bir kızın bu yürüyüşlerden birinde yaklaştığını fark etti - küçük bir koltuk değneğiyle zıplayan ve yumuşak, mutlu bir sesle kendi kendine şarkı söyleyen küçük bir varlık.

Bay Brimberly gözlerini kırpıştırdı.

Onu izleyen gözlere aldırmadan, çocuk gül bahçesine döndü, arada sırada durup havayı tatlılığıyla dolduran büyük bir çiçeğin kokusunu içine çekti.

Bay Brimberly doğruldu, çünkü gül bahçesine çok az kişinin girmesine izin veriyordu.

Birdenbire, hâlâ şarkı söyleyen çocuk uzanıp büyük bir kırmızı çiçeği kopardı.

Bay Brimberly ayağa kalktı.

"Küçük kız!" diye seslendi, yuvarlak ve gür bir sesle, "küçük kız,
buraya gel ve hemen gel!"

Çocuk irkildi, döndü ve bir anlık tereddütten sonra öne doğru topallamaya başladı, küçük yüzü önlüğü kadar beyazdı. Meydana çıkan geniş basamakların dibinde durdu, ona büyük, yalvaran gözlerle baktı.

Bay Brimberly uğursuz bir şekilde parmağıyla işaret etti.

"Küçük kız, buraya gel!" diye tekrarladı. "Buraya gel ve hemen gel!"

Küçük koltuk değneği basamakları zahmetle tıklattı ve Bay Brimberly'nin heybetli figürünün önünde sessiz, nefessiz ve biraz titreyerek durdu.

"Küçük kız," diye talep etti, bıyıklarını tehdit ederek, "sen kimsin ve ne?"

"Lütfen, ben Hazel."

"Ah, gerçekten," diye başını salladı Bay Brimberly, yeleğini çekiştirerek. "'Azel
'oo, 'Azel ne--ve bir dahaki sefere 'efendim' de, eğer _sen_ istersen."

"Hazel Bowker, efendim," ve ona küçük bir reverans yaptı, biraz ajitasyon ve koltuk değneğiyle
şımartılmıştı.

"Bowker--Bowker?" diye düşündü Bay Brimberly. "Adını duydum--adından hoşlanmam ama duydum."

"Babam burada çalışıyor, efendim," dedi Hazel çekinerek.

"Bowker--Bowker!" diye tekrarladı Bay Brimberly. "Ah, kesinlikle--üç veya dört hafta önce işe aldığım
yüz bahçıvandan biri."

"Evet, lütfen, efendim."

"Küçük kız, o bahçede ne yapıyorsun? Neden bu malikanenin
yakınlarında dolaşıyorsun?"

"Lütfen, Hermy'yi arıyorum."

"'Ermy?" diye tekrarladı Bay Brimberly, "'Ermy? Ne tür bir yaratıcı olabilir ki? Bir köpek mi? Bir kedi mi? Ne o?"

"Sadece Prenses Hiçkimse, efendim!"

"Ah, senin bir arkadaşın--ha! O sınıftan kişiler bu bölgelere nüfuz etmez! Ve senin 've'nde ne kadar eski olacağım?"

Hazel elinde tuttuğu güle baktı ve yeniden titredi.

"Küçük kız--ne o?" diye sordu amansız ses.

"Bir gül, efendim."

"O--senin gülün mü?"

"H-hayır, efendim."

"Sana ait olmayan bir şeyi almak ne kadar kötü bir davranıştır, bilmiyor musun? Hırsızlık ve soygun olduğunu ve hırsızlık ve soygunun hapishane parmaklıklarına ve zincirlere yol açtığını bilmiyor musun?"

"Ah, efendim, ben--ben öyle demek istemedim--" küçük ses hıçkırıklarla boğulmuştu.

"Pekala, bu sana bir daha hırsızlık yapmaman için bir uyarı olsun, yoksa bir dahaki sefere
sinirlenmek zorunda kalacağım. Şimdi--git!"

Gülü düşüren çocuk döndü ve koltuk değneğinin izin verdiği kadar hızlı topallayarak uzaklaştı ve Bay Brimberly, onu gözden kaybolana kadar izledikten sonra
bardağını boşalttı ve purosunu aldı, ancak söndüğünü görünce
fırlattı. Sonra içini çekti ve yastıklarının arasına gömülerek
gözlerini kapattı ve kısa süre sonra mutlu bir şekilde horlamaya başladı.

Ama Bay Brimberly yavaş yavaş rüya görmeye başladı, çok kötü bir rüyaydı, sanki birçok umutsuz eylem ve iğrenç suçtan dolayı zincirlenmiş ve bir sanık sandalyesinde zincirlenmişti ve yargıç, siyah şapkasını takarak, onu
o süslerden, bıyıklarından
kesilmeye mahkûm etti. Rüyasında sanki orada ve o anda cellat korkunç işine koyuldu--kemikli bir el sağ bıyığını kavradı, ölümcül jilet parladı ve Bay Brimberly gurklayarak uyandı--uyandığında o kadar aceleyle geri çekilmiş bir el gördü ki sanki havaya karışmış gibiydi.

"'Cennet ve yeryüzü!" nefes nefese kaldı ve elini yanağına vurarak
bıyığının hala sağlam olduğunu görünce rahatladı, ancak uzun bir süre o yumuşak ve tüylü saç tutamını tutarak oturdu, önünde şaşkın bir hayretle baktı,
çünkü el o kadar gerçek görünüyordu ki neredeyse hala orada olduğunu hissedebiliyordu.
Şu anda, omzunun üzerinden bakmasını düşünerek, Bay Brimberly
nefes nefese kaldı ve gözlerini kırpıştırdı, çünkü sandalyesinin arkasına yaslanmış küçük, yaşlı bir adam vardı, çok zayıf, çok dik ve giyimi konusunda çok şık,
kendini canlı kırmızı bantlı, neşeli bir hasır şapkayla yelpazeliyordu; yaşlı,
parlak, genç gözleri yaşlılıktan buruşmuş bir yüzden dışarı bakarken,
kel tepesinden birkaç tutam beyaz ve dağınık saç yükseliyordu.

"'Oly 'eavens!" diye mırıldandı Bay Brimberly zayıf bir sesle.

Ziyaretçi, kemikli dirseklerini daha rahat bir şekilde yerleştirerek, seyrek saçları hafifçe ileri geri sallanana kadar kendini yelpazeledi ve başını sallayarak şu sözleri söyledi:

"Ah, uyan, ah, uyan, güzel kuşum,
Ah, uyan ve artık uyuma;
Güzel piponu duymadım,
Ama, lumme, nasıl horluyorsun!"

Bay Brimberly baktı; Bay Brimberly'nin ağzı açıldı ve sonunda Bay Brimberly ayağa kalktı ve davetsiz misafire yavaşça baktı, parıldayan ayakkabılarından başının kubbesine ve tekrar aşağı; ve Bay Brimberly'nin geniş göğsü kabardı, gözleri parladı ve bıyıkları--!

"Şerefe!" diye başını salladı Yaşlı Adam.

Bay Brimberly gözlerini kırpıştırdı ve yeleğini aşağı çekti.

"İyi adam," dedi, "esnafın girişini köşeden bulacaksın. Lütfen git ve hemen git - meşgulüm."

"Hayır, değilsin; sen uşaksın, sen, yemin ederim ki -

"'Kaşıklar ve çatallar
Ve mantarları çekmek'

"Bu senin işin, değil mi, dostum?"

"Dostum!" dedi Bay Brimberly dehşet içinde. "Dostum!" diye tekrarladı,
bir avuç öfkeli bıyık tutarak. "Ah, çok çirkin! Ah, çok
serseri! Nasıl cüret edersin, beyefendi? Sen, beyefendi, ha, beyefendi - bana cevap ver ve
cevap ver--hemen!"

"O örümcek ağlarını rahat bırak, sana söyleyeyim, dostum."

"Dostum!" Bay Brimberly gözlerini yukarı çevirerek homurdandı.

"Ben Guv'un yakın dostu ve kişisel dostuyum. Ben onun danışmanıyım, güven verici, evlilikle ilgili, dolaylı ve mimarım. Ben onun antrenörü, öncü ajanı, yöneticisi ve dövüş ortağıyım - işte ben buyum. Ve şimdi, dostum, onunla evlenmesine yardım ettim, her şeyin onun için uygun ve yerinde olup olmadığını görmek için buraya kadar geldim!"

"Aman Tanrım, bu deli bir adam, bu!" diye mırıldandı Bay Brimberly, "yoksa sarhoş!"

"Sarhoş mu?" diye haykırdı Yaşlı Adam, şapkasını bir gözünün üzerine vurarak ve dik dik bakarak, "ben mi?"

"Tekrar ediyorum," dedi Bay Brimberly, genel olarak evrene hitap ederek, "tekrar ediyorum, çünkü o iğrenç, sarhoş küçük bir insan!"

"İnsan mı?" diye bağırdı Yaşlı Adam, kaşlarını çatarak, "neden, sen mahvolmuş--"

"Yaşlı!" dedi Bay Brimberly, "'yaşlı, yalvarırım! Yeterince söylendi--git!
'Kimsin bilmiyorum, nesin umurumda değil, ama bu bölgelerde kalmıyorsun; dilin yasaklıyor ve--"

"Dil mi?" diye homurdandı Yaşlı Adam. "Neden, ben daha başlamadım, sen göz kırpan,
şişko yüzlü, baykuş gözlü kurum parçası--"

"Konuşmanız, efendim," diye devam etti Bay Brimberly sakin bir ciddiyetle ve
bıyık ve yelekten en iyi şekilde yararlanarak, "konuşmanız gecekondu mahallelerini ve arka sokakları andırıyor. Sizi tanımıyorum. Seni tanımak istemiyorum! Sen bir
adamsın! Defol git, adam!"

"Adam mı?" diye hırladı Yaşlı Adam, "neden sen--"

"Tekrar ediyorum," dedi Bay Brimberly onurlu bir şekilde düşünerek, "Tekrar ediyorum, çünkü
sen çok
aşağılık, kaba bir adamsın!"

Yaşlı Adam yumruklarını sıktı.

"Tamam!" neşeyle başını salladı. "İşte oldu! Kahretsin, seni
mahvolmuş göz çukuruna
yumruklayacağım!" Ve ayak parmaklarının ucuna doğru ilerledi, omuzları kamburlaşmış ve başı vahşice dışarı çıkmıştı.

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Brimberly, oldukça aceleyle geri çekilerek,
"bu çok rahatsız edici, bu! "Perlice'i aramam gerekecek."

"Perlice!" diye hırladı Yaşlı Adam, her zamankinden daha sert bir şekilde, "Seninle işim bittiğinde
arayacak hiçbir şeyin olmayacak. Önce gagana bir darbe indireceğim, sonra sol elimle böbreklerine vuracağım ve sağ elimle senin noktana vuracağım ve seni mahvolmuş solar pleksusuna bir sarsıntıyla buruşturacağım, böylece kıyamet gününe kadar sertleşeceksin!"

"Aman Tanrım!" diye mırıldandı Bay Brimberly, telaşla etrafına bakarak.

"O zaman sen korkunç kan içinde yatarken, o bıyıkları bir 'angman düğümüne' bükeceğim!"

"Bu çok üzücü!" diye iç çekti Bay Brimberly.

"O zaman," diye devam etti Yaşlı Adam, kalan dişlerini gıcırdatarak, "yüzünü çiğneyip çürümüş kütüğünde dans edeceğim. Arter
that--"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Bay Brimberly, yaklaşan tehlikenin ve terleyen alnının önünde geri çekilirken. Ama aniden, dolaşan gözü
kadife ve altın örgüyle tutuldu ve sesini yükselterek bağırdı:

"William! James! Gel buraya--ve keskin gel!"

Sahnede iki büyük ve görkemli şekil belirdi, ipeksi baldırları alışılmadık bir aceleyle titreyen süpermenler; Bay Brimberly'nin bir işareti üzerine Old Un'u yakaladılar ve korkunç tehditlere rağmen onu ciddiyetle götürdüler.

Geniş sürüş yolundan aşağı doğru gittiler, Old Un her adımda akıcı küfürler
yaydı, ta ki altından düzgünce giyilmiş bir çift bacağın çıktığı güçlü bir otomobile gelene kadar.

"Joe!" diye bağırdı Old Un, bu bacakları apostroflaştırarak, "Joe, sürünen bir solucan olmayı bırak--çık ve bu perişanları benim için iyi bir çocuk gibi
dar et!" Ama o konuşurken bile, uşaklar onu sürüklediler, böylece
Joe sonunda arabanın altından sıyrıldığında üçü de büyük
kapılara yakındı.

Old Un Esir alan kişilere tam olarak ne düşündüğünü, babaları ve anneleri, akrabaları ve akrabaları hakkında ne düşündüğünü içtenlikle açıklıyordu ve
üstinsanlar ona hiç kulak asmıyordu ki, bir yıldırım onları
parçalamış gibi göründü ve Joe yumuşak gözlerle bir
muhteşem, sırtüstü yatarken birinden diğerine bakıyordu.

"Merhaba, Yaşlı Adam!" dedi, "Şimdi ne oldu, kötü dilin yaşlı kitabı, sen?"

Ama Bay Brimberly, son görüşmesinden biraz sarsılmış ve bir uyarıcıya ihtiyaç duyuyordu, uzun bardağı yeni doldurmuştu ki, arkasında bir hışırtı duyduğunda, döndü ve uzun boylu, yaşlı ve köşeli, özellikle çenesi ve dirsekleri oldukça
hoş olmayan bir şekilde çıkıntı yapan bir kadın gördü; en azından, onlara baktığında, bıyıklarının her bir
kılında belirgin bir hoşnutsuzluk vardı.

"Şimdi merak ediyorum," diye iç çekti acıklı bir şekilde, "acaba o mavi cennetin altında ne olabilirsin, çünkü eğer yıkamada
olursan--"

"Ben--değilim!"

"Ya da yamyamlık misyonlarında--"

"Öyle--bir şey--!"

"Oh!" dedi Bay Brimberly ve bakışları dirseklerine kaydı. "O zaman,
size haber vereyim--"

"Adım Ann Angelina Trapes."

"O zaman, hanımefendi, yanlış yola saptınız. 'Olsa da,
her ne olursan ol ve yine de, esnafın
girişini--"

"Siz Bay Ravenslee'nin uşağı olmak için bu kadar nazik olan beyefendisiniz, değil mi?"

"Bu benim mesleğim," diye itiraf etti Bay Brimberly. "Bu tesislerin tek sorumlusu benim ve bu nedenle sizden derhal çekilmenizi isteyeceğim. Ben
soracağım--"

"Ve sana soracağım, çok asık suratlı, o sandalyede ne yaptığını sanıyorsun?"

"Yapıyor musun?"

"Sana soracağım, çok asık suratlı, neden aylak aylak dolaşıp efendinin
zamanını boşa harcıyorsun?"

"Aylak mı?" diye bağırdı Bay Brimberly, yüzü kıpkırmızı bir şekilde. "Aylak--"

"Sana ayrıca soruyorum, çok asık suratlı, neden ve neden aylak aylak dolaşıyorsun, efendinin
iyi içkisini yudumlayıp içiyorsun?"

"Aylak!" diye soluk soluğa konuştu Bay Brimberly. "Aman Tanrım, bu bir rezalet, bu! Ben--"

"Kesinlikle öyle! Ve sen de öylesin, şarapçı!"

"Şarapçı--" Bay Brimberly boğuldu, yuvarlak yüzü morardı ve Bayan Trapes pamuklu eldivenli ellerini birleştirip onu izlerken
tombul yumruklarını savurdu.

"Şarapçı!" başını salladı. "Ve şu anda içtiğin şarap efendinindir,
sonuç olarak çalındı ​​ve çalındığın için sen bir hırsızsın, ve bir
hırsız olarak--"

"Hırsız!" diye gürledi Bay Brimberly. "Ha, hırsız bir hepithettir, hırsızdır ve bir hepithet'in
hırsızlığı mümkündür! Aşağılayıcı ifadeler için seni içeri tıkacağım--"

"Şarapçı!" diye iç çekti. "Yılan ve yağmacı!"

"Asla," diye haykırdı Bay Brimberly, "ben hayatım boyunca
asla böylesine çılgınca bir
suçlama duymadım! 'Sen nesin ve ne--"

"Şu şişeyi ve purolardan arta kalanları ver!"

"Kadın, defol!" diye bağırdı boğuk bir sesle. "Kadın, hemen şimdi gitmezsen, seni ıslah edilemez bir kadın olduğun için
yasanın en
az gücüyle zulüm ettireceğim!"

"Kadın!" diye tekrarladı Bayan Trapes; ve uzun, kemikli
kollarının arasına kendini sararak titredi ve gülümsedi, gözleri daha taş gibi parlıyordu ve dirsekleri rapier uçları, hançerler ve diğer ölümcül saldırı silahlarını ima ediyordu.

"Kadındı sanırım?" diye sordu yine sert ve gülümseyen bir ürpertiyle. "Şimdi, efendim, sana diyorum ki, aşağılık herif, diyorum ki, kaba ve
dürüst olmayan aylak, diyorum ki, sinsi ve kurnaz yılan, derim ki,
senin
çıktığın arka kilere geri dön yoksa seni
yanaklarının kıllarından tutup
aptal kafanı duvara çarparım--sık sık, derim!"
ve çok yavaşça, Bayan Trapes ona doğru hareket etti.

Bay Brimberly tereddüt etti, ama o ölümcül dirseklerin önünde solgunlaştı,
bıyıkları bir anda soldu ve geriye doğru çekildi; geniş oturma odasını geçerek, hol boyunca ve merdivenlerden aşağı inerek,
hızı giderek artarak, tam bir uçuşla, kilerinin kutsal alanına
ulaştı, orada kendini güvenli bir şekilde kilitledikten sonra, boncuklu alnını silmek için
bir sandalyeye soluk soluğa çöktü.

"Söz!" dedi Bay Brimberly.

BÖLÜM XXXVIII

SOAPY'NİN KENDİSİNE YENİ BİR ROL ÜSTLENDİĞİ

Soapy yalnızdı, ki bu kendi başına yeni bir şey değildi, çünkü Soapy her zaman yalnız bir ruhtu; ama az önce O'Rourke'un meyhanesinin arkasındaki ıssızlığı çevreleyen
çürüyen çite yakın oturuyordu.
Üstelik geceydi ve derin bir yalnızlık içindeydi.
Elinde
olan yıpranmış ve kullanılmayan bir kovaya oturdu, ince dudaklı ağzından
sarkan bir sigara, uzun elleri dizlerinin arasında sarkıyordu, soluk göz kapakları uykulu bir şekilde düşüyordu; ama gözleri,
hızlı ve dikkatli, çitin ve kasvetli
ek binanın daha derin karanlığını tarıyordu ve orada çok sabırlı ve çok hareketsiz oturuyordu. Sonunda hafifçe kıpırdandı, sigara titredi ve tekrar hareketsiz kaldı, çünkü
gölgelerin arasında, ona doğru hızla uçan belirsiz bir şekil görmüştü; çitin yanından hızla ve sessizce sürünerek geldi, giderek daha da yaklaştı ve sonunda ince bir şekle dönüştü. Sonra Soapy konuştu.

"Merhaba, Çocuk!"

Gergin bir sessizlik anı yaşandı, sonra Spike cevap verdi, sesi
doğal olmayan bir şekilde ince ve tizdi.

"Bu--sen, Soapy?"

"Haklısın, Çocuk!"

"Ne--burada--ne yapıyorsun?"

"Kim, ben mi? Görüyorsun, oradaki silahını özlüyorum--"

"Silah mı? Ben--benim silahım yok--"

"Şey, Kid, Heine'nin her türden yalancı olduğunu biliyorum, ama bana sana kendisininkilerden
birini ödünç verdiğini söyledi, ve böylece--" Soapy'nin uzun kolu karanlıkta uzandı
ve Spike'ın sağ kolunu yakalayarak onu kendine çekti. "Neden, Kid," dedi, "sanki Heine bir kereliğine kazara gerçeği söylemiş gibi görünüyor, değil mi?"

"Bileğimi çek!"

"Tamam, Kid, tamam! Sinirlenme--"

"Peki, çek o zaman!"

"Elbette! Sadece bu topçu bu gece sana iyi gelmeyecek--görüyorsun, Bud--burada değil! Sana karşı sert, Kid, sert, ama değil!"

"N--ne demek istiyorsun?" diye kekeledi çocuk.

"Bud'ın leşindeki delikleri tıkamak için buraya geldiğin için bu senin için biraz zor çünkü tıkayacak bir leş olmayacak. Görüyorsun ya,
Bud bu gece leşini de beraberinde şehre götürdü--"

"Sen bir yalancısın, Soapy, bir yalancı! Bud içeride, biliyorum. Kolumu bırak, beni kandıramazsın!"

"Haklısın, Kid, uğraşmıyorum. Sadece sana söylüyorum, Bud bu gece burada işleri yönetmem için beni ve Lefty'yi bıraktı. Bud şehrin yukarısında, babasının evinde.
Biliyorum çünkü--onu ben gönderdim, anlıyor musun?"

"Onu sen gönderdin--sen mi? Ah, defol git! Yapamazsın!"

"Haklısın, Kid; onu sahte bir telgrafla kaçırdım."

Çocuk uzun, titrek bir iç çekişe girişti, tüm vücudu gevşemişti ve o anda Soapy silahı gevşek tutuşundan çekip çıkardı ve ayağa kalktı. Tutkuyla boğulan Spike ona doğru atıldı, ancak Soapy onu uzun bir kolla savuşturdu.

"Bana o silahı ver!"

"Davran, Çocuk, davran, yoksa sana bir tane vurmak zorunda kalacağım! İyi ol ve
eve
kov; burası senin için bu gece uygun bir yer değil -- başka zaman da."

"Bana o silahı ver!"

"Hayır!"

Spike boşuna mücadeleyi bıraktı ve çite yaslandı, soluk soluğa,
Soapy ise eski kovaya yeniden oturdu.

"Neden buraya geldin?" çocuk talep etti, "bu senin gösterinin değil ve sanırım sen de Bud'ı pek sevmiyorsun--"

"Haklısın da," diye başını salladı Soapy, "hayır, ondan pek hoşlanmıyorum, Kid;
en azından düşerse yardım etmek için koşmam ya da iyileşeceği yeri öpmem--hayır, Kid! Ama Bud'ın bunu bu şekilde veya henüz söndürmek için fazla iyi olduğunu hissediyorum!"

"İyi mi?" dedi oğlan acı bir şekilde, "iyi--kahretsin! Beni mahvetti, Soapy, beni mahvetti! Benimle--ve Hermy'nin arasına girdi. Bana onun hakkında pislik düşündürmeye çalıştı ve şimdi--şimdi ben--yalnızım; kimsem kalmadı--Aman Tanrım!" ve çite doğru çömelerek, Spike şiddetli ve acı dolu bir hıçkırıkla ağlamaya başladı, Soapy ise tabancayı parmağında ustaca döndürerek, onu göz kapaklarının altından izliyordu.

"O sana çok iyi davrandı, Hermy!" dedi düşünceli bir şekilde.

"Yapma--ah, yapma!" diye soludu Spike.

"Ve onun hakkında kötü şeyler söylediğinde, sen--ona inandın, Kid!"

"Ben inanmadım."

"Sen inandın, yoksa şimdi onunla birlikte olurdun. O sana her zaman iyi davrandı, Hermy, ama sen--şey, sen Bud'ı tercih ettin!"

"Ben inanmadım, Soapy; Tanrı bilir ki ben inanmadım--sadece--Bud'ın beni bir
şampiyon yapacağını düşündüm--"

"Seni sarhoş ederek, Kid!"

"Ah, biliyorum--şimdi biliyorum ki o beni hep oyalıyordu--biliyorum
şimdi çok geç--bu yüzden onu öldüreceğim."

"Öldür onu!" diye düşündü Soapy. "Çocuk, iyi cinayetler ve kötü cinayetler vardır,
ve sanırım bu iyi bir cinayet olabilir, belki. Ama bu senin işin değil."

"Neden--neden olmasın?"

"Eh, bir kız kardeşin var ve ayrıca sen katil değilsin."

"Bana o silahı ver ve gör!" diye bağırdı çocuk, titrek ve hevesli bir şekilde elini uzatarak.

"Zamanı geldiğinde, Çocuk, ateş etmek yerine,
o zamanki gibi silahını düşürürsün."

"Orman!" Spike'ın sesi boğuk bir fısıltıya dönüştü ve çite doğru
geri çekildi. "Sen--Tanrım, sen--gördün--!"

"Haklısın, Kid, ben oradaydım! Ve bunu yapamadığın için mutluyum,
kardeşin adına mutluyum. Ama düşündüğüm şey belki de o senin olduğunu
düşünüyor--eh, Kid?"

Spike kıvrandı ve inledi.

"Eh, Kid?"

"Evet!"

"Öyleyse, ben senin yerinde olsaydım, hemen şimdi derisini yüzer ve onu akıllandırırdım; bu onun için
çok şey ifade edebilir. Nerede olduğunu biliyorsun--git ve ona söyle, Kid."

"Yapamam! Yapamam--artık beni istemiyor, benden bıktı, sanırım. Ben--oh, çok aşağılık ve çürümüşüm!"

"Elbette!" diye başını salladı Soapy. "Ama o iyi ve o bir kadın; ve iyi
kadınlar sadece affetmek için yaratılmışlardır, sanırım."

"Ama Geoff var! Ben--Ben Geoff'la yüzleşemezdim. "

"Çünkü Spike adında aşağılık, çürümüş bir adam hakkında çok fazla düşünüyorsun. Sanırım kız kardeşin hakkında düşünmeye başlamanın zamanı geldi. Neyse, uzun zaman oldu, Kid, sanırım taşınacağım; bu
kova bir saat sonra biraz keskinleşiyor."

Bunu söyleyerek, Soapy ayağa kalktı, başını salladı ve uzaklaştı, hala o uzun ve hünerli parmağında tabancayı döndürüyordu. Bir an Spike ona bakarak durdu, sonra çenesini göğsüne dayayarak döndü ve ıssız çoraklıkta yalnız yoluna devam etti. Ama şimdi duraksayıp onu güvenli bir şekilde gözden
uzaklaştırmak için dönen Soapy'di. Spike'ın gidişinin sesi daha yeni kesilmişti ki, hemen yanında bir kapı açılıp kapandı ve ağır adımlar yaklaştı, aniden durdu ve boğuk bir ses sordu:

"Kim var orada?"

"Neden, bu benim, Bud."

"Burada ne halt ediyorsun?" diye sordu M'Ginnis şüpheyle.

"Yıldızları sayıyorsun, Bud, ve İlahi Takdiri yapıyorsun--hayatın ortasında
biz ölüm' ağzı--"

"Ah, o karla karışık yağmuru kes ve benimle Rayner'ın yanına yürü; Senin ve Heine için bir iş buldum--"

Yan yana, kasvetli, açık araziyi geçtiler, ta ki kasvetli bir sokak köşesindeki
bir lambanın altına gelene kadar. Burada Soapy durakladı ve
elini uzattı, ışığa doğru açtı.

"Bu senin yüzüğün olamaz, Bud?" diye sordu tembelce.

M'Ginnis dar avucundaki yüzüğe baktı, birbirine kenetlenmiş iki elin
benzeri şeklinde işlenmiş bir yüzük, daha yakından baktı, aniden
nefes aldı, sonra omuzlarını dikleştirdi ve başını geriye attı.

"Hayır!" diye cevapladı, Soapy'nin sarsılmaz yüzüne kaşlarını çatarak, "Bunun ne olduğunu düşünmene sebep oldu?"

"Neden, görüyorsun ya, Bud, içinde senin adın kazınmış, hepsi bu. Ama senin değilse, değildir!" Ve konuşurken, Soapy
yüzüğü omzunun üzerinden uzağa, açık alana fırlattı.

Uzun bir an M'Ginnis hareketsiz durdu, o ıssız araziye baktı; sonunda arkadaşına baktığında,
Soapy yeni bir sigara yakıyordu.

BÖLÜM XXXIX

ESKİ BM TAVSİYE EDİYOR VE RAVENSLEE HAREKET EDİYOR

Gül bahçesinde, coşkulu çiçeklerle kaplı bir çardak vardı ve çardakta, geniş, alçak ve şehvetli bir şekilde yumuşak bir divan vardı,
yorgun bir öğleden sonra veya başka herhangi bir zamanda bir hasta için dinlenmeye uygun. Ama az önce hasta hiç dinlenmedi, dirseği dizinde, kare çenesi yumruğunda, çok yalnız ve bu nedenle çok asık suratlı bir şekilde oturdu.

Etrafında güller açtı, havayı tatlılıklarıyla doldurdu, ama
onun güzelliklerine dair hiçbir gözü yoktu; içerideki masanın üzerinde Elinin erişebildiği
yer
kitaplar ve dergilerdi, ama okumaya hiç hevesli değildi; güçlü beyaz dişlerinin arasında
soğuk ve yanmamış en sevdiği piposunu tutuyordu, çünkü tütünün onun için tadı yoktu. Bu yüzden oturdu ve genel olarak
evrene ve özellikle de cesurca
yaklaşan ve ona çok yuvarlak, parlak bir gözle bakan bir kızılgerdana kaşlarını çattı.

"Benden kaçıyor!" dedi Ravenslee acı bir şekilde, dişlerini pipo sapına
sıkarak, "bunda hiç şüphe yok, kahretsin; benden kaçıyor! Ve
burada da mutlu değil!"

Kızılgerdan başını çevirip konuşmacıya diğer gözüyle baktı, sonra
kanatlarını çırptı ve öğleden sonrasının tembel sessizliği ayakkabı derisinin gıcırtısı tarafından
bozulurken uçup gitti ve yukarı baktığında, Ravenslee
Yaşlı Un'u gördü.

"Ne var, Guv," dedi, "selamlar ve hasta nasıl?"

"Hasta!" diye tekrarladı Ravenslee, yine kaşlarını çatarak, "Ben hasta değilim!"

"Safkan bir horoz gibi konuştun, hadi bana yardım et!"

"Fiziksel olarak yağmur kadar iyiyim, Old Un, ama--"

"Fizikten bahsediyoruz, Guv," dedi yaşlı adam, oturup başını neşeyle sallayarak, "fizikten bahsediyoruz, seni tekrar çivileyen fizik, aşktı, Guv, aşk!"

"Ama öyle oluyor ki--"

"Biraz bekle, daha bitmedi, Guv! İşte buradayım, senden
kulaklar, kulaklar, kulaklar, kulaklar kadar uzun yaşamış eski bir koy, bu yüzden doğal olarak senden daha güçlü bir topluluğum, özellikle de kalp meselelerinde, Guv. Şimdi ben, 'avin' 'seni evlilik yüzüğüne sokmama yardım ettim,
diyebilirsin ki, 'mutluluğunu kanatlarımın altına aldım, ve, efendi, senin şekillenme şeklini beğenmiyorum--"

"Ama görüyorsun--"

"'Yaşlı efendi, efendi, bir değişiklik olsun diye bir zavallının söz söylemesine izin ver. Şimdi
sen ve er, senin güzel genç eşin, ikiniz de birbirinizin ağırlığına, rüzgarda ve uzuvda sağlam ve benim için -istediğim şey, sizin bir kucaklaşmaya geldiğinizi görmek! Dövüşmek ve alt etmek için zaman değil--ama burada karşı köşelerden birbirinize yalan söylüyorsunuz--"

"Ama--"

"'Biraz daha, Guv, biraz daha,--bana ara sıra bir kelime etme şansı ver! Ve surat asma, Guv, eski bir koyda surat asma; görüyorsun ya, bu zor dünyada kalbimin ısındığı sadece üç adam var, ve bunlardan biri Joe, diğeri sensin, diğeri de o--ki bu bir adam değil. Tanrım, Guv, ne yumuşak bir kol dolusu güzellik! Vay canına, sıcak ve sevimli!
Oh, Guv, ne bel! Ne dudaklar! Ne--"

"Yaşlı Un, Tanrı aşkına, sus! Kör olduğumu mu sanıyorsun? Sen
düşünüyor musun--"

"Patron, ne düşündüğünü bilmiyorum! İşte sen kafanı koynuna sokmuş,
ve o iç çekiyor ve iç çekiyor--"

"İç çekmek mi? Nerede? Ne zaman? Neden--"

"İç çekmek ve iç çekmek, Patron, çok yumuşak ve güzel--duydum! Ayrıca o
ağladı--onu gördüm."

"Nerede?"

"Ve gözyaşları, Guv, o inci gibi gözyaşları kalbime gitti--ve kimse o beline kolunu dolamadı, ne de o tatlı dudaklarını öpmedi, ne de gözyaşlarını dindirmedi--

"'Ah, tek başına yeşil bir erik ağacının yanında iç çekerek oturuyordu,
O ve göğsünde, başı dizinin üzerinde,
Ağlayan erik, erik benim leydi olacak."

"Öyleyse, Guv, sana soruyorum, adam adama, neden, oh, neden güzel genç eşini ihmal ediyorsun? Ve, Guv, sadece senin mutluluğun ve mutluluğun benim olduğu için soruyorum--bana yardım et!"

"Ya tam tersi olursa, Yaşlı Adam? Ya benden kaçınırsa?"

"Neden uçuyorsun, Şef! Bu onun persoot'a ihtiyacı olduğunun kesin bir işareti. Şunu hatırla:

"Ben güzel bir kadın gibiyim
Güzel bir kadın persoot yapmalı,
Çünkü eğer yapmazsa, o herifi boşuna
kur yapacağı çok açık.'

"Ve, Şef, bunu söyleme özgürlüğünü sadece gözenekli yaşlı bağırsaklarımın seni özlediği için aldım--ikinizi de. Persoot kelimesi, Şef, persoot!"

Yaşlı Adam başını salladı, kalktı ve gıcırdadı ve Ravenslee, ona baktı, artık kaşlarını çatmadı, ayağa kalktı, düzgün bahçede bir nilüfer havuzunun olduğu yere doğru yürüdü ve mermer kenarın üzerinden eğilerek sakin suya baktı.

Şimdi Yaşlı Un yoluna devam ederken, çok temiz ve düzenli, küçük bir kızla karşılaştı; küçük ve mutlu bir sesle kendi kendine şarkı söylüyor ve bir koltuk değneğiyle tempo tutuyordu; ama Yaşlı Un'u, göz kamaştırıcı ayakkabılarını, gösterişli şapkasını görünce, birdenbire sessiz kaldı, o vahşi, hırpalanmış yaşlı yüze hüzünle baktı.

"Lumme--koltuk değnekleri!" diye haykırdı.

"Hayır, lütfen--sadece bir tane, efendim!" diye cevapladı kız, ona küçük, eski moda bir reverans yaparak.

"Aman Tanrım!" dedi, bakarak, "çok genç, çok narin ve--canlı bir bacak! Kırık kanatlı küçük bir melek--lumme!"

Böylece Yaşlılık ve Gençlik birbirlerine baktılar ve o, bir çocuk olduğu için, beyaz kaşlarının altındaki parlak gözlerin nazik gözler olduğunu ve asık suratlı yaşlı ağızdaki gülümsemenin çok güven verici olduğunu hemen fark etti, bu yüzden o da gülümsedi.

"Sadece bir koltuk değneği, efendim," diye tekrarladı. "Ve doktor, daha fazla
istemeyeceğim diyor, efendim." Burada, bir reverans daha yaparak, onun kabulü için bir demet kır çiçeği kaldırdı.

"Ne--benim için, küçük kız?" diye sordu.

"Evet, lütfen, efendim."

"Neden--sevgi dolu küçük kalbini kutsasın!" diye titredi yaşlı adam ve
çok sert yumruklamalarla buruşmuş ve yaralanmış, ama gerçekten çok nazik bir elle onun pembe yanağına dokunmak için eğildi. "Tanrı o küçük av bacağını korusun, ama güzel çiçekler benim gibi yaşlı bir adam için
boşa harcanır. Onları valiye götür, bak--orada--şu uzun boylu adam
havuzun üzerine eğilmiş. Ama önce bana bir--öpücük ver, olur mu, küçük kız?"

"İsterdim, efendim. "

Ve Yaşlı Un öpüp içtenlikle öpüldüğünde,
Ravenslee'nin uzaktaki, tembelce uzanan figürünü işaret etti, göz kırptı, başını salladı ve
gıcırdadı.

Böylece, düşüncelere dalmış olan Ravenslee, küçük koltuk değneğinin hızlı ve hafif vuruşuyla hemen
uyandı ve yukarı baktı.

"Ah!" diye bağırdı yumuşakça; çiçekler düştü ve ihmal edildi, ellerini kavuşturup
ona parlak gözlerle hayretle baktı.

"Hoş geldiniz, Majesteleri!" dedi ve eğildi.

"Ah, Prens bu--sevgili Prensim! Oh, Goody!" ve ona doğru
hızla yürüdü, sonra aniden durdu, onun zarif kıyafeti yüzünden şaşkın ve utanmıştı. Bunu fark eden adam uzandı ve onu havuzun yanındaki mermer
koltukta yanına çekti.

"Bu ani tavır değişikliğinin sebebi ne, Prenses?" diye sordu. "Ne oldu?"

"Sen--sen çok farklısın, efendim--çok farklısın ve o şirin
giysilerin içinde çok gösterişlisin, efendim."

"Öyle miyim canım? Ama içimde hep aynıyım, biliyorsun. Ve, Tanrı aşkına, Prenses, bana 'efendim' deme."

"Ama buraya ait olan ve tüm bu güzel
çiçeklere ve her şeye sahip olan büyük beyefendi--benim her zaman 'efendim' demem gerektiği gibi diyor."

"Büyük beyefendi mi?"

"Evet, yanaklarında sevimli küçük bukleleri olan büyük, yumuşak beyefendi."

"Ah--o!" dedi Ravenslee aniden gülerek. "Gerçekten çok doğru bir
tanımlama, Prenses. Ama artık onun için endişelenmene gerek yok;
o gitti."

"Gitti mi? Sonsuza dek mi?"

"Gerçekten çok sonsuza dek!"

"Bütün bu güzel, güzel yer artık ona ait değil mi?"

"Artık asla."

"Onun yerine sen mi geldin buraya? Gelip kalacak mısın?"

"Evet."

"Ve bazen öpmek için bir gül toplayabilir miyim?"

"İstediğin kadar."

"Oh!" diye iç çekti çocuk, onun koluna sokularak, "bu tam olarak - iyi değil mi! Sanırım bu kesinlikle Belki'nin Güzel Şehri, sonuçta!"

"Acaba?"

"Oh, ama eminim öyledir - beyefendi gittiğine göre, bunun gerçekten öyle olduğunu biliyorum!"

"Seni bu kadar emin yapan ne?"

"Her şey! Çünkü görüyorsun ya, Prens, babam artık bütün gün uzakta olmak zorunda değil. Ve annem artık gece geç saatlere kadar dikiş dikmek zorunda değil. Ve yaşadığımız şirin küçük eve geldiğimizde - 'anne' diyen bir bebek beni bekliyordu. Ve büyük bir şeker kutusu ve tekerleklerinde gerçek kauçuk olan bir bebek arabası vardı - tıpkı eskiden konuştuğumuz gibi. Yani görüyorsun ya, bu Belki de sonunda olmalı ve ben çok çok mutluyum - sadece -" Hazel iç çekti.

"Sadece ne?"

"Keşke Hermy de buraya yolunu bulabilseydi; bazen çok yorgun olurdu."

"Sanırım Prenses Hiç Kimse'yi bulmak istiyorsun."

"Ah, ama ben bulamıyorum! Her gün onu arardım ta ki beyefendi onun burada olmadığını ve bana bir daha asla büyük eve yaklaşmamamı söyleyene kadar."

"Ama o gitti ve sana yardım etmem için hiç bana ihtiyacın olmadı."

"Ah, şimdi bana yardım edecek misin?" diye yalvardı.

"Elbette biliyorsun!" başını salladı, "elini, Prenses."

Böylece onu el ele, uzun bacaklarını onun bacaklarına uydurarak, gölgeli yürüyüş yollarında, teras basamaklarında, pürüzsüz çimenliklerde ve böylece büyük eve götürdü.
Hazel ona "beyefendi" hakkında daha fazla soru sormak için durakladı, ancak
Ravenslee güldü ve onu omzuna oturtarak eve taşıdı.

Ev hizmetçisinin odasında, birçok tozlu fatura dosyası ve hesap defterleriyle çevrili olarak, hemen Bayan Trapes'i buldular, o da kaşlarını çatarak faturaları ve esnaf defterlerini şahin bakışlarıyla inceliyordu ve
"Hırsızlar!" "Hırsızlar!" "İğrenç!" "Kötü!" gibi yorumlar mırıldandı.
Yukarı bakana kadar, keskin yüz hatları yumuşadı ve çocuğun
mutlu yüzüne gülümsedi.

"Demek Hazel sizi buldu, öyle mi, Bay Geoffrey. Ve ondan bahsederek,
Bowker'ları kesinlikle mutlu bir aile yaptınız. Ama, benim ülkem, Bay Ravenslee, tüccarların son altı ayda sizden talep etmesine izin verilen
iğrenç fiyatlar! İşte kasap--bunu dinleyin--"

"Tanrı korusun, Bayan Trapes! O kasabın seni dinlemesini sağla,
zavallı herif!"

"Ve sütçü var--o sütçünün inekleri senin adını duyunca kızarmalı! İşte son altı ayın hesapları ve ben buldum--"

"Öyle mi, Bayan Trapes? Hermione'yi bulmaya çalışıyoruz--nerede?"

"Ah, odasında--uzanıyor, sanırım."

"Hayır," diye sordu Ravenslee, "--şey--yatakta değil, değil mi?"

"Bay Geoffrey, bilmiyorum; meşgulüm. Gidip kendiniz görün - o sizin
karınız, değil mi?"

"Neden, madem ki sordunuz, ben - şey - pek bilmiyorum," diye biraz pişmanlıkla cevapladı, "her neyse, onun olacağını buldum."

Çocuğu omzuna tünemiş bir şekilde yukarı kata ve derin halıları hiç ses çıkarmayan
geniş koridorlara doğru yürüdü ve böylece belirli bir kapıya ulaştı. Burada bir an tereddüt etti, sonra buyurgan bir şekilde kapıyı çaldı.

"İçeri gir!" diye seslendi yumuşak tonlaması onu her zaman heyecanlandıran ama şimdi olduğu kadar heyecanlandırmayan o ses, kolu çevirerek karısının odasına girdi.

Hermione uzun bir aynanın önünde duruyordu ve aynanın yansıttığı parlak görüntüden ne döndü ne de baktı; gözleri, dikkati, varlığının tüm kadınsı ruhu o anda üzerinde denediği çay elbisesine sabitlenmiş ve odaklanmıştı; mağaza vitrinlerinde
göz koyduğu, özlediği türden bir giysi, ama hiç sahip olmayı düşünmedim.

"Ann," diye iç çekti, "ah, Ann, ne kadar da zarif! Mükemmel bir
rüya değil mi! Elbette burada ve orada biraz değişikliğe ihtiyacı var, ama
bunu yapabilirim. Tek kelime etmeden satın almış olması iyi değil mi! Ve bir sürü elbise ve cüppe ve--ve her şey var!
Tam bir çeyiz, Ann, canım--bir düşün! Acaba bedenimi nasıl biliyordu--"

"Ah, tahmin ettim canım," diye cevapladı Ravenslee çok deneyimli bir kocanın sesiyle.

Hermione soluk soluğa kaldı ve dönüp ona kocaman gözlerle baktı, sadece onu görüyordu, sadece onun bilincindeydi. Hazel'ı yere kaldırıp yatağına oturdu ve bacak bacak üstüne atarak onun kızarmış güzelliğine gerçekçi bir tavırla baktı. "Gerçekten," diye devam etti, "hiçbir değişikliğe ihtiyacı olduğunu düşünmüyorum; belki de kollar biraz daha kısa olabilirdi--biraz daha kol gösterebilirdi. Ama o fırfırlar ve diğer şeyler mükemmel! Umarım
diğer her şey de uyuyordur?"

Hermione daha da kızardı ve nefesini tuttu.

"Ah, Hermy," dedi yumuşak, yalvaran küçük bir ses, "lütfen beni görmeyecek misin?"

Hermione irkildi, uzun kirpikleri aniden düştü ve sonra--sonra,
pahalı dantelleri, zarif fırfırları ve kurdeleleri unutarak
dizlerinin üzerine çöktü ve çocuğu kollarının arasına aldı. Ve o yuvarlak, beyaz kolların tokasını, güzel, aşağı eğilmiş başını ve onun tüm o şefkatli,
özlem dolu, doğuştan gelen anneliğini görünce, Ravenslee nefesini tuttu ve
gözlerine saygılı bir hayranlık ışığı geldi.

Hemen ayağa kalktı ve onları bir arada bıraktı, ama giderken, ışık hala gözlerindeydi.

BÖLÜM XL

BİR AVUÇ TAŞI HAKKINDA

"Ve böylece," dedi Hermione, Hazel'a el salladı, Bayan Bowker'la kulübenin girişinde duruyordu--Bayan Bowker artık solgun değildi, "'Anne' yazan bebeği bile unutmadın mı?"

"Çok küçük bir şeydi!" diye cevapladı.

"Ne kadar da--bir adamsın sen!" dedi yumuşak bir sesle.

"Sadece bu, Hermione," diye cevapladı, "ve--korkunç derecede insan!" Kadın
sessizdi. "Ne demek istediğimi anlıyor musun?" diye sordu, onun öte yana bakan yüzüne bakarak.

"Evet!" diye cevapladı, etrafına bakmadan. Böylece bir süre sessizce yürüdüler. Birdenbire elini yakaladı ve kolundan geçirdi.

"Hermione," dedi nazikçe, "karımı istiyorum."

Kadın hala başını öte yana çevirmişti, ama nasıl
titrediğini hissedebiliyordu.

"Ve sen--düşünüyor musun--" diye başladı yumuşak bir sesle.

"Yeterince sabırlı davrandım. Bekledim ve umut ettim
çünkü--"

"Çünkü sen çok cömertsin, çok naziksin--ne adamsın!" dedi yumuşak bir sesle ve
başını hala çevirerek.

"Ve yine de iyileştiğimden beri, beni kol boyu uzakta tuttun. Canım, sen--beni hala seviyorsun, değil mi?"

"Seni seviyorum?" diye tekrarladı, "seni seviyorum?" Bir an için döndü ve ona baktı
sonra kolunu ondan çekti ve başını bir kez daha çevirerek yürümeye devam etti. Böylece gül bahçesine girdiler ve nilüfer havuzuna geldiklerinde
yan yana yaslandılar.

"Hermione," dedi, suya bakarak, "eğer beni gerçekten seviyorsan, neden beni öpmekten nefret ediyorsun? Neden sana dokunmama izin vermiyorsun? Ve hatırladığım kadarıyla beni hiç ismimle çağırmadın bile!"

"Geoffrey!" diye soludu; "ve ben--bana dokunmanı seviyorum! Ve seni öpmekten nefret etmiyorum, Geoffrey canım."

"O zaman neden beni kol mesafesinde tutuyorsun?"

"Öyle mi?" diye sordu yumuşak bir sesle, nilüfer yapraklarına bakarak.

"Bunu yaptığını biliyorsun. Neden?"

"Şey--çünkü."

"Çünkü ne?"

"Ah, şey, sadece--çünkü."

"Hermione--söyle bana."

"Şey, her şey çok garip--çok gerçek dışı! Bu büyük ev, hizmetçiler, bana aldığın tüm o güzel kıyafetler! Çok az şeyle uğraştıktan sonra her şeyin çok fazlasına sahip olmak--hepsi çok
harika ve--korkunç!"

"Korkunç?"

"Çok--korkunç derecede zenginsin!"

"Beni bu kadar uzak tutmanın sebebi bu mu? Bu yüzden mi benden
kaçınıyorsun?"

"Senden mi kaçıyorsun?"

"Evet, canım. Bunu çok tatlı ve nazik bir şekilde yaptın, ama son zamanlarda benden
kaçındın. Neden?"

Hermione cevap vermedi.

"Ve sana verdiğim aylık harçlığın hiçbirine dokunmadın," diye devam etti, hafifçe kaşlarını çatarak, "tek bir kuruş bile. Neden, Hermione?"

Hermione sessizdi.

"Söyle bana!"

Yine de sessizdi, sadece havuzun üzerine doğru eğildi ve ondan
daha da uzaklaştı, bunun üzerine adamın solgun yanağı kızardı ve kaşları daha da koyulaştı.

Ve hemen, o suya doğru kaşlarını çatarken, ona
kaçamak bir bakış attı ve konuştuğunda, kelimeler hafif olsa da, sesindeki titreme onları yalanladı.

"Hatalı, canım, bana kızmak istiyorsan, bekle -- biraz daha güçlenene kadar."

Ravenslee eğildi ve tesadüfen yere düşen bir avuç küçük çakıl taşı aldı.

"Karım, canım," dedi, "her zamanki gibi iyiyim ve güçlüyüm. Ama sana cevaplamanı istediğim birkaç soru sordum, bu yüzden sana
tüm bu çakıl taşlarını suya atana kadar süre vereceğim ve
sonra--" Hermione hızla yukarı baktı.

"Sonra?" diye sordu.

"O zaman, cevaplamadıysan, ben--kendi ellerime alacağım. Bir!" ve bir çakıl taşı havuza sıçradı.

"Ne bilmek istiyorsun?"

"İki! Neden harçlığını almaya tenezzül etmedin?"

"Canım, ben--ihtiyacım yoktu ve olsaydı bile, ben--ah, henüz--alamazdım!"

"Üç! Neden olmasın?"

"Çünkü sen bana çoktan çok şey verdin ve ben--sana--hiçbir şey--vermedim."

"Dört! Neden--vermedin?"

"Ah--peki--çünkü!"

"Beş! Bu sefer 'çünkü' ne anlama geliyor?"

"Sadece--çünkü anlamına geliyor!"

"Altı! Yedi! Sekiz! Son zamanlarda neden benden kaçınıyorsun?"

Hermione sessizdi, çakıl taşlarını yavaşça havuza
atarken ve düşerken sayarken onu endişeli gözlerle izliyordu.

"Dokuz! On! On bir! On iki! Neden beni kol boyu uzakta tutuyorsun?"

"Ben--ben--ben--izin vermiyorsun--" dedi biraz nefes nefese,
o ise çakıl taşlarını birer birer havuza bırakırken, düşerken
durmak bilmez bir şekilde sayıyordu.

"On üç! On dört, on beş - ve bu son!" Konuşurken ona doğru döndü ve gözlerinde amacını bir şekilde
okuyan kadın kaçmak için döndü, uzun kollarını etrafında hissetti, kendini yukarı ve yukarı savrulmuş
hissetti ve böylece onun şiddetli kucaklamasında ezilmiş ve itaatkar bir şekilde yattı, o dönüp onu bahçede taşımaya başladı. Sonra, çaresizce, ona yalvarmaya başladı.

"Ah, yapma, yapma - canım! Geoffrey! Beni yere indir! Beni nereye götürüyorsun?
Eğer biri bizi görürse--"

"Bırakın!" diye mırıldandı sertçe; "sen benim karımsın!"

Böylece onu bahçeden çardağa taşıdı ve
divana yatırdı, dizlerinin üzerine çöktü, biraz soluk soluğa.

"Biraz zayıf - hala!" dedi, "ama o kadar da kötü değil - sen sıska bir peri değilsin, şükürler olsun! Hermione--bana bak!" Ama döndü ve yüzünü ona sakladı, çünkü onun tokası hala ona yakındı. Bu yüzden eğildi
ve saçlarını, parlayan yanağını, yumuşak beyaz boynunu öptü ve o anda - harikaların harikası - kolları onun etrafındaydı, güçlü, tutkulu kollar onu sardı ve ona yaklaştırdı - sonra çılgınca onu tutmaya çalıştı.

"Bırak beni!" diye bağırdı, "Bırak beni! Geoffrey - koca, cömert ol ve
bırak beni!" Ama başını kaldırdı, kolunun üzerinden geriye ve geriye doğru, uzun kirpiklerinin altında gözleri onunkilere bakana kadar.

"Hermione, ne zaman - karım olacaksın?"

Ona karşı onun nefesinin tatlı telaşını hissedebiliyordu ve eğilerek
dudak dudağa tekrar konuştu:

"Hermione, ne zaman karım olacaksın?"

Ama onu öperken bile, titreyen, aralık dudakların arasından tutkulu bir dua ve yalvarış mırıltısı duyuldu.

"Ah, aşkım, bekle--bekle! Sana anlatmama izin ver--ah, beni bırak ve sana anlatmama izin ver."

Yavaşça tutuşu gevşedi ve kollarında dönerek, dizlerinin üzerine
onun yanına kaydı ve çömelerek yüzünü ona sakladı.

"Sevgili," diye fısıldadı hızla, nefes nefese, "ah, çok sevdiğim sevgili adam, aramızda bir şey var, utanç ve dehşetin bir gölgesi, gece gündüz benimle ve her zaman olması gereken. Sen hasta yatarken, oradaydı, her inleme ve iç çekişinle bana işkence ediyordu. Nereye gidersem gideyim, aramızda, şimdi, evet, şimdi, seni
böyle kollarımda zorlarken bile. Senin güçlenip iyileşmeni izledim, gözlerindeki sevgiyi
yeniden gördüm ve senin için olmayı özledim, istediğin her şey, ama bu gölge yüzünden ben--cesaret edemiyorum. Ah,
Tanrım, senin karım nasıl olabilirim ki--bu benim için cevap versin." Ve Ravenslee'nin eline, bir kumaş parçasının
yapıştığı bir ceket düğmesi koydu. "Sevgili aşkım, onu attığını gördüm," diye açıkladı, "ve onu
arayıp buldum."

"Neden?"

"Çünkü yakında bana bu soruyu soracağını biliyordum ve cevabım olarak sakladım. Ah, Tanrım! Kardeşim seni
öldürürken--öldürürken sana nasıl karım olabilirim!"

Ravenslee düğmeyi uzağa fırlattı, sonra Hermione'nin eğik başını
kaldırarak çok şefkatle konuştu.

"Bütün bunlar aşkımızı nasıl etkiliyor, Hermione, bana senin düşündüğümden
daha tatlı ve asil olduğunu göstermekten başka. Ve gölgeye gelince, o da sonuçta--sadece bir gölge."

"Ama bu benim utancım!" diye cevapladı. "Bir hırsızın kız kardeşiyle karın olabilirdi, ama--aman Tanrım! Bir katil adayının kız kardeşiyle karın olmazdı. Eğer--şimdi sana gelirsem, utançla gelirsem--Ah,
Geoffrey, yapma--beni utandırma!"

"Tanrı korusun!" diye mırıldandı.

Yakından, yakından onu kucakladı, yüzünü ona sakladı, paltosunun kaba kumaşını öptü ve öptü.

"Ah, Geoffrey," diye mırıldandı, "birbirimizi ne kadar seviyoruz!"

"Öyle çok, Hermione, kendi isteğinle bana gelmeye
hazır olana kadar seni asla sahiplenmeyeceğim. Ama canım, ben sadece bir erkeğim - ne kadar beklemeliyim?"

"Bana zaman ver," diye yalvardı, "zamanla korku azalabilir. Bir süreliğine - birazcık - gitmeme izin ver. Arthur'u bulmama izin ver-"

"Hayır," diye cevapladı, kaşlarını çatarak, "bunu yapmayacaksın; gerek kalmayacak - yarın onu almaya gideceğim."

"Onu - buraya mı getirmek için?"

"Elbette. Görüyorsun ya, üniversiteye gitmesini istiyorum."

Hermione ayağa kalktı ve çardağın girişine gelip oraya yaslandı.

"Neden, Hermione--sevgili aşkım--ağlıyorsun! Ne oldu?"

"Hiçbir şey," diye cevapladı, yüzünü koluna doğru eğerek, "sadece--sanırım--tekrar sorarsan--seni--çok--uzun--bekletemem!"

BÖLÜM XLI

BİR MEKTUP PAKETİ

M'Ginnis rulo kapaklı masayı kenara çekti ve arkasındaki duvara yerleştirilmiş küçük ama devasa bir kasanın önünde dizlerinin üzerine
çöktü, şifreyi girdi
ve ağır kapıyı açtı, bunu yaparken arkadaşıyla konuşuyordu ve
kendisini karanlık pencereden izleyen soluk yüzün tamamen farkında değildi.

"O lanet Soapy çirkinleşiyor," diyordu, "ve benimle çirkinleşmiyor, Heine, oğlum! Soapy zeki olduğunu düşünüyor, tamam Alec,
ama sanırım ben daha zekiyim. Neden, burada bir düzine Soapy'yi elektrikle kesmeye yetecek kadar kanıt var."

"Ne olmuş yani?" dedi Heine, purosunu çiğneyip kasaya bakarak. "Söyle bakalım,
Bunların hepsi de küstah mavi kurdeleyle bağlanmış ne, Bud?"

"Bunlar mı?" dedi M'Ginnis ve bir deste mektup çıkarıp
büyük ellerinde çevirdi.

"Etek--hey, Bud?"

"Elbette!" diye başını salladı ve bu pakete bakarken,
pencerenin ötesindeki karanlıkta uzanan o tembel bedenin ne kadar gergin ve katı olduğunu nasıl bilebilirdi, ya da dikkatli gözlerin geniş parıltısını
ya da için için yanan bir sigaranın aniden titremesini nasıl tahmin edebilirdi?

"Evet, bir kızın mektupları, Heine! Ve bir sürü. Neden sakladığımı bilmiyorum ama--ah, cehennem!" Böyle dedikten sonra mektupları tekrar geri attı ve
arkadaşına döndü. "O uyuşturucuyu ver!" emretti ve Heine, M'Ginnis'in dikkatlice belirli bir bölmeye kaydırdığı bir deste kağıdı uzattı. Bunu yaparken Heine topuklarının üzerinde döndü.

"Vay canına!" diye haykırdı, "beni o zaman sarsmıştın, Soapy! Nereden
geldin--"

"Ne cehennemde dolaşıyorsun burada, zaten?" diye hırladı
M'Ginnis, ağır kasayı sert bir şekilde çarparak kapatırken; "içeri
girdiğine göre tekrar dışarı çıkabilirsin--hemen şimdi!"

Soapy masanın bir köşesine oturdu ve sakin bir şekilde iki
sarmal sigara dumanı soludu.

"Hermy'nin evlendiğini duydun mu, Bud?" diye sordu.

"Evli mi? Yalancısın! Hermy evli mi? Öyle değil!"

"Haklısın!" diye başını salladı Soapy. "Vurulan milyoner adamla evlendi - bilirsin - o ormanda vuruldu - hatırlarsın, Bud!"

M'Ginnis bir sandalyeye çöktü ve tırnaklarını yemeye başladı, kör bir şekilde önüne bakıyordu.

"Bu - doğru mu?" diye sordu kalın bir sesle, bakışlarını değiştirmeden.

"Elbette! Görüyorsun ya, hastalığı boyunca ona baktı, Bud - bir nevi hapları yumuşatıp kaşlarını okşadı. Ah, sanırım onu ​​epeyce rahatlattı."

M'Ginnis önüne baktı, keskin beyaz dişleriyle tırnaklarını ovuşturdu.

"Ravenslee tekrar iyi bir adam, duydum ve Hudson'daki evinde balayı yapıyorlar - bağlılık kelimesi doğru değil, Bud! Komik," dedi Soapy, "ama bu adamı vuran kurşun Hermy'yi kollarına aldı. Komik, değil mi, Bud?"

M'Ginnis, neredeyse insani olmayan boğuk, anlaşılmaz bir çığlıkla, titreyen yumruklarını havaya kaldırarak sandalyesinden fırladı. Bir an öylece durdu, boşuna bir şeyler söylemeye çalıştı, sonra boynundaki atkıyı çözdü, Soapy ise selefinin izmaritinden yeni bir sigara yaktı.

"Sakin ol, Bud, sakin ol!" diye nazikçe itiraz etti, M'Ginnis'in çılgınca tehdit ve küfür selinin biraz olsun dindiğini hissettiğinde. "Eğer o şekilde devam edersen,
gideceksin - bir krizde veya bir şeyde ve senin o şekilde
ölmeni görmek istemem!"

"Nehir yukarı, öyle mi?" diye soludu M'Ginnis.

"Haklısın, Bud, nehrin yukarısında, büyük evinde - onunla. Ben--"

"O, orada--"

"Balayı için harika bir yer, Bud!"

"Bana silahını ödünç ver, Soapy. Onu yakalarım, Tanrı aşkına! Eğer onu
onun kollarında vurmam gerekirse - silahını ödünç ver!"

"Sanırım hayır, Bud, hayır, sanırım hayır. Bunu hissetmeden kendimi biraz yalnız hissederim. Heine'e sor; o sana kendi silahını ödünç verir; onunla oldukça
bir alışkanlık haline geliyor, değil mi, Heine?"

M'Ginnis bir süre sağ elini kavrayarak dik dik baktı, sonra
ayağa kalktı, masasını açtı ve oradan ağır bir tabanca alıp
ceketinin içine soktu.

"Benimle geliyorsun, Heine," dedi, "Seni isterim."

"Elbette, Bud," diye başını salladı Heine, purosunu çiğnerken. "Peki ya
Soapy'nin de gelmesine ne dersin?"

"Soapy," dedi M'Ginnis, kapıya doğru yürürken, "Soapy hemen cehenneme gidebilir."

"O zaman, Bud," diye ağır ağır konuştu Soapy, "Seninle mutlaka buluşurum--sonra. Uzun uzun."

Soapy'nin yalnız kalmasıyla, uyuşukluğu yerini hızlı bir harekete bıraktı. İki adımda,
sanki salondaydı, hızlı gözlü barmeni
bir kenara çekip, "Çocuk nerede, Jake?" sorusunu yöneltmişti.

Barmen bir kaşını kaldırdı ve başparmağını yukarı doğru salladı.

"Gözlerini kapa," diye başını salladı ve çok yönlü görevlerine geri döndü.

Soapy dar bir merdivenden hızla çıktı ve sayısız kapıdan birini açarak,
dağınık bir başın kendisini yukarı kaldırdığı kamyonet yatağına geçti. "Kim bu--"

"Söyle bakalım, Çocuk, sarhoş musun yoksa sadece uyuyor musun?"

"Ne istiyorsun, Soapy? Bırak da--ne istiyorsun?" diye başladı Spike
uykulu bir şekilde.

"Önemli bir şey değil, Çocuk, sadece Bud ve Heine kız kardeşinin
kocasını vurmaya gidiyor."

"Koca!" diye bağırdı Spike, artık uykulu değildi. "Koca--söyle bakalım, Geoff'u mu kastediyorsun?"

"O o, Çocuk. İyi olmak istediğin konusunda bana sataşıyordun;
işte şansın. Bud gece yarısı oraya varmayı hedefliyor--nehirden yukarı, biliyorsun--yani iki saatin var. Önce içeri girmek için biraz gitmen gerekecek,
ama sanırım yapabilirsin."

"Beni öldürse bile yaparım!" diye bağırdı Spike, kapıya doğru atılarak.

"Dur bakalım, Çocuk, belki biraz mazuma'ya ihtiyacın olacak. İşte onluk bir yer. Sanırım bu geceden sonra sana benden daha çok faydası olacak. O yüzden kancalarını tak ve hemen - defol git!"

Spike daha fazla söz söylemeden parayı kaptı, cebine tıkıştırdı
ve merdivenlerden aşağı koşarak gitti.

Sonra, bir sigara daha yaktıktan sonra, Soapy M'Ginnis'in karanlık ofisine indi, orada masayı sürükleyerek
bir sandalye getirdi ve kulağını kasaya dayayarak oturdu, şifreli kilidi uzun, narin parmaklarıyla çevirdi. Bir ileri bir geri çevirdi, sigara soluk dudaklarının arasında için için yanarken mekanizmanın çıkardığı yumuşak tıkırtıları sabırla dinledi. Soapy, diğer
başarılarının yanı sıra, meslekte tanınmış bir yeggman'dı ve çok geçmeden
ağır kapı yavaşça geriye doğru açıldı ve Soapy çalışmaya daldı. Para
ve birçok çeşit değerli eşya vardı ve bunlarla uğraşmadı,
ama kağıtlara titiz bir dikkat gösterdi; bazen okurken
beyaz göz kapakları hafifçe titredi ve bazen de sarkan sigara titredi. Hemen ayağa kalktı ve bu kağıtları paslı sobanın durduğu sac levhaya taşıdı; burada onları yığdı ve
yaktı ve kömürleşmiş kül yığınına dönüşene kadar bekledi. Sonra kasaya geri dönerek, solmuş mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir deste mektup çıkardı ve M'Ginnis'in masasına
oturdu, kurdeleyi çıkardı ve çok metodik bir şekilde bu mektupları birbiri ardına okumaya başladı.

Ama alçakgönüllü yalvarışları, o
yazılı sözcüklerin tutkulu yakarışlarını, bir kadının
acı utanç ve ızdırabının acı gözyaşlarıyla lekelenmiş ve bulaşmışken, Soapy'nin sarkan sigarası yere düştü
ve orada için için yanarak unutuldu ve dudakları keskin, beyaz dişlerinden
geri çekildi - soluk dudaklar, vahşi, yarı kapalı gözlerden
dolup taşan büyük damlalar yüzünden daha da korkunç bir sırıtışla
büzüldü. Okuduğu her harf ve her kelimeyi, sonra çok metodik bir şekilde
solmuş mavi kurdelenin içine geri yerleştirdi ve onlara her zamankinden daha açık gözlerle baktı - geçmişe bakan gözler. Ve
böylece
otururken, olana bakarken, kendi kendine bir cümleyi düzenli aralıklarla tekrar tekrar söyledi, daha önce hiç kimsenin ondan duymadığı yumuşak bir tonlamayla konuştu:

"Zavallı küçük Maggie--zavallı küçük çocuk!"

BÖLÜM XLII

RAVENSLEE'NİN SÖZÜNÜ NASIL VE NEDEN BOZDUĞUNU ANLATIR

"Saat on birden geçti, canım," dedi Hermione.

"Daha çok erken mi?" diye iç çekti Ravenslee.

Ateşin parıltısında yalnız oturuyorlardı, o kadar yakınlardı ki elini
hareket ettirerek büyük koltukta kıvrılmış bir şekilde oturan kadına dokunabilirdi;
ama elini uzatmadı çünkü yalnızdılar ve ateşin parıltısındaydılar ve Hermione hiç bu kadar baştan çıkarıcı görünmemişti.

"Ateş ne ​​kadar rahatlatıcıdır ve ne kadar gereksizdir!" diye memnuniyetle iç çekti.

"Ben ateşi sevecek kadar İngiliz'im, özellikle de gereksiz olduğunda," diye cevapladı.

"İngiliz, canım?"

"Annem İngiliz'di; bu yüzden İngiltere'de eğitim gördüm."

"Annen! Seni ne kadar sevmiş olmalı!"

"Sanırım sevmiştir; ama görüyorsun ya, ben bebekken öldü."

"Zavallı yalnız yavru!" Burada eli dürtüsel bir şekilde dışarı çıktı ve ceketinin kolunu okşadı ve orada iki el tarafından hapsedildi, kaldırıldı ve yanan
dudaklara bastırıldı, orada ateşin parıltısında pembeleşti. "Sanırım," dedi, kelimeler biraz dengesizce geliyordu, "karımdan biraz daha yaklaşmasını istemek çok fazla olurdu?"

"Daha mı yakın? Neden, Geoffrey, canım, sandalyelerimiz şimdi birbirine değiyor."

"Sandalyelerimiz mi? Neden, evet, öyleler! Sanırım," diye iç çekti, "Sanırım karımı öpersem karıma verdiğim sözü bozmuş olurum?"

"Neden, Geoffrey, elbette öyle olurdu!"

"Evet, öyle olmasından korkuyordum!" başını salladı ve bunun yerine elini öptü ve bir sessizlik oldu.

"Ne kadar da cennet gibi!" diye fısıldadı kadın hafifçe, ona biraz daha yaklaşarak.

"Cennet gibi!" diye cevapladı kadın, ona biraz daha yaklaşarak ve kirpiklerinin sarkmasını izleyerek.

"Çok--çok sessiz ve--huzurlu!" diye ekledi, tekrar geri çekilerek, bakışının farkında olarak.

"Korkunç!" diye içini çekti.

"Geoffrey!"

"Sessizlik ve huzur," diye açıkladı, "sözlerle bağlı bir koca için gerçekleşmesi imkansız olan sonsuz olasılıklar barındırabilir, bu yüzden biraz - zorlayıcı olabilir."

Hermione konuşmadı, ancak elini yanaklarının yumuşak ovaline okşatmak ve utangaç dudaklarının kadifesine dokunmak için çekti.

"Yine de," diye devam etti, ateşe kararlı bir şekilde bakarak, "dünyanın bana sunabileceği başka hiçbir şey için bunu - değiştirmem!"

"Bana katlan - biraz daha, canım!" diye mırıldandı.

"İstediğin kadar, Hermione - sağlayarak -"

"Eh, Geoffrey'im, canım?"

"Sadece - biraz daha."

"Çok - aptal olduğumu düşünmüyorsun, değil mi canım?" diye sordu, ateşe bakarak.

"Hayır, pek değil!"

"Ah!" dedi yumuşak bir sesle, ona sitemle bakarak. "Beni
-zalim--düşünmüyorsun?"

"Pek değil," diye cevapladı, elini tekrar öperek.

"Sevgili Geoffrey, beni çok bencil bulmuyorsun, değil mi?" diye sordu, hüzünle.

"Hayır--asla öyle değil!" diye cevapladı, bakışlarını kaçırmadan.

"Çünkü eğer--"

"Eğer?" dedi.

"Eğer senin için zorsa--" yumuşak ses titredi.

"Evet, Hermione?"

"Eğer gerçekten zalim ve aptal olduğumu düşünüyorsan, daha fazla beklemene gerek yok - eğer istersen-"

Kolları onun etrafındaydı, onu kendine çekiyordu, onu daha da yakınlaştırıyordu
ve o artık onu kendinden uzak tutmuyordu, fakat--onun hüzünlü gözlerini, canlı ağzının hüzünlü sarkıklığını ve onun tüm sessiz yalvarışlarını
izleyerek onu serbest bıraktı ve arkasını döndü.

"Seni çok seviyorum--Hermione, çok seviyorum, senin iraden benim iradem olacak."

Ayağa kalktı ve oyulmuş şömine rafına yaslanarak ateşe baktı; Sonunda konuştuğunda, sesinde daha önce hiç duymadığı bir ton vardı,

"Geoffrey, canım, bu dünya yalnız bir kız için çok kötü bir dünya ve bazen çok nefret dolu bir dünya ve ben neredeyse tüm hayatım boyunca yalnızdım - ve senin gibi erkeklerin olduğunu düşünmüyordum; hiçbir erkeğin bu kadar özverili bir şekilde sevebileceğini düşünmüyordum. Hayatım boyunca - bu saatin anısını - evet, her zaman! her zaman - saklayacağım!"

Sonra döndü ve, daha ne olduğunu anlamadan, önünde dizlerinin üstündeydi, yumuşak kollarını boynuna dolamıştı ve parlayan gözyaşlarıyla ona bakıyordu.

"Evet, biraz ağlıyorum! Bunu sık sık yapmam canım, gözyaşlarım
kolayca benimle gelmez. Ama şimdi ağlıyorum çünkü--ah, çünkü çok
gururluyum--böylesine harika bir aşkı kazandığım için çok gururluyum. İyi geceler--iyi geceler! Ah, bir kere olsun sözünü tutma--öp beni, kocam!"

Böylece ona diz çökerken, kocası onu iç çekene ve
kucaklaşmasında kıpırdanana kadar öptü. Sonra kadın ayağa kalktı ve el ele odanın karşısına geçtiler ve kocası kapıyı açtı; mutlu bir an için orada durdular
sessizce gölgelerde, ama kocası onu tekrar öpmek istediğinde
gözyaşlarının arasından ona güldü ve geniş merdivenlerden yukarı kaçtı.

BÖLÜM XLIII

SPIKE NASIL ÖDÜL ALDI

Dışarıdaki koridordaki bir saat gece yarısını vurdu, ama Ravenslee gümüş çan sesi
söndükten sonra uzun süre oturdu, çenesi geniş göğsüne gömüldü, gözleri kör bir şekilde solan közlere bakıyordu, derin ama neşeli bir
düşünceye dalmıştı; bir keresinde şöminenin yanında durduğu yere bakmak için döndü ve bir keresinde onu tutan üç kez kutsanmış sandalyeye dokunmak için uzandı. Perdeler arkasındaki açık pencerede kıpırdanıp hışırdıyordu, ama o titrek ateşe bakarak oturdu, orada geleceğin resimlerini gördü ve gelecek kelimelerle anlatılamayacak bir mutlulukla doluydu, çünkü Hermione her resimde hareket ediyordu.

Birdenbire irkildi ve etrafına hızla baktı, tembel tavrı dikkatli bir teyakkuza dönüştü, çünkü hızla yaklaşan bir ses duymuştu - tıslama ve hızlı soluklarla çekilen nefes.
Sessizce ayağa kalktı ve perdelerin açıldığını ve şekilsiz bir şeyin sendeleyerek öne doğru geldiğini ve ağır bir şekilde düştüğünü görmek için döndü.
Sonra şöminenin yanındaki düğmeye uzandı ve oda parlak bir ışıkla
doldu; sallanan perdelerin hemen içinde diz çökmüş figür boğulmuş bir çığlık attı ve elini yüzünün önüne kaldırdı, kan sıçrayan koyu bir el.

"Ah, Geoff--ah, Geoff!" Spike soluk soluğa, "Bu sefer hırsızlık yapmaya gelmedim, Tanrı şahidim olsun ki gelmedim!"

"Neden, yaralandın, sorun ne?"

"Yoldan aşağı geldiğimde beni gördüler ve vurdular, ama bu önemli değil. Işıkları söndür, Geoff, hemen söndür onları!"

Ama Ravenslee odanın karşısına geçmiş, çocuğun kolunu yakalamış ve serbestçe kanayan
çirkin sıyrığı inceliyordu.

"Önemli değil, ışıkları söndür, Geoff, hemen söndür. Bud hemen arkadan geliyor, Bud ve Heine, seni fişlemek istiyorlar, oh, ışıkları söndür,"

Ravenslee içgüdüsel olarak döndü, ama bunu yaparken bile Spike boğuk bir çığlık attı.

"Hayır, yapmayacaksın, Bud--bu sefer değil, Tanrı aşkına!" ve perdelerin arasından yükselen
şekle atıldı; şiddetli bir itişme sesi, sağır edici bir ses duyuldu ve ileri doğru koşan Ravenslee, Spike'ın sendelemesini yakaladı; terasta bir koşuşturma ve ayak sesleri duydu, sallanan perdelerin arkasındaki darbeler ve sert küfürler, Örümcek'in
şiddetli haykırışını ve Joe'nun derin kükremesini, hızlı bir şekilde art arda iki el ateş daha ve kaçan ve kovalayan ayakların hızlı pıtırtılarını duydu.

"Nasılsın, Spike? Yaralı mısın, ihtiyar?"

Ama Spike o anda kelimelerin ötesindeydi, bu yüzden Ravenslee baygın çocuğu bir kanepeye taşıdı ve oraya yatırarak aceleyle yarayı aramaya başladı.

Ama şimdi kapı ardına kadar açılmıştı ve Hermione onun yanındaydı.

"Geoffrey--ah, aşkım! Sana zarar verdiler mi?"

"Hayır canım--buradaki Spike sayesinde!"

"Arthur! Oh, Tanrıya şükür--ya--?"

"Bana yöneltilen kurşunu yedi, Hermione. Kardeşine hayatımı borçluyum!"

Dizlerinin üzerine çöktü ve çok geçmeden becerikli parmakları çocuğun beyaz kolundaki
çirkin yarayı açığa çıkardı. Ama şimdi Bayan Trapes geldi, uzun, çok yünlü bir giysi içinde her zamankinden daha uzun ve kemikli görünüyordu ve
Hermione'nin yarayı sarmasına yardım ederken, Ravenslee su ve
konyak getirdi ve çok geçmeden Spike iç çekti ve gözlerini açtı.

"Merhaba, Hermy!" dedi hafifçe. "Endişelenme, ben iyiyim. Bud beni vurdu ve sevindim, çünkü şimdi senden beni affetmeni isteyebilirim. Görüyorsun ya, ben olmasaydım yaşlı Geoff'u ikna ederdi, bu yüzden sen beni affedeceksin, değil mi?"

Cevap olarak Hermione eğildi ve solgun yanağını öptü.

"Gidip doktoru arayacağım," dedi Ravenslee.

"Ki," dedi Bayan Trapes, "On dakika önce yaptım, Bay Geoffrey. Doktor hemen gelir."

Ravenslee, Spike'a döndü.

"Şimdi nasılsın, ihtiyar?"

"Sadece biraz hasta gibi. Ama söyle, Geoff--Seni küçümsediğimi biliyorum, ama--sıkışıp unutmaya çalışır mısın?"

Ravenslee, çocuğun uzattığı elini tuttu ve tuttu.

"Sanırım her zamankinden daha iyi arkadaş olacağız, Spike!"

"İyi!" dedi Spike yorgun bir şekilde gülümseyerek, "ama söyle, Geoff--sevgili yaşlı Geoff--eğer
ölürsem aldırmam--çünkü sanırım bu bizi sonunda pes ettiriyor--değil mi, Geoff?"

BÖLÜM XLIV

MİNAT

Joe'nun güçlü yumruğunun darbesiyle yarı sersemlemiş olan M'Ginnis, Heine'nin Örümcek tarafından yere serildiğini gördü, Örümcek onu hemen ve bilimsel bir şekilde tekmeledikten sonra, gevşek parmaklarından tabancayı kaptı ve onu takip etmek için döndü. O yaklaşırken M'Ginnis hızla ateş etti ama darbeden sersemlemiş bir şekilde
nişanı çılgıncaydı, bu yüzden döndü ve kaçtı, Örümcek de peşindeydi. Ay
batmıştı ve çok karanlıktı ve kısa süre sonra M'Ginnis kendini
ağaçların daha yoğun karanlığında buldu. Koşmaya devam etti, bükülüp iki büklüm oldu, devam etti,
tükenmiş ve nefessiz kalana kadar, dinlemek için durdu. Uzaklarda, sesler
birbirlerine bağırıyordu, giderek daha da uzaklaşan sesler; böylece,
sonunda nefesini tutan M'Ginnis tekrar devam etti. Ama orman
gürültülerle doluydu -tuhaf hışırtılar ve ani, yumuşak gece sesleri--ve
her seste kaçak dinlemek için durdu, parmağı tetikteydi. Ve
gittikçe vahşi kan beyninin içinde zonklayıp atıyordu,
şimdi sarsılıp atmayan takip eden ayakların pati-pati sesleri gibi geliyordu,
ve yine etrafındaki havada mırıldanan ve yakınan sözcükler mırıldanan bir ses gibi geliyordu, ve böyle zamanlarda karanlığa doğru etrafına baktı,
ama sözcükler susturulmuyordu:

"O evli--evli--evli! Onu onun kollarına sen ittin--sen
yaptın--sen yaptın--sen yaptın! Ve o hala hayatta ve onunla birlikte,
hayatta--hayatta--hayatta!"

Ve bazen o karanlık yerde tökezleyerek ilerlerken,
nefesinin altından acı bir şekilde küfür etti ve bazen de terleyen
çenelerini gıcırdattı çünkü o alaycı şeytan sesini duyması gerekiyordu:

"Canlıydı ve yanında karısı vardı--canlıydı! Ve senin
hata--senin--senin! Spike'a evin bu kadar yakınında ateş etmen sana
oyunu kaybettirdi--kaybettirdi! Spike'a ateş etmen bir yardım çağrısıydı--öldürmeye geldiğin
adamın hayatını kurtardı! Spike'a ateş etmen sana
oyunu kaybettirdi--kaybettirdi!"

Böylece, koşan ayakların pati-patisi tarafından takip edilen, mızmız şeytan sesinin
rahatsız ettiği M'Ginnis, çoğu zaman ıssız ama bu saatte oldukça ıssız bir yola tökezleyerek çıktı. Kaçak,
sadece kendisinin duyabileceği seslerin
izlediği hızla ilerledi, yine de ona göre bu sesler
korkunç derecede gerçekti, o kadar gerçekti ki bir keresinde, kör bir öfke nöbetine tutularak
döndü ve çılgınca ateş etti - derin gece sessizliğini
parçalayıp binlerce yankıyla dolduran bir atış. Bir kez daha
döndü ve koştu, nefesi acı verici bir şekilde zorlanana ve terleyene kadar koştu, ama sesler her zaman etrafındaydı.

Sonunda hareket eden ışıklar gördü ve yol kenarında bir durakta durdu,
geç kalmış bir tramvaya tırmandı ve ışıktan olabildiğince uzağa
çömeldi. Ama buna rağmen, düzensiz kıyafeti, solgunluğu ve gözlerinin vahşi parıltısı birkaç yolcunun boş bakışlarını çekti.

"Değirmenden geçmiş gibi görünüyorsun, dostum!" dedi biri, iri, kaba bir adam; ama M'Ginnis'in cevap veren bakışıyla karşılaşınca ürktü ve geri çekildi.

Sonunda O'Rourke'un barına ulaştığında şafak vaktiydi ve içeri
girerek bara doğru yürüdü. Bu saatte mekan ıssızdı,
ama yakındaki bir odadan sesler, boğuk kahkahalar ve
bir poker oyununun hala devam ettiğini gösteren fiş şakırtıları geliyordu.

Kaşlarını çatarak, M'Ginnis bir süre durup dinledi. Sonra, barın kapağını kaldırarak, dar kapıdan geçti, koridor boyunca ve böylece
açık kapısından ışık sızan o karanlık ofise.

M'Ginnis hâlâ kaşlarını çatarak içeri girdi, sonra aniden hareketsiz durdu, sağ elini göğsüne doğru kaldırdı, sonra Soapy sallanan sandalyede dönerek ağır, fildişi saplı bir tabancayı solgun mavi bir kurdeleyle bağlanmış bir paket mektupla birlikte masanın üzerinde durduğu yerden alırken durakladı.

"Kapıyı kilitle, Bud, kapıyı kilitle!" dedi yumuşak bir sesle. "Öyleyse!" başını salladı,
M'Ginnis itaat ederken. "'Ve söyle, Bud, elini silahından çek
ve--uzak tut--gördün mü?" Ve lamba ışığı Soapy'nin dizinde duran uzun namluda parladı.

"Öyleyse--bu oyun--hey?" diye sordu M'Ginnis boğuk bir sesle, kan çanağına dönmüş gözleri Soapy'ye hiç kırpmadan dikilmişti.

"'Haklısın, Bud. Görüyorsun, senin o küçük teneke kutuna bir göz attım - söyle bakalım, biraz sert bir evde kalmışsın gibi görünüyor, Bud!"

Soapy'nin sigarası titredi ve tekrar hareketsiz kaldı, M'Ginnis onu izlerken, kalın bir nefes aldı ama tek kelime etmedi ve Soapy tekrar devam etti:

"Senin o küçük teneke kutuna bir göz attım ve
benim hakkımda sakladığın bazı kağıtları buldum, bu yüzden onları yaktım, Bud--pek önemli değillerdi, ben söndürdüğümde endişelenecek kimse yok--ama senin diğer adamlar hakkında da kağıtların olduğunu gördüm, sanırım onlar için de önemli olacak--bu yüzden onları da yaktım, Bud."

"Yaktım!" diye bağırdı M'Ginnis boğuk bir sesle, "yaktım 'onları--sen--"

"Öfkelenmenin bir faydası yok, Bud; onları yaktım--işte küller!"

M'Ginnis sobanın yanındaki kül yığınına baktı ve küfürler ve şiddetli hakaretlerle çılgına döndü, Soapy ise sandalyede geriye yaslanarak,
onu hareketsizce izledi, ta ki bitirene kadar, sonra tekrar konuştu:

"Ayrıca buldum--mektuplar, Bud, mavi kurdeleyle bağlanmış bir paket--ve, Bud,
bunlar çok önemli. İşte buradalar - onlara bakın!"

Soapy'nin uğursuz bakışları bir anlığına masaya doğru döndü ve mektuplara uzandı
ve o anda M'Ginnis'in tabancası konuştu ve Soapy,
yanlara doğru sendeleyerek dizlerinin üzerine çöktü, sırtı masaya dayalıydı. Tekrar tekrar M'Ginnis'in silahı tıkırdadı, ancak hiçbir ses çıkmadı ve Soapy
yavaşça ayağa kalktı. Sigarası düştü ve
için için yanıyordu ve bir an ona baktı; sonra hafifçe güldü
ve M'Ginnis'e baktı.

"Sen aptal, Bud, sen aptal herif! Silahını doldurmayı unuttun, ha? Ama sanırım beni iyi yakaladın, neyse--bu gece ormanda olduğundan daha iyi ateş ediyorsun--ha, Bud? Şimdi sana söylemek istiyorum--" Birdenbire korkunç bir öksürükle boğuldu ve tekrar konuştuğunda sesi daha zayıftı ve ağzına şık bir şekilde kenarlı bir mendil tuttu.

"Tanrı'nın bu dünyayı yarattığını söylüyorlar, Bud--eğer yarattıysa, sanırım sen yaratıldığında uyuyordu, Bud--neyse, küçük Maggie'yi hatırlayarak, artık nefes almaya hakkın yok--bu yüzden bu benim için--ve bu da onun için!"

Hala uzanarak, kalçasından iki el ateş etti ve M'Ginnis, topuklarının üzerinde dönerek, düştü ve yüzü katilinin ayaklarının dibine uzandı. Sonra, kirli zeminde duran mektup paketini gören Soapy, acı içinde eğildi ve hızla dört el ateş etti; duman dağıldığında, bir kadının acısının sırrını taşıyan o gözyaşlarıyla lekelenmiş sayfalardan geriye hiçbir şey kalmadı ama kömürleşmiş bir kurdele parçası ve birkaç için için yanan kağıt parçası. Ve şimdi Soapy bir başka öksürük krizine tutuldu, bunun üstünde boğuk bağırışlar ve kapıya doğru gümbürdeyen eller duydu. Tembelce ayağa kalktı, o kavrulmuş kurdeleden yerdeki hareketsiz bedene bakmak için döndü ve tembel bir ayağını kaldırarak, topuğuyla o hareketsiz yüze çarptı, sonra dengesizce kapıya doğru
geçti ve kilidi açtı. Ötesinde, şimdi çok sessiz olan bir kalabalık vardı, ona yol vermek için geri çekildiler, ama Soapy kapı girişinde durdu ve bir an oraya yaslandı.

"Ne oluyor?" diye bağırdı bir ses.

"Söyle, bir doktora koş, birileri--çabuk--Soapy'nin çok kötü yarası var, sanırım--"

"Acı mı?" dedi Soapy, yumuşak, tembel bir tonla. "'Haklısın! Ama--söyleyin--dostlar,
orada bir köpek yavrusu var--bir kürek bekliyor--onu gömmek için!" Sonra
Soapy güldü, boğuldu ve önünde kör bir şekilde yoklayarak, sendeleyerek
ileriye doğru gitti ve yana doğru devrildi, başı bir masanın altına düştü ve
orada öldü.

BÖLÜM XLV

ESKİ BİRİNİN VE KADERİN

Spike yastıklarının arasına yaslandı ve kısa kesilmiş çimenliklere ve gölgeli yürüyüş yollarına
göz gezdirerek lüks bir şekilde iç çekti.

"Söyleyin, Ann," diye belirtti. "Aman Tanrım, Trapesy, bu yaşlı Geoff'un yerinde kesinlikle
hiç sinek yok!"

"Sinekler," dedi Bayan Trapes, ev hesaplarından başını kaldırarak, "mutfağa gidip etrafa
bak."

"Yani aslar yukarıda."

"Nerede?" Bayan Trapes sordu.

"Eh, bu tam bir Jim-dandy cracker-jack--harika bir yığın, ha?"

"Arthur, o alçak, sert konuşmalar bana göre değil," dedi Bayan Trapes ve
karmaşık hesaplamalarına tekrar devam etti.

"Söyle bakalım, Geoff ve Hermy ne zaman geri dönecekler?"

"Eh, daha fazla giysi almak için N' York'a gittiğini ve Bay Ravenslee'nin de onunla gittiğini düşünürsek, bilmiyorum."

"Ve bildiklerin buz kesmiyor. Neyse, yalnız kalmaya başlıyorum."

"Ne, burada değil miyim?" diye sordu Bayan Trapes sertçe.

"Elbette. Seni kaybedemem!"

"Ah! Şimdi sana ne olduğunu söyleyeceğim, elveda--"

"Sakın, Trapes, beni yoruyorsun, işte bu."

"Bana küstahça davranırsan, genç kulaklarını tokatlarım--ve işte bu!"

"Sanmıyorum!" diye ekledi Spike. "Kimse beni yumruklamayacak. Kesinlikle
bir sakatım ve bunu unutma."

"Benim toprağım!" diye haykırdı Bayan Trapes, "kolunda küçük bir delik var, hepsi bu."

"Keşke sen alsaydın, benim yerime--altmış gibi acıyor!"

"İyileştiğini gösteriyor. Doktor bir hafta içinde iyileşeceğini söyledi."

"Doktor!" diye burnunu çekti Spike, "Ne çektiğimi bilmiyor. Bildiği kadarıyla
ölüyor olabilirim."

"Ölüyorsun!" diye iç çekti Bayan Trapes, kasvetli bir şekilde başını sallayarak.

"Eh--ne?" diye haykırdı Spike, oturarak.

"Ben de öyleyim--hepimiz--dakikada. Her gece bir günlük yürüyüşle
eve yaklaşıyoruz! O yüzden şimdi hemen oraya yerleş ve ölmeye devam et, dostum!"

"Hadi, kes şunu," dedi Spike kıvranarak. "Bu bir sakatı neşelendirmenin bir yolu değil."

"Bu gerçek."

"Eh, beni daha fazla neşelendirmiyor, o yüzden değişiklik olsun diye bir yalan söyleyelim."

Bayan Trapes homurdandı ve toplama ve çıkarma işine daldı.

"Hadi, Ann," dedi bir süre sonra, "o punkin böreğinden daha fazla varsa hemen şimdi yiyebilirim. Açım."

"Daha yemek vakti gelmedi."

"Ama--Aman Tanrım! Ben sakat değil miyim?"

"Elbette! Sonuç olarak yavaş ve dikkatli beslenmelisin."

"Ah, saçmalık! Bir adam istediği zaman beslenemiyorsa sakat olmasının ne faydası var?"

"Yirmi üçten yüz doksan bir ne eder?" Bayan Trapes sordu.

"Skidoo!" diye mırıldandı Spike somurtkan bir şekilde. Ama Bayan Trapes çıkardıktan
ve telaşla ekledikten sonra tekrar konuştu.

"Sen o kadar da kötü bir ihtiyar gink değilsin--bazen," diye kabul etti.

"Gink?" dedi Bayan Trapes sert bir şekilde.

"Yani istediğin zaman gerçek bir papatya olabiliyorsun."

"Yapabilir miyim?"

"Elbette! Bazen o kadar nazik ve iyi olabiliyorsun ki seni çok seviyorum!"

"Öyle mi?"

"Elbette öyle--dürüst Kızılderili."

"Arthur, eğer istediğin o turtaysa--"

"Öyle değil!"

"Peki, ne?"

"İstediğim bir şey olduğunu nereden biliyorsun?"

"Ah, sanırım, belki."

"Şey, söyle bakalım--eğer bana Geoff'un sigaralarından bir tane alabilirsen--üzerinde altın harflerle yazılmış bir tane--"

"Yani--bir tane çal!"

"Hayır, sigara hırsızlık değildir. Hadi söyle, sevgili yaşlı Trapesy, ben sadece bir gasper için
ölüyorum!"

"Peki, sen ölmeye devam et, ben de hemen buraya oturup senin nasıl
yaptığını
izleyeceğim."

"Eğer ben ölseydim, bunun için pişman olurdun, sanırım."

"Neyse, sana biraz çiçek ekerdim, oğlum, ve yalnız
mezarını güzel tutardım--"

"Huh!" diye burnunu çekti Spike, "papatyaları toplamakla
meşgulken bana çok iyi gelirdi. Şimdi önemli olan benim istediğim şey."

"Ve şimdi istediğin şey, Arthur, demir bir çubuk--iyi ve ağır.
Disiplin senin en büyük ihtiyacın ve onu kesinlikle elde edeceksin."

"Oh? Nerede?"

"Üniversitede! Benim ülkem, Yale'de veya Harvard'da veya C'lumbia'da olduğunu düşün--"

"Elbette düşünebilirsin; düşünmek buzları kesemez."

"Neyse, iyileştiğin anda gideceksin; Bay Geoffrey öyle diyor."

"Oh, Geoff kafayı yemiş--uykusunda konuşuyor. Ben üniversiteye gitmiyorum--Geoff'un kafasında duygusallık var--"

"Peki, sen ona söyle."

"Elbette--bana bak!"

"Hayır, sana yiyecek bir şeyler getireceğim--biraz süt ve--"

"Söyle bakalım, o punkin turtası ne olacak?"

"Sen orada otur ve bekle."

"Chin-Chin!" diye başını salladı Spike ve onu eve girerken izledi.

Yalnız kalır kalmaz sandalyesinden kalktı ve bahçeye
merdivenlerden inerek neşeyle çimenlerin üzerinden ve kıvrımlı patikalardan
geçerek gelişigüzel bir rota izledi. Ama, böyle dolaşırken
ahırlara ve ardından çeşitli desen ve markalarda birçok otomobilin olduğu büyük bir binaya geldi; ve burada, fırçalar, sünger ve suyla çok meşgul, belirli bir arabayı yıkarken ve muazzam bir
şekilde sıçratırken, kimsenin karıştıramayacağı bir figür vardı ve Spike onu sevinçle
şaşırdı.

"Vay, vay, eğer bu yaşlı Örümcek değilse! Aman Tanrım, seni gördüğüme sevindim!
Söyle bakalım, yaşlı dostum, ben bir sakatım--sargılarımı sık, olur mu?"

"Ha!" diye homurdandı Örümcek, yıkadığı tekerlekten başını kaldırmadan.

"Söyle bakalım, yaşlı çocuk," diye devam etti Spike, "Sanırım sana Bud'ın üzerine her şeyi nasıl
sürdüğümü
söylediler, ha?"

"Mph!" dedi Örümcek, suyu etrafa sıçratarak.

"Yaşlı Geoff'u nasıl söndürülmekten kurtardığımı duydun, değil mi?"

"Hı-ıı!" diye homurdandı Örümcek.

"Bu kesinlikle bir araba, ha? Aman Tanrım, yine de seni tekrar görmek güzel.
Buraya nasıl geldin, Örümcek?"

"U-huh!" dedi Örümcek.

"Söyle," diye haykırdı Spike, "o gürültüleri yapmayı bırak da bir şeyler söyle,
değil mi? Eğer bir arkadaşınla konuşamıyorsan, ben gidiyorum."

"Tamam, Çocuk!" dedi Örümcek; "sadece etrafta düğme
dökmemeye dikkat et."

"B-düğmeleri!" diye kekeledi Spike. "Ne demek istiyorsun? Hangi düğmeler?"

Gölgeli bir köşede duran limuzinin içinde uyuklayan Yaşlı Adam aniden doğruldu ve gözlerini kırpıştırdı.

"Neden, yani," diye cevapladı Örümcek, tuttuğu süngerden suyu sıkarak ve çok dikkatli bir şekilde konuşarak, "arkanda bıraktığın düğmeyi kastediyorum!"

Spike soluk soluğa kaldı ve zayıfça bir arabanın basamağına oturdu ve
Yaşlı Adam ona gizlice bir göz attı.

"Yani sen--biliyor musun--?"

"Elbette biliyorum--senin hakkında bilmek istediğimden daha fazlasını, bu yüzden--kendini buradan
kov--defol!"

Spike sessiz bir şaşkınlıkla baktı, sonra acı içinde kızardı.

"Yani--sen ve ben--artık arkadaş olmayacağız mı?" diye sordu
hüzünle.

"İşte bu!" diye başını salladı Örümcek, asık suratlı bakışlarını süngerden ayırmadan. "Çocuk, ben Altın madalyalı bir Pazar okulu öğrencisi değilim ve hiçbir Purity League konferansında ödül kazanmadım ama bazı adamlar benim için bile çok
kötü!"

"Ama ben--ben--onun hayatını kurtardım, değil mi?"

"Ormanda yaptığın şeyden sonra bunda bir şey yok. Ah,
uyan ve ne kadar pis ve çürümüş olduğunu gör!"

Spike ayağa kalktı ve elleri sımsıkı kenetlenmiş bir şekilde ayağa kalktı ve kaşlarını çatmaya
çalışsa da dudaklarının acınası seğirmesini ve sesindeki titremeyi saklayamadı.

"Sanırım bana bir yumruk atacağını mı söylüyorsun?"

"Pekala," diye cevapladı Örümcek, elindeki süngere kaşlarını çatarak,
"benim için hiçbir işe yaramayan sadece iki veya üç şey var ve bunlardan biri de cinayet!"

Bunun üzerine Spike geri çekildi ve Yaşlı Un, gizlice uzanarak,
Örümcek tekrar işe koyulurken limuzinin kapısını açtı,
her zamankinden daha fazla sıçratıyordu. Böylece Spike başı öne eğik bir şekilde gizlice uzaklaşırken, Yaşlı Un, hiç fark edilmeden, onun peşinden gizlice geldi, yaşlı gözleri çok parlak ve
kuş gibiydi ve çitin ve ağacın gölgesinde olabildiğince kalarak, kendi kendine tekrar tekrar bir kelime fısıldadı:

"Lorgorramighty!"

Ama Spike, kendisini takip eden kimse olduğunu bilmeden, daha önce hiç tatmadığı ani bir utanç duygusuyla kaybolmuş bir şekilde ayaklarını sürüyerek devam etti - bir acı olan bir utanç: çünkü bedensel gözleri acı gözyaşlarıyla kör olmuş olsa da, zihninin gözleri sonunda kocaman açıldı ve kendini Örümcek'in söylediği gibi
pis ve kirli gördü. Böylece Spike sendeleyerek
ayaklarını sürüyerek, gözlemleme şansından uzak, gölgeli, çimenli bir köşeye ulaştı ve kendini oraya atarak, yüzü gizlenmiş bir şekilde uzandı, çimenleri utanç gözyaşlarıyla ıslattı.

Sonunda başını kaldırdığında, yakındaki bir ağaca sabırla yaslanmış ve onu bir çift uğursuz gözle izleyen küçük yaşlı bir adam gördü.

"Merhaba!" dedi Spike yorgunca. "Sen kimsin?"

"Ben Kader'im, ben!" diye başını salladı Yaşlı Adam. "Persooin' Fate, o benim."

"Ne işin var burada?" diye sordu çocuk, alçakgönüllülüğünden ötürü. "Ben buradayım, pes etmek için!"

"Söyle bakalım, oyunun ne; ne istiyorsun?"

"Seni istiyorum, oğlum."

"Peki, söyle bakalım--lütfen defol--yalnız kalmak istiyorum."

"Çok değil, oğlum. Ben Kader'im, ben ve Kader cinayetle karşılaştığında,
Kader ondan kurtulamaz."

"Cinayet!" diye soluk soluğa kaldı Spike. "Aman Tanrım! Ben--ben değilim--"

Çocuk ayağa fırladı ve anında koşmaya başladı, ama
geriye bakmak için döndüğünde, bir engele takılıp düştü. Sallanarak kalktı ve
tökezledi, ama yaralı kolundaki acıdan dolayı şimdi daha yavaştı. Böylece, sonunda yola çıktığında, Yaşlı Adam hala
yakınlarındaydı.

BÖLÜM XLVI

GEOFFREY RAVENSLEE'NİN AMACINI ELDE ETTİĞİ

Bayan Trapes, rahat hizmetçisinin odasına hüzünle baktı ve
üzüntüyle iç çekti; yalnızdı ve masanın üzerinde hazır bir şekilde duran
temiz başlığını, şemsiyesini ve bir çift beyaz pamuklu eldivenini, dudaklarının
hangi eşyaları daha kararlı bir şekilde yerleştirdiğini, kemikli kollarının
kendini daha sıkı bir şekilde kavuşturduğunu ve sert bir kararlılıkla başını salladı.

"İşçi ücretini hak ediyor!" diye iç çekti, görünüşe göre başlığa
göstererek, "ama eğer öyleyse işçi layık değil, o zaman neden,
ne kadar çabuk bırakırsa--"

Merdivenlerde hızlı, hafif ayak sesleri ve neşeyle gülen bir ses, o kadar mutluluk dolu bir kahkaha ki Bayan Trapes'in demir hatları bile gevşedi ve sert ağzı nadir gülümsemesiyle kıvrıldı. O anda kapı açıldı ve Hermione belirdi, Bayan Trapes'i kollarının arasına alıp uzun
perdesiyle saran ve tekrar gülen ışıl ışıl bir Hermione.

"Ah, Ann, ne gün!" diye haykırdı, uzun toz ceketini bir kenara bırakarak.
"New York bir cennettir--zengin olduğunuzda! Artık indirim günleri ve
artık tezgahın üzerinde kibrit çakmak yok, Ann! Ah, istediğim her şeyi satın alabilmek harika--her şeyi! Bir düşünün, Ann, bu sadece
bir neşe rüyası değil mi? Ve alışverişe gittim ve o çok sevgili ve sabırlıydı! Arthur'a komple bir kıyafet aldım--"

"Arthur!" dedi Bayan Trapes ve homurdandı.

"Ve sen, Ann, sevgili şey, sana ben aldım--tahmin et ne oldu? Ama sen asla
alamadın! Sana altın bir saat aldım, bulabildiğim en iyisiydi ve o da sana
bir zincir aldı, sevgili boynuna dolanacak uzun bir zincir, elmaslar ve yakutlarla
işlenmiş, yani zincir--çok şirin bir şey,
Ann! Bir gün gerçek elmaslarla işlenmiş altın bir zincir hayal ettiğini hatırlıyor musun? Eh, bugün 'bir gün', Ann."

"Ama--oh, Hermy, ben--ben--"

"Onu sana kendisi vermek istiyor, çünkü senin sahip olduğu en iyi arkadaş olduğunu
söylüyor ve--oh, işte burada! Bunu söyledin, değil mi, Geoffrey?"

"Ve kesinlikle bunu kastediyorum!" Ravenslee, sürüş eldivenlerini bir sandalyeye fırlatarak cevap verdi, "ama siz kesinlikle fıstık el arabama soğuk su
attınız, değil mi Bayan Trapes?"

"Ah, Geoffrey, canım, ona o değerli paketi ver; onu
açmasını görmek için can atıyorum!"

Böylece Ravenslee, mücevhercinin temiz paketini cebinden çıkarıp Bayan Trapes'in
çabayla yıpranmış eline koydu. Kemikli parmakları bir an
tuttu, sonra titrek bir şekilde iç çekti ve paketi masaya koydu,
ayağa kalktı ve ona bakarak durdu. Sonunda konuştuğunda, sesi her zamankinden
daha sertti.

"Hermy, canım--yani Bayan Ravenslee, hanımefendi, ben--alamam--onları!"

"Ama canım--neden olmasın?"

"Çünkü onlar ateş kömürleri."

"Ama sen onları almalısın canım; biz onları senin için aldık ve--"

"Bunlar, hanımefendi, hiçbir şekilde kabul edemem."

"Neden, Ann, canım, her neyse--"

"Bunlar, hanımefendi, bir rüya olduğu için, benim için öyle kalmalı,
size ve Bay Geoffrey'e olan
dualarımda sadık kalmayacağım. Sonuç olarak, şimdi istifamı, hizmetinizdeki görevimi daha değerli birine devretmeyi ve geldiğim yere geri dönmeyi rica ediyorum."

Burada Bayan Trapes, heyecanından biraz eğik bir şekilde başlığını taktı.

"İşçi ücretine layık, ama değilse--öyle olsun!"

Burada Bayan Trapes, başlığının bağlarını o kadar sıkı ve kararlı ellerle bağladı ki boğuldu. "Neden, Ann canım," diye haykırdı Hermione, "ne demek istiyorsun? Sanki senden
ayrılmaya
dayanabilirmişim gibi!" Burada başlığın iplerini çözdü. "Sanki
seni Mulligan'a geri gönderebilirmişim gibi!" Burada başlığı çıkardı.
"Sanki her şeyin
çok zor ve çok karanlık olduğu
günlerde bana olan tüm şefkatli sevgini ve ilgini unutabilirmişim gibi!" Burada başlığı bir köşeye fırlattı.

"Benim toprağım!" diye iç çekti Bayan Trapes, "en iyi başlığım--"

"Biliyorum, Ann. Bunu senin için bir yıldan uzun bir süre önce yaptım ve zaten bir tane daha almanın zamanı geldi! Hadi, o paketi hemen aç--hemen!"

Ancak bunu yapmak yerine Bayan Trapes masanın yanındaki sandalyeye
çöktü ve başını ellerinin arasına aldı.

"Hermy," dedi, "ah, kuzum, gitti! Arthur'u benim bakımıma bıraktın
ve--gitti, ve bu benim suçum. Saat beşte gitti ve burada
saat ona yaklaşıyor--ve hasta! Tanrı biliyor ki onu aradım--feribotla gidip geldim, uşakları onu aradılar
ve hizmetçiler de aradı--ama Arthur gitti--ve bu benim suçum! Bu yüzden,
Hermy--canım--beni suçla ve beni bırak--"

Kaba ses kesildi ve başını eğerek sessizce oturdu, uzun, kemikli parmağıyla
açılmamış mücevher paketine dokundu.

"Neden, Ann--sevgili Ann--ağlıyorsun!" Hermione dizlerinin üzerine çökmüştü,
o uzun kemikli figürü kollarının arasına almıştı. "Yapmamalısın, Ann, yapmamalısın. Eminim ki senin hatan değildi, bu yüzden üzülme canım--işte!"
Ve kederli gri başını omzuna indirmiş ve
oraya yastık yapmıştı.

"Ama--ah, Hermy, o gitti! Ve sen bana--ona bakmamı söyledin."

"Ann, eğer Arthur gitmek isteseydi, eminim onu ​​engelleyemezdin;
artık çocuk değil canım. Hadi, rahatla--onu
arabada arayacağız--değil mi, Geoffrey?"

"Elbette," diye başını salladı Ravenslee, "Hemen garajı arayacağım."

Ama kapıyı açarken Joe ile yüz yüze geldi, Joe kaşına dokundu ve
omzunun üzerinden başparmağını salladı.

"Affedersiniz efendim," dedi, "ama o, tozla kaplı olan Yaşlı Adam, efendim ve sizinle bir şeyler konuşmak istiyor. Ve efendim, hiç olmadığı kadar gizemli. İçeri girmesine izin vereyim mi, efendim?"

"Beni dışarıda tutmaya çalışıyorsun, evlat, hepsi bu!" diye soludu Yaşlı Adam, Joe'nun kocaman kolunun altına girerek, "Ben daha iyi bir adamım, sen de asla olamayacaksın!"

Böyle diyerek Yaşlı Adam topallayarak ilerledi ve en yakın koltuğa
çöktü, şapkasıyla kendini yelpazeledi, şapkası da diğer giysileri gibi seyahat tozunu taşıyordu.

"Selamlar, Guv!" dedi, nefesini topladığında. "'Ben buradayım--tüm gençlerin bir araya getirdiğinden daha fazlasını sizin için yapan yaşlı bir adam.
Bayan Ravenslee, hanımefendi, en iyi dileklerimle!"

"Peki şimdi ne yapıyorsun?" diye sordu Ravenslee gülümseyerek.

"Peki, efendi, katili sizin için yakaladım, hepsi bu!"

Hermione aniden nefesini tuttu ve vahşi, tozlu yaşlı adama giderek artan bir dehşetle dolu gözlerle baktı; bunu görünce Ravenslee kaşlarını çattı,
sonra hafifçe güldü ve masanın bir köşesine oturup
bacağını ileri geri salladı.

"Onu buldun, öyle mi, ihtiyar?"

"Ah, buldum!"

"Emin misin?"

"Ah, kesinlikle eminim, efendi."

"Peki, nerede o--onu dışarı çıkar."

"'O geliyor--Örümcek getiriyor. Görüyorsun ya, o da benim gibi biraz yorgun--tüm öğlen vakti dolaştık. Ayakkabılarıma bak,
bu en kötü vernikli deri--toz gösteriyorlar. Joe, oğlum,
sadece onları mendille bir silkele."

Ama bu anda yavaşça yaklaşan ayak sesleri duyuldu ve Hermione
anlaşılmaz bir çığlık attı, sonra acı dolu bir fısıltıyla konuştu:
"Arthur!"

Spike solgun yanaklı ve başı sarkık bir şekilde kapıda duruyordu,
eski, yıpranmış giysileri tozlu ve seyahat lekeli, ince yapısı
Örümceğinin uzun koluyla çevriliydi. Hermione'nin çığlığı üzerine başını kaldırdı
ve özlemle yukarı baktı, hassas ağzı titredi, uzun kirpikli
gözleri aniden yaşlarla doldu, konuşmaya çalıştı ama bunun yerine boğuldu; sonra
Ravenslee'nin sakin, hoş sesi acı dolu sessizliği bozdu. "Yaşlı Un," dedi ayağa kalkarak, "reçeli sevdiğini anlıyorum--peki, bundan sonra
istersen içinde yıkanabilirsin."

"Gerçek bir sporcu gibi konuştun, Guv!"

"Neden, görüyorsun, bana kesinlikle çok büyük bir hizmette bulundun."

"Katilini bulduğum için mi?"

"Katil mi?" diye haykırdı Ravenslee, dik dik bakarak.

"Evet, öyle--işte!" ve yaşlı adam uzun parmağını küçülen Spike'a doğrulttu.

"Yaşlı Un," dedi Ravenslee, başını sallayarak, "benimle şaka yapma--"

"Şaka yapmıyorum, Guv," diye bağırdı Yaşlı Un, ayağa kalkarak. "Neden--oh,
Tanrım, bunun o olmadığını mı söylemek istiyorsun? Neden, itiraf etti, Şef; duydum!"

Ravenslee nazikçe gülümsedi ve başını tekrar salladı.

"Ama hastaydı, Yaşlı Adam; incinmişti, bilirsin, hayatımı kurtardığında."

"Ama, Tanrım, Şef, eğer itiraf ettiyse--"

"Hastaydı, Yaşlı Adam ve hasta olduğumuzda en akıllılarımız bile aptalca şeyler söylemeye meyillidir--ben bile yaptım, bana öyle söylediler."

"Ne?" diye titrek bir sesle sordu yaşlı adam, "ben--senin için bir katil bulamadım, Şef?"

"Çok, çok daha iyi bir şey yaptın, Yaşlı Adam--kardeşimi buldun!"

"Kardeşim!" Spike yankılandı, "kardeş mi? Ah, Geoff--" derin bir iç çekti ve Ravenslee ona doğru yürürken soluk bir şekilde gülümsedi ve Hermione'nin bir sözü üzerine çocuğu yukarı taşıyan
Örümcek'in destekleyici kollarına baygın bir şekilde gömüldü; ancak yatağa yatırılır yatırılmaz ağır gözlerini açtı.

"Söyle, Örümcek," dedi yorgunca, "yaşlı Geoff gerçekten dürüst oynuyor--benim gibi bir solucana bile--sanırım! Hayır, henüz gitme, sana ne tür pis bir köpek olduğumu açıklamaya çalışmamı duymak istiyorum--sanırım bundan sonra bana 'kardeş' demek istemeyecek; hayır, efendim, beni senin gibi kesip atacak ve bana da hakkını verecek." Sonra Ravenslee ve Hermione'nin durduğu yere doğru dönerek devam etti: "Geoff--Hermy, canım--ah, hayır, bana dokunma, buna değmem. Çok kirliyim--Örümcek öyle diyor--ve sanırım haklı. Dinle--bugün seni bırakıp gitmek istedim çünkü kendimi çok kötü hissettim, ama yaşlı adam beni takip etti ve kolum biraz
acıdığı için koşamadım--gördüğün gibi, üzerine düştüm. Bu yüzden beni geri getirmesine izin verdim çünkü sanırım sana bunu bildirmek bana düşüyor, Geoff--ya da Hermy'nin kardeşi olmaya uygun değilim." Spike bir an durakladı, sonra bir çabayla devam etti ama yüzünü başka tarafa çevirdi. "Geoff, o zamanlar ormanda olan bendim! Evet, bendim ve bir silahım vardı. Ben... ben seni öldürmek istiyordum, Geoff-"

Spike'ın sesi kesildi ve tekrar sessizleşti, Hermione'nin gururlu başı öne eğilirken ve elleri utançtan birbirine kenetlenirken ve sıkarken çarşafı gergin bir şekilde çekiştiriyordu; ama bu acı verici derecede katı ellere, büyük ve güçlü ama çok nazik bir el daha geldi, onun rahatlatıcı dokunuşuyla o acı çeken parmaklar gevşedi ve yumuşadı, sonra aniden, hevesli bir tutkuyla o güçlü ele yapıştı.

"Zavallı yaşlı Spike!" dedi Ravenslee ve sesi dokunuşu kadar nazikti.

"Ama--ama, Geoff," diye kekeledi çocuk. "Ben--ah, görmüyor musun? Seni öldürmek istiyordum?"

"Evet, anlıyorum; bunu hak ettiğimi düşündün--neden?"

"Ah, sanırım delirmiştim! Bud bana yalanlar söyledi ve ben de ona inandım - senin ve Hermy hakkında yalanlar - dedi ki - Hermy'yi aynı yola - küçük Maggie Finlay gitti - bu yüzden seni öldürmeye geldim -"

"Spike, eğer buna inandınsa, gerçekten buna inandınsa, seni bir atış
denediğin için suçlamıyorum -"

"Ama yapmadım - yapamadım! Seni orada bu kadar şüphelenmeden otururken gördüğümde,
yapamadım - denedim ama yapamadım. Ve bir şekilde silahı düşürdüm ve sonra bir silah sesi duydum ve yukarı baktığımda kollarını
açtığını ve düştüğünü gördüm - Tanrım, bunu asla unutamam! Sonra Bud'ı gördüm ve elinde dumanlar tüten tabancayla sana bakıyordu. Yapmak istedim ama yapamadım, yani Bud bunu kendisi yaptı. Ben de onun kadar kötüyüm sanırım, ama
seni vuran Bud'dı--Soapy onu gördü ve Bud olduğunu biliyor--Soapy'ye sor. Ve şimdi sana her şeyi anlattım; sanırım burada daha fazla kalmaya uygun değilim. "

Spike'ın sesi bir hıçkırıkta boğuldu, yüzünü yastığa gömdü ve
böylece bir sessizlik oldu - garip, gergin bir sessizlik, o kadar beklenmedik bir duraklama ki
kalkıp baktı ve Hermione'nin başının artık eğik olmadığını gördü, ama
çok gururlu ve uzun boylu, kocasına bakıyordu ve gözlerinde
büyük ve harikulade bir ışık vardı; ve ona bakarken o da ona baktı. O anda Spike'ı hiç düşünmediler, hiç göz göze gelmediler, bu yüzden yüzünü
yine sakladı.

"Sanırım bu, kybosh'u kardeş meselesine getiriyor!" diye iç çekti
sefil bir şekilde, "ve ben kesinlikle Örümcek'in dostu olmaya uygun değilim, sanırım!"

Ama şimdi Örümcek oldukça hızlı ve sarsıntılı bir şekilde konuştu:

"Söyle, Çocuk--hadi başla! Geri alıyorum--bugün sana söylediğim her şeyi, anlıyor musun? Çünkü, oh, neyse--sanırım sonunda uyandın! Öyleyse,
Çocuk--eldivenini bize ver!"

Spike, Örümcek'in kocaman yumruğunu hevesle kavradı ve ciddi ve çok dikkatli bir şekilde el sıkıştılar, bu arada birbirlerinin gözlerinin içine bakıyorlardı.
Sonra, hala hızlı ve sarsıntılı bir şekilde, Örümcek döndü ve odadan aceleyle çıktı.
Sonra Spike, Ravenslee'ye döndü.

"Geoff," diye iç çekti, "Henüz senden beni affetmeni istemeyeceğim,
isteyemem--bekleyip sana göstereceğim--"

Ama durakladığında Ravenslee'nin eli, çocuğun sarkık omzundaydı.

"Arthur," dedi, "bundan sonra--bu geceden itibaren--sen her zamankinden daha çok
benim kardeşim olacaksın--ikimizin de gurur duyacağı bir kardeş--ne diyorsun?"

Ama Spike'ın gözleri yaşlıydı, ağzı titriyordu ve cevap vermek yerine
yüzünü gömdü tekrar yastığın içine.

"Söyle, Hermy," diye mırıldandı, "gözyaşlarını
fışkırtan
aksiyonunu yapmadan önce onu götür! Onu aşağı indir - ona bir içki ver - bir
sigara yak - onu öp! Sadece ben yumuşamadan önce götür. Ama,
söyle--ben yataktayken, sen--sen gelip--iyi geceler diyeceksin
eskiden yaptığın gibi, Hermy canım?"

Hızla eğildi ve o kıvırcık saçlı başı öptü.

"Geleceğim--ah, geleceğim, oğlum, canım!" diye mırıldandı ve onu
Bayan Trapes'le baş başa bıraktı.

Aşağıdaki ateş parlıyordu, odayı gölgelerle dolduruyordu ve yan yana
durup ateşin kalbine bakıyorlardı ve bir süre sessiz kaldılar ve o çok yakın olmasına rağmen ona dokunmadı.

"Demek ki Arthur değildi!" dedi sonunda.

"Hayır," diye cevapladı yumuşak bir sesle, "Arthur değildi--Tanrıya şükür!"

"Amin!" dedi, öyle hararetle ki, hızla ona baktı, sonra
tekrar ateşe baktı. Yanaklarındaki rengin nasıl koyulaştığını görünce,
geldi biraz daha yaklaştı; ama yine de ona dokunmadı; bunun yerine, tütün kesesini ve piposunu çıkardı ve garip bir şekilde beceriksiz
parmaklarıyla doldurmaya başladı ve Hermione ellerinin titrediğini gördü.

"Bırak!" dedi nazikçe. Bu yüzden piposunu ve keseyi teslim etti ve izlerken, onun ellerinin de titrediğini gördü; sonunda pipoyu
doldurduğunda, onu alıp masanın üzerine koydu.

"Sigara içmeyecek misin canım?"

"Hayır, şimdi değil. Arthur'un sana da önerdiğini hatırlayacaksın--"

"Sana içecek bir şeyler vereyim!" diye ekledi biraz soluk soluğa ve
köşedeki mahzene doğru yürüdü. "Brendi ve soda ister misin?"

"Teşekkürler--evet--bu yeterli," diye dalgın dalgın cevapladı ve o görev bilinciyle dolu bardağı getirdiğinde onu alıp
piponun yanına koydu.

"Neden, Geoffrey!" dedi mırıldanarak şaşkınlıkla, "susamadın mı?"

"Hayır, şimdi değil. Muhtemelen Arthur'un sana şunu da önerdiğini hatırlayacaksın--"

"Biliyorum!" diye soludu, "ama, oh, Geoffrey, canım--bekle--biraz daha."

"Neden?" diye sordu boğuk bir sesle.

"Çünkü!" diye cevapladı, kenetlenmiş ellerine bakarak.

"Neden?"

"Çünkü, Geoffrey'ciğim, eğer--kendime izin verirsem--seni şimdi öpsem, ben--asla--kendimi koparamam ve Arthur'a iyi geceler demeliyim ve--"

Kapı çalındığında durakladı ve Bayan Trapes belirdi.

"Neden, babalarımın sevgili toprağı!" diye haykırdı. "Henüz şapkanı çıkarmaya vakit bulamadın mı, Hermy?"

"Aman Tanrım!" diye haykırdı Hermione, "Unuttum!" Bunu söyleyerek
çıktı ve kaşının üstündeki bukle her zamankinden daha
saçma ve baştan çıkarıcıydı. "Ve orada o mübarek kız var," diye devam etti Bayan Trapes, "seni özleyerek yukarıda yatıyor, Hermy, ve o solgun ve nazik - Tanrı onu korusun! Ve şimdi güzel yeni saatime göre sabahın tam yirmi iki buçuk dakikası, tik taklar çok müzikal! Yatakta olduğunuz zaman - ikiniz de! Ve bu bana şunu hatırlattı, Hermy, hizmetçini bana söylediğin gibi yatağa gönderdim ve kendi ellerimle o güzel geceliklerden birini hazırladım - dün gece bana gösterdiğin gibi kısa kollu ve dantelli olanı ve - Aman Tanrım, o gitti! Şimdi bunu düşün - aman Tanrım! Bayan Ravenslee harika, ayakları üzerinde hızlı ve çevik, Bay Geoffrey!"

Burada Bayan Trapes saati kulağına götürdü ve tekrar tik tak sesini dinledi, Ravenslee'nin geniş sırtına gülümseyerek bardağına doğru döndü.

"Gecelikler," diye iç çekti, "tüm tüylü kumaşlar, fırfırlar ve ajurlu kumaşlar gibi, gençken iyi olabilir, ama gerçek rahatlık için bana her zaman flanel verin."

Burada Ravenslee, brendisini ve sodasını yudumlarken boğuldu;
sonunda etrafına baktığında, Bayan Trapes gitmişti.

Sonra ateşe bir sandalye çekti ve oturdu, piposunu aldı ve
yakmaya çalıştı, ama Hermione'nin gergin beyaz parmakları onu ölümlü bir emiş için fazla sıkı bir şekilde sıkıştırmıştı, bunun üzerine iç çekti ve imkansıza boyun eğerek elinde pipoyla oturdu, mutlu düşüncelere daldı ve duymayı özlediği hızlı, hafif ayak seslerini bekledi.

Dışarıdaki salondaki saat gece yarısını vurdu, ama yumuşak
çınlama sesi kesildikten uzun süre sonra orada oturup bekledi; ama büyük ev etrafında çok
hareketsiz duruyordu ve hiçbir ses yaygın sessizliği bozmuyordu. Bu yüzden
sonunda huzursuzlandı, sönmekte olan ateşe kaşlarını çattı ve güçlü parmakları
hâlâ tuttukları piponun etrafında şiddetle kenetlendi.

Birdenbire irkildi, ayağa kalktı ve kapıya doğru döndü
hevesli gözlerle, bir el hafifçe vurunca; konuşamadan kapı açıldı ve Bayan Trapes yeniden belirdi; uzun bir flanel sabahlık giymişti ve kapının yanındaki gölgelerde durduğunda, değerli saati hâlâ kulağında tuttuğunu belirsiz bir şekilde tanımlayabildi.

"Bu müzik gerçekten hoşuma gidiyor," dedi, "ve bu gece uyuyamıyorum, yalnız bir kadına yaptığınız iyilikler için ikinize de teşekkür etmeye çalıştım. Ah, Bay Geoffrey, sanırım küçük daireme konaklamak için geldiğiniz gün Ann Angelina Trapes için iyi bir gündü, neden, benim ülkem, Bay Geoffrey, Hermy burada değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Ravenslee biraz buruk bir şekilde. "Ah, hayır, her zamanki gibi yalnızım, Bayan Trapes."

"Ne tuhaf!"

"Ne kadar tuhaf?"

"Çünkü az önce yatak odasına girdim ve orada eşyaları var, o gecelik hariç, ama o yok!"

"Orada değil mi? Olmalı! Yatağına mı baktın?"

"Tanrım, Bay Geoffrey--yatağını bağlamamış!"

"O zaman dünyanın neresinde?"

"Şey," dedi Bayan Trapes, tekrar saatine bakarak, "şu anda gece yarısından tam on beş buçuk dakika geçti, bu yüzden sanırım bir yerlerde
yatakta. Ama burası büyük bir ev ve çok sayıda yatak odası var, bu yüzden
ben olsam gidip bakardım--onu bulana kadar--"

Ravenslee kapıya öyle hızlı geldi ki Bayan Trapes irkildi ve gözlerinin çok parlak olduğunu ve kemikli omuzlarına koyduğu ellerinin titrediğini gördü.

"Bayan Trapes," dedi, "Ben bulacağım!"

Sonra aniden eğildi ve kasvetli kaşının üstündeki ince, gri saçlarını öptü ve böylece--gitti.

"Onu bulmak mı?" diye düşündü Bayan Trapes, geniş merdivenlerden yukarı doğru bakarak.
"Evet, sanırım onu ​​kesinlikle bulacaktır -- haftalar önce olması gereken yerde. Tanrım, aşk ne kadar da aptalca, güzel, hoş bir şey!" ve
bir süre ateşe doğru gülümseyerek durdu ve gülümsemesi çok şefkatliydi.

Sonra iç çekti, ışıkları kapattı ve usulca uzaklaştı.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE DEFINITE OBJECT***


******* This file should be named 16074.txt or 16074.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16074



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

