*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Some Old Time Beauties (Bazı Eski Zaman Güzellikleri)
Yazar: Thomson Willing
Yayın Tarihi: June 16, 2005  [eBook #16079]
Dil: en
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16079
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: sanat
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Some Old Time Beauties, by Thomson Willing


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Some Old Time Beauties
       After Portraits by the English Masters, with Embellishment and Comment


Author: Thomson Willing



Release Date: June 16, 2005  [eBook #16079]

Language: en

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME OLD TIME BEAUTIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Afra Ullah, Sankar Viswanathan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16079-h.htm veya 16079-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16079/16079-h/16079-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16079/16079-h.zip)

BAZI ESKİ ZAMAN GÜZELLERİ

İngiliz Ustaların Portrelerinden Sonra, Süsleme ve Yorumlarla

tarafından

THOMSON WILLING

Boston
Joseph Knight Company

MDCCCXCV

İÇERİK

DEVONSHIRE DÜŞESİ GEORGIANA
Portre Thomas Gainsborough

MARY, ONURLU BAYAN GRAHAM
Portre Thomas Gainsborough.

EMMA, LADY HAMILTON
Portre George Romney tarafından.

BAYAN SHERIDAN
Portre Sir Joshua Reynolds tarafından.

MARGUERITE, KONTES BLESSINGTON
Portre Sir Thomas Lawrence tarafından.

MARY ISABELLA, RUTLAND DÜŞESİ
Portre Sir Joshua Reynolds tarafından.

LAVINIA, KONTES SPENCER
Portre Sir Joshua Reynolds tarafından.

ELIZABETH, HAMILTON DÜŞESİ
Portre Catharine Read tarafından.

MARIA, COVENTRY KONTES
Portre Gavin Hamilton tarafından.

ELIZABETH, KONTES GROSVENOR
Portre Sir Thomas Lawrence tarafından.

[İllüstrasyon: GEORGIANA, DEVONSHIRE DÜŞESİ, GAINSBOROUGH]

DEVONSHIRE'IN ZARİFİ

Gösterişli Düşes,--güler yüzlü, coşkulu güzellik, bakanları etkileyen
ve prenslerin dilenci olduğu!
Tavır güzelliği, yüz hatları, baştan çıkarıcı renk,--parlak
karanfiller--ve böyle altın-kahverengi saçlar, ince bir figür,
zengin bir kişilik oluşturuyordu, bundan daha mükemmel bir güzellik türü
bize ressam veya şair tarafından
kaydedilmemiştir.

Georgiana Spencer, Lord Spencer'ın kızıydı, sonradan ilk önce
Earl Spencer oldu; ancak onun dürtüselliği, asiliği ve tedbirsizliği
büyükbabası "Jack" Spencer'dan, güzel Marlborough Düşesi Sarah'ın torunu ve
özel gözdesinden miras kalmıştı. Ona
"Torismond" derdi. Onunkisi bir savurganlık, bir hata ve savurganlık yoluydu. Annesi, toplumda küçük yapısı ve ısrarcı politikaları nedeniyle "küçük Whig" olarak bilinen Leydi Sunderland'dı. Parti rozetini her zaman takardı; yüzünün sol tarafındaki siyah yama, Muhafazakarların onu sağ tarafa takma modasından farklıydı. Dolayısıyla Georgiana, güzelliği, Whig politikaları ve çok yönlü canlı tavırları, ayrıca tedbirsizliği ve dikkatsizliği sayesinde meşru bir şekilde geldi. Ancak annesinin güçlü karakteri güçlü bir etkiydi. Sayın Stephen Poyntz'un kızıydı ve cömertliği, duyarlılığı, yardımseverliği ve nezaketli tavırlarıyla yüksek itibara sahipti. Georgiana'nın güzel bir çocuk olduğunu duyuyoruz; ve hem Reynolds hem de Gainsborough, bu çocuksu güzelliğin resimli kayıtlarını yaptılar. Zihninin parlaklığı ona sanata, müziğe ve edebiyata ilgi duymasını sağladı; ve her ikisinin de pratiğinde yetenekli olmasa da,
toplum kadınının bilgisinden daha fazlasına sahipti. On yedi yaşında, kendisinden on yaş büyük olan Devonshire'ın beşinci Dükü William ile evlendi.
Onun mizacı onunkine zıttı, sempati duymayan, etkilenmeyen ve suskundu, ancak
Cavendish'in karakteristik ısrarcı amacı ve dürüst niyetine rağmen.

Düşes, Carlton House Mahkemesi'nde hemen sosyete kraliçesi oldu.
Devonshire House, Whig'ler için bir toplantı yeriydi; ve
güzel metresi, zekasıyla yüceltilen birçok devlet adamının,
ve konumu sayesinde takipçileri olan birçok politikacının ev sahibiydi.
Tüm radikal topluluklar gibi, orada hoş karşılanan karışık bir karışımdı.
Galler Prensi bir müritti. O zamanki parlak Sheridan
sı sık sık oraya giderdi; ama Fox ismiyle Düşes ismi
herhangi bir şeyden daha fazla ilişkilendirilmiştir. Bu yoldaşlar arasındaki üstünlüğü Fransız Salon liderlerinin tarzında değildi; zekâ, bilgi ve incelik onundu, ama öğrenerek değil, canlılığı ve neşesiyle yaşıyordu. Siyasette bilgin değildi, okul dışındaki bilginler arasında politikacıydı. Bu, eğlence düşkünü, cümbüşlü bir topluluktu; ve bu savurgan ve sefih günlerin sonucu olarak hem siyasi hem de kişisel yoksulluk birçok kişinin payına düştü. Düşesin kariyerinin en bilinen bölümü, bir seçimde Fox'un davasını savunurken ve kız kardeşi Leydi Duncannon ile birlikte oy toplamak için kampanya yaparken, bir öpücükle Fox'a oy satın almasıdır. "Daha önce hiç bir tuvalde böylesine güzel iki portre görünmemişti." denirdi. Bir kasap, baştan çıkarıcı Düşesin güzel dudaklarından bir öpücük isteyerek onun oyu için pazarlık etti. Kalabalığın alkışları arasında bedel ödendi.
İrlandalı bir seçmen, güzel davacının canlılığından etkilenerek,
"Gözlerine pipomu yakabilirim." diye haykırdı.

Fox, Muhafazakar Parti'nin Westminster ilçesinden seçildi ve Carlton House'daki sevinç
harikaydı. Ertesi gün arazide bir _şölen_ düzenlendi ve normalde iyi giyimli Prens, radikal renkler olan mavi ve açık kahverengiden oluşan muhteşem bir kostümle göründü. Bu, Düşes'in en büyük ihtişamının ve kişiliğinin en muhteşem cazibesinin olduğu dönemdi; ve Gainsborough'un onu her yıl yaptığı hoş tasviri de bu dönemdeydi. O zamanlar yirmi yedi yaşındaydı ve on yıldır evliydi. Wraxall, muhtemelen onun hakkında yazılmış en iyi çağdaş tanımı şöyle yazmıştır: "Devonshire Düşesi'nin kişisel cazibesi, evrensel hayranlığa yönelik en küçük iddialarından biriydi; güzelliği de Gunningler'inki gibi, yüz hatlarının düzenliliği ve uzuvların ve şeklin kusursuz oluşumundan oluşmuyordu; güzelliği, tavırlarının rahatlığında ve zarafetinde, karşı konulamaz tavırlarında ve toplumunun baştan çıkarıcılığında yatıyordu. Saçları kırmızıydı; yüzü hoş olsa da, zihni tarafından aydınlatılmasaydı, sıradan bir yüz ifadesi olarak kabul edilebilirdi." 

Gainsborough'un, Düşesi resmederken "ıslak kalemini herkesin son derece güzel bulduğu bir ağız boyunca gezdirerek, 'Majesteleri benim için çok zor' dediği" söylenir. 

Hanımefendi daha sonra yorumların keskinliğini ve haklı kıskançlığın keskin acısını öğrendi. Kocasının ilgisindeki rakip, Bristol Kontu'nun kızı, esmer ve yakışıklı bir kadın olan Leydi Elizabeth Foster'dı ve Georgiana'nın 1806'daki ölümünde Dük'ün ikinci eşi oldu. Hanımlar arasında belirgin bir dostluk vardı ve Leydi Elizabeth bir süre Düşes'le aynı çatı altında yaşadı. 1791'de Madame d'Arblay onu Bath'ta ziyaret etti ve Düşes'le tanışmasını kayda geçirdi ve bu şekilde başının belaya gireceğinin haberini verdi. "Şu anda iki hanımefendi geldi; Leydi Spencer, yaptığı şeyden duyduğu memnuniyeti sıcak bir şekilde dile getiren bir bakış ve tavırla, sonra beni ilk hanımla tanıştırdı ve 'Devonshire Düşesi, Bayan Burney' dedi. Bana
sağlığımın düzeldiğini umarak çok medeni bir iltifat etti; ve Lady Spencer sonra, hafifçe ve
sanki kaçınılmaz bir şekilde, 'Lady Elizabeth Foster' dedi." Gibbon, ikincisi hakkında, "Hiçbir erkek ona karşı koyamazdı; ve eğer Lord Şansölye'yi yün çuvalından, dünyanın gözü önünde çağırmayı seçerse, itaate karşı koyamazdı." dedi. Reynolds, onun bir portresini çizdi; parlak gözlü, gülümseyen, kıvırcık saçlı, kız gibi görünen bir hanımefendiyi gösteriyordu. Samuel Rogers'ın "Table Talk" adlı eserinde, ünlü Georgiana'dan birkaç kez bahsedilir ve özellikle kumara olan sevgisinden bahseden bir tanesi vardır. "Günlük hayatında kumar çılgınlığı vardı; kumara düşkündü ve borçları yüzünden perişan oldu. Martindale'in, Düşes ve diğer yüksek sosyete mensuplarının oynadığı bir faro masası vardı. Sheridan, Düşes ve Martindale'in, birbirlerinden kazandıkları şeyin bazen _çift_, bazen _üçlü_ olması gerektiği konusunda anlaştıklarını söyledi. Ve Sheridan, Düşes'i arabasına bindirirken, kayıplarına kelimenin tam anlamıyla hıçkırarak ağladığını, bunun sadece beş yüz pound olması gerekirken bin beş yüz pound kaybettiğini söyledi." O zamanlar yaşadığı hayat, görünüşünü kesinlikle etkilemişti. 1783'te Walpole şöyle yazmıştı: "Moda imparatoriçesi Devonshire Düşesi hiç de güzel değil. O, gençliğin ve sağlığın tüm tazeliğine sahip çok hoş bir kadındı, ancak hızla kaba bir hale geldi."

Düşes Georgiana'nın çocukları şunlardı: Georgiana Dorothy,
sonradan Kontes Carlisle, mektupları yakın zamanda yayınlandı ve
özgün bir gözlem ve özlü bir kayıt tarzı sergiliyor; Henrietta
Elizabeth, daha sonra Kontes Granville; ve Düklüğe
geçen bir oğul. İkincisinin doğumuyla ilgili biraz gizem vardı; imalar
etkindi. Düşes ev hayatına pek düşkün değildi, bu nedenle
çocuğun normal ihmali doğal olmayan bir hoşnutsuzluğa dönüşmüş olabilir.
Oğlu hiç evlenmedi. Evdeki mutsuzluğun stresi nedeniyle
güzelliği azaldı; ancak duruşu ve yetiştirilmesi onu
çevresinde üstün tuttu. Bu sonraki nesil tarafından yalnızca, asil koruların ortasında, kostümünün görkemli cazibesi ve tavırlarının zarifliğiyle
duran muhteşem bir güzellik olarak biliniyor. Chatsworth--Gainsborough'un en büyük portresinin bir zamanlar potansiyel orijinali olarak. "Büst, tahttan, Tiberius sikkesinden daha uzun ömürlüdür."

Düşesin güzelliğine en acıklı övgüyü "Devonshire Düşesi lehine Zamana Bir Dilekçe" başlıklı
"Peter Pindar" (Dr. Wolcot) yaptı ve Acımasız'a şöyle yalvardı:--

"Herkesin hayran olduğu biçime zarar verme.
Ah, asla şakağına beyaz saçlar serpiştirme!
Ah, yanağı, dudağı, çiçeği kutsal olsun!
Ve güzel bir gamzenin odasına,
Sert, aşağılayıcı bir kırışıklık koyma.

"Bunu bil ki güzel düşesin solmasını emretmelisin,
Bu yüzden, kendi zevklerin istila etmelidir;
Ve bil ki, ona bizim adamıza eşitini
vermeden önce çok, çok uzun bir zaman geçecek. O zaman bu tatlı _şef-d'oeuvre_ rolüyle uğraşma,
Ama sanatının zaferini göstermeye devam et."

Orijinal tuvalin başına dramatik bir kader geldi. 1875'te
bir müzayedede satıldı ve İngiltere'de tek bir resim için ödenen
en yüksek fiyata bir satıcı firması tarafından satın alındı.
Bununla elde edilen tanıtım, alıcılar tarafından resmi sergilemek için kullanıldı.
Bir sabah galeri açıldığında, sadece çerçeve oradaydı;
resim kaybolmuştu. Tuval kayboldu.

[İllüstrasyon: GAINSBOROUGH'un ŞEREFLİ MRS GRAHAM'I MARY]

SEVİMLİ MARY CATHCART

Tarihi olmayan en mutlu ülkeler gibi, neşeli içerikli sakin hayat, kaydedilecek çok az şey bırakıyor. Sadece yıllarca kaybını
yaşayan bir kocanın asaletinde ve güçlü haysiyetinde ve onun anısına olan bağlılığında, bir ipucu elde ediyoruz Gainsborough'un bizim için ölümsüzleştirdiği
nazik ve iyi hanım.

Ve onun hayatının o cümlesinde, "sevimli Mary Cathcart", iyilikseverlik ve güzelliğin tam bir
biyografisidir. İskoçya'nın en eski ve asil ailelerinden birinden geliyordu ve "Fontenoy'lu Cathcart" olarak anılan dokuzuncu Baron Cathcart'ın kızıydı. Kardeşi William, onuncu Baron ve daha sonra ilk Earl Cathcart oldu. Hukuk okumuştu, ancak ordu için hukuku bıraktı ve orada yiğitçe bir kariyer yaptı; 1801'de korgeneral ve 1807'de Kopenhag seferinin başkomutanı oldu; daha sonra St. Petersburg'da birkaç yıl boyunca elçi olarak ün kazandı. Muhtemelen Amerikalı güzelliklerle evlenen ilk İngiliz asilzadesiydi;
1779'da New York'lu Andrew Elliott'un kızıyla evlendikten sonra.

Kasım 1774'te, Cathcart Hanedanı'nın hizmetkarları arasında sevinç vardı, çünkü çift düğün yapılacaktı. En büyük
kızı, "Jenny", Burns'ün dost canlısı bir hamisi olan ve şairin ona bazı dizelerde hitap ederken atıfta bulunduğu aynı Dük olan Athole Dükü ile evliydi: "Kalbimi epey rahatlatıyor, çünkü kafiye bir şairin şeref ve minnet borcunu ödediği
paradır. Birinci türden Athole'un asil ailesine olan borcumu her zaman gururla övüneceğim; ikinci türden olanlara olan borcumu ise Tanrı yardımcım olsun, ihtiyacım olduğunda asla unutmayacağım."

İkinci kız kardeş, Sayın Mary, Montrose Markisi ve Claverhouse'lu Graham'ın soyundan gelen Balgowan'lı Sir Thomas Graham ile evliydi. En küçük kız kardeş, Louisa, daha sonra Mansfield Kontesi oldu ve Romney tarafından yapılmış portresi, uçuşan kumaşlarla oturan bir profilden yapılmıştı, bu sanatçının en ustaca eseridir.

On sekiz yıllık mutlu bir evlilik hayatının ardından, çocuksuz öldü; o iyi kadınlardan biriydi, "Hayatları boyunca sevgiyle sadık", "etrafındaki dünyayı süsleyen üstün bir ruh." Kocası çok üzüldü. Umutsuzluğunu gidermek için seyahat etmesi emredildi. Cebelitarık'ı ziyaret etti ve orada atalarının uykuda olan savaşçı ruhu, çevresi tarafından uyandırıldı. O zamanlar kırk üç yaşında olmasına rağmen, hemen gönüllü olarak orduya katıldı. Mesleğinde hızla yükseldi ve Yarımada Savaşı'nda özellikle parlak bir kariyere sahip oldu. 1811'de Barossa'nın kahramanı oldu ve aynı yıl Wellington Dükü'nün ikinci komutanı yapıldı. Perthshire, Balgowan'dan Lord Lynedoch unvanını aldı ve hizmetleri için Parlamento tarafından sık sık teşekkür edildi. Sheridan, "Daha cesur bir
kalpte daha yüce bir ruh asla olmamıştır." dedi. Ve Corunna'ya geri çekilme sırasında yaptığı hizmetlere atıfta bulunarak, "Graham tehlike anında en iyi danışmanlarıydı; felaket anında ise en kesin tesellileriydi." dedi. Scott, "Don Roderick'in Vizyonu" şiirinde onu şu dizelerle övüyor: - "Savaşçının yeleğinin altında sevginin yarasını saklamaya çalışan, Ülkesinin refahı için cennetin isteğini reddeden, Tehlike ve kaderi arayan, ancak zafer bulan övgüleri geçmişte kalmasın. 

"İklimden iklime, savaşın trompetlerinin çaldığı yere, Gezgin gitti; yine de, Kaledonya, yürüyüşte ve çadırlı alanda hala senin düşüncesiydi; Athole tepesinin Alp kayalıklarının ortasında rüya gördü, Ebro'nun kükremesinde Lynedoch'un güzel deresini duydu. 

"Eskiden ünlenen bir ırkın kahramanı,
Savaş çığlığı sık sık savaş dalgasını uyandırdı!"

Edinburgh'lu yaşlı Dr. John Brown, merhum Athole Dükü hakkında şunları yazmıştı:
"Cesaret, dayanıklılık, kararlılık, sadakat ve kalbin sıcaklığı,
sadelik ve dürüstlük, onun temel unsurlarıydı." Bunlar her zaman İskoç karakterinin temel unsurlarıdır ve hepsi Sir Thomas'ta en öndeydi. Hayatı asil ve sevgisi erken sadakatine sadıktı.

Bayan Graham'ın bu resmine acıklı bir tarih eklenmiştir:
Konu öldüğünde, kederli kocası onu asılı olduğu yere tuğlayla ördürdü
ve ancak 1843'te onun ölümünde
bir kaza sonucu keşfedildi. Şu anda Edinburgh'daki İskoçya Ulusal Galerisi'nde asılı.
Mevcut reprodüksiyon, resmin yalnızca bir kısmını gösteriyor, figür tam uzunlukta. Hem Flameng hem de Waltner tarafından
mükemmel bir şekilde gravürle yeniden üretildi.

1885'te, Gainsborough'un eserlerinin en kapsamlı sergisi Londra'daki Grosvenor Galerisi'nde yapıldı. Burada, bu ressamın on sekizinci yüzyılın ikinci yarısının büyük kişilerinin çizgilerini, duruşlarını, zarafetlerini ve kıyafetlerini
sürdürmede oynadığı önemli rol kaydedildi.

"Bir asır önce gülen dudaklar,
Züppeler, dükler, hepsi güzeller,
Şarkı söyleyen Le Brun ve parlayan Carr."

Orada Hon. görüldü. Altı yaşındaki Bayan Georgiana Spencer ve daha sonra Devonshire Düşesi olarak çekilmiş bir portresi, o zamanlar karşı konulamaz derecede baştan çıkarıcı tavırlara sahip olan annesi Kontes Spencer, Walpole'un 1761'de George III'ün taç giyme töreninde bulunan güzelliklerden biri olarak yazdığı kişi. Orada ayrıca Simon Luttrell, Baron Irnham'ın kızı olan ve önce Christopher Horton, sonra da kralın kardeşi Cumberland Dükü ile evlenen Anne Luttrell de vardı. Walpole onun hakkında şunları yazmıştır: "Onun yorgun gözlerinde o kadar büyüleyici bir şey vardı ki, isterse büyüleyecek şekilde canlandırabilirdi ve cilvesi o kadar aktif, o kadar çeşitli ve yine de o kadar alışıldıktı ki, içinden bakmamak zordu ve yine de ona karşı koymak zordu." Ve burada kraliyet ailesini büyüleyen bir başka dul kadın vardı, Hampshire, Bambridge'li Walter Smythe'nin kızı olan ve önce Edward Weld, sonra da Synnerton, Staffordshire'lı Thomas Fitzherbert (1781'de öldü) ile evlenen ve 1785'te Galler Prensi (IV. George) ile evlendiği söylenen Bayan Fitzherbert. Ve ayrıca daha kötü şöhretli bir güzellik olan Bayan Grace Dalrymple, daha sonra Bayan Elliott, -daha sonra boşandı ve özellikle Orleans Dükü olmak üzere çeşitli aristokratların metresi oldu.

Orada, büyük Marlborough Dükü'nün (Churchill'lerden biri, güzelliklerle dolu bir aile) torunu olan Montagu Düşesi
görüldü. Ressamın karısının (Bayan Margaret Burr), en küçük kızı Mary'nin, daha sonra Bayan Fischer'in ve arkadaşlarından biri olan Bayan Linley'nin birkaç resmi, sergilenen bu muhteşem güzellikler topluluğunu zenginleştirmek için kullanıldı. Garrick'in portreleri, son derece ilgi çekici Stratford portresi, Earl Spencer, Pitt, Earl Stanhope, Albay St. Leger, George IV., Cumberland Dükü, George III., Earl Cathcart, Canning, Dr. Johnson, Fox ve kendisinin birkaç gösterimi, Akademi başkanının kendisininkinden daha önemli bir eser grubunu oluşturdu. Gainsborough 1727'de doğdu; en parlak döneminde, 1760'ta Bath'a taşındı. 1788'de öldü, ancak asma komitesiyle bir anlaşmazlık nedeniyle dört yıl önce Akademi'ye katkıda bulunmayı bıraktı. Bayan portreleri her zaman pitoresk ve bireyseldi, her biri kendi eserlerinden ve diğer ressamlarınkinden farklıydı.

Sayın Bayan Graham'ın bu portresi narin renklidir, ışıktan uzun süre uzak kalması nedeniyle biraz sararmıştır ve eski İngiliz okulunun en keyifli ve _manevi_ eserlerinden biri olmaya devam edecektir.

[İllüstrasyon: EMMA, LADY HAMILTON, ROMNEY]

Lady Hamilton

Lady Hamilton ismi her zaman İngiltere'nin en ünlü denizcisinin ve en ünlü ressamlarından birinin ismiyle ilişkilendirilir.

Onun hayatı kötü şöhretle doluydu. Güzelliği büyük olmasına rağmen,
bu ona kötü amaçlara hizmet etti; ancak karakter eksikliğini kalıtım yoluyla edindi. 1761'de Harte adında bir hizmetçinin kızı olarak doğdu ve on üç yaşındayken Flintshire, Hawarden'dan Bay Thomas'ın evinde hemşire olarak çalışmaya başladı. Çocuklara bakmayı sıkıcı bir iş olarak gördü ve bıraktı. On altı yaşında Londra'ya gitti ve orada bir hanımın hizmetçisi oldu. Boş zamanlarını dramaya olan sevgisini
yaratan romanlar ve oyunlar okuyarak geçirdi. Pantomim temsilinde nadir bir yetenek
geliştirdi; ve bu, salonlarda ve stüdyolarda
en sevilen eğlence biçimi haline geldi. Ev hizmetçisi olarak görevleri dramayla uyuşmuyordu, bu yüzden bir sonraki pozisyonu aktörlerin ve sanatçıların sıkça gittiği bir meyhanede barmenlik yapmaktı. Donanmaya kabul edilmesi üzerine bir Galli gençle tanıştı ve onun adına
arabuluculuk yapmak üzere kaptana gitti.
Çocuk serbest bırakıldı, ancak yakışıklı arabulucu kaptanın hizmetine
alındı. Ondan
zengin bir adamla yaşamaya gitti; ancak onun savurganlığı ve inatçılığı onu onunla birlikte olmaktan
vazgeçmeye yöneltti. Sonra en düşük sokak rezilliği dönemi geldi. Bu durumdan, sağlık üzerine ders veren Dr. Graham tarafından alındı ​​ve ince yapılı Emma'yı kadın simetrisinin mükemmel bir örneği olarak sergiledi. Kasabanın konusu oldu. Ressamlar, heykeltıraşlar ve diğerleri, ince bir tül perdenin altında gösterilen biçimli uzuvlara hayran olmaya geldiler. Zamanın genç kanları tapınıyordu, bazıları çok uzakta değildi; ve bunlardan biri, Warwick ailesinden Charles Greville, onu yüce varoluşuna uygun bir arkadaş olması için eğitmeye çalışmıştı, yaklaşık dört yıl boyunca ona baktı. Kaydedildiğine göre, onu Ranelagh'a götürdüğünde, oradaki başka hiçbir güzelliğin üretemediği kadar büyük bir his vardı. Ne sevimli ve nüktedan Bayan Crewe, ne de arkadaşı Bayan Bouverie; ne de Galler Prensi'nin ilk aşkı Bayan Robinson, ne de kraliyetin sevgilisi Anne Luttrell; Tavistock Markizi değil,
güzelliği Sir Joshua tarafından bize aktarılan,
ne de Buccleugh'un büyüleyici Düşesi; Leydi Cadogan değil, hatta
kendisi bile
yakışıklı Devonshire Düşesi değil,--bu aşağı tabakadan, ilkesiz genç kadının şimdi heyecanlandırdığı yorum ve hayranlığa sebep olan kişi. Bay Greville, amcası Sir William Hamilton araya girmeseydi onunla evlenirdi. Sir William'ın, metresini teslim ederse yeğeninin borçlarını ödemeyi kabul ettiği çeşitli şekillerde ifade edilmiştir; ve ayrıca, genç adamı serbest bırakmaya çalışırken, yaşlı beyefendinin kendisi de onun cazibesinin tuzağına düşmüştür. "Doğadaki her şeyden daha iyidir. Kendine özgü tarzıyla, Yunan sanatında bulunan her şeyden daha iyidir," diye haykırmıştır bu _bilgin_ onu ilk gördüğünde. O, son derece büyüleyici bir aldatıcıydı ve dürüstlük ve sadelik bölümlerinde tamamlanmış bir oyuncuydu, bu yüzden 1791'de Sir William ile evlenmeyi başardı. Altmış yaşını geçmişti, klasik ve bilimsel açıdan çok bilgili bir adamdı ve uzun yıllar boyunca Napoli sarayında elçi olarak görev yapmıştı, bu yere kısa süre sonra gelini de eşlik etti. Kraliçenin gözdesi oldu ve saraya sık sık gelen bir ziyaretçi oldu, ayrıca İngiliz sakinleri arasında bir tür sosyal başarıydı. İyi şarkı söylüyordu ve misafirlerinin zevki için "tavırlar" veya şimdi "canlı resimler" olarak adlandırdığımız şekilde kendini göstermeyi uzmanlaştırdı. Malmesbury Kontesi kız kardeşi Lady Elliot'a "Leydi Hamilton'ın tavırları kadar büyüleyici bir şey görmediniz" diye yazmıştı; "en zarif heykeller veya resimler bile size bunlar hakkında bir fikir vermez. Tarantella dansı bir dereceye kadar güzel." Nelson ile yakınlığı
burada başladı ve bu da onun güzel şöhretinin
büyük lekesi oldu. O zamanlar Agamemnon'a komuta ediyordu ve o onun sürekli arkadaşı oldu ve bazen siyasi bir ajan olarak ona faydalı oldu. Aboukir Körfezi'nin zaferinden sonra, Napoli donanma kahramanını coşkuyla karşıladığında, Leydi Hamilton gösterinin onurunu paylaştı. Ona Almanya'da bir turda eşlik etti;
ve en kınanması gereken şey, zaman zaman nezaket kurallarına meydan okumalarıydı. Amiens Antlaşması'ndan sonra, Nelson, Sir William ve Leydi Hamilton eşliğinde, Surrey'deki Merton'daki koltuğuna çekildi ve büyükelçinin 1803'te ölmesi üzerine, dul eşi için hükümetten bir ödenek almaya
çabaladı, ancak boşuna, Sicilya'daki filoya verdiği hizmetler bahanesiyle. Başarısız olduğunda, kendisi ona bin iki yüz poundluk bir yıllık gelir verdi. Hepimiz Trafalgar'da, kahraman ölürken, "sevgili Leydi Hamilton, koruyucu meleği"nden bahsettiğini ve tüm
mallarını ona bıraktığını ve onu ülkesinin minnettar bakımına
önerdiğini biliyoruz. Buna rağmen, 1815'te neredeyse yoksulluk içinde öldü. 1813'te borç yüzünden hapse atılmıştı ve kefaletle serbest bırakıldığında Calais'e kaçtı ve orada kariyeri sona erdi. Bu kadının, büyük karakterli
erkekleri boyunduruk altına alıp esir alması olağanüstüydü. Kişiliği çok güzeldi; ancak fiziksel güzellik
tek başına bu tür çekiciliklere etki etmiyor. Düzenli olarak eğitim almamış olsa da, çok fazla genel bilgi edindi ve bunları sergileme ve kullanma konusunda
incelikliydi.

Romney, Dr. Graham'a poz verdiği dönemde onun güzelliğine hayran oldu ve bizim için bir düzineden fazla önemli resmini çizdi. O zamanlar, rütbeli ve güzel hanımlar
tanrılaştırılıyordu; ve bu şekilde Romney, "Güzel Emma"yı birçok kılıkta
canlandırdı. Oyunculuktaki yeteneği onu
çok faydalı bir model yaptı. Yüz hatları çok hareketliydi ve tutkunun ve duyguların inceliklerinin tüm derecelerini
kolayca ifade edebiliyordu. Emma, ​​Romney'e hizmet etmekten gurur ve zevk duyuyordu. Arkadaşı şair Hayley'e, ressamın biyografisinde Hayley'nin onun hakkında söyleyecek çok şeyi olacağı yönündeki isteğini tekrarladı. Ondan çizdiği en eski klasik tasarımlarından biri, asasıyla birlikte Circe'nin tam boy bir resmiydi. Bunu, Hayley'nin malı olan bir "Duyarlılık" izledi. Romney'i esas olarak Lady Hamilton'larıyla bağlantılı olarak hatırlasak da, onunla tanışmadan önce itibarını ve büyük servetini elde etmişti. Soyluların tasvirlerinin büyük kısmı, mükemmel modelinden şekil alan klasik konularından önce geldi. O, Cassandra'ydı; Iphigenia, St. Caecilia, Bacchante, Calope, The Spinstress, Joan of Arc, The Pythian Princess Calypso ve Magdalene'di; bu son iki konu, o zamanki Galler Prensi için sipariş üzerine resmedildi. Allan Cunningham, Romney'nin hayatıyla ilgili taslağında şunları söylüyor: "Bir aziz karakterinde bir hanım. Ressamlar arasında bir zamanlar çok yaygın olan bu tür iltifatlar artık neredeyse tükendi: Artık Diana rolünü canlandıran bir Leydi
Betty'miz yok; bu yorgun dünyanın dikenleri ve çalılıkları arasında Hebe karakterinde çıplak ayakla yürüyen bir Leydi Jane'imiz yok. Artık tuvalde 'günahkâr ya da aziz' diyen kimse yok; ressamın ödemesi gereken iltifat daha bilimsel bir türdedir; tek güvendiği şey çiziminin doğruluğu ve renklerinin uyumudur."

Romney zaman zaman bu şekilde bir suçluydu; ancak Leydi Hamilton'ın biçimi ressamın kavramlarına doğru biçimi vermek için kullanılıyordu; yalnızca hanımın güzelliğini sömürmek için kullanılan tema değil. Londra'daki Grafton Galerisi'ndeki açık tenli kadınlar sergisinde, bizi Ariadne kılığında karşıladı. Ressamın bu ünvanı kullanması yerinde ve haklıydı. Burada hanımefendi tamamen dönemin elbisesine bürünmüş, sadeliğiyle muhteşem bir elbise; ancak duruşu ve tavrı, sevgilisi tarafından terk edilmiş, perişan, umutsuz bir kadını gösteriyor; Yunanlıların eski hikayesinin ebedi özeti olan bu kaderin. Duruşun acıklılığı, klasik yüz kadar, galerilerdeki gezgini cezbetmiş ve onu bu tuvalin önüne bağlamış olabilir. Romney'nin ünü, yüzyılın başından sonuna kadar birkaç nesil boyunca istikrarlı bir şekilde arttı. Birçok ünlü adamın ve modacının ressamı olmasına rağmen, eserleri yaşamı boyunca en büyük saygıyı görmedi. Reynolds'un rakibi olarak sıkça anılsa da, başkanın karakter anlayışına veya dönemin kıyafetlerine klasik zarafet katma yeteneğine sahip değildi ve Akademi'ye asla üye olarak kabul edilmedi.

Lady Hamilton onun için poz vermeye başladığında, belki de şöhreti için akıllıca bir şekilde, sıradan modellerinin sayısını azalttı ve öğleden sonraya kadar hiç model almadı. "Onun ilahi güzelliği" olarak adlandırdığı şeyi resmetmek onun için bir tutku haline geldi; ve modelin coşkusu ressamınki kadar büyüktü ve klasik kavramlarını canlandırdı. Sonuç, kusursuz kadın formunun ve yüz hatlarının güzelliğinin muhteşem bir dizi resmidir. Modelin ahlaksız kariyeri hakkında artık yapacak bir şeyimiz yok. İşte sonsuz güzellik ve bunun tadını çıkarmak bizim elimizde.

[İllüstrasyon: REYNOLDS'un MRS SHERIDAN'ı]

ST. CAECILIA

Beach'in parlak günleriyle, sosyal ve sanatsal açıdan öne çıktığı günlerle, besteci Thomas Linley ve yurtdışında "Bath'in Güzel Kızı" olarak bilinen kızı Eliza Anne'den daha fazla ilişkilendirilen çok az isim vardır. Linley 1735'te orada doğdu; ve Kıta'da Paradies yönetiminde müzik üzerine yaptığı çalışmalardan sonra, o zamanlar Avon'daki moda şehre geri döndü. Orada oratoryolar ve konserler yönetti ve toplumda bir güç haline geldi. İncelik, şefkat, sadelik ve zevk, bestelerinin karakteristik özellikleriydi. Onun hakkında, Garrick'in Shakespeare'i yeniden canlandırdığı gibi, Linley'nin de Handel'in yüce müziğini yeniden canlandırdığı söylendi. Ailesini performanslara katılmaya
eğitti. 1756'da doğan oğlu Thomas,
müzikte olağanüstü bir yetenek geliştirdi; kemanı büyük bir parlaklık ve ifadeyle
çaldı. Mozart'ın arkadaşıydı ve zaman zaman oratoryoların şefi olarak babasının yerini aldı. Kariyeri
1778'de boğularak yarıda kaldı.

Ancak o zamanın sansasyonunu yaratan, 1754'te doğan güzel kızı Eliza'ydı; kız kardeşiyle, daha sonra Bayan Tickell ile birlikte şarkı söyledi. Aile "Bülbül yuvası" olarak adlandırıldı. Walpole, 1773'te şöyle yazıyor: "Dün gece baloda değildim ve sadece operaya gittim, orada Carrara'ya hayran kaldım, o dünyadaki en güzel yaratık. Bayan Hartley'i hala daha yakışıklı buluyorum ve Bayan Linley'i ise en üst seviyede buluyorum. Kral sonuncusuna hayran kalıyor ve oratoryo gibi kutsal bir yerde ve 'Alexander's Feast' gibi dindar bir törende cesaret edebildiği kadar ona bakıyor." Henüz yirmi yaşında olan bu hizmetçinin müzikal önemi ve kişisel güzelliği onu kraldan başkaları için de çekici bir çiçek haline getiriyordu. Şen şehrin zekası ve yiğitleri onu arıyor ve ona kur yapıyordu. İrlandalı aktör ve o zamanlar Bath'ta konuşma öğretmeni olan Tom Sheridan'ın ailesi, Linley ailesiyle yakın ilişki içindeydi. 1751'de Dublin'de doğan Richard, ağabeyi Charles ve Richard'ın arkadaşı ve edebi ortağı Nathaniel Halhed, hepsi kızı Eliza'ya hayrandı. Halhed Hindistan'a gitti, daha sonra orada yargıç oldu ve Charles Sheridan yarıştan çekildi ve edebi gençliği, her zamanki gibi saf bir kalbi olan yeni yetme dehayı değerli eserlere
kazanmaya bıraktı. Genç İrlandalı talibi tarafından şiirde övüldü ve fiilen savunuldu. İlk kıtası şu olan bir şiirde kararlılığını dile getirir:

"Kurut o gözyaşını, en nazik aşkım;
Sustur o mücadeleci iç çekişi;
Ne mevsimler, ne günler, ne de kader kanıtlamayacak
Benden daha sabit, daha doğru.
Sustur o iç çekişi, kurut o gözyaşını;
Kötü şüpheyi, endişeli korkuyu bırak;
Kurut o gözyaşını."

Bağlılığını, ilahiyatına başvurulduğunda yaptığı hareketle kanıtlar.

O günlerde Bath'ta çok sayıda türden biri olan Yüzbaşı Matthews, yani şık bir düzenbaz ve evli bir adam, uygunsuz hitaplarla Bayan Linley'e karşı itici davrandı. Onu rahatsız etti ve taciz etti, eğer onu memnun etmezse kendini yok etmekle tehdit etti
ve daha sonra iftiralarla itibarını lekelemeye çalıştı. Bu, Sheridan'a olan bağlılığının doruk noktasına ulaşmasına neden oldu. Babasının evinden kaçtı ve sevgilisinin korumasını aradı. Bir refakatçi eşliğinde Fransa'ya gittiler. Birkaç romantik maceradan sonra, Mart 1772'de Calais yakınlarındaki küçük bir köyde evlendiler; ancak bu bir evi geçindirecek maddi imkanlara sahip olmayan bir düğündü, bu yüzden gelin bir manastıra girdi ve daha sonra edebiyatın para kazandırdığı bir döneme kadar bir İngiliz doktorunun evine gitti. Kaçan kadının babası kaçakları aradı; ve bazı açıklamalardan sonra, onunla birlikte İngiltere'ye geri döndüler. Bundan kısa bir süre sonra Sheridan, Matthews ile iki düello yaptı, son düelloda o kadar yaralandı ki, iyileşmesi şüpheliydi. "Tatlı Betsy", bir eşin incinmiş kocasına bakma hakkını talep etti ve böylece Fransa'daki evlilik gerçeğini ortaya çıkardı. Yaşlı aktör dürtüsel oğlunu reddetti, ancak
Linley'nin kızının birleşmesine karşı duyduğu isteksizlik sonunda ortadan kalktı ve çift Nisan 1773'te İngiltere'de yeniden evlendi.

Bu tatlı şarkıcı, babasının onayladığı ancak kendisinin karşı çıktığı, çok zengin yaşlı bir talip olan başka biri tarafından beğenilmişti. Bu beyefendi artık çiftin hayırseveri olmuştu. Geline üç bin poundluk bir pay ayırdı. Babası, kızının hizmetlerinden mahrum kalmanın telafisi olarak bunun yarısını elinde tuttu. Genç çift, kalan miktarla birlikte yaşamaya devam etti. Sheridan, evliliğinden kısa bir süre önce Middle Temple'ın öğrencisi olmuştu. Gelirleri az olmasına rağmen, karısının önerilen birkaç mesleki görevi kabul etmesine izin vermeyecekti; yardımcısının kamunun bir hizmetkarı olmasını istemiyordu. Bu eylem, karısının ailesinde ve arkadaşları arasında bazı tartışmalara ve çokça
kırıcı yorumlara yol açtı. Johnson, kendi yolunu tuttu. Sheridan, bu durumda,
kendini ve zamanı anladı. Kasabanın genç züppelerinin tüm kamusal sanatçılara karşı küstah
tutumlarını biliyordu;
bu yüzden, kendisi için çok kutsal olan kadını, daha önce maruz kaldığı hakaret,
samimiyetsiz övgü ve imalardan kurtarmaya çalıştı. East Burnham'daki bir kulübeye çekildiler; ve orada, bir vokalist olarak halkın takdirini
kazanan o,
ideal eş karakterinde asil bir isim kazandı, tüm güzellik özelliklerinin birleştiği bir eş,--mizaç, tavırlar, erdemler ve
üstün güzellik. O zamanki halkın kaybettiği şeyi, sonraki nesiller, East Burnham'daki küçük kulübede büyük yeteneklere sahip kocası için altın bir mutluluk çağı yaratarak, o sevimli kadının resminde
kazandı.

Fanny Burney gelin hakkındaki hoş izlenimlerini şöyle kaydeder: "Onu gördüğümde kesinlikle büyülenmiştim. Bence her zamanki kadar güzel ve hatta daha da büyüleyici; çünkü şimdi tüm yüzünü canlandıran bir rahatlık ve mutluluk ifadesi var. Bayan Linley onunla birlikteydi; çok yakışıklı ama kız kardeşine yaklaşamaz bile; Bayan Sheridan'ın güzelliğinin zarafeti, Bayan Crewe hariç gördüğüm hiçbir şeyle kıyaslanamaz. Her bakımdan ondan memnundum. Onu bulmayı düşündüğümden çok daha canlı ve sevimliydi; çok neşeliydi ve çok yapmacıksızdı ve her türlü havayı tamamen atlatmıştı." 1775'te, kocanın dehası kasaba tarafından kabul edildi; çünkü o yılın Ocak ayında ilk kez "The Rivals" sunuldu. O oyunda, Bath'daki o günkü yüzeysel, gösterişli ve
acı toplumun sergilediği materyalden ve kendi deneyiminden, oradaki benzersiz düello sahnesinden yararlanıyor.

Drama yazarı için büyük bir başarı geldi. Ertesi yıl, kayınpederiyle birlikte, Garrick'ten Drury Lane Tiyatrosu'nu satın aldı. Birlikte birkaç opera çıkardılar; Linley'nin "The Duenna" ve "The Beggar's Opera"daki müziği özellikle güzeldi.
Hazlitt, bu şarkılardaki şarkıların neşeli bir sarhoşluk ruhuna ve en eritici şefkatin tınılarına sahip olduğundan bahsediyor.

1777'de, skandal tüccarı Bath'ın da önerdiği bir tema olan "The School for Scandal" ortaya çıktı. Sevgi dolu ve sadık karısı, bu klasikleri üreten dehanın söndüğünü
görmedi; 1792'de Bristol'da bir düşüşten öldü. Kızı da aynı yıl içinde öldü. Oğlu aracılığıyla başarılı iki torunu, bizimkinden hemen önceki bir nesile onun romantik zevkini ve çekici tavırlarını gösterdiler; torunları, Leydi Dufferin, Fransa'daki İngiliz büyükelçisinin annesi ve Sayın Caroline Norton, "Love not, love not, ye bahless sons of man" kitabının yazarı.

Hayranı olduğu kadın henüz üç yıl önce ölmüş olmasına rağmen Sheridan, 1795'te Winchester Dekanı'nın kızı Esther Jane Ogle ile evlendi. Onunla birlikte biraz para kazandı ve bu parayı kendi parasına ekleyerek Surrey'deki Polesdon malikanesini satın aldı. O zamanlar karısından genç, sevimli ve ona bağlı biri olarak söz ediliyordu. O, 1816'da, onunla hemen hemen aynı zamanlarda öldü.

Gençliklerinin romantik evlilik günlerinin ilk coşkusunda, şöhret için mücadele etmeye hevesli, o belirgin şekilde zeki genç adamın ve Bath'lı güzel gelininin görünümü ne kadar etkileyici olmalıydı. Reynolds, 1779'da Sheridan'ın standart sunumunu çizdi.
Walpole'un bu portre hakkındaki yorumu şuydu: "Bu portrenin değerini abartmak mümkün değil. Tuval ve renk değil, canlandırılmış bir doğa -- büyük orijinalin doğal tavrı ve karakteri." Sanatçı, tüm
modelleri arasında hiç birinin göz bebeklerinin bu kadar büyük olmadığını söyledi. O zihnin parlaklığı yüzünü şekillendirirken, düzenli olmasa da yüz hatları yakışıklıydı. Bayan Linley'nin tüm portreleri arasında, belki de Gainsborough'un, küçük kardeşiyle birlikte resmedildiği portre, onun güzellik türünün özel karakteri hakkında en iyi fikri verir. İşte iri parlak gözler ve çok hassas, hassas, rafine hatlar; işte gür saçlar, ince boyun ve eğimli omuzlar; ve işte, başın ve zihnin muhteşem duruşu. Gainsborough'un onun bir başka güzel resmi daha var, çünkü bu ressam babasının Bath'daki evine sık sık gelen zeki adamlardan biriydi. Aynı zamanda bir müzisyendi ve kemanda mükemmel bir performans sergiliyordu, bu yüzden o müzik ailesinin uyumlu bir üyesiydi. Kızına hayrandı ve bizim için güzelliğinin hoş kayıtlarını yaptı. Bath'tan Londra'ya olan ikametgah değişikliği, Sheridan'larınkiyle aynı zamana denk geldi. Opie de onun portresini çizdi; ideal değil ama
gözleri açısından iyi. Ve Romney bize hem onun hem de Bayan Tickell'ın iyi resimlerini verdi. Reynolds'un tasviri, başın duruşu ve profilin mükemmelliğiyle
ruhun yüceliğini göstermede mükemmel. Şarkının koruyucu azizi olarak onun bu resmi, 1775'te, konusunun halk şarkılarını terk ettiği sırada Akademi'de sergilendi. Bartolozzi tarafından en güzel şekilde
işlenmiştir ve
en iyi tablolarından biri olarak sıralanır. Sheridan'a kederli günler geldiğinde, --karakterinin zayıflıkları onu düşük bir
mahalleye getirdiğinde; yoksulluk onun payı olduğunda ve uzun zamandır
kaybolan romantik aşk günleri sadece bir anı olduğunda; Hazine üstüne hazine, el yazmaları ve görkemli kitaplar elden çıkarıldığında ve sunum
resimleri rehin bırakıldığında, kaybolan
günlerin bir hatırlatıcısı olan St. Caecilia'nın bu resmi, elden çıkarılacak
son değerli eşyaydı.

[İllüstrasyon: LAWRENCE'ın MARGUERITE COUNTESS OF BLESSINGTON'ı]

LADY BLESSINGTON

Parlak Blessington,--güzellik ve zekada parlak!
Romantik hayatı boyunca edebi
dostlukları sayesinde yetenekleri hakkındaki bilgisi gelenek haline geldi, ancak en çok da güzelliğini tasvir eden kişi olarak şanslıydı. Lawrence,
izlenmesi sürekli bir zevk olan bir tablo çizdi:
mükemmel kollar ve omuzlar, gözlerin dingin, kararlı bakışı ve
kafanın bilinçli ama kendine güvenen duruşu, büyük kişisel güzellik ve zihnin uyanıklığı geleneğini haklı çıkarmak için
bir kayıt oluşturuyor.

Marguerite Blessington'ın gençliği kötü düzenlenmiş ve yoksuldu.
1789'da, Tipperary bölgesindeki Clonmel yakınlarındaki Knockbrit'li Edmund Power'ın ikinci kızı olarak doğdu.
Babası iyi bir aileden geliyordu, annesi de öyleydi ve ataları Desmond'lardan
fazlasıyla bahsediyordu. Marguerite, kızlığının ilk yıllarında pek hoş değildi, ancak kız kardeşi Ellen ve erkek kardeşi Robert yakışıklı çocuklardı. Çocukken hassas ve duygusaldı ve en büyük zevki kütüphanede gezinmekti ve bu zevk, onu
sonraki arkadaşlıkları için donattı. Hayal gücü
olağanüstü derecede güçlüydü ve kendi hayal ettiği hikayelerle ve
kütüphanede öğrendiği efsane ve romantizmi anlatarak
çocuk arkadaşlarının eğlendiricisi oldu. Babası
Clonmel'e taşındı ve orada bir gazetenin editörü oldu. Zengin değildi ve zorluklarla büyüyen ters bir mizaca sahip bir adamdı. Marguerite ve kız kardeşi, bazı zengin kız akrabaları tarafından beğenildi ve onlar tarafından rahat bir eve götürüldüler. Clonmel'e döndüklerinde, güzellerdi ve bilgi ve bunu akıllıca kullanma ayrıcalığına sahiptiler. Tüm giyim ve beceri donanımı "iki çamaşır önlüğü ve piyanoda bir melodi" olan sıradan İrlandalı kırsal kızlarla tezat oluşturuyorlardı. Kızlar, kasabanın tüm neşesine katılıyorlardı ve sohbetlerinin cazibesinin yanı sıra zarif dansçılardı; ve Marguerite daha az güzel olsa da, giyimde çok zevkliydi ve bu her zaman onun belirgin bir özelliği haline geldi. Kasabaya yeni yerleşmiş bir İngiliz alayının ilgi odağı oldular ve
Marguerite, babasının ısrarıyla, henüz on beş yaşındayken bir
Yüzbaşı Çiftçiyle evlendi. Bu, hayatının
en büyük talihsizliğiydi.

Kocası delilik nöbetlerine maruz kalıyordu ve ona karşı tüm
duygusu nefretti. Zalimlik ve kapris, onun karakterinin başlıca bileşenleriydi. Zorbalığından kaçtı, önce babasının
evine gitti, ancak orada teselli bulamadı, bu yüzden başka yerde teselli aradı.
Yaklaşık dokuz yıl boyunca biraz başıboş bir hayat sürdü, önce bir arkadaşıyla, sonra bir başkasıyla yaşadı; her eve minnettardı ve
herhangi bir yoldaşa uyum sağladı. Hayatının bu dönemi hakkında pek fazla kayıt tutulmamıştır, güzelliği dışında, çünkü bundan kısa bir süre sonra, hüznü ve ızdırabı gençliğinin canlılığını silmeye vakit bulamadan, sadece gözlerine derinlik ve yüzüne ilgi katmak için eşsiz portresi çizilmiştir. 1817'de kocası sarhoşluk çılgınlığı sırasında bir pencereden düşerek ölene kadar, kardeşi Robert ile birlikte Londra'da yaşamıştır. Bundan dört ay sonra, yirmi sekiz yaşındayken, otuz beş yaşındayken, yakışıklı ve küçük beyinli bir İrlandalı asilzade olan Charles John Gardiner, ikinci Blessington Kontu'nun ikinci karısı olmuştur. Bu evlilikle talihsizlikleri tersine dönmüştür. Cömertliği, sempatisi ve iyi kalbi kısa sürede kendi ailesinin koşullarının iyileşmesine yol açmış ve bu, onun en güçlü özelliği haline gelen göreve ve arkadaşlara olan bağlılığının belirgin bir kanıtı olmuştur. En küçük kız kardeşi Marianne, onun tarafından evlat edinildi ve eğitildi
ve onun seyahat arkadaşı ve uzun süre sonra mütevazı
biyografi yazarı oldu. Kız kardeşi Ellen önce Bay Home Purves ile evlendi ve
sonra Avam Kamarası sözcüsü Viscount Canterbury ile evlendi.

Lord Blessington'ın geliri harikaydı, ancak zevkleri abartılı
ve karısınınki de öyleydi ve St. James Meydanı'ndaki evleri lükstü ve orada toplanan parlak toplumu eğlendirme biçimleri muhteşemdi; ve üç yıl boyunca güzellik ve zeka dolu parlak toplulukları Holland House'daki cemaati gölgede bıraktı. 1822'de, cilalı ve yetenekli genç bir Fransız olan Kont D'Orsay Londra'yı ziyaret etti ve Blessington'lar tarafından çok hoş karşılandı. O yılın Ağustos ayında Kıta'da keyifli bir tura çıktılar. Kontes bu seyahati sırasında bir günlük tuttu,
1839'da "The Idler in Italy" başlığı altında yayınlandı,
bu da keskin bir gözlem ve yorum yapma yeteneğini ortaya koydu.

Leydi hazretleri her zaman edebi üstünlüğe meraklıydı.
Büyük bir güzelliğe sahip olmasına ve bir süre yüksek bir mevki ve servete sahip olmasına rağmen
büyük yazarlar tarafından kendi konumunun tanınmasını
hırsla bekliyordu. Kıtasal seyahatinden önce iki cilt yayınlamıştı, biri "The Magic Lantern", diğeri "Sketches and Fragments", ikisi de Londra sosyetesinin anlatımları ve yorumlarıydı;
ikisi de başarısız oldu. Edebiyatta kalacak tek kitabı
1823'te Cenova'da Lord Byron ile görüşmesinin ardından yazıldı ve şairle yaptığı konuşmaların bir kaydıdır. Edebiyatta iz bırakmayı arzulayan kişi bunu başardı, ancak başkalarının duygularının, kibirlerinin, kaprislerinin ve tuhaflıklarının kronikleştiricisi olarak. Ancak, genellikle yaklaşılması zor olan büyük şairi, erkekler, kadınlar ve tavırlar hakkındaki görüşlerini, daha sonraki zamanlara onun garip kişiliğini ölçmek için veri sağlamak amacıyla, resimli bir dille ifade etmeye ikna edebilecek olan şey sıradan bir yetenek değildi. Kendisinden çok şey kayıtlarına yazmıştı; ve iftira, yayınlandığı dönemde, yazılarında şairin gerçekte var olandan çok daha fazla bir dostluk ima ettiğini ileri sürdü. Yine de, Byron'ın Moore'a yazdığı mektup buna karşı çıkıyor:--

"Dün beni ziyaret eden birkaç arkadaşınızı gördüm,
onların ve sizin onurunuza, bugün geri döndüm, çünkü
ayı postumu, dişlerimi, pençelerimi ve tırnaklarımı düşmanlarımız için saklıyorum.

"Çok hoş kişilikler bulduğum müttefikleriniz, Milor
Blessington ve _epouse_, çok yakışıklı bir arkadaşla seyahat ediyorlar,
Farquhar'ın 'Beau's Stratagem'deki ifadesini kullanmak gerekirse, 'Fransız kontu' şeklinde, bir _cupidor dechaine_ havası var.
Milady oldukça edebi görünüyor; buna ve sizin aileyle tanışıklığınıza, onları görmenin verdiği zevki bağlıyorum. O ayrıca
sabahleyin bile çok güzel; İtalya'nın güneşinin avize kadar sık ​​parlamadığı bir güzellik türü."

Kontes Guiccioli, Blessington'ların konuşmalarla ilgili anlatımlarını küçümseyenlerden biriydi; ancak daha sonra, belki de,
çekici İngiliz kadının şair üzerindeki etkisine karşı bir kıskançlık
olmuş olabilir. Blessington'lar 1823 Haziran'ında Cenova'dan ayrıldılar
ve 1828'e kadar İtalya'daki yolculuklarına devam ettiler. Önceki yıl, Kont D'Orsay, henüz on beş yaşını
geçmişken Blessington Kontu'nun kızı Leydi Harriet Frances Gardiner'in kocası olmuştu; ancak birlikte sadece
üç yıl yaşadılar. 1829'da Kont Paris'te öldü; ve Kontes
1830 Devrimi'nden sonra İngiltere'ye dönene kadar orada kalmaya devam etti. Napoli'den Paris'e yaptığı yolculuğun günlüğü ve o şehirde
kalışı 1841, "Fransa'daki Tembel" başlığı altında. İngiltere'de Mayfair'deki Seamore Place'de bir ev aldı ve
daha sonra Kensington'daki Gore House'a taşındı. Bu yer, zarif eğlencelerinin gelenekleri ve birçok seçkin adamla olan ilişkisiyle ilişkilendirilir, ancak aynı zamanda toplumdaki itibarını tehlikeye atan bir yaşam tarzıyla da ilişkilendirilir. Damadı Kont, karısı Leydi Harriet'ten ayrı olmasına rağmen, hane halkından biri olmaya devam etti. Genel toplumda kabul görmese de, Kontes kendini her milletten ünlülerle çevreledi; ve Louis Napolyon sürgün yıllarında onun evinde değerli bir misafir oldu ve oradan Fransa hükümetine başkanlık etmeye başladı. Burada Bulwer belki de en yakın arkadaşı olarak geldi; burada Thackeray en çok hoş karşılandı ve Lord John Russell ile Lord Palmerston, Canning ve Castlereagh sık sık misafir oldular. Dickens,--o zamanlar D'Orsay'a benzer bir züppe, onun modeli gibi görünen--"Reddedilen Adresler" Smith, bankacı şair Rogers, Kemble,
Wilkie ve Dr. Parr, Tom Moore'un ayaklarının dibindeki bir tabureye oturma ayrıcalığına sahip olduğu

derin bir koltukta oturan ev sahibeleriyle
harika bir sohbete daldılar; ve tüm bu adamlar tarafından
kayıtsız bir saygıyla karşılanıyordu. Geliri azaldı ve eğlence masraflarına
eşit değildi. Kaynaklarını artırmak için edebiyata başvurdu. Gravürcü Heath tarafından o günlerde popüler olan belirli bir yıllık
sınıfını düzenlemesi için işe alındı. Birkaç yıl boyunca
"The Keepsake" ve "The Book of Beauty"den elde ettiği gelir yılda bin poundu aştı. Romanları da bir miktar kâr kaynağıydı. "Strathern" için yaklaşık üç bin dolar aldı. Bu aşk romanları karakter ve olay örgüsü açısından zayıftı, ancak toplumun çok keskin bir şekilde tasvir edildiği adil resimlerdi. "Grace Cassidy" adlı eserinde, İrlanda'daki gençliğinin sahnelerini ilginç bir şekilde anlatıyor. Ancak çalışmalarına olan ilgi azaldı ve harcamalarını kısmayı
düşünmemiş gibi göründüğünden,
felaket hızla çöktü. 1849'da mecburen satmak zorunda kaldı ve
sonra aynı yıl öldüğü Paris'e taşındı.
Kont D'Orsay'ın kız kardeşi ve kayınbiraderi olan Duc ve Duchesse de Grammont'un ikametgahı olan St. Germain-en-Laye yakınlarındaki Chambourcy'ye gömüldü.

Çok ince bir kadındı, tatlı bir nezaket ve arkadaşlığa karşı şövalyece bir bağlılık. Arkadaşları dikkatlice
seçildi ve asla terk edilmedi. Belki de yüzyılın hiçbir kadını, arkadaşları ve hayranları kadar
çok önemli adama sahip olmamıştır. Başkalarının
kusurlarına karşı hayırseverdi. Mümkün olduğunca zevk veriyordu. O zarifti
ve duruşunda ağırbaşlıydı, ama İrlandalı zekâya sahipti.
Çok güzeldi.

Lord Byron, burada verilen resminin övgüsünü söylemeye ikna edildi:--

"Şimdi olduğum gibi olsaydım,
Lawrence'ın çok iyi resmettiği şeyi söylerdim;
Ama gerginliği dilimde sönerdi,
Ve tema kabuğum için çok yumuşak.

"Bir zamanlar ateş olduğum yerde kül oldum,
Ve göğsümdeki ozan öldü:
Sevdiğim şeye şimdi sadece hayranlık duyuyorum,
Ve kalbim başım kadar gri.

"Genç ve zeki olanlar,
Boşuna baktığım şeyi söylemeyi arzulasın,
Çünkü keder, lirimden
Gerginliğe layık olan teli kopardı."

[İllüstrasyon: RUTLAND DÜŞESİ MARY ISABELLA, REYNOLDS]

RUTLAND'IN LÜTFÜ

Karikatürist Rowlandson, bir zamanlar "Juno
Devon, All Sublime" başlıklı bir karikatür yayınlamıştı. Onunla rekabet eden rakip tanrıçalar, modern Paris'ten önce, Galler Prensi, Gordon ve Rutland'ın Lütuflarıydı. O günlerde topluma hükmeden bu aristokrat hanımların karşıt güzelliklerine dair çeşitli yazılı kayıtların ötesinde, onların güzelliğine dair bolca boyalı kanıtımız var. Devonshire Lütufları hakkında, öncelikle "kayıp
Gainsborough"un kazınmış tasvirlerine sahibiz. Başka Gainsborough'lar da var, - Georgiana çocukken ve bir çimenliğin kenarında dururken, yüzü aşağı bakarken, beyaz bir elbise giymiş, sağ dirseği bir sütunun dibinde, iki elinde bir eşarp, saçları yukarıda toplanmış, ancak daha ünlü resimdeki gibi şapkasız. Sonra Sir Joshua'nın birkaç tane daha var. İlkinde, annesinin yanında çocukken duruyor; sonra, kendi çocuğuyla bir anne olarak - çok sevimli bir profil ve tavırlarındaki canlılığı ve onun karakteristik özelliği olan terk edilmişliği ima eden bir resim.

Walpole bunu "Çok az benziyor ve iyi değil" olarak yazmıştı. Yine de, iyiliğe gelince, modern bir otorite şöyle demiştir: "Bu muhteşem bir eser; ve motif, renk ve kompozisyon açısından, doğanın ve sanatın bir zaferi olarak değerlendirilebilir." Tekrar, onu çimenliğe doğru birkaç basamak inerken gösteren tam uzunlukta bir resim var, muhteşem omuzları ve boynu çıplak ve saçları tüylerle süslenmiş. Walpole, Lady Di Beauclerck tarafından çizilen ve Bartolozzi tarafından kazınan başka bir portreden bahsediyor: "Sappho tarafından tasarlanan ve Myron tarafından yapılan bir Kastilya perisi daha fazla zarafet ve sadeliğe sahip olamazdı. Benzerlik mükemmel bir şekilde korunmuş, ancak ressam Düşes'e kendi ifadesini vermiş, ki bunun çok hoş ve iltifat edici olduğunu kabul edersiniz." Windsor'daki Kraliyet minyatür koleksiyonunda, Cosway tarafından yapılmış üç adet büyüleyici fildişi bulunmaktadır. Lawrence da onun bir tebeşir çizimini yapmıştı ve bu şimdi Charles Fox'un öldüğü odada, Chiswick House'da asılı duruyor. Bu, Akademi'nin daha sonraki başkanının çok erken bir çabası olması ve o zamanlar modellerine iltifat etme
hünerini, hatta dikkat çeken güzellikleri
olduğunda bile, henüz başaramadığını göstermesi açısından ilginç bir çalışmadır. Angelica Kauffman onu resmetti ve John Downman da zarafet ve pitoresklikle dolu bir
portre yaptı. Aslında,
yakışıklı Düşes dönemin sanatına nüfuz etti. Gordon'daki Grace'i için,
ideal sunumumuzda Sir Joshua'nın portresi var.
Bu portrede saçları yukarıda toplanmış ve iki sıra inci iç içe geçmiş.
Elbise Charles I dönemine ait ve
tatlı bir şekilde ayarlanmış omuzları gösteriyor--

"Sütunlu boğaz, belirgin yontulmuş yanaklar,
Yüksek kemerli kaşlar, tamamen Yunan burnu,
Dik dudaklar,--bir cilve için fazla sert."

Ayrıca Romney'nin onun hakkında ilginç bir portresi var.

Rutland'daki Grace'i için, Sir Joshua'nın birkaç resmi de var.
Dekoratif bir başlığı ve bir manzara arka planı olan tam boy bir resim var.
Bu resmin orijinali Belvoir Kalesi'ndeki yangında yok oldu. Aynı kostümü giymiş, yarı boy bir başka resim ve
üç çeyrek yüz, çoğunlukla dingin bir gurur duygusuyla kaplı.
Onurlu tarafından yapılmış bir çizimi var. Bayan O'Neil,
gösterilen pitoresk başlıktan dolayı ilginç. Gordon'lu Majesteleri, siyasi dünyada Devonshire'lı kadar büyük bir güçtü,--muhtemelen daha da büyüktü, çünkü ittifakı ve ilkeleri iktidardaki güçleydi. Bu hanım, Pitt'in partisi için Fair Devon'un Fox'un partisi için olduğu gibiydi. Aslında, kızı Leydi Charlotte'u, daha sonra Richmond Düşesi'ni, başbakanla evlendirmeye çalıştığı iddia edildi. Georgiana, Fox'un lehine ünlü tablosunu yaptığında, Muhafazakarlar ona İskoç Düşesi olarak karşı çıktılar.

O zamanlar Pall Mall'daki görkemli bir malikanede yaşadı ve eğlendi; ve
Yönetimin taraftarları orada toplandı.

Jane, Monreith'li Sir William Maxwell'in kızıydı ve gençliğinde bile güzelliğiyle dikkat çekiyordu. Onun şerefine yazılmış olan "Jenny of Monreith" adlı bir balad, oğlu George, son Gordon Dükü tarafından sıklıkla şövalyece söylenirdi. "Jenny", 1767'de dördüncü Dük Alexander ile evlendi. Dük'ün en küçük kardeşi George'un kariyeri, "Gordon İsyanı" ile özdeşleşmişti, ailede çok utanç yarattı ve hatta Düşes'in iktidardaki partideki hakimiyetini sarsmakla tehdit etti.

Düşes, Devon'dakinden biraz daha güçlü bir yapıya sahipti; daha fazla erkeksilik, hatta daha fazla ilke onu karakterize ediyordu. Tutumluluk, Georgiana'nın tedbirsizliğinin aksine, gözle görülür bir erdemdi. Politik yöntemi, yaltaklanmaktan ziyade emir vermekti. Daha sonraki hayatı, damat bulmaya adanmıştı; üç dük, bir markiz ve bir şövalye onun eseriydi. Naip ile iyi geçiniyordu ve
Prenses Caroline ile olan anlaşmazlıklarında ona yardım etmeye çalışıyordu.
Ayrıca, şair Dr. Beattie'nin bir hamisi ve arkadaşı olarak hatırlanır; Dr. Beattie, onu şu dizelerde övmüştür: "Bir Kaleme"--

"Git ve en parlak gözlerin rehberliğinde ol,
Ve en yumuşak eline yardımını ulaştır;
Doğdukları anda güzel fikirleri takip et,
En saf, en nazik, en asil kalpten gelen sıcak."

Bu tanrıçalar grubundaki üçüncüsü kesinlikle hepsinin en güzeliydi, daha mükemmel bir biçime, daha asil bir duruşa sahipti, en büyük güzelliğin o nihai unsuruna sahipti,--ayrıcalık. Daha uzun bir
soydan geliyordu ve güneş ve yazların birçok nesil boyunca soylu yaşam boyunca yarattığı mükemmel bir güzellik çiçeğiydi,--İngiltere'nin saray parkları, muhteşem manzaraları ve görkemli kaleleri arasındaki yaşam. Böyle bir yaşam, en tatlı unsurlarını varlığın dokularına işler
ve Lady Mary Somerset gibi bir güzellik büyüsü yaratır. O, Plantagenet'lerin soyundan gelen dördüncü Beaufort Dükü Charles'ın en küçük kızıydı. 1775'te, Junius'un saldırdığı Granby Markisi John'un en büyük oğlu (1754 doğumlu) Lord Charles Manners ile evlendi.
Marki, İkinci George zamanında hükümette Chatham Kontu ile birlikteydi.
Marki, çok güçlü bir adamdı ve çok misafirperver bir eğlendiriciydi.
Babası, üçüncü Rutland Dükü'nden önce öldü.
Lord Charles, 1779'da düklüğe geçti. Cambridge'de babasının meslektaşının oğlu Pitt ile bir dostluk kurmuştu ve onun etkisiyle Pitt Parlamento'ya girdi. 1784'te, genç başbakan tarafından İrlanda'nın Lord-Teğmenliğini kabul etmeye ikna edildi ve Dublin Kalesi'ndeki görkemli eğlenceler ve büyük şenliklerle onun ve güzel Düşes'in adı birbirine bağlandı. Lüks yaşam kısa sürede hikayesini anlattı çünkü Dük 1787'de, otuz üç yaşındayken öldü. İngiltere'deki en güzel karısına sahip olmasına rağmen, sevgisi dağıldı ve siren şarkıcısı Bayan Billington'a olan bağlılığıyla ilgili hikayeler anlatılır. Düşes'in tavırlarında biraz hafiflik ve çokça cilve vardı, ancak erdemli olmaya vakti olmayanlarla aynı kefeye konulamazdı. Lord'unun ölümü sırasında, kocasından kısmen uzaklaşmış olan annesi Beaufort Düşesi ile Londra'daki Berkeley Meydanı'nda yaşıyordu. Hastalığını duyduğunda, Dublin'e doğru yola çıktı; ancak ölüm haberi ilk haberin ardından hızla geldi. Belki de ölümdeki bu yabancılaşma, hayatta uzlaşma şansı olmadan öfkeyle ayrılma, onu o kadar derinden etkiledi ki, birçok talip tarafından aranmasına rağmen, dul kadın merhum lordunun anısına sadık kaldı. Oğlu John Henry, unvanı aldı; ve Carlisle Kontu'nun kızı olan gelini de bir güzellik olarak tanınıyordu ve portresi 1798'de Hoppner tarafından çizildi. Greville'in Anılarında yazdığı ve Doğu Midlands'ın gurur ve ihtişamı olan muhteşem Belvoir Şatosu'nu mahvetme konusundaki zevksizliğinden bahsettiği kişi oydu. Düşes Mary Isabella'nın güzelliği heykelsi ve klasikti; yüz hatları asilceydi. Hayranlık onun hakkıydı, ancak karşılığında gülümseme ve zekâ cömertliği göstermedi. O, Devoniyen
tanrısallığı değildi, "Altın gülümsemesiyle tüm hayat büyülü görünen kadın." Wraxall, bir hanımın evlilik öncesi bir gösteriye tanıklık ettiğini ve kıvrak uzuvları, ince ve kusursuz formuyla büyülendiğini anlatır. Reynolds güzel vücuda imada bulunmuştur ve bu ima bizi
kapsar. Gerçekten, "bir kadının görünür güzel formu bizim kalıtsal kraliçemizdir." Wraxall ayrıca Düşesi eski zamanlardan kalma bir güzelliğe, Diane de Poitiers'e benzetir; Fransa'nın o ünlü hanımı, I. François ve II. Henri'nin gözdesi. O hanımın güzelliği hakkında, onları
dönüştüren zihnin ve tavrın parlaklığından ziyade, biçim ve özellik olduğu yazılmıştır; ve onun gibi, Düşesimiz de güzelliğini ileri yaşlara kadar korudu. 1821'de öldü. Sonuna kadar, onuru, asaleti, sevimliliğiyle insanları etkiledi.

"Ve onun kar beyazı saçlarını görenler.
Ve koyu, hüzünlü gözleri, duyguyla öyle derin ki,
Birdenbire koro havasını soludular,
Ve orgun çınladığını duyuyor gibiydiler."

[Resim: LAVINIA COUNTESS SPENCER, REYNOLDS]

LAVINIA

Mart 1781'de Walpole bir arkadaşına şöyle yazar: "Lord hazretleri, basınımın tüm ürünlerini kabulünüzle onurlandırdığı için, Lucan'ları memnun etmek için bastığım sonuncusunu eklemeye cesaret ediyorum. İçinde birçok güzel ve şiirsel ifade var. Elbette, bir düğün ne yeni ne de gelecek vaat eden bir konudur ve iyiliklerden daha uzun ömürlü olmayacaktır; yine de Bay Jones'un kasidesinin bu durum için alışılmadık derecede iyi olduğunu düşünüyorum." Kaside "The Muse Recalled" idi ve Lord Viscount Althorp ile Sir Charles Bingham'ın en büyük kızı Bayan Lavinia Bingham'ın nikahı, 1776'da Castlebar'dan Baron Lucan'ı yarattı. Sir Charles, Johnson, Goldsmith, Gibbon, Reynolds ve Burke ile yakın ilişkisi olan kültürlü bir adamdı. Boswell tarafından sık sık hoş bir şekilde anılır. 1760'ta, çok sağduyulu ve nadir başarılara sahip bir hanım olan
James Smith, M.P.'nin kızı Margaret ile evlendi ve bu birliktelikten üç güzel kız çocuğu oldu. Reynolds, onlarda kalemine en çok yakışan konuları buldu.
Resimleri 1786'da Akademi'de yayınlandı. Lavinia, burada verilen resimde gösterildiği gibi ve yine aynı şekilde güzel bir şekilde resmedilmiştir: dışarıda durmuş ve yüze geniş bir gölge veren geniş kenarlı bir şapka takmıştır; dalgalı saç bukleleri omuza düşer; arka planda bir manzara vardır. Yüzün saflığı son derece hoştur. Tümün eski zaman tadı, Locker'ın büyükannesinin resmindeki şu dizelerini hatırlatır:--

"Bir yaz ağacının altında.
Kızlık hayalleri
Bir çekiciliğe sahiptir;
Bukleleri zevklidir;
Ne bir kol! ... ne bir bel
Bir kol için!"

En küçük kız kardeşi Anne'in resminde de geniş bir şapka vardır;
tam yüzle oturur, ancak yüz hatlarında en büyük kızın sessiz vakarından biraz eksik vardır. Bu portrelerin hepsi, Cousins'in en değerli mezzotintleri sayesinde bize tanıdık gelmiştir. Lavinia'nın yüzünde, kızlığın büyüleyici zarafeti, erken güzelliğiyle dolu bir yüz,

"Sabahın parıltısı gibi,
Aşağıda dolu dolu bir günü ima ediyor."

Akademinin sonraki başkanlarından Sir Martin Shee, bize o yüzün öğle vaktinde, anaç güzelliğini ve nazik karakterini ve tatlı duyarlılığını, daha önceki resimlerde olduğu gibi,
et maskesinin altından parıldayarak gösterdi.

Leydi Bingham, kızlarının eğitimine ve arkadaşlığına dikkat ediyordu. Kızlar müzikle ilgileniyordu ve Lavinia da resimde başarılıydı. Walpole, 1785'te heykeltıraş arkadaşı Bayan Damer ile İtalya'da olduğunu ve çok etkileyici bir ifadeyle çizim yaptığını yazıyor. Birkaç yıl önce, Lady Lucan'ın kızlarının Jomelli'nin "Miserere" adlı şarkısını iki ses için söylemesini dinlemek için davet edildiğini anlattığında, onun müziğine pek de iltifat etmemişti: "İki saat sürdü ve acıklı olmak yerine son derece sıkıcıydı, ta ki sonunda iki kadın mezardan ayrıldığında sevindiğim zamana kadar." Bundan kısa bir süre sonra, George John, Lord Althorp'un, Devonshire'lı Georgiana'nın kardeşi, "o tatlı yaratık" Lavinia'ya olan bağlılığıyla ilgili söylentilerden bahseder. Lord Lucan'daki akşam yemeğinde, Lord Althorp kızlar ve Bayan Shipley ile birlikte bir yan masada oturuyordu. "Lütfen, Lady Spencer," dedi Walpole, "Lord Althorp'un Bayan Shipley ile evleneceği doğru mu?" Lucan'lara yaptığı bir sonraki atıf, Strawberry Hill matbaasında basılan düğün
şiiriyle ilgilidir. Şair bu konuda şu şekilde dua eder:--

"Parlayın, gecenin gümüş gözleri,
Ve haz hazineleriyle taçlandırılmış erdemlere bakın.

* * * * *

"Saatleri pürüzsüzce akıtın, --
Ve başlarının üzerinden harmanlanmamış zevk aksın;
Geçici çevrenizi
Ölümlü yolculuklarınızı bağlamayın,
Ama onların kadehlerini mutlulukla, ebedi güçlerle doldurun,
Ta ki zamanın kendisi sona erene ve güneşler artık parlamayana kadar."

Gelini övmek için denemeler yapar:--

"Her sabah birçok gülün üzerine uzanarak,
Lavinia'nın kalemi
Yeni onur ve zarafet biçimleri ortaya çıkaracak,
İfade dolu hava, tutkulu yüz,
Kıvrılmış gülümseme, köpüren gözyaşı,
Umut çiçeği, korku karı,
Bazı şiirsel öykülere taze güzellik verin,
Ve başlangıç ​​tabletinin yükselmesini ve yaşamasını emredin;
Ya da hızlı parmaklarıyla tellere dokunacak,
Bu harika dokuların notaları,
Ruhu melek kanatlarına kaldıran şekilde örecek."

Ardından Althorp'u güçlü, asil bir hayat sürmeye teşvik etmeye devam ediyor,
büyük yeteneklerini devlete adıyor,
ancak gerçek bir değerin üstünlüğe ulaşması için küçük
şanslardan yakınıyor.

"Bu şehvetli, bu terk edilmiş çağda,"

ülkenin liderleri

"Kötülüğün kölesi ve altının kölesi."

Bu şairin, damat yararına bir vaaz
yazmasında çok fazla uygunluk vardı, çünkü birkaç yıl önce genç adamın öğretmeni olmuştu.

İlk Kont--çok büyüleyici tavırlara sahip bir adam--oğlunu öğretmenin sorumluluğuna verdiğinde, "Eğer yapabilirsen, onu kendine benzet ve
ben tatmin olacağım." dedi. Johnson, Sir William Jones için "İnsan oğullarının en
aydını" dedi. "Büyük bir Hint ve Fars bilgini oldu ve eski öğrencisinin her zaman onurlu bir arkadaşıydı.

Lord Althorp, evliliğinden önce Parlamento'ya girmişti ve bir Whig olarak Lord North'a karşıydı. Rockingham Markisi iktidara geldiğinde Hazine Lord Komiseri yapıldı. 1783'te babasının kontluğuna geçti. Dul Kontes 1814'e kadar yaşadı. Karakteri çeşitli şekillerde tanımlanmıştır. Bayan Delany ona "mantıklı, cömert ve narin bir
zihne sahip hoş bir kişi" diyor. Kendisine kibirli deniyordu. Devonshire, Duncannon ve Lavinia gibi güzelliklerin annesi olan hangi kadın olmazdı ki. Üçüncü Kont'un bir otobiyografisinde, annesinin büyükannesini asla sevmediğini safça söylüyor. "Ruth ve Naomi"nin hoş tablosu, aileler.

Fransız Devrimi'nin patlak vermesi üzerine, Earl Spencer, 1794'te kendisini amiralliğin birinci lordu olarak atanan Pitt'e desteğini verdi. Kontes, bu ofisteki
kocasının parlak kariyeri döneminde, bakanlar topluluğunda bir ev sahibi olarak
en büyük başarısını elde etti. İyi bir sohbetçiydi ve
özellikle onun bilge, pitoresk ifade keskinliğine hayran olan bireysel erkekler için
çekiciydi. Amiralliği sık sık ziyaret eden büyük donanma komutanları, onun üstün zihninin
açık sözlülüğünden ve gücünden etkilenmişlerdi, özellikle Nelson ve Collingwood. Mektuplarında, çalışmalarında çok fazla sempati duyduğundan emin olarak sık sık bahsedilir. Earl'ün
geç dönem biyografi yazarı şöyle yazmıştır: "Nelson'ı, Londra toplumunda
hafifçe itibar görmesine neden olan kişisel kibir ve aptalca kendini beğenmişlik bulutunun içinden takdir edecek kadar nüfuz sahibiydi." "Bull-dog"u ona şakacı bir şekilde seslenirdi. 1795'te Lozan'da Gibbon'ı ziyaret etti ve Gibbon şöyle yazdı:
"O, sağduyu ve ruhla, bir çocuğun şakacılığına ve sadeliğine sahip büyüleyici bir kadın." Bazıları tarafından kibirli ve dışlayıcı olarak kabul edildi. Belki de yetiştirilme veya beyinleri olmayanlara, onları kendisine tavsiye edenlere göre öyleydi. Kesinlikle onurluydu ve etkisi, siyasetin yükselmesi ve toplumun arınmasında tamamen iyiye yönelikti. "Kimseye, bağlı olduğu kimseye karşı tek bir kelime söylemesini tavsiye etmem," demişti babası bir keresinde. Kocasının muhteşem Althorp Kütüphanesi'ni kurmasında ona yardımcı olan bilge kişi oldu.

1800'de kont amirallikten emekli olduğunda, eğlenceleri daha az genelleşti. Spencer House'daki misafirperverlikleri, daha yakın arkadaşlarıyla sınırlıydı. Lord Grenville geldi,
Earl Grey, Whiglerin şefi, Brougham, Horner ve Lord John
Russell; Burke, Pitt, Fox ve tüm eski zaman hatiplerini ve devlet adamlarını tanıyan genç adamlar onunla sohbet etmek için geldi.

Kontluğun varisinin babasına gönderdiği bir dizi çocukça mektupta, her şeyin sonu şu tuhaf ifadeyle bitiyor: "Anneme olan görevim."
Genç, annesine karşı görevini yaptı. Annesi onun zevklerini ve çalışmalarını yönlendirdi ve üniversitedeyken onu yüksek onurlar için çabalamaya teşvik etti ve tekrar tekrar çalışmaya başvurması için ısrar etti; ve
annesinin iknasıyla okumayı bilen bir adam oldu. 1803'te reşit olduğunda Parlamento'ya girdi. Fox ve Grenville yönetimi sırasında hazine lordu olarak görev yaptı. Annesi atanması için tebrik edildiğinde şunları söyledi: "Jack her zaman
rakamlarda yetenekliydi ve işi o kadar zevkliydi ki
kendisine itibar edeceğinden eminim." Kendisine büyük itibar kazandırdı. Kariyeri sürekli olarak
cesaretli, onurlu ve iyilikseverdi. Karakteri vardı!
Bu annesinin en iyi övgüsü. 1831'de, oğlunun Maliye Bakanı olmasından kısa bir süre sonra öldü ve bu görevde bir devlet adamı olarak
en büyük itibarını kazandı.

[İllüstrasyon: ELIZABETH, HAMILTON DÜŞESİ READ]

ELIZABETH GUNNING

Gunnings'lerin hikayesi, hayal gücüyle yazılmış veya destansı şiire dahil edilmiş en romantik hikayedir. Ünlü
bakireler, İrlanda'nın Roscommon Kontluğu, Castle Coote'den John Gunning'in, 1731'de evlendiği Mayo'lu altıncı Viscount Bourke olan Theobald'ın kızı Sayın Bridget Bourke'dan olan kızlarıydı. Ailenin
acımasız bir şekilde parası yoktu; bu yüzden kızları Maria ve Elizabeth,
harika derecede güzel bakireler olduklarında, anneleri
kötü servetlerini artırmak için sahneye çıkmaları konusunda onları teşvik etti. Dublin'e gittiler ve
o zamanlar Sir Harry Wildair olarak ihtişamıyla
olan Peg Woffington ve Dublin Tiyatrosu'nun müdürü Tom Sheridan tarafından nazikçe karşılandılar.
Sahne o zamanlar soyluların saflarına giden basamak taşı olmamıştı, bu yüzden kızlara servetleri için
yüzlerini kullanarak sosyal olarak maceraya atılmaları tavsiye edildi. Dublin Kalesi'nde sunulacak elbiseleri yoktu, ancak Sheridan bunları yeşil oda gardırobunun kaynaklarından sağladı. _Lady Macbeth_ ve _Juliet_ olarak giyinmişler
o zamanki Lord-Teğmen Harrington Kontu'na reverans yaptılar.

Akşamın ev sahibi, Kont'un en büyük oğlunun gelini olan yakışıklı Leydi Caroline Petersham'dı. Leydi Caroline, "Güzel Fitzroy'lardan" biriydi ve evlenmeden önce kasabanın en sevilen güzeliydi.

"Fitzroy hareket ettiğinde, muhteşem, güzel.
Çiçekleri öyle sıcak, havası öyle yüce ki,
Ebon saçları zarafet
verecek şekilde şekillendi
Ve yüzünü gölgelerken yükseldi."

Walpole, "Güzeller" şiirinde ondan bahsetmişti. Ham Connaught kızları bu göz kamaştırıcı ev sahibini gölgede bıraktı.

"İlk geceleri" uğurlu bir başarıydı. İlk çıkışları alkışlandı ve oyuncular övüldü. Sosyal başkentin yıldızı olmaya uygun görüldüler, bu yüzden Haziran 1751'de Londra'ya gittiler. Karşılanmaları büyülüydü. West End neredeyse onlar için delirdi. Mahkemeye çıktıklarında, orada bulunan aristokrasi baskın güzellikleri görmek için uygunsuz
çabalar gösterdi. Lordlar ve leydiler bakmak için
herhangi bir yüksekliğe tırmandılar. Kalabalık onlara doğru akın etti ve dışarıdaki kalabalık yüzünden sandalyelerine oturmaları zordu. Vauxhall Bahçeleri'nin neşesi onlarsız eksikti.

Kampanyaları kısa ve fazlasıyla aktifti; Elizabeth ilk zaferi kazandı. Şubat 1752'de Lord Chesterfield'da düzenlenen bir maskeli baloda, genç İrlandalı kıza aşık olan Hamilton ve Brandon'ın altıncı Dükü James, onunla hemen evlenmek istedi. Bir din adamından töreni hemen orada gerçekleştirmesi istendi. Zamana, yere ve yüzüğün yokluğuna itiraz etti. Dük, Başpiskoposu çağırmakla tehdit etti. Gece yarısından yarım saat sonra, bir yatak perdesinin halkasıyla, düğün Mayfair Şapeli'nde gerçekleşti. İskoçlar, mutsuz bir hale gelen ittifaka öfkelendiler. Dük, kaba, sefahat düşkünü, savurgan ve "kişisel ve serveti zarar görmüş" biriydi, ancak buna rağmen küstahça gururluydu. Altı yıl içinde kendini terk etti ve Düşes'ten olan iki oğlu, sırasıyla, Hamilton'ın yedinci ve sekizinci Dükleri oldu; bir kızı, Derby'nin on ikinci Kontu Edward ile evlendi. Dul kadın, dul eşinin otlarında bir yıldan az bir süre kalmıştı ki, bunları daha fazla çilek yaprağıyla değiştirdi. Bridgewater ve Argyll'in lütuflarından iki dük teklifi aldı; ikincisini kabul etti. Mart 1759'da, aynı adı taşıyan beşinci Dük olan John ile evlendi. Walpole'un bu konudaki yorumu şuydu: "Bir Gunning'in Campbell ve Hamilton'un iki büyük hanedanını birleştireceğine kim inanırdı? Benim açımdan Prusya Kraliçesi Leydi Coventry'yi görmeyi bekliyorum. Bu otuz yıl boyunca ikisiyle de evlenmeye cesaret edemem, çünkü dünyadan erken kovulma korkusuyla, diğer maceracılara yer açmak için. Jack Campbell'ın Düşesi ilk kez Highlands'e taşıdığında, ikinci görüşlü tebaasının onu Macbeth'tekiler kadar uzun bir krallar zinciriyle birlikte bir kefen içinde göreceğine ikna oldum." Ve yine: "Arcadia'yı utandırmayacak bir eşleşme ... kız kardeşi kadar
çekici olmadığı için,
onun güzelliğini akla getiren bir
unvanı korumaktan daha iyi olup olmadığını bilmiyorum."

Argyll Dükleri--Adalar Lordları--gelin olarak her zaman güzelliklere karşı bir
taraftarlık göstermişlerdir. Bu Dük'ün babası, John, Lord Bellenden'in kızı olan güzel Mary Bellenden ile evlendi,--

"Gülümseyen Mary, tüy kadar yumuşak ve açık."

* * * * *

Ondan Gay tarafından başka bir şekilde bahsedilmiştir:--

"Bellenden'i övmeliyiz,
Merdivenlerden aşağı atlarken,
'Tepelerin üzerinden ve uzaklardan' diye şarkı söyler,
Kederli çöplükleri hor görür."

Walpole, çağdaşları tarafından hiç bahsedilmediğini, ancak
tanıdıkları en
mükemmel yaratık_ olarak anıldığını söylüyor. Şimdiki Dük, annesinin
dizinde oturan o büyüleyici çocuk, Leydi Elizabeth Leveson Gower ile evlendi, Lawrence'ın "Lady Gower ve Çocuğu" adlı
olağanüstü derecede güzel resmi. Ve oğlu, Victoria'nın kızlarının en güzeli olan
Prenses Louise ile akraba.

1760'ta kız kardeşinin ölümünden sonra, Argyll'li Grace'in sağlığı bozuldu. Değişim için yurtdışına gönderilmesi emredildi.
Prenses Sophia Charlotte'a, Kral ile evlenmek üzere İngiltere'ye yaptığı yolculukta eşlik etmesi için atandı. Londra'daki törene yaklaştıklarında
Prenses gerginleşti.
Leydisi korkularını yatıştırmaya çalıştı. "Ah, sevgili Düşesim, _sen_ bana gülebilirsin, ama _sen_ iki kez
evlendin," dedi Prenses. Düşes yatak odasının hanımlarından biri oldu ve Kraliçe'nin gözünde çok itibar gördü.

1767'de babası Somerset House'da öldü ve annesi, Sayın. Bayan Gunning, 1770'te. Ailede kahramanlarımızın dışında üç kız kardeş daha vardı: Sophia Gunning 1737'de bebekken öldü; Lissy, 1752'de sekiz yaşındayken öldü; ve Catherine, 1769'da kendi rütbesinde bir İrlandalı toprak sahibi olan
Robert Travis ile evlendi. O da, 1773'te Somerset House'da öldü, burada üst düzey bir hizmetçiydi. Bir
erkek kardeşi orduya katıldı, Bunker Hill'de savaştı ve 1787'de
tümgeneral oldu. Kadınlarla çok iyi geçiniyordu. Bazı romanların yazarı olan bir Bayan Minfie ile evlendi ve ünlü teyzelerinin
başarılarını tekrarlamayı arzulayan bir kızları oldu. Onurlu İlk eşini, Lord Ilchester'ın kızını 1787'de kaybeden Stephen Digby. Argyll Düşesi, 1776'da, Hambledon County, Leicester'dan Barones Hamilton olarak İngiltere'nin lordu yapıldı ve Aralık 1790'da öldü. İkinci evliliğinden, sırasıyla Argyll Dükleri olan iki oğlu ve biri olan Lady Charlotte Campbell olmak üzere iki kızı oldu. Bunlardan biri olan Lady Charlotte Campbell, Albay John Campbell ve ikinci olarak Rahip Edward Bury ile evlenerek romancı olarak Lady Charlotte Bury olarak ün kazandı. Çifte düşes güzelliğin parlak İrlanda zekasına sahip olduğuna dair hiçbir kanıtımız yok. Saf coşku, kusursuz sadelik ve hiç bitmeyen iyi mizah her zaman tavrını belirliyordu ve muhteşem yüz çekiciliğine büyüleyici bir
ekti. Walpole, Hamilton ve Richmond'daki Majesteleri'nin Lady Ailesbury ile birlikte bir teknede
otururken gördükleri güzel manzaradan bahseder ve ardından Hamilton'ın, Sir Edward Walpole'un kızı olan yeğeninin güzelliğinden şüphelenilen kıskançlığından bahseder. Walpole, Earl Waldegrave'in gelini olur ve daha sonra Kral'ın en küçük kardeşi olan Gloucester Dükü ile evlenir. Başka bir
zamanda, bir hanım ona Gunnings'lerden daha
fazla olması beklenen bir güzelin gelişinden bahsettiğinde, şöyle cevap verir: "Bu yedi yıl boyunca her yaz bir yakışıklı olacaktı, ancak mevsimler geldiğinde hepsi kıştan sersemlemiş gibi görünüyor." Bir gün Hampton Court'un hizmetçisi, kız kardeşler oradayken sarayı ziyaretçilere gösteriyordu. Oturdukları
kapıyı hızla açtı ve "Burası bizim güzellik odamız." dedi. Resimler ve
galeriler kalabalık tarafından unutuldu, bunun yerine
güzelliklere baktılar.

On yıl boyunca güzellikleri Londra'da hüküm sürdü. Onlar Gordon ve Devonshire'daki Graces gibi politikacı değillerdi ve böyle olma yetenekleri de yoktu. Onlar zeki, entelektüel adamların ortakları da değillerdi, aristokrasinin hızla ilerleyen neşeli, boş, gösterişli toplumunun katılımcılarıydılar. Ablası Coventry tacını kazandı, ancak kibri kendi sonunu getirdi; küçüğü "Güzel ve Çirkin" sergisinin bir parçasıydı. Zorbalık ve terör dönemine katlanarak konumu için yüksek bir bedel ödendi.

Güzellere biraz övgüde bulunmak gerekir, çünkü sefahat düşkünü bir toplumun çokça sefahat ve kabalığa tahammül ettiği bir zamanda, kız kardeşler isimlerini aşağılık topraklardan ve skandallardan kararlılıkla uzak tuttular.

[İllüstrasyon: MARIA COUNTESS OF COVENTRY, HAMILTON]

MARIA GUNNING

"Hiçbir serveti olmayan, Helen'den beri seleflerinden daha fazla gürültü yapan ve yaşayan en yakışıklı kadınlar olarak ilan edilen iki İrlandalı kız." Walpole, Haziran 1751'de böyle yazmıştı. Güzelliklerini resmedilmiş tasvirlerine göre yargılayacak olsaydık, "Horace"ın her ikisinden de çok daha yakışıklı kadınlar gördüğünü söylediğinde kesinlikle onunla aynı fikirde olurduk. Onların olağanüstü güzellikleri hakkında yeterli bir fikrimiz yok, bu manzarayı gördüğümüzde övgülerinin ne kadar hak edildiğini, çağdaşların güzellikleri hakkındaki yorumlarının ne kadar adil olduğunu ve geleneğin bizim için "Güzel Gunningler" ifadesiyle özetlediği bir güzelliğin ne kadar yaygın bir üne sahip olduğunu hissederiz. Zamanın basılı yayıncıları aktif olarak portreler yayınlasa da, bunların hiçbirinin toplumu ve tüm Londra şehrini göz kamaştırıcı güzelliğiyle harekete geçirecek birini resmetmediğini düşünüyoruz.

En bilinen benzerlikler, Kraliyet Akademisi'nin kurucularından biri olan, 1725 civarında doğup 1770'te ölen, önemli bir
değere sahip ressam Francis Cotes'un çeşitli resimleridir.
Hogarth'ın onu Reynolds'a tercih ettiği söylenir. Stüdyosu
Cavendish Meydanı'ndaydı ve öldüğünde Romney tarafından alındı; ve orada çalışırken Sir Joshua rakibinden "Cavendish Meydanı'ndaki adam" diye söz etti. Stüdyo daha sonra Sir Martin Shee tarafından işgal edildi.

Cotes'un Maria resmi, Walpole'un onun karakteristik özelliği olduğunu ima ettiği o aptallığa hiç eğilimi olmayan, mütevazı bir şekilde ağırbaşlı bir hanımın yarım boyudur. Yüz ovaldir, kaşlar
iyice ayrık ve belirgin şekilde kemerlidir ve saçlar alından geriye doğru taranmış ve çok zarif
boyuna düşmektedir. Elbise alçak kesilmiştir ve
nazik bir şekilde şekillendirilmiş bir göğüs göstermektedir. Bu resim McArdell tarafından mezzo-renklendirilmiştir; ve Spooner tarafından mükemmel bir şekilde yeniden üretilmiş, biraz benzer bir resim daha vardır. Elizabeth'in başlıca resmi kız kardeşinin resmi kadar çekici değildir; vücut çok kısıtlı ve simetrik olarak resmidir; elbise çok alçaktır ve dantelle çevrilidir, göğsünde birkaç çiçek vardır. Boyun ve göğüs kız kardeşinki kadar zarif değildir. Bu, Houston tarafından mezzo-renklendirilmiş olarak işlenmiştir. Cotes'un bir diğer portresinde elbisenin üzerinde kürk vardır. Ayrıca Kitty'nin çiçeklerle süslenmiş,
başının arkasında bir kuşak ve kurdeleler olan alçak bir elbise içindeki portresini de çizmiştir. Bunun ormanlık bir
manzara arka planı vardır. Bu resmin baskısının altında şu satırlar kazınmıştır:--

"Burada gördüğümüz en genç Graces'i
Güzellikte diğer ikisine çok benziyor
Her kim onların Özelliklerini ve Yapılarını
karşılaştırırsa
Gunning'in onun adı olduğunu hemen anlayacaktır."

İki kız kardeşin birlikte olduğu kazınmış bir resim var -Cotes'in tasvirlerine dayanarak-- "Hibernian Kız Kardeşler" olarak adlandırılıyor. Maria
solda oturuyor, sağa bakıyor, kucağında bir köpek var;
daha küçük olan sağda, öne bakıyor ve elinde bir yelpaze tutuyor. Arka planda bir bahçe duvarı var. Aşk Tanrısı resmin üzerinde duruyor. Yazıt şu şekilde:--

"Hibernia uzun dalgınlıkla
görüldü
En Sevdiği Tostlar bizimkiler tarafından aşıldı.
Britanya'nın Güzelliğini
kendi Güzellikleri tarafından geride bırakmaya kararlı,-- bir çift gönderdi. "

Reynolds her ikisini de 1753'te resmetti; ancak onlara beklediğimiz
çekiciliği vermeyi başaramadı. Sir Joshua'nın gravürcüleri ona inanmıyorsa, Maria'yı
bakıldığında bile normal derecede güzel yapmadı. Bu resimler
onun şaheserleri arasında sınıflandırılmıyor. Maria'nın İrlanda'dan ayrılmadan önce gravürcü B. Wilson tarafından yapılmış bir resmi var. Resimde yüz hatları
yakışıklı ve vücudu zarif, aşırı giyimli olsa da ve
gençlik çağındaki bir hizmetçiden ziyade otuzlu yaşlarındaki bir matron izlenimi veriyor. Onun hakkında verdiğimiz resim, Burns'ün arkadaşı olan ve Lanark'ta yaklaşık 1730'da doğan İskoç bir sanatçı olan Gavin Hamilton'ın tam boy bir eserinden. Erken gelişmiş bir dahi olmalı, çünkü bu resim McArdell tarafından
oyuldu ve 1754'te yayınlandı. Hamilton hayatının
büyük bir kısmını Roma'da geçirdi, klasik konuları resmetti ve
arkeolojik araştırmalar. 1797'de orada öldü.
Klasikler onu sahiplenmeden önce portre muhtemelen parasal bir uğraştı.
Portreleri, "perde ve sütun" okulunun
sahtekârlıklarını biraz andırıyor. Elizabeth'in tuvalinde, onu
alçak bir elbise ve uzun saçlarla bir terasta dururken, göğsüne gevşekçe bağlanmış bir
duvak gösteriyor. Sol eli bir tazının başının üzerinde duruyor.
Solda bir koltuk ve arka planda ağaçlar var.

Houston, J. St. Liotard'ın bir çiziminden sonra Maria'nın bir portresini kazıdı.
Bu, üç çeyrek uzunluğunda bir figür. Saçları, başında bir
muslin duvakla örülmüş büyük örgüler halinde. Elbise boğazında açık, bir kolye gösteriyor.
Büyük tokaları olan geniş bir kemer var.
Sol dirseği dizinin üzerinde duruyor.
Belki de Güzellikler'in en tatmin edici
resimleri, 1786'da ölen Catharine Read'in
resimleridir; ve esas olarak Gunning kızlarının zarafetini sevimli bir şekilde tasvir etmesiyle tanınan. Bunlardan kızların çekici olduğunu kolayca anlayabiliriz. Coventry'li kadının yüzünde cana yakın bir zarafet varken, İskoç düşesi ikna edici bir
tatlılığa sahip. Şapka, yüz hatlarının düzenliliği bakımından neredeyse kusursuz bir yüzü çerçeveliyor. Bu yüz çekiciliğinin tüm hoş
tadına rağmen, o eşsiz, görkemli güzellik, o zorlayıcı ihtişamlı varlık, o göz kamaştıran ve büyüleyen
o kibir eksik.

Bu çeşitli portrelerin orijinalleri Worcester yakınlarındaki Croome Court'ta; Coventry ailesinin ikametgahı olan Inverary Castle, Argyllshire'da; ve Hamilton Palace'da saklanmıştır.

Küçük kız kardeşi Maria Gunning'in romantik evliliğinden üç hafta sonra, 1750'de Coventry Kontluğu'na geçene kadar, Lord Deerhurst olan George William ile evlendi. Bir süredir onunla takılıyordu ve Hamilton Hazretleri'nin aceleci
hareketinden dolayı düğüne sinirlenmiş gibi görünüyordu. Kont, onu diğer büyük güzellik olan Leydi Caroline Petersham ile birlikte Kıta'da bir geziye çıkardı. İkisi de yurtdışında fazla yoruma neden olmadı ve Paris, Londra'nın ününü
kabul etmedi. Leydim, Fransızca bilmemesi nedeniyle dezavantajlıydı. Ayrıca, kocasının Parisli güzeller arasında çok revaçta olan kırmızı veya pudraya izin vermemesiyle ilgili keyfi kuralından da şikayet ediyordu. Bir akşam yemeğinde üzerinde bir şeylerle nasıl göründüğünü,
mendilini çıkarıp silmeye çalıştığını anlatır. Fakat
İngiltere'de şöhreti azalmadı. Sokakta her göründüğünde kalabalıklar onu
çevrelemeye devam etti. Kral, Leydi Coventry dışarı çıktığında kendisine bir asker muhafızı eşlik etmesini emretmekten memnundu. Bundan kısa bir süre sonra kalabalığın merakından büyük bir korku
ya kapıldı ve refakatçi istedi. Daha sonra, kocası ve Lord Pembroke eşliğinde, iki çavuşun önünde ve on iki askerin arkasında parkta yürüyüşe çıktı. Kesinlikle bu, herhangi bir modern Amerikan aktrisinin
reklam dehasını geride bırakıyor! Worcester'daki bir ayakkabıcı, Kontes için yaptığı bir ayakkabıyı kişi başı bir peniye
sergileyerek iki buçuk gine kazandı. Sarayda çok rağbet görüyordu ve her zaman hayranlık ve sansasyon atmosferinde dolaşıyordu. Cumberland Dükü ve daha da vurgulu bir şekilde Fred St. John, Viscount Bolingbroke da hayrandı - "Billy ve Bully" - bu iki bıçağa bu isim veriliyordu. Bir ara, Earl'ün Bolingbroke'un ilgisinden ciddi şekilde rahatsız olduğu söylentisi vardı. Yaşlı Kral da ona nezaket gösterdi; ve onun hakkında en sık anlatılan anekdot, Majestelerinin maskeli baloların bittiği için üzgün olup olmadığını sormasıyla ilgiliydi. Ona gösterilerden bıktığını söyledi - görmek istediği tek bir
şey vardı ve o da taç giyme töreniydi. Görmedi, çünkü Kral ondan iki hafta daha uzun yaşadı. Boya ve pudra kullanmaktan kaçınsaydı, kariyeri yirmi yedi yaşında sona ermeyecekti. Bunların kullanımından kan zehirlenmesi geldi. Güzelliği hızla soldu. Hanımım elinde sürekli bir cep bardağıyla kanepede yatıyor, giderek artan çürümeye üzülüyordu. Oda, başkalarının onu bu kadar üzen şeyi fark etmemesi için karartıldı. Sonra yatağın perdeleri, onu acıyan bakışlardan korumak için çekildi; ve sonra, 1760'ın bir Eylül günü, acıklı son geldi. On binden fazla kişi tabutunu gördü. Perde düştükten sonra bile sansasyonellik! Kontes dört çocuk bıraktı, iki oğlu ve iki kızı. Bunlardan, annesinin ölümünde dört yaşında olan Anne, George Selwyn'in çok şefkat gösterdiği çocuklardan biriydi. Kont tekrar evlendi, ikinci Kontes, Lord St. John of Bletsoe'nin kızı Barbara oldu. Maria'nın oğlu George William 1809'da kontluğa geldi.

Şair Mason Maria'nın ölümü üzerine yazdığı bir kasidede şöyle yazmıştır:--

"Çünkü o, en parlak çiçeklerinden bile daha güzeldi
(Bu kıskançlığın, çünkü şimdi çiçek açmış):
Hayal gücünün tezgahında dokuyan Biçimler kadar güzeldi,
Şairin başının etrafında ışık vizyonunda yüzerdi.
Ne zaman yumuşak bir dinginlikle gülümsese,
Ya da doğunun hızlı şaşkınlığının kızarmasını yakalasa,
Ne kadar tatlı bir şekilde değişken, ne kadar parlak bir şekilde vahşi.
Gözlerinden sıvı bir ışıltı fışkırıyordu!
Her bakış, her hareket yeni doğmuş bir zarafeti uyandırıyordu
Geçici ihtişamı biçiminin üzerine yansıyordu:
Daha güzel bir hayret kısa sürede yerini gasp etti,
Bir öncekinden daha güzel bir cazibe tarafından kovalandı."

[İllüstrasyon: LAWRENCE'ın ELIZABETH COUNTESS GROSVENOR'u]

LADY ELIZABETH

Bu son günlerde, yarışmacılara binlerce pounda mal olan, belirli bir armacılık ücreti için açılan bir davayı hayal edebilir miyiz?
On dördüncü yüzyılda Sir Robert Grosvenor böyle bir davada
davalıydı ve Chaucer, John of Gaunt, Owen Glendower ve
Hotspur'un Şövalyelik Yüksek Mahkemesi'nde tanıklık ettiğini okuyoruz. Sir Robert
savunmasını kurdu ve o günden bu yana Grosvenor'lar İngiltere soyluları arasında her zaman yüksek bir rütbeye sahip oldular. Gower ailesi de yüzyıllar boyunca oldukça gururlu bir soylu pozisyonuna sahipti. Bu yüzyılın başlarında, Grosvenor'ların varisi Gower Hanedanı'nın en güzel kızı olan Leydi Elizabeth Mary Leveson Gower ile evlendi. Bu hanım, 1785'te Sutherland Kontesi ve Barones Strathnaver olan
Elizabeth ile evlenen
ikinci Stafford Markisi George'un en küçük kızıydı.
Marki, 1833'te Sutherland Dükü ilan edildi.

Leydi Elizabeth Mary, 1797'de doğdu ve 1819'da, ikinci Grosvenor Kontu'nun en büyük oğlu olan
Robert, Viscount Belgrave ile evlendi.
Sir Thomas Lawrence'ın portresi, evliliğinden önceki yıl yapıldı.

Westminster Markizliği 1831'de ilan edildi ve 1845'te,
Viskont'un babası öldüğünde, bu unvanı devraldı.
1818'de Chester üyesi olarak Parlamento'ya girdi. Komitelerde çok çalışkan olmasına rağmen Meclis'te nadiren konuştu. Londra'daki geniş mülkünü büyük ölçüde geliştirdi ve mülkünü nadiren görülen bir
zeka ve cömertlik kombinasyonuyla yönetme itibarına sahip oldu. Saklı alışkanlıkları ve ucuz zevkleri olan bu adam, gösteriş ve israfa karşıydı. 1869'da öldü. Halefi, 1874'te düklüğe yükseltilen oğlu (1825 doğumlu) şimdiki Dük'tü. Krallığın en zengin soylularından biridir, büyük zevk sahibi bir adamdır ve neredeyse bir Medician cömertliğiyle sanata destek olmuştur. Ailenin merkezi, Chester yakınlarındaki ünlü Eaton Hall'dur; bu görkemli malikane, pastoral güzelliklerle dolu bir ülkenin merkezinde yer almaktadır. Genişletilmesi ve güzelleştirilmesi 1802'de ikinci Kont tarafından başlatılmış ve şimdiki lordu tarafından sürdürülmüştür ve şu anda soyluların modern malikanelerinin en görkemlisidir.
G.F. Watts'ın ailenin kurucusu ve Fatih William'ın yeğeni olan Hugh Lupus'un kahramanca atlı heykeli, araziye girdiğinizde hayranlık uyandırıyor. Salonda büyük bir resim galerisi yok, çünkü Londra'daki Grosvenor House'da bulunuyor, ancak aile portreleri burada. Yemek odasının panellerine, Gainsborough tarafından resmedilen ilk Earl'ün
zamanından portreler yerleştirilmiş. Viscount Belgrave ve eşi, 1825'te Pickersgill tarafından resmedilmiş, -ikincisinin bu resmi Lawrence'ınkinden çok daha düşükken--şimdiki nesil neredeyse tamamen Millais tarafından resmedilmiş, -Dük'ün ilk eşi Constance'ınki özellikle güzel. Leslie, 1833'te Grosvenor ailesinden bir grup resmi
yaptırdı.

Lawrence ve Hoppner, naiplik için, III. George'un saltanatının ilk günlerinde Reynolds, Gainsborough ve Romney'nin soylu güzelliklerin ressamları olarak olduğu şeydi. Bu beş kişi bize
güzel kadınların ne kadar muhteşem bir kayıt yığını bıraktı! Reynolds, stilde en iyisi,
karakteri tenin güzel maskesinden görüldüğü gibi resmediyor; Gainsborough, muhteşem derecede pitoresk ve aynı zamanda sadık bir ressam; Romney, etkileyici derecede pitoresk, iyi bir renkçi, hayal gücü kuvvetli,
ve ancak şimdi, bir asır sonra, övgünün hak ettiği değere ulaşıyor; Lawrence, zarif, çekici,--gerçekten bir saray mensubu; Hoppner, uzun yıllar boyunca Lawrence'ın yakın rakibi. Hoppner'a, güzel kadınlar olarak ün yapmış birçok kişinin güzelliğinin görünür kanıtını borçluyuz.
Ulusal Galeri'de bizi karşılayan o keskin Oxford Kontesi Jane Elizabeth var. Sonra, bu yıl Londra'daki Grafton Galerisi sergisinde, hüküm süren güzellerden biri olan o koyu gözlü ve çekici Leydi Kenyon. Bu sergide, onun en iyi eseri olarak gördüğü uzun boylu ve esmer bir dansçı kadın olan "Mademoiselle Hillsberg" de vardı. Sonra, Charles Wilkin tarafından kazınmış ve "Geçmiş Güzellikler" başlığı altında yayınlanmış olan, onun tarafından yapılmış asil hanımlar grubu var: Leydi Charlotte Duncombe; Viscountes St. Asaph; Elizabeth Gunning'in kızı Leydi Charlotte Campbell; Viscountes Andover; Leydi Langham; Reynolds tarafından resmedilen üç güzel Leydi Waldegrave'den biri olan Euston Kontesi; Rutland Düşesi. Bunlar gerçekten de "rütbeli ve şık hanımlardan oluşan seçkin bir seri." Ve bunlarla birlikte, "Marcia" olarak bilinen Bayan Arbuthnot'un o tatlı ideal yüzü de sınıflandırılmalı. Bu geç tarihte bize selam veriyor
bir salon duvarından! Nazik cazibesi, bir matbaa vitrininden geçenlere
sürekli bir çekicilik sağlıyor!

Yoğun bir Whig olan Hoppner ile siyaset bilmeyen ama herkes için her şey olan Lawrence arasında buruk bir his var gibi görünüyor. "Lawrence'ın hanımları gösterişli bir zevksizlik sergiliyor ve bazen ahlaki ve mesleki iffeti ihlal ediyorlar" ve "Lawrence metresimi, Phillips ise karımı boyayacak", Hoppner'ın rakibine yönelttiği iki rapier cümlesiydi. Ancak
o zamandan
sonra Lawrence'ın güzel modellerden aldığı komisyonların
çoğaldığı kaydedildi.

Sir Thomas tam bir dalkavuktu. Hiçbir adam, Lely dışında, fırçanın iltifatını nasıl yapacağını daha iyi bilemezdi. Bu biçim, altın ginelerin memnuniyetle ödendiği önemli ve kalıcı iltifattır. Zarafet ve şıklık her resminin ayırt edici özelliğidir. Ancak sanatçı konuşma ve tavırlarında da bir saray mensubuydu ve bu da bir keresinde başını derde soktu. Kötü muamele görmüş
Prenses Caroline'e karşı dikkatliydi,--belirgin derecede dikkatliydi! Bir kraliyet komisyonu
davranışlarını soruşturdu, ancak onu suçlamalardan muaf tuttu. Westminster Markizi olan Lady Grosvenor, 1881'de yaşlı bir kadınken, Lord Leveson Gower'a yazdığı bir mektupta ressamla ilgili anılarını şöyle yazmıştı: "Davranışları son derece 'cilalıydı' (bu günümüzün hatası değil). Büyük bir kravat takıyordu ve genel tavırlarına nüfuz eden
George IV. zamanını andıran bir havası vardı... Eğlenceli olduğunu söylememeliyim,
ama Russell Meydanı'nda oturduğum iki saat boyunca beni en çok etkileyen şey, portrelerinin çiziminin mükemmelliğiydi.
Hiçbir renk verilmeden önce, çizimin kendisi o kadar mükemmel bir şekilde güzeldi ki
bir renk eklemek neredeyse günah gibi görünüyordu." Bu tek oturuşta çizilen bu portre, Lawrence'ın şimdiye kadar çizdiği en iyi portre olarak kabul edilir. Başında seçkinlik ve kibir var, ancak yüzü tatlı bir şekilde
samimi. Ve gözler! Eh, Sir Thomas burada her zaman başarılıydı! Titian'dan beri ressam bize hiç bu kadar "garip, tatlı, çıldırtıcı gözler" vermemişti, - "Gecenin dipsiz karanlığı, gün içeri zümrüt ışıltısı alıyor, - işte o gözleri!"

Bu resim şu anda Stafford House galerisinde asılı duruyor ve 1844'te Cousins ​​tarafından mezzotintlendi ve sanatçının eserlerinin yayınlanmış
koleksiyonuna dahil edildi. Bu cilt sanatçıyı temsil ediyor. Çocuk yaşamının şimdiye kadar yapılmış en iyi ve en tatlı tasvirlerinden biri olan "Sakin Çocuklar"ın o her zaman hoş resmiyle açılıyor. İşte doğanın temel sadeliği ve burada masumiyetin mutluluğu.
Bir diğer çocuk resmi ise daha sonra "Gül Tomurcuğu" olarak adlandırılan Leydi Emily Cowper'ın portresi, daha sonra "Leydi Ashley". Gösterilen hanımlar arasında Leydi
Leicester, Leydi Lyndhurst ve Leydi Georgiana Agar Ellis var, ikincisinin resmi zarafetiyle
üstün. O görkemli
annelik resmi burada Leydi Gower ve Leydi Elizabeth Leveson
Gower'ındır, bizim Elizabeth Mary'miz değil, Argyll Düşesi olan odur.

Grosvenor Kontesi yüksek karakterli ve çok
nazik tavırlı bir hanımdı ve yüce konumunu Sittenham lordları olan asil Gower'lardan gelen bir soylulukla
ve tavırla korudu. İkametgahı daha sonra Dorsetshire, Shaftesbury yakınlarındaki Motcombe House'du. Günümüze kadar yaşadı ve doksan dört yaşında öldü.

1840-41'de kocasına Akdeniz'de bir yat yolculuğunda eşlik etti ve bu yolculuğun eğlenceli bir anlatımını iki cilt halinde yayınladı. O, İngiltere'deki birçok rütbeli hanım gibi, hevesli bir politikacıydı. 1873'te Lady Westminster'ın oğlu, o zamanki Lord Robert Grosvenor, Shaftesbury için Liberal aday lehine konuştu. Aday, kiracılarına, hanımefendinin adaylığına karşı olmadığına inandığını söyledi. Parmaklarını, görünüşte uyuyan dişi aslanın inine sokuyordu. Sert bir şekilde şöyle yazdı: "Sizi aldatmamak için yalvarıyorum. Muhafazakar davanın başarısı için çok endişeliyim, çünkü bu dava dinimizin korunması ve Kraliçemize olan sadakatimizle bağlantılıdır."
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK SOME OLD TIME BEAUTIES***


******* This file should be named 16079.txt or 16079.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16079



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

