*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Preaching and Paganism (Vaaz ve Paganizm)
Yazar: Albert Parker Fitch
Yayın Tarihi: June 16, 2005 [EBook #16076]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16076
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Preaching and Paganism, by Albert Parker Fitch

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Preaching and Paganism

Author: Albert Parker Fitch

Release Date: June 16, 2005 [EBook #16076]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREACHING AND PAGANISM ***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst, William Flis ve https://www.pgdp.net adresindeki Çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir

VAAZ VE PAGANİZM

YAZAR

ALBERT PARKER FITCH

AMHERST KOLEJİ'NDE DİN TARİHİ PROFESÖRÜ

AYNI YAZARIN ÇALIŞMALARI

KOLEJ DERSLERİ VE HAYATA HAZIRLIK

KİLİSE DEĞİŞEN DÜZENDE HAYATTA KALABİLİR Mİ?

1865 SINIFI JAMES WESLEY
COOPER'IN ANISINA KURULMUŞ VAKFTA YAYIMLANMIŞTIR, YALE KOLEJİ

YALE ÜNİVERSİTESİ'NDE VAAZ ÜZERİNE LYMAN BEECHER DERSLİĞİNİN
KIRK ALTINCI SERİSİ

NEW HAVEN YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI MDCCCCXX

TEKLİF HAKKI, 1920, YALE ÜNİVERSİTESİ BASINI

İLK YAYIM, 1920

JAMES WESLEY COOPER ANMA YAYIN FONU

Bu cilt, Yale Üniversitesi Basımevi tarafından James Wesley Cooper Anma Yayın Fonu'nda yayınlanan dördüncü eserdir. Bu Vakıf, 30 Mart 1918'de, 16 Mart 1916'da New York'ta ölen kocası Rev. James Wesley Cooper, D.D.'nin anısına Bayan Ellen H. Cooper'ın Yale Üniversitesi'ne yaptığı bir bağışla kurulmuştur.
Dr. Cooper, 1865 Sınıfı, Yale Koleji üyesiydi ve
yirmi beş yıl boyunca NewBritain, Connecticut'taki Güney Kongregasyon Kilisesi'nin papazıydı. Otuz yıl boyunca Amerikan Yabancı Misyonlar Komiserleri Kurulu'nun kurumsal üyesiydi ve 1885'ten ölümüne kadar Yale Üniversitesi'nde Üyeydi ve Şirkette Orijinal Mütevelli Heyeti'nin Haleflerinden biri olarak görev yaptı.

KARIMA

ÖN SÖZ

Bu bölümlerin başlıca, belki de tek övgüsü,
tartıştıkları sorunun nihai bir çözümü olduğunu iddia etmemeleridir. O Varlığın, bilincinin hem başlangıcı hem sonu, hem de dini deneyimin hem sebebi hem de ödülü olan Ebedi ve nesnel gerçekliğini nasıl iddia edeceğimiz, iki yüzyıldan fazla bir süredir insan anlayışının aşkın fikirlerini giderek daha fazla reddeden bir çağda tamamen açık değildir. Yine de, bu reddetmenin, düşüncenin artan öznelciliğiyle aynı hızda ilerleyen davranışın artan bireyselliğindeki sonuçları artık yeterince belirgindir ve medeniyetimizin şu anki durumu, daha karakteristik üyeleri olan siyaset bilimcileri ve ekonomistleri, üzerine kurulu olduğu kavramları yeniden incelemeye ve yeniden değerlendirmeye yönlendirmektedir. Burada, günümüzün birbirine bağlı düşünce ve davranışının önemli yönlerini din açısından incelemeye ve değerlendirmeye yönelik benzer bir girişimdir. Tek ve mütevazı amacı, ihmal edilmiş bazı vurguları geri kazandırmaya çalışmak, manevi düşünceli erkeklere ve kadınlara dini deneyimdeki yarı unutulmuş bazı değerleri hatırlatmak ve bu konuda, iyi şans eseri, günümüzün düşünce akımları ve değer yargılarının bu merkezi ve değerli dini yaşam gerçekleriyle uzlaştırılmasına bir şeyler katabilecek gözlemler eklemektir.

Bu sayfalara birçok erkek ve zihin katkıda bulunmuştur. Bu tür telkin ve içgörü kaynakları, tespit edilebilecekleri her yerde belirtilmiştir. Özellikle Profesör Irving Babbitt'in _Rousseau ve Romantizm_ adlı eserine olan minnettarlık duygumu kaydetmeliyim.
Natüralizm hakkındaki bölüm, parlak ve kışkırtıcı tartışmalarına çok şey borçludur.

İÇERİK

SAYFA

Önsöz 11

I. Öğrenen, Yapan ve Gören 15

II. Siyon'un Çocukları ve Yunanistan'ın Oğulları 40

III. Yemek, İçmek ve Neşeli Olmak 72

IV. Ölçüsüz Körfez 102

V. Lütuf, Bilgi, Erdem 131

VI. Her Şeye Gücü Yeten ve Ebedi Tanrı 157

VII. Aşkınlığa Giden Başlıca Yaklaşım Olarak İbadet 184

VIII. Tapınma ve Doktrin Disiplini 209

BİRİNCİ BÖLÜM

ÖĞRENEN, YAPAN VE GÖREN

Lyman
Beecher Vakfı'nın görevlisinin, mütevazı arabasını yalnızca bir yıldıza değil, daha ziyade tüm bir takımyıldıza bağlaması gerektiği korkunç gerçeğini kabul ettikten sonra karşılaştığı ilk zorluk, konusunun sınırlandırılmasıdır. Kendisinin uygun şekilde ilgilenebileceği, hiçbiri önemsiz olmayan birçok soruşturma vardır. Çünkü Hristiyanlık hizmetinin mesleği yalnızca çok yönlü olmakla kalmaz, aynı zamanda değer ölçekleri değişir ve vurgular, değişen medeniyetimizle birlikte çağrının kendisi içinde değişir. Ortaçağ dünyası, ihtiyacından dolayı cübbeli ve miğferli din adamını ortaya çıkardı; daha yakın bir dünya, dehasına uygun olarak, etik idealisti talep etti. İçkiye doymuş Gürcü İngiltere
Whitefield ve Wesley'nin açık hava evanjelizmine karşılık verdi; sonraki yüzyılda, Yerleşik Kilise Oxford Hareketi'nin öğrenimi ve kültürüyle kendi içinde bölünmüştü. Bazen
Edwards gibi bir filozof ve ilahiyatçı Büyük
Uyanış'ı başlatır; bazen Bernard gibi duygusal bir mistik tüm
Avrupa'yı harekete geçirebilir ve on binlerce güçlü adamı Tuna Nehri'nin üzerinden ve Hellespont'un üzerinden Suriye'nin yakıcı kumları üzerinde Haç için ölmeye
taşıyabilir; bazen de kırsal bölgelerdeki yüzlerce mahallede, kırsal papazın samimi ve değerli hizmetleri aracılığıyla lütfun bolca yayılmasını sağlayan George Herbert'lerdir. Bu nedenle, bu bölümü Hristiyan hizmetinin çeşitli yönlerinin bir incelemesine ayıralım,
bu tartışmalar için seçtiğimiz bakış açısını adil bir şekilde ortaya koymak ve neden şu anda en önemli
önemde göründüğünü görmek için. Hemen sorduğumuz soru şu:
Bugün bakanlıkta en çok ihtiyaç duyulan figür, genel olarak kimdir?
Bu, saygıdeğer bir organizasyonun otoritesi ve prestijiyle desteklenen profesyonel bir din adamı mıdır?
Ruhların papazı,
aptal koyunların sabırlı çobanı mıdır?
Teolog,
yönetici,
peygamber midir--kimdir?

Bu çok gayriresmî günlerde, ilk soru üzerinde faydalı bir şekilde düşünülebilir.
Sağlıklı ve gerekli olmakla birlikte, aynı zamanda tehlikeli olan tüm dışsal otorite biçimlerinin çöküşüne tanık oluyoruz.
Birçoğumuz, şu anda, resmi statümüzü aşırı abartarak hata yapmıyoruz.
Birçoğumuz ise Siyon'da çok rahatız ve bakanlık kişiliği üzerine öznel bir çalışma yaparak daha az emin ve daha önemli hale gelebiliriz. Emerson'un ifadesiyle, "Bizim olduğumuz şey," "o kadar yüksek sesle konuşuyor ki, insanlar bizim söylediklerimizi duyamıyor." Her büyük çağrının kendine özgü zihinsel tutumu, grubun yazılı olmayan şeref kuralları vardır ve bunlar bilinmeden kişi
içinde etkili veya onurlu bir uygulayıcı olamaz. Bugün vaizin kişisel hayatının
şaşırtıcı ve sinir bozucu sorunlarından biri, zamanının laik standartları, sınıfının bu geleneksel kuralları ve inancının gereklilikleri arasındaki çarpışmayla ilgilidir. Kendini beğenmiş uyumlara, ortalama toplumun dışsallaştırılmış prosedürlerine, biraz dindarlaşmış bir şekilde boyun eğecek ve Samuel Butler'ın _The Way of All Flesh_ adlı eserinde "Hristiyan dininin şüpheyle karşılanmasından veya uygulanmasından eşit derecede dehşete düşeceklerini" belirttiği o büyük iyi ve sıradan insanlar topluluğuna mı katılacak? Bazı din adamları sadece aşırı saygın olmakla yetiniyorlar. Mesleğinin standartlarını yüceltmeli, konuşma ve giyimini, grubunun kurallarını ve tavırlarını, inancının tarihi ifadelerini vurgulamalı mı, bir memur, bir "profesyonel" olma
riskini göze almalı mı? Yoksa Assisi'li Francis veya Peder Damien gibi adamları takip edip Hıristiyan ahlakını benimseyip böylece kilisenin tohumu olan havariler ve şehitler topluluğuna katılmak için içgörüye sahip mi ve cesaret kazanabilir mi? Bugün, bakanlık adayında bu tür bir kişisel kültürün gerekliliği hakkında çok şey söylenebilir. Ancak, kışkırtıcı ve önemli soru olmasına rağmen, kapsamı çok sınırlıdır, doğası gereği çok özneldir ve bu anın ihtiyaçlarının karakterine ve aciliyetine uymaz.

Tekrar ediyorum, her meslek kendi özel ve kademeli olarak mükemmelleştirilmiş insan becerisinin değerli mirasına sahiptir. İlginç bir çalışma, o zaman, insan içgörülerinin o zengin içeriğinin, tüm büyük vaazların arka planını oluşturan
nesillerin pastoral deneyiminin sonucu olan analiz edilmesi olacaktır. İster bilgili ister dindar olsun,
ya da her ikisi de olsun, hiçbir insan kürsüye o sezgisel ayırt etme yeteneği, o hızlı ve çeşitli takdir, o aklı başında
ve hoşgörülü yaşam ve dünya bilgisi eklenmeden çıkamaz; bu, insanlığın dostlarına ve sevgililerine verilen ödüldür. Çünkü vaiz, sığlıklarla değil, yaşamın derinlikleriyle ilgilenir. Üstadı gibi o da büyük bir hümanist olmalıdır. Gerçek vaazlar vermek için, dehşete kapılmadan veya kaçamak bir şekilde, kalbinin derinlerine bakmalıdır. Hem iyinin hem de kötünün mutlaklığıyla ilgili bir miktar deneyimi olmuş olmalıdır. Bence, kurtuluşla ilgili vaazları gereksiz gören vaizlerin her ikisiyle de pek fazla deneyimi olmamıştır. Onlar, bizim nazik medeniyetimizdeki müreffeh ve saygın kitleyi oluşturan, ne olumlu ne de olumsuz, arabulucuların o büyük dünyasına aittirler. Ona ait oldukları için, onu yönetemezler. Ve kesinlikle kötülüğün mutlaklığını bilmeyenler, günahkarları pek iyi anlayamaz. Milton'ın bildiği gibi, gerçek şeytanlar, saygın bir medeniyetin standartlarından düşmüş zayıflar ve hainler değildir. Onlar, kendi davranış ideallerini takip eden ve bu ideallere göre hareket eden, kendi kabul ettikleri cezadan kaçmayan veya itiraf ettiğimiz bir ahlaktan uzaklaşmayan olumlu ve etkileyici figürlerdir. Kötülük, bir çılgınlıktan bile daha büyük bir güçtür; Tanrı Şehri'nin sınırları içinde, Korkunç Gece Şehri'ni hızla inşa eden, küstah ve alaycı toplumunu inşa eden olumlu bir etkendir. O halde, kötülük ve acının, yeni reform, son formül, yeni şifalı ilaç tarafından ortadan kaldırılmak üzere olan insan evriminin geçici unsurları olmadığını bilmelidir. Kederin tadına bakmış olanlar için
ve ateşi koklamış olanlar için bu kadar kolay vaaz vermek ve bu kadar emin çözümler
ağır bir suçtur. Kötülüğün evrenimizin ayrılmaz bir parçası olduğunu bilirler; acı, bütünün kalıcı bir unsurudur. Bu yüzden, bu ölümlü dünyanın şansları ve değişimleri hakkında vaaz vermeli veya
utanç evine veya yas yerine gitmeli, kötülükte keşfedilmemiş bir şey, gerçek keder hakkında
iletilemez bir şey olduğunu bilmelidir. Bunlar, doğamıza yabancı, bir gün dışarıdan gelen ve belki de önlenebilecek ve zamanla yok olacak dışsal şeyler değildir. Hayır; kederi, kederi ve kötülüğü kötü yapan şey, onların doğallığıdır; içten fışkırırlar, bilincimizin dokusunun bir parçasıdırlar. Bunları asla ifade edemeyeceğinizi bilir, çünkü gerçekten
bunu yapmak için tüm dünyayı ifade etmeniz ve açıklamanız gerekir.
Bu yüzden dışsal ve geçici olmayan, fakat kalıcı ve bütünün bir parçası olan kötülüğü ve acıyı yorumlamak kolay değildir.

Bu yüzden vaiz asla açık veya karmaşık olmayan konularla ilgilenmez.
Onun işi, azizdeki kötülüğün gizemini algılamak ve günahkardaki dindarlığın gizemini tanımaktır. Çocuğa saygı göstermek ve yine de onu bir adam
olarak gözlemlemek onun işidir. Disipline karşı çıkan, kendini bastırmaya söven ve acıya içerleyenlere, anlaşılacak şekilde şunu söylemeli: Henüz yaşamaya başlamadınız ve evreni ve kendinizi anlamaya doğru ilk adımı
atmadınız. Disiplinden kaçınmak ve acıdan ürkmek, hayattan kaçmaktır. Dünyanın kötülüğü ve acısıyla oluşan sınırlamalar vardır ve insanlar bu sınırlamalarda tatmin bulurlar. Kendinize karşı dürüst olduğunuzda, Dante'nin şunu söylediğinde ne demek istediğini anlayacaksınız:

"Ve memnun olanları

göreceksin
ateşin içindedir;
Çünkü onlar,
her ne olursa olsun,
kutsanmış insanlara gelmeyi
umarlar."[1]

Ayrıca, akranlarının yoldaşı olmak ve yine de
onlara sevgiyle gerçeği söylemek onun işidir; Görevi yaşlılığın acısını anlamak ve
üzüntülerini yatıştırmaktır. Sanırım bir vaizin
en büyük etkisi ve vaazının maddi ve
içgörüsünün başlıca kaynağı, yaşayan ve acı çeken, bölünmüş ve dikkati dağılmış erkekler ve kadınlarla olan bu yakın temasta bulunur.
Güçlü adamlar acıyla solgunlaştığında ve bu görüntüde içimizde müthiş bir keder
hareket ettiğinde ve onlarla birlikte acı çekmekten başka hiçbir şeye dayanamadığımızda,
gençlik günahla bulanıklaştığında ve
ağlayan saçlar utançla hastalandığında ve biz,
o zaman, ölmek ve haykırmak istiyoruz, Ey Tanrım! onları affet ve kurtar ya da beni hayat kitabından sil--çünkü böyle şeylerin son olduğu bir dünyada yaşamaya kim dayanabilir!--o zaman, keder toplumu ve
utanç içindeki kutsal yoldaşlık aracılığıyla, Rab'bi bulmaya ve
hem O'nun dünyasının nezaketini hem de adaletini anlamaya başlarız. Sempati, bir başkasının üzüntüsünden acıyı alıp götürdüğünde ve
benim acım, komşumun günahının esaretini kırdığında--o zaman,
günahkâr ve acı çekenle birlikte, özgürlüğün ve barışın sessiz ülkesine çıktığımızda,
Tanrı'nın kalbinin, üzerinde dinlendiğimizi bildiğimiz, insanlığın üzüntüsü ve kötülüğü tarafından çağrılan vekalet
acısında ve fedakarlıkta nasıl bulunabileceğini algılarız. O zaman İncil'i vaaz edebiliriz. Çünkü o zaman, insanların Tanrılarını Mesih'in Haçına neden astıklarını belirsiz bir şekilde anlarız!

[Dipnot 1: _İlahi Komedya: Cehennem_; canto I.]

O halde, yalnızca mesleki bilgiyle donatılmış veya ahlaki uygunluklarla yetinen bir adamın, bir insanın üzüntüsüne ve gizemine, karışık utancına ve ihtişamına hizmet edebileceğini varsaymak gülünç değil midir? İşte bu yüzden, ilk cemaatindeki ortalama bir ilahiyatçı, Cenevre saatinin hassas ve karmaşık mekanizmasını ayarlamak için beceriksiz aletler ve duyarsız parmaklarla uğraşan iyi niyetli ama karışan bir mühendis gibidir. Ve işte, hem liberal bir eğitimin kültürüne hem de lisansüstü bir okulun öğrenimine sahip olmayan insanların mesleğimize girmesini neden küçümsediğimizin gerçek nedenlerinden biri. Açıkça, bu nedenle, bu tür okulların ve onların öğretim görevlilerinin gerçek görevlerinden biri, insanlara insani temaslar sanatında geniş ve zarif bir eğitim sunmaktır, böylece hayatları Ferisiliğin ve ahlaki özbilincin üzerine çıkarılabilir, ırkımızın kalbinin ve zihninin daha yüksek ve kapsamlı yorumlarıyla tanışabilirler. Çünkü ancak bu şekilde hayata saygılı ve alçakgönüllü bir şekilde yaklaşabilirler. Ancak bu şekilde insan ruhunun bütünlüğüne saygı duyabilirler; ancak bu şekilde onu cömert ve genel bir anlayışla değerlendirebilirler ve onu mizaçsal veya mezhepsel inançların standartlarına göre değil, ırktaki en iyi ve en yüksek, en derin ve en kutsal olana göre ölçebilirler. Hiç kimse, genç bir vaizden daha fazla dar yargıların, özel standartların ve kilise geleneklerinin aralığından çıkarılıp özgür ve hassas ruhların arasına atılmaya ihtiyaç duymaz, böylece onların işleyişini izleyebilir, algılarına hakim olabilir, değer ölçeklerini yakalayabilir. O halde, sorunumuzun bu yönüyle ilgili bir tartışma, bizim için birçok ve gerçek soru ortaya çıkaracaktır. Makinelere giderek daha fazla vurgu yapılan, hatta bakanların bile güç, hız ve fayda açısından ölçüldüğü bu dönemde buna daha fazla yer var. Bunlar hayatın gerçek amaçları değil; gerçek amaçlar birlik, huzur, hayal gücü ve mutluluğun yan ürünü olan benliğin serbest bırakılmasını sağlayan manevi değerlerdir. O halde, eski zaman papaz-vaizinin eski genel pratisyen kadar nadir hale geldiği; konuşmacı, eğitimci, sosyal hijyen uzmanı arasındaki ayrım çizgilerinin keskin bir şekilde çizildiği, sanki yeni yöntemlerin kendilerine taze ilham sağladığı ve teknik bilginin manevi anlayışla özdeş olduğu günlerde, pastoral ofisin kültürüne değinmek ve yaratıcılığın henüz içgörüyle eşanlamlı olmadığını ve en azından mesleğimizde kart kataloglarının insan kalbinin kişisel çalışmasının yerini alamayacağını göstermek faydalı olacaktır. Ancak bu Vakıf hakkındaki birçok tartışma ve yakın zamanda Dr. Jowett'in tartışmaları, bu tür analizlerle zaten ilgilendi. Ayrıca, günümüzde, yalnızca vaiz değil, onu
üreten dünya görüşü bile geçici olarak yok olma tehlikesiyle karşı karşıyayken, şiirsel ve ödüllendirici olsa da, böyle bir tema alakasız ve dar görüşlü hale geliyor.

Ya da teknik sorununa, vaaz veren ve kamusal konuşmacı olarak görevi için kısmen doğuştan gelen bir yetenek ve kısmen de vaizin zahmetli bir kazanımı olan mesleki donanıma dönebiliriz. Başkan Tucker'ın _Vaizin Yapılışı ve Bozulması_ dersi böyleydi. Kesinlikle mesleki teknikle ilgili gözlemler, özellikle de konuşmacının düşünce dürüstlüğüne, davranış bütünlüğünden daha az olmamak üzere, pragmatik standartların ahlaksızlığına dair keskin tartışmaları içeriyorsa; estetik delilik ve taklit edilmiş doğaçlama konuşma ve gerçekten doğaçlama duaların etik kuşkusu gereksiz olmayacaktır. Ancak, diğer yandan, bugün bunların çoğunu dolaylı olarak başarmayı umabiliriz. Çünkü, özellikle Hristiyan mesajının içeriğini veya hitap edilecek kişilerin acil ihtiyaçları ve mizaçları sorununu, birini övmek ve diğerini yorumlamak için en uygun olan kişilik türüne ve emrindeki araçların doğasına atıfta bulunmadan ele almanın bir yolu yoktur. Dolayısıyla, bu tür bir tartışma, değerlerinin ölçeğiyle - onu bilgilendiren güdülerle ve onu belirleyen amaçlarla - samimiyetsiz ve yapay konuşmacıyı veya ne bir açıklama, ne bir argüman ne de bir meditasyon olan, ancak bir mozaik, diğer insanların düşüncelerinin bir derlemesi olan, imkansız derecede etkileyici veya dindarca duygusal anekdotlarla zenginleştirilmiş, hepsi Martin Tupper veya Samuel Smiles türünden basmakalıp sözlerle birbirine yapıştırılmış o sözde vaazı kınamalıdır. Kesinlikle açık ama büyük ölçüde ihmal edilmiş bir gerçektir ki, kamusal konuşmada sadelik ve dürüstlük, zihinsel hareketin genişliği, Phillips Brooks'un kapsamlı gerçeklerin doğrudan dile getirilmesi olarak adlandırdığı şey, herhangi bir önemli etik veya manevi liderlik için vazgeçilmez ön koşullardır. Ancak, ana tema olarak ele alındığında, bu üçüncü konu, diğerleri gibi, bana mevcut ihtiyaçlarımızı karşılamak için yeterince kapsayıcı görünmüyor. Konumuzun özünden çok dışsallıklarla ilgilenir.

Yine vaazın ve hizmetin etik ve pratik yönlerine yönelebiliriz. İncil'e ilişkin anlayışımızı büyük ölçüde hafife alarak, onun toplumla olan ilişkileriyle, toplumsal ve endüstriyel düzenimizin ahlaki ve ekonomik sorunlarına ilişkin ayrıntılı çıkarımlarla ilgilenebiliriz. Dean Brown, _The Social Message of the Modern Pulpit_ adlı eserinde ve Dr. Coffin, _In a
Day of Social Rebuilding_ adlı eserinde bu Vakfı çok zenginleştirmiştir. Dahası, bu, şu anda, vaizin fırsatı ve yükümlülüğünün neredeyse evrensel olarak popüler bir şekilde ele alınmasıdır. Bu nedenle, görevimize bu yaklaşımı seçmememizin bir nedeni, vaizin dikkatinin, kısmen bu ve diğer kitapların ve derslerin mükemmelliğinden, kısmen de şu anda üzerimizde olan politik-endüstriyel krizin keskinliğinden dolayı, zaten buna odaklanmış olmasıdır. Ayrıca, içinde bulunduğumuz an, uğursuz bir hızla değişiyor. Ve, birkaç yıl öncekinden farklı olarak, acil durumun, kapitalist sistemin suistimallerinin hem Avrupa hem de Amerikan toplumunu getirdiği, acil ihtiyaç ve kritik geçiş olmasına rağmen, misyonumuzun pratik ve etik yönleriyle ilgilenmemizi gerektirip gerektirmediğinden emin değiliz. Toplulukta gücün bir gruptan diğerine kademeli olarak aktarılmasını ve harcanmış bir dönemin yeni bir düzende birleşmesini işaret eden bu değişen standartların olduğu bu günde, ne en önemli fırsat ne de en ciddi tehlike, dinin eylem halindeki taze ve enerjik programlarıyla karşılanıyor. Böyle günlerde, dünyaya verebileceğimiz en büyük armağan, herhangi bir özel reformu desteklemek veya herhangi bir acil etik veya ekonomik hareketle ittifak kurmak olamaz. Çünkü bunlar en iyi ihtimalle dinin etkileri olurdu. Ve din, ne ilişkileriyle, ne de karakterindeki ifadesiyle değil, bu çağın en çok ihtiyaç duyduğu şeyin kendisidir. İnsanların şu anda hayattan en çok sorduğu şey, Ne yapmalıyız? değil, daha derin bir sorudur, İnanabileceğimiz şey nedir? Çünkü bu sorunun cevabının bize ne yapmamız gerektiğini göstereceğini bilirler. Reform ittifaklarımız ve ardışık programlarımız ve haçlı seferlerimiz de bana her zaman durumun bir bütün olarak dikkatli bir şekilde değerlendirilmesinden veya kapsamlı bir Hristiyan ilkesi ışığında kavranmasından kaynaklanmıyor gibi görünüyor. Bunun yerine, bazen ilhamlarını daha çok, kayıtsız veya hayal kırıklığına uğramış bir dünyaya, daha derin ve daha güçlü tanıkların bulunmadığı, devam eden bir ahlaki canlılık ve manevi tutkunun hızlı ve elle tutulur kanıtlarını sunmanın acil ihtiyacından alıyor gibi görünüyorlar. Sanki kilisenin makinesinin, çalışan dünyanın çarklarına göre ayarlandığında daha fazla enerjiyle döneceğini düşünmüşüz gibi. Ancak o dünya ve biz gücümüzü aynı dinamodan almıyoruz. Ve şüphesiz, derin ve yaygın zihinsel çalkantı ve ahlaki huzursuzluk günlerinde, bizden bundan daha temel bir armağan isteniyor.

Bu nedenle, bu bölümler kilisenin sosyal ve etik mesajına yalnızca tesadüfi bir ilgi gösteriyorsa, bunun bir nedeni, dikkatimizin şu anda büyük ölçüde bu önemli ancak ikincil konuya odaklanmış olması ve daha çok, bunun altında, örgütlü dinin sözcüsünün karşı karşıya olduğu daha acil ve kapsayıcı bir görevin yatmasıdır.

O zaman benden, Hristiyan fikrinin dünya ilişkilerindeki analizi gibi bazı spekülatif ve felsefi çalışmalara, miras alınan kavramlar için bir savunma olarak veya eski şişelerinin çoğunu patlatmış olan yaşayan şarap için yeni bir kap yapma girişimi olarak İncil'in bazı yeni ifadelerine yönelmemizi beklersiniz. Müdür Fairbairn'in _Modern Teolojide Mesih'in Yeri_ adlı eserindeki ve Dr. Gordon'un _İnancın Nihai Kavramları_ adlı eserindeki seçkin tartışmalarındaki anıtsal görevi de buydu.

Burada, kesinlikle, her zaman birincil öneme sahip olan bir çaba vardır.
Eski örgütlerin kapısında sonsuza dek pusuya yatmış, düşüncenin zorluklarından eylem fırsatlarına sığınacakları kalıcı bir tehlike vardır. Onlara, reformların suistimallerin başladığı yerde, yani şeylerin kavramında başladığı sürekli hatırlatılmalıdır; sadece fikirlerin, uzun vadede, davranışı
arındırabileceğini; açık düşüncenin
tüm yüksek ve sürekli hislerin kaynağı olduğunu. Keşke
filozof-teologun görevini
deneyebilseydik. Bu nesil
anlamaya aç; bilgi eksikliğinden yok oluyor. Vaizin gücünün şüphesiz düşüşünün bir nedeni, bilim ve sanat, öğretmenler ve din uygulayıcıları arasındaki yakın ve dostça ittifakları sürdürmede suçlu bir şekilde kayıtsız kalmamızdır. Bu ikisi arasında zaten var olan uçurumun daha da genişlemesine izin vermekten daha uğursuz çok az şey vardır. Vaizin Marcus Aurelius'un söylediği şu sözün hatırlatılmasına hiç bu kadar ihtiyacı yoktur: "Alışılmış düşüncelerin nasılsa, sen de öyle olacaksın; çünkü ruh düşünceleriyle boyanır." Ancak geniş ve kesin bir bilginlik, büyük mesleki olmayan öğrenme rezervleri gerektiren böyle bir girişim, öncelikle pratik teoloji bölümündeki bir tartışmaya ait değildir. Bunun yanı sıra, bu alanın kesin alanına giren, ona yakın, ancak eleştirel olmaktan çok yaratıcı, felsefi olmaktan çok peygamberlik niteliğinde bir görev daha vardır. Neslimizin zihnini ve kalbini tanımlama, zamanımızın önemli düşünce akımlarını değerlendirme çabasından bahsediyorum. Bu, çağdaş toplumda mayalanan başlıca dürtülerin bir tanımını yapma, bunların Hristiyan ilkesiyle ne gibi bir ilişkisi olduğunu sorma ve vaazlarımızın bunlara karşı nasıl bir tavır benimsemesi gerektiğini sorgulama girişimi olurdu. Herhangi bir çağda en açıklayıcı olanın düzenleyici fikirler olduğu doğruysa, vaiz için, kendi neslini, yönetici kavramlarını tanımlayarak anlamaya çalışmaktan daha değerli ne olabilir? Ve bu cüretkar görevi, iki nedenden dolayı üstlenmeye cesaret edeceğiz. İlk neden, vaizin hem mizacına hem de eğitimine uygun olmasıdır. İnsanların mesleki gruplara ayrılabileceği üç büyük bölüm, daha doğrusu belirleyici vurgu vardır. Başlangıç ​​olarak, bilimsel veya entelektüel tipte bir adam vardır. Gerçeklere karşı bir tutkusu ve gerçeklerine dair güçlü bir duygusu vardır. Soyut önermeler arasında doğal bir rahatlıkla hareket eder,
hem teorileri eleştirir hem de teorilerde verimlidir; gerçeğin hatırına gerçeğe olan sevgisindeki temel farklılığını gösterir.
Öncelikle herhangi bir önermenin içsel makullüğüne bakar; hem insanları hem de hareketleri geleneksel veya kişisel değerlere göre değil,
ama içsel değerlerinin tarafsız ve tarafsız bir değerlendirmesine göre yargılama eğilimindedir.
Çoğu zaman bir dogmacıdır, ancak bu kusur ona özgü değildir,
bunu insanlığın geri kalanıyla paylaşır. Bazen bir literalisttir ve
bazen de mantığın kölesidir, bir önermenin özünün değerini sempatik bir şekilde sorgulamaktan çok, onun kaba veya savunulamaz biçimiyle mücadele etmekle daha çok ilgilenir.
Ancak bunlar onun mükemmelliklerinin
sapkınlıkları, erdemlerinin kusurlarıdır. Onun karakteristik nitelikleri zihinsel bütünlük, ifadenin doğruluğu,
yargılamanın akıl sağlığı, sürekli entelektüel çalışma kapasitesidir. Bu tür
insanlar araştırmacılardır, bilginlerdir; Hayal gücü yüksek tiplerle uygun şekilde harmanlandıklarında mucit ve öğretmen olurlar. İyi ilahiyatçılar ve kötü vaizler olurlar.

Sonra Amerikan yaşamımızın sevgilisi olan pratik adamlar vardır. Her ikisinin de ayakları sağlam zemine sıkıca sabitlenmiştir. Genellikle
nerede olduklarını bilirler ki bu şaşırtıcı değildir, çünkü çoğunlukla zihin veya ruh dünyasında
sık sık alışılmadık yerlere gitmezler. Filozofların incelikli spekülasyonları ve sanatçıların pratik olmayan hayalleri onlara pek çekici gelmez;
yaşadıkları dünya keskin bir şekilde tanımlanmış, açıkça aydınlatılmış ve oldukça
sınırlı bir yerdir. Bu adama gel ve o gelir, şu adama git ve o gider demeyi severler. Ofislere, daktilolara,
telgraflara, uzun mesafeli mesajlara,
sekreterlere, programlara, konferanslara
ve sürüşlere aşıktırlar. Sonuç almak onların hedefidir; her şey etkili eylemin
ölçüsüyle yargılanır; içgüdüsel ve bilinçsiz
pragmatistlerdir. Gençliklerinde futbol maçlarında iyi amigo liderleri olurlar ve yaşlılıklarında da endüstrinin etkileyici kaptanları olurlar. Onların
erdemleri, apaçık olsa da, sağlıklıdır; iyi karışırlar, kurnaz
yargıları, muazzam fiziksel ve iradeli enerjileri vardır. İki artı ikinin dört ettiğini anlarlar. Nadiren aziz olurlar ama bir zamanlar azizlik kapasitesine sahip olan çoğumuzun aksine, korkunç günahkarlar değillerdir. Politikacıların doğduğu kabiledirler ama hayal gücü ve manevi yeteneklerle harmanlandıklarında, hayırseverler ve devlet adamları, insanlığın pratik hizmetkarları olurlar. Onlar
muhafazakar olsalar da iyi vatandaşlar; ilham vermeyen olsalar da nazik kocalar ve acınası vaizler olurlar.

Sonra, duygu ve hayal gücü olan büyüleyici adamlar vardır, kendi kalplerine bakan ve yazanlar, ruhun kendisi için fethettiği içsel egemenlikler, ayaklarını
vurdukları topraktan bin kat daha gerçek olur. Bunlar
edebi veya yaratıcı insanlardır. Tutkuları hayatı bilmekten çok ondan zevk almaktır; yönetmek için değil, deneyimlemek için; hatta
anlamayı bir amaç haline getirmek için değil, sadece yorumlamanın bir aracı haline getirmek için. Kural olarak, bilgeliğe susamazlar ve
yürütme gücünün aşıkları için değerli olan yaşamın dışsal yönlerinin manipülasyonlarına karşı kayıtsızdırlar. Daha az bilirler ama
skolastik kardeşlerinden daha çok anlarlar. Bir sınıf olarak
bazen itibarsızdırlar ama neredeyse her zaman dünyadan uzaktırlar;
zeki veya sofistike bir zihin kalitesinden
çok
sezgisel ve çocuksu bir zihinle daha belirgindirler. Fikirler ve gerçekler onlar tarafından soyut olarak değil
veya pratik olarak değil, tipik veya sembolik, dolayısıyla
resimsel ve aktarılabilir yönleriyle algılanır. Dogmayı, ister teolojik ister başka bir şey olsun, yaşayan bir süreç açısından okurlar, bilinçsizce, ilerledikçe, soğuk önermelerinden uygun duygu, ihtiyaç ve tatmin biçimlerine
çevirirler.

O halde bilim insanı, analiz etmek ve
parçalamak isteyen bir eleştirmen, bir öğrencidir; İş adamı bir yönetmen ve inşaatçıdır ve
emretmek ve inşa etmek ister; bu grubun adamı bir kahindir. O bir aşıktır
ve bir hayalperesttir; hayatı izler ve üzerinde düşünür, onu derinden hisseder,
hem utancına hem de ihtişamına aşık olur. Varoluşun dayanılmaz acısı
onun ağzına buruk gelir; enkarne olmayı,
tüm insan sürecini yorumlamayı, her zaman merkezine
delmeye, ifade edilemez nihai noktasını yakalamaya ve ifade etmeye çabalar. O bir egoisttir ama değerli bir egoisttir, kendi ruhunun derinliklerinin ve enginliklerinin ve bu kaynayan dünyayla olan önemli ilişkilerinin
keskin bir şekilde farkındadır. Dolayısıyla hem kendisi hem de kendisi açısından yeni bir yaşam vizyonudur,
topluluğu için yansıtmak istediği.

Bu vizyonun biçimi, kendisine verilen araçların doğasına, malzeme seçimine, belirli türdeki doğal
yeteneğe göre değişecektir. Bazı bu tür adamlar, ruh ve dünya anlayışlarını,
Partenon'un çok iyi tanımlanmış armonilerinde,
kopuk dinginliğinde; diğerleri ise,
belirsiz ve karmaşık zenginlikte, uzun uzuvlu azizlerin ve Gotik bir katedralin grotesk şeytanlarının
karışık ve işkence görmüş özlemlerinde ortaya koyarlar. Diğerleri,
onu parlak bronzda canlandırır; ya da onu bir tuval üzerinde ince ışık, gölge ve renk tonlarıyla
yayarlar; ya da onu ruhun karanlık odalarını
açan ve kalbi
durduran büyük oyunlarda yazarlar; ya da onu tatlı ve korkunç dizelerle, insanın gururu, umudu ve tutkusunun gırtlaktan söylenişiyle
söylerler. Bazıları bunu sunağın önünde veya
sahne kemerinin altında canlandırır; bazıları bunu, şimdi Cassandra tonlarında, şimdi de zayıf koyunların çobanları gibi rahatça söyler. Bu insanlar,
kan kardeşleri, vaizin zanaatkar arkadaşlarıdır. Aptalca bir
gelenek gereği, onlarla istişare etmesi ve
eğitimli, saygın ve sıkıcı olanlara yanaşması neredeyse yasaklanmıştır. Ama
doğal olarak onlarla aynı fikirdedir. Kısacası, vaizi peygamber olarak adlandırdığımızda, vaazın bir sanat ve vaizin bir sanatçı olduğunu kastediyoruz; çünkü tüm büyük sanatlar peygamberlik niteliğine sahiptir. Birçok kişi vaizin bu tanımına
din dışı olarak itiraz ediyor. Bu, mesleklerini sekülerleştiriyor veya mekanikleştiriyor, vaazı kutsallığından mahrum bırakıyor, daha anlaşılır hale getirerek daha az otorite bırakıyor, mistik ve benzersiz alandan
çıkarıyor gibi görünüyor. Bu itiraz bana bazen manevi kibrin bir ifadesi, bazen de ince bir şüphecilik biçimi gibi görünüyor. Mesleğimiz için özel bir ayrıcalık veya insan ruhunun benzer ifadelerinden köken ve dolayısıyla tür olarak farklı olduğunda ısrar ederek ulaşılamayan bir savunma ve yaptırım varsayıyor.
Normal ve anlaşılır bakanlık gücü kaynaklarına güvenmekten, işimizin nispeten tanımlanabilir kökenini ve anlaşılır yöntemlerini itiraf etmekten çekiniyor. Sadece bunlara güvenmekten korkuyor.

Ancak tüm bunlara güvenilmelidir. Vaizin mutlak değerlerle ilgilendiğini güvenle söyleyebiliriz, çünkü tüm sanat bunu yapar. Ancak bunu yapan tek kişinin o olduğunu veya kendisininkinin tek veya ulaşılamaz yol olduğunu iddia edemeyiz. Hayır; o da bir sanatçıdır. Dolayısıyla bir vaaz, dini deneyim açısından yapılan bir katkı değil, bir yorumdur. Gerçeği sıkıştırılmış ve soyut biçiminden, kişisel olmayan ve bilimsel dilinden çıkarıp, insanlığın etik ve manevi deneyimi açısından hayata geri döndürerek, hayal gücünü harekete geçiren ve iradeyi harekete geçiren somut ve resimsel bir ifade verir. O zaman, neden neslimizin kalbini ve zihnini değerlendirme görevinin, kendimizi hitap ettiğimiz şeyin, vaaz veren deha için uygun olduğunu söylediğim açık olacaktır. Çünkü böyle bir görevi yalnızca bilgili ve disiplinli ancak özünde sezgisel bir ruha sahip olanlar, değer ölçeğiyle birlikte deneyebilirler; içgüdüsel olarak
çağı bir bütün olarak görebilen ve onun başlıca vurgularını, kontrol eden eğilimlerini, önemli ifadelerini gösterebilen. Büyük genellemeler yapmak gibi değerli ama tehlikeli bir görevi bu şekilde deneyen bilim insanı değil,
kahindir. Aristoteles, "Şair, tarihçiden daha üst sırada yer alır çünkü daha genel bir gerçeğe ulaşır." dediğinde kastettiği budur. Sanırım Houston Stewart Chamberlain, _On Dokuzuncu Yüzyılın Temelleri_'nin girişinde şunu söylediğinde kastettiği budur: "Modern dünyamız ölçülemez bir dizi olguyu temsil eder. Bunları bilimsel olarak kaydetmek ve yorumlamak gibi bir görevde ustalaşmak imkansızdır. Sadece, görüş dünyası ile düşünce dünyası arasında var olan gizli paralellikleri hisseden sanatçının dehası, eğer şans yaver giderse, mevcut düzenin ölçülemez karmaşıklıklarının ve çeşitliliğinin altındaki birliği ortaya çıkarabilir." Veya Profesör Hocking'in dediği gibi: "Peygamber, tarihin akışında fiziksel evrenin birliğine karşılık gelen bir birlik bulmalı, aksi takdirde onu yaratmalıdır. Dini iradenin kendiliğinden ortaya çıkarma eğiliminde olduğu şey, tarihin bu bilinçli birleşmesidir."[2]

[Dipnot 2: _İnsan Deneyiminde Tanrı'nın Anlamı_, s. 518.]

Bu durumda, vaizin görevi, onun özel görevi, bu engin ve tehlikeli özetleri yapmaya çalışmaktır. Burada onun görevi, ölçülemez olanı görüş kapsamına getirmektir. O, insan bilincinin
uzaktaki karakollarıyla, ne kadar uzakta olduğunu kimsenin bilmediği ve sınırsız
ara alanlarıyla ilgilenir; insan yaşamının başlangıcı, ortası, sonuyla - kökeni, anlamı ve kaderiyle - ilgilenir. Böyle bir beklentiye nasıl birlik verilebilir? Diğer tüm sanatçılar gibi, o da ona mümkün olan tek birliği, kendi kişiliğinde ortaya çıkan birliği verir. Teolog yaşını değerlendirmeye çalışmamalıdır; vaiz bunu yapabilir. Çünkü teolog, diğer bilim insanları gibi analiz eder ve parçalara ayırır; dünyayı parçalara ayırır. Vaiz, disiplinli hayal gücünde, manevi sezgilerinde, bizim "dinsel mizaç" dediğimiz şeyde, onu tekrar birleştirir ve insanların onu bütün olarak görmesini sağlar. Bu arınmış ve aydınlanmış hayal gücü niteliği, vaizin gücünün ve sanatının özüdür. Bu nedenle, kendi neslinin adil bir anlayışını ortaya koymaya çalışabilir. Bu bizi konumuzun ikinci nedenine, yani güncelliğine getiriyor. Tüm dini değerler her zaman eşit derecede önemli değildir. Nesiller gelip geçtikçe, önce biri, sonra diğeri ön planda belirir. Ancak, şu anda vaiz için en kader belirleyici girişimin kendi neslini analiz etmek olduğuna içtenlikle inanıyorum. Dünyanın geçiş dönemlerinden birine fırlatıldığı için, radikal değişimlerin yaşandığı, çok çeşitli çapraz akımlarıyla şaşırtıcı, yeni biçimler ve ifadelerle dolu bir saatte konuşuyor. Dünyanın böyle bir genişleme ve isyan anında en çok ihtiyaç duyduğu şey, ideallerinin yeniden tanımlanmasıdır. Bir kez daha önüne ebedi bir değer ölçeği konması gerekir. Ne olduğunu ve nerede olduğunu ve nereye gittiğini bulmak için yeterince uzun süre durması gerekir. Yeni bir _Skandal Okulu_ yazacak başka bir Sheridan'a, _Gulliver'in Seyahatleri_ ile başka bir Swift'e, hicivli komedileriyle devam eden bir Shaw'a, _Neşe Evi_ ile bir Bayan Wharton'a, _Amerika'da Yüksek Öğrenim_ ile bir Thorstein Veblen'e, tövbe çağrısı ve dünyevi ve sadakatsiz yaşamın suçlanması ile bir Savonarola'ya ihtiyacı vardır. Bu peygamberlik zor ve tehlikeli bir görevdir; düşünceli ve dürüst bir zihnin yanı sıra 
parlayan bir içgörü ve istekli bir kalp gerektirir. Sahte peygamber, yaşını sömürebileceğini ifşa eder; Gerçek peygamber onu temizleyebileceğini tasvir eder.
Yeremya gibi biz de bu görevi üstlenmekten korkabiliriz, ancak günü ve saati geldi!

Bu noktadan yakın zamanda yayınlanan küçük bir kitapta uzun uzun bahsettim. Burada sadece şunu ekliyorum ki, bariz
siyasi hayal kırıklığı ve endüstriyel isyan, eskimiş bir fikir düzenine karşı entelektüel isyan ve ahlaki huzursuzluk ve şüphenin olduğu bir günde, vaiz için vazgeçilmez bir görev, kendi dönemini kapsamlı bir şekilde incelemek ve anlamaktır. Aksi takdirde, farkına varmadan - ve bunun ne kadar doğru olduğunu da fark ederek - unutulmuş bir düzenin anlaşılmaz dilinde evrensel bir gerçeği ilan eder ve zamansız bir deneyimi dünün solmuş koşullarına uygular.

Gerçekten de, vaazın güçte geçici olarak gizlenmesinin başlıca nedenlerinden birinin, bu konudaki uzmanlığımızın çoğunun, onları üreten ve taşıyan daha geniş eğilimler veya onları yönetmesi gereken nihai davranış yasaları yerine, yerel sorunlar ve kısmi önemler açısından olması olduğuna ikna oldum. Bence, mevcut kilise durumumuzda, neredeyse çılgınca bir yakınlık lekesiyle
endişelenmeliyiz. Sadece İncil'i evrensel bir kod olarak yeterince ele almamakla kalmıyoruz, aynı zamanda bunun hem nedeni hem de sonucu olarak, onu neslimizin kapsayıcı yaşamına uygulamıyoruz. Burada düzeltmeler ve yamalar yapıyoruz, ancak büyük bir değerlendirme yapmaya çalışmıyoruz. Kapsamlı genellemelerin, kapsayıcı tahminlerin, cüretkar oldukları kadar zor olduğunu zaten kabul ettik. Yine de, bu büyük değerlendirmelerin dinin özü olduğunu ve dolayısıyla vaizin görevinin karakteristiği olduğunu da gördük. Ve son olarak, bizimkinin değerlerinin yeniden tanımlanmasını, bazı taze ve kapsayıcı ahlaki ve dini tahminleri gerektiren bir çağ olduğu anlaşılıyor. Bu nedenle görevi üstleniyoruz.

Bu bölümde başarılması gereken yalnızca bir şey daha var.
Böyle bir özet için materyalin seçimi ve düzenlenmesi sorunu kolay değil.
Bu tartışmaları asmak için çerçeve olarak birkaç olası araçtan üçünü, düşünce ve duygunun üç tanıdık bölümünü, bunlara eşlik eden davranış yasalarını ve değer yargılarını aldım. Bunlar hümanist veya klasik; doğalcı veya ilkel; ve dünya ve yaşamın dini veya aşkın yorumudur. Biri toplumsal, biri bireysel ve biri evrensel bir standart belirler. Bu başlıkların temsil ettiği hareketler altında Protestan yüzyıllarının başlıca etkilerini en kolay ve net şekilde sıralayabilir ve değerlendirebiliriz. İlk ikisi şu anda aralarında büyük ölçüde ön plandadır, insan düşüncesi ve davranışı alanı ve bunların genel tutumlarını karşılaştıran kısa bir analizi, sonraki bölüme uygun bir giriş olabilir.

O halde hümanistle başlıyoruz. O, nihai veya doğaüstü değerlere doğrudan herhangi bir atıfı veya bağlantıyı gereksiz olarak görmezden gelen kişidir. Yüksek ama kendi kendine yeten bir dünyada yaşar. Onun
evreni insanındır. Onun yasası, doğanın gözlemlenmesi ve toplumsal değerlere saygı üzerine kurulu,
ve yüksek insan gururuyla desteklenen makul öz disiplin yasasıdır. O, kendi neslinin veya ırkının kolektif deneyiminin otoritesini kabul eder.
Merkezi olarak, insan doğasının güvenilirliğine, grup kapasitesine inanır. İnsanlar, bir ırk olarak, hem kendilerini hem de etraflarındaki dünyayı akıllıca gözlemlemiş ve denemişlerdir. Yüzyıllarca süren eleştirel düşünce ve hüzünlü ve akıllıca çabadan, belirli deneyim kriterleri
geliştirmişlerdir. Bu özetlere ebedi yasalar denilemezdi ama bunlar standartlardır; insan yaşamı için izinler ve yasaklardır. Bazıları kişisel davranışları etkiler ve ahlaki standartlardır; bazıları medeni hükümeti etkiler ve politik aksiyomlardır; bazıları üretimi ve dağıtımı etkiler ve ekonomik yasalardır; bazıları sosyal ilişkileri etkiler. Ancak her durumda hümanist, bir anlamda nesnel olan bir şeye sahiptir çünkü
resmi bir standarttır; kendisi olmadan bir birey olarak, ancak ırkının bileşik deneyiminin ve bilgeliğinin bir parçası olarak, anlayış ve rehber olarak kendisine bakar. Böylece birey grubun ihtiyaçlarına ve bilgeliğine uyum sağlar. Hümanizm, en iyi halinde, kahramanca, özverili, asil bir şeye sahiptir. Taraftarları zevklerine göre yemez veya susuzluklarına göre içmezler. Derin dersleri neredeyse bilinçsizce öğrenirler; arzularını fethetmek, zahmeti, acıyı ve rahatsızlığı hafife almak için; gerçek hümanist, Spartalı disiplininin Yunan kazalarından kıyaslanamayacak kadar üstün olduğunun gayet farkındadır. En büyüklerinden biri olan Goethe, "Ruhu özgürleştiren ve buna karşılık gelen bir öz-hakimiyet
gelişimi olmayan her şey zararlıdır." dediğinde bunu kastetmiştir. O halde tüm hümanistlerin iki ortak özelliği vardır: birincisi, insanın kendi hakemi olduğunu, hem gerekli zekaya hem de kendi kaderini kontrol etmek için ahlaki yeteneğe sahip olduğunu varsayarlar; ikincisi, bu gücün kaynağını ve ölçütünü bireysel kaprislere ve ilahi vahiylere değil, kolektif bilgeliğe yerleştirirler. Bu nedenle, grubun yasasının, insan deneyiminin mükemmelleştirilmiş ve işlenmiş kodunun bağlayıcı ve temel olan tek şey olduğunu ileri sürerler. Elbette ve en önemlisi, bu otorite katı, eksiksiz, sabit değildir. Hümanistin dünyasında hiçbir şey
eksiksiz değildir. Deneyim birikir ve insanın bilgisi
büyür; ilerlemenin beklentisi ve sevinci bunun bir parçasıdır; insanın kodu, onun ilerlemesiyle değişir, düzelir, genişler. Ancak
hümanist bakış açısı, yaşamda nispeten istikrarlı bir şey varsayar.
Bu nedenle, hümanizmin bize klasik, yani basit ve yerleşik bir standart verdiğine dair ifademiz.

Hümanizmde böyle tanımlanmış hiçbir şeyin
dinle bağdaşmaması gerekmediği gözlemlenmelidir. Kavga ettiğimiz şey içeriği değil
eksikliğidir. Gerçekten de, insan deneyiminin güvenilirliğini iddia etmesinde, insanın onuruna ve önemine olan inancında, grubun çıkarlarına olan saygısında ve insanın gerçek benliğini yalnızca yakın fiziksel kişiliğinin dışında, maddi istek ve arzularının ötesinde bulduğuna olan inancında, dini anlayışın gerçekten de bir parçasıdır. Ancak, bunun çoğunun dini olabileceğini ancak bunun dinin tamamı olmadığını gözlemleme fırsatımız olacak. Çünkü evrensellik notası yok. Hümanizm esasen aristokratiktir. Seçilmiş bir grup için uygulanabilirdir ve dayandığı seçilmiş bir deneyimdir. Standartları demokratik olmaktan çok ezoteriktir. Yine de, bu şekilde tanımlanan hümanizmin günümüz yaşamında oynadığı muazzam rolü belirtmeye gerek yok. Ancak, insanın en uzak zamanlardan beri, ne zaman cesaret etse takip ettiği başka bir yasa daha vardır. Bu, grubun değil, bireyin yasasıdır; medeniyetin değil, ormanın yasasıdır. Aristoteles, "Çoğu insan," der, "düzensiz bir şekilde yaşamayı ayık bir şekilde yaşamaktan daha çok tercih eder." Çoğu insanın, düzenlenmiş ve düşünceli, kapsamlı bir yaşam ve eylem planına uymaktansa, anlık iradelerine, en yakın tercihlerine, anlık arzularına danışıp onları tatmin etmeyi tercih edeceğini kastediyor. Mantıksız yaşam, onların arzusudur; eğilimi her kapris tarafından belirlenen deneyim, geçmişle rasyonel bir bağlantısı olmayan ve gelecek için ciddi bir düşüncesi olmayan ifade. Bu, kanunsuzluğun özüdür çünkü normal yasa dizisine karşı bir isyandır ve zihin ve davranışta, engellenmemiş macera lehinedir. Şimdi bu, natüralizm veya bizim sıklıkla adlandırdığımız gibi paganizmdir. Natüralizm, eski doğaüstücülük kavramında ortaya çıkan insanlıktaki o yüce içgüdünün bir sapkınlığıdır. Eski ve itibarsızlaşmış bir tip olan doğaüstücü, Tanrı'nın yüce amaçlar için doğanın düzenini ihlal ettiğine; tabiri caizse kendi dünyasına "girdiğine",
kendisini muazzam, açıklanamayan, keyfi yollarla "ortaya çıkardığına" inanıyordu. Bu kavramın bir tür bozulması, bu içgüdünün bir saptırılmasıyla, doğacı hem insan hem de ilahi yasayı kişisel amaçlar için ihlal edebileceğini ve kendini fantastik, uygunsuz veya dinsiz yollarla ifade edebileceğini varsayar. Daha eski doğaüstücülük, Yaratıcı'nın bireyselciliğini yüceltir; doğacılık ise yaratığın egoizmini. Bu karşıtlığı yalnızca doğacılığı yerden yere vurmak için değil, insanın ruhunun görünüşte birbirinden uzak ifadeleri arasındaki karşılıklı bağımlılığı ve bizim çok değerli ayrımlarımızın ne kadar sinsice yanıltıcı olduğunu, bazen onları çoğaltan o ikincil zihinsel gücün ne kadar tehlikeli olduğunu belirtmek için yapıyorum. Belki de yüce ile gülünç, aziz ile şehvet düşkünü, şehit ile aptal, dahi ile ucube arasındaki ince çizginin ne kadar ince olduğunu düşünmek insan düşüncesini biraz ayıltıp netleştirir.

Şimdi, natüralizm dediğimiz bu bencil bireycilikle çok işimiz olacak, çünkü modern dünyada giderek artan bir rol oynuyor; etrafımızda yayıldığını görebileceğimiz şey neo-paganizmdir.
Her türden sofizm, bu tür ahlaki ve estetik anarşinin güçlü müttefikleri haline gelir.
Buna inananlar, zihinlerini her zaman arkadaşları değil, suç ortakları yapan türden isyankarlardır. Kendilerini salıverme sanatında ustadırlar ve aynı zamanda kendilerini kontrol altında ve övgüye değer sanırlar.
Doğa bilimci, o zaman, grubu görmezden gelir; hem klasik hem de dini yasayı tarafsızca sergiler. O, yukarıdan ve dışarıdan dayatılan bir güce boyun eğmeye veya insanın doğal dünyaya dair kendi kodlanmış ve düzeltilmiş gözlemleri ve kendi dürtüleri tarafından kendi kendine dayatılan toplumun kısıtlamalarını kabul etmeye eşit derecede isteksizdir. Birine ikiyüzlülük ve batıl inanç olarak, diğerine ise sadece "orta sınıf saygınlığı" olarak alay eder. " Kendisi, kendi alevli arzularının burnunda meydan okuyan,
ve cennetin veya toplumun şimşekleriyle alay eden sürekli bir Ajax'tır. Ne dindarlık ne de ilerleme, sadece kişisel genişleme onun hedefidir. Hümanist, hem bedeni hem de hayal gücünü, yüksek bir uygunluk doktriniyle dizginler. Doğal değerler, her zaman insani değerler ışığında eleştirel bir şekilde değerlendirilir, ki bu, bireysel arzuların ve zevklerin grubun standartlarına uygun olması gerektiğini söylemekle neredeyse aynıdır. Hayal gücünde anarşi, zihnin serbestliği, dizginsiz irade olamaz. Hümanizm, dinden daha az olmamak üzere, asilce, ancak o kadar derin olmasa da, gelenekseldir.
Ancak doğa bilimci için gelenek yoktur; normal ve temsili değil, benzersiz ve gösterişlidir. Yenilik ve genişleme, biçim ve oran değil, onun tanrıçalarıdır. Gerçek ve görev değil, içgüdü ve iştah eyer. Yeni bir his elde edebileceği
herhangi bir korkunç deneyi deneyecektir.

İkisinin karşısında da, bütünün vizyonu ve bunun sonucu olan gururlu tevazu yasasıyla din adamı durmaktadır. Sonraki üç
bölüm, bu çeşitli yaşam tutumlarını ve bunların çağdaş toplumdaki ilgili tezahürlerini ayrıntılı olarak tartışmaya çalışacaktır.

İKİNCİ BÖLÜM

SİYON'UN ÇOCUKLARI VE YUNANİSTAN'IN OĞULLARI

Bu bölümde "hümanizm" terimini kesinlikle teknik anlamda kullanmıyoruz. Çünkü yalnızca düşüncenin tarihiyle değil, aynı zamanda çeşitli
toplumsal örgütlerdeki pratik somutlaşmalarıyla da ilgileniyoruz. Bu yüzden "hümanizm" derken yalnızca insan çıkarlarının baskın olduğu düşünce biçimlerini ve sistemlerini değil, aynı zamanda bunları az çok tutarlı bir şekilde ifade eden mevcut ekonomik, politik ve kilise kurumlarını da kastediyoruz. Dolayısıyla, kullanılan terim her zaman birbirleriyle uyuşmayan ve bazen hareketin ana akımıyla yalnızca yarı ilişkili olan kavramları içerecektir. Bunun bizi rahatsız etmesine gerek yok. Kesin entelektüel tutarlılık, muhtemelen şüpheli değere sahip büyüleyici ve imkansız bir hedeftir. Dahası, vaizin hassas kişiliğini yıkayan, onu çağdaş toplumdaki türetilmiş ve somut tezahürleriyle olduğu kadar temel ve soyut ilkeleriyle de ikna eden ve şekillendiren zaman ruhunun bu bütün ifadesidir.

Sonra hümanizmin vaaz etmeyi etkilediği iki tür medya vardır. İlki felsefidir ve düşünce ve duyguyu yaklaşık dört yüzyıldır şekillendiren geniş bir edebiyatta ifadesini bulur. Hümanizm, insanların bilebileceği veya bilmesi gereken her şeyin "doğal" ve insani değerler olduğu genel soyut varsayımıyla başlar; kendi deneyimlerinin kaçınılmaz çemberinin dışına çıkmanın hiçbir yolu yoktur.

Elbette burada çok şey "deneyim" kelimesinin kullanıldığı anlama bağlıdır. Varsayımın, çok sık olduğu gibi, keyfi olarak sınırlı bir deneyim tanımı amaçlanmadığı sürece, mutlaka sorgulanması gerekmez. Bu genel varsayımdan öznel ahlak teorisi doğar; bundan dindeki rasyonalist değerlerin tek gerçek veya en azından kanıtlanabilir değerler olduğu inancı türetilir; ve bundan dolayı dini otoritenin merkezinin "vahiy"den deneyime kaydırılması gelir. Bu yalnızca vurgunun düzeltilmesi veya yanıltıcı bir terimin terk edilmesi ve anlayış alanlarından ve modlarından birinin reddedilmesi olduğu sürece, yine bununla bir sorunumuz yok. Ancak bu, duyularüstü bilgi kaynaklarının dışlanması veya göreceli ve öznel anlayışımızın kaynağı olarak mutlak değerlerin varlığının reddedilmesi anlamına geliyorsa, o zaman dinin kalbine
çarpıyor. Çünkü dini yaşam, bilincin kesinlikle rasyonel alanının üzerinde yatan deneyim faktörleri üzerine kuruludur, tıpkı pagan görüşün altında yatan ilkel içgüdülere dayanması gibi. Elbette, bu "duyularüstü" değerlerin önemini öne sürerken dinci, bunların insan değerlendirmesinin ötesinde olduğunu veya doğaları gereği anlayışımızın geri kalanıyla ilgisiz olduğunu kastetmiyor. Sezgisel derken eleştirel olmayanı veya duyularüstü derken eski ve itibarsızlaşmış keyfi ve mucizevi bir vahiy anlamında doğaüstünü kastetmiyor. Tasavvuf batıl inanç değildir, şairin içgörüleri de salt izlenimcinin kaprisleri değildir. Ancak hümanistin, deneyimin olağan tanımında, bu akılüstü değerleri görmezden geldiğini veya reddettiğini iddia ediyor. Ona karşı olarak inancını, Aristoteles'in "zekânın hem altındaki hem de üstündeki şeylerin bilgisi için sezgiye bağımlı olduğu" ifadesinin altında yatan deneyim tanımına dayandırıyor. Şimdi daha önemli olan bu ilk faktör kümesidir. Çünkü, günümüzdeki dinsel değerler ölçeğinin sebebi, olaylardan farklı olarak, tüm büyük sebepler gibi, pratik değil, idealdir ve kökleri, modern çağın başlangıcında, on dördüncü yüzyılda, bugünün toprağının çok altında bulunur. Dünyamız o zaman doğdu; o dünyanın özü, spekülatif düşünceye karşı kayıtsızlıktan ve spekülatif felsefenin ifade etmeye ve kanıtlamaya çalıştığı insanlığın kökeni ve kaderiyle ilgili kavramlara olan inançsızlıktan kaynaklanmıştır. O halde, ilk andan itibaren, hümanist liderler, dini deneyimin esas olarak ilgilendiği mutlak değerlerin geleneksel ifadesi olan skolastik teolojileri açıkça reddetmekle kalmamış, aynı zamanda bu değerlerin varlığını da görmezden gelmiş veya reddetmiştir. Bu nedenle Petrarch, genel olarak modern hümanistlerin ilki olarak kabul edilir. O, sadece 
Roma'dan -yani dogmatik doğaüstücülüğün yarı-politik, yarı-dini yapısından- o "dinsiz Babil" olarak bahsetmekle kalmıyor, aynı zamanda 
Hristiyan kilisesini "küstah bir fahişe" olarak niteleyerek, belirgin bir şekilde dini deneyimin kendisini reddettiğini de ortaya koyuyor. 
Bu nedenle saldırı kısmen, insanı sonsuz bir varoluşun perdesine yansıtarak 
onun göreli konumunu sabitleyen ve onun mutlak, yani insandan başka bir rehbere sahip olduğunu ileri süren aşkın değerlere olan inanca yöneliktir. Erasmus, _Deliliğe Övgü_ adlı eserinde, 
kiliseleri, rahiplikleri, dogmaları, etik değerleri, organize dinin tüm yapısını ayrım gözetmeksizin kınıyor ve bunlara 
"teolojinin pis kokulu otları" diyor. Erasmus ve Thomas More gibi adamların Reformasyon'dan uzak durması kaçınılmazdı, bazen iddia edildiği gibi ahlaki cesaret eksikliğinden değil, entelektüel inançlarından dolayı. Lutherci, Kalvinist ve Roma dogmatizmi arasında seçim yapacak çok az şey görüyorlardı. Sadece ortaçağ kilise yönetimini değil, aynı zamanda ısrarcı imaları spekülatif ve skolastik teolojileri üreten aşırı duyusal değerlere dayalı dünya görüşünü de reddetmişlerdi. Onlara göre, tam anlamıyla, insanlığın uygun çalışması insandı.

Burada, on yedinci yüzyılın son yarısı ve on sekizinci yüzyılın ilk yarısında İngiliz Deistlerinin eski "doğaüstü" dine karşı tutumundan bahsetmeye pek gerek yok. Burada, İngiliz kilisesinin, Shaftesbury, Bolingbroke ve diğerlerinin liderliğinde, hümanist felsefeyi teolojik spekülasyona uyarlamaya, vahiy yerine doğal dinin yeterliliğini tesis etmeye ve Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarının benzersiz önemini inkar etmeye çalışan bir grup düşünürle ilk kesin mücadelesi yaşandı. İngiliz Deistler derin veya kapsamlı düşünürler değildi, ancak tipik olarak hümanisttiler çünkü ilgi alanları esas olarak teolojik veya dini değil, daha ziyade genel bir kültürdü. Bunlar, yalnızca uzak olmakla kalmayıp aynı zamanda evreninden ayrı olan kişisel bir Tanrı doktrininde, içkinlik fikrini dışlayan bir _deus ex machina_ olarak hümanizmleriyle tutarsızdı. İngiltere'de daha az etkili olsalar da, Fransız ve Alman düşünceleri üzerinde güçlü bir
etkileri vardı. Hem Voltaire hem de Rousseau,
günlerinin sonuna kadar rasyonalist ve Deisttiler ve ikisi de manevi bilgimiz ve dini değerlerimiz için doğal olmayan tüm kaynaklara karşı yorulmak bilmez düşmanlardı.

Almanya'da hümanist hareket Herder ve onun daha genç çağdaşları Schiller ve Goethe yönetiminde devam etti. Tarihsel ufku, ırksal ve edebi sempatileri, onların yönetimi altında genişledi,
kabul edilen dini fikir ve uygulamaların kaynaklarından ve alanlarından giderek daha da uzaklaştı. Özellikle Helenlerin ve Hint yarımadasının sakinlerinin dilleri ve kültürlerinin incelenmesinin yeniden canlanmasına öncülük ettiler. Bunlar, günümüz medeniyetindeki Semitik fikir ve değerlerin eleştirel ve oldukça düşmanca incelemesini başlattılar ve bu da anın amatör natüralizminde hiç de azımsanmayacak bir rol oynadı. Dolayısıyla, bu "ilhamsız" edebiyatların ve kültürlerin etkisi altındaki _insanın_ doğası ve yeri, hem kişiliği hem de kozmostaki konumu, hem tanrısallığın ahlaki aşkınlığı hem de yaratıklarının çaresizliği ve önemsizliği terimleriyle yorumlanmaktan çıktıkça, giderek daha önemli hale geldi. Bu terimler hem Yahudi-Hristiyan Kutsal Yazılarını hem de Katolik teolojilerinin felsefi mutlakçılığını bilgilendirir.

Ancak, on sekizinci yüzyılın hümanizmi, Kant'ın eleştirel felsefesinde, dinin klasik ifadeleri ve kavramlarıyla en yakından temas kurar. İçinde yükselen entelektüel akım, son çok çeşitli ve küçük derelerini göreliliğin çeşitli doktrinlerinde, pragmatizmde, neo-realistlerin öznelciliğinde ve genel olarak mevcut düşüncenin değer yargılarına varoluşsal olanlara karşı atfettiği üstün yerde bulmaktadır. Onun
temel ısrarı, nesnel bir gerçeklik olarak Tanrı hakkında herhangi bir bilginin
imkansızlığı üzerinedir. Spekülatif akıl bize gerçekten de Tanrı fikrini verir, ancak fikrin kendisinde buna karşılık gelen nesnel bir gerçeklik olduğunu düşünmek için herhangi bir gerekçemiz olduğunu reddeder. O, bu fikrin "aklın doğası" tarafından zorunlu kılındığını kabul eder, ancak tamamen uyumlaştırıcı bir görev görür. Burada, anlayışın nesnelerine tutarlılık ve birlik kazandırmak, "insan bilgisinin tamamını
tamamlamak ve taçlandırmak" için vardır.[3] Böylece aşkınlık deneyimi
imkansız hale gelir. Profesör McGiffert'in _The Modern Ideas of
God_ kitabında söylediği gibi: "Öznel olarak ele alındığında, din, görevlerimizi Tanrı'nın emirleri olarak kabul etmektir. Görevimizi yaptığımızda erdemliyizdir;
Tanrı tarafından emredildiğini kabul ettiğimizde dindarızdır. Tanrı'yı ​​memnun etmek için doğru bir şekilde yaşamaktan başka yapabileceğimiz bir şey
olduğu fikri batıl inançtır. Dahası, tarihi Hristiyanlığın özü olan lütuf işlerini doğa işlerinden ayırt edebileceğimizi veya göksel etkilerin etkinliğini
tespit edebileceğimizi düşünmek de batıl inançtır. Bu tür doğaüstücülüklerin hepsi bizim bilgimizin ötesindedir. Üç yaygın batıl inanç biçimi vardır ve hepsi pozitif din tarafından desteklenir: mucizelere inanç, gizemlere inanç ve lütuf araçlarına inanç."[4] Bu yüzden dua bir güç kaynağı değil, zayıflığın itirafıdır.

[Dipnot 3: Bkz. _Saf Aklın Eleştirisi_ (Mueller, tr.), s. 575
ff.]

[Dipnot 4: _Harvard Theo. Rev._, cilt I, no. 1, s. 16.]

Kant, _Pratik
Akıl_ kitabında söylediği gibi, fikirler teorisinin aşırı öznelciliğiyle birden fazla kez derinden tutarsızdır: "İki şey, üzerlerine ne kadar sık ​​ve istikrarlı bir şekilde düşünürsek zihni sürekli yeni ve artan bir hayranlık ve hayretle doldurur: yukarıdaki yıldızlı gökler ve içimizdeki ahlaki yasa. "[5] Yine şunu belirtiyor: "Dünyanın büyük ve bilge bir Yaratıcısına olan inanç, doğada her yerde sergilenen
harika güzellik, düzen ve tedbirle tamamen desteklenmiştir."[6] Burada, hem duyularımıza sunulan hem de zihinde kavranan şeylerin nesnel gerçekliği, sanki bilinçsizceymiş gibi, kabul edilir. Dolayısıyla, pratik bir teizm için mücadele ederken, ilgisinin temeli hala bizim dışımızda olan ve düşüncemizden bağımsız olarak var olan bir Varlığın inancında yatmaktadır.

[Dipnot 5: _Pratik Aklın Eleştirisi_ (tr. T.K. Abbott), s. 260.]

[Dipnot 6: _Saf Aklın Eleştirisi_, s. 702.]

Ancak, doğru davranışı dinin özü yapma niyeti, hümanist çıkarların ve algıların sınırlarının tipik bir örneğidir. Aklı teorik ve pratik olarak ayırmasında, ahlak ve dini atfettiği ikinci alana.
Açıkça bu gerçek rasyonalizmdir. Kant'ın büyük
dinsel katkısını unutmuyorum. Dindar Alman dindarların oğluydu ve
Eski Ahit edebiyatına doymuştu. Kategorik zorunluluğunun ahlaki mutlaklığını, tarihin ahlaki bir düzen olarak okunmasını, haklı olarak manevi babası olarak adlandırılabilecek olan Amos'a borçludur. Tanrı'yı ​​fiziksel olandan çıkarıp ahlaki alana koyduğunda ve onu amaç terimleriyle yorumladığında Amos'u takip ediyordu. Ancak _Pratik
Aklın Eleştirisi_ doktrini, genel olarak dinin ayırt edici kısımları olduğuna inanılan bu aşkın unsurları olumsuzlamayı amaçlamaktadır. Tanrı bize nesnel bir varlık, kendimizden bağımsız bir varlık olarak bilinmez. O, etik hayatımıza anlam veren bir fikir, bir inanç, öznel bir zorunluluktur. O, ahlaki iradenin bir varsayımıdır. Tekrar Profesör McGiffert'in sözlerini aktaralım: "Tanrı'yı ​​evrenden almıyoruz, O'nu evrene veriyoruz. Ona önem ve ahlaki amaç yüklüyoruz. Tanrı'yı ​​dünyayı açıklamak için değil, en yüksek iyiliğimizi gerçekleştirmenin öznel ihtiyacı için varsayıyoruz... Din, bilginin yaratıcı bir anlayış eylemi olması gibi, ahlaki iradenin yaratıcı bir eylemi haline geliyor."[7] Bu nedenle nihai değerler yoktur; en azından onlar hakkında hiçbir şey bilemeyiz; nesnel ve değişmez olana bakacak hiçbir şeyimiz yok. Kategorik Zorunluluğun mutlakçılığı, kendimizle sınırlı, özümüzden oluşan öznel bir şeydir. Din keşfedilmez, kendi kendine yaratılır, bir tür yüce uygunluktur. O halde, evrenin bir bütün olarak anlamı ve kaderi konusunda hiçbir güvenilir iddia taşıyamaz.

[Dipnot 7: _H.T.R._, cilt I, no. 1, s. 18.]

Burada, ahlakın doğası, karakter için ilham, insan kaderinin çözümü, dışarıda bir tür kozmik ilişkide değil, içeride, ya süpermen, deha veya kahramanın deneyiminde ya da daha sonra olduğu gibi, grubun kolektif deneyiminde ve bilincinde aranır. Dolayısıyla bu da insanı kendi üzerine
geri atar, insan doğasının boşunalığı ve ahlaksızlığı hakkındaki skolastik doktrinin tam tersine kişiliğin yeni bir yüceltilmesini sağlar. Bireysel insanın kutsal karakterinin
iddiasını üretir. İnsanın ölçülemez değerine dair inanç, elbette, İsa'nın karakteristik bir öğretisidir; vaizin hümanizmde hatırlaması gereken şey, onun tahmininin kaynağı değil, gerçeğidir. İsa'da insan, Ebedi'nin çocuğu olarak onda bulunan türetilmiş bir büyüklüğe sahiptir; Hümanizmde, tabiri caizse, kendi kendine oluşmuştur, yüce bir kökenden değil, mevcut değerden doğmuştur
veya parlak bir kaderden.

Bu yüzden hümanist hareket içindeki insan kendi dünyasının merkezine doğru hareket eder, kendisi diğer tüm değerlerin etrafında toplandığı ölçüt haline gelir. İlhamın veya peygamberlik anlayışının, aşkın bir hakikat ve iyilik kaynağının ima ettiği yerde, keskin bir şekilde sınırlı, öznel bir bilgeliğe ve içgörüye sahibiz. İbrani peygamberin "Rab böyle dedi"si burada hiçbir şey ifade etmez.
Hümanist, elbette, kökenler, kendinde-şey, ısrarı mutlakçı spekülasyonların sürekli değerini oluşturan soru gibi ebedi bir soruyla karşı karşıyadır. Bir açıklamayla değil, bir iddiayla cevaplayarak soruyu yalvarır.
Bunu insan dehasının yüceltilmesiyle karşılar. Deha tüm yüce başarıları açıklar ve deha, tabiri caizse, kendi _fons et origo_'sudur. Bu nedenle
Diderot şöyle der: "Deha, ruhun daha yüksek faaliyetidir." "Deha," diye belirtir Rousseau bir mektupta, "bilgiyi gereksiz kılar." Ve
Kant dehayı "öğretilemez veya öğrenilemez olanı keşfetme yeteneği" olarak tanımlar.[8] Bu bir tanımdan çok bir kaçamak gibi görünüyor! Ancak buradaki amaç, dünyevi kategorileri aşan, insanın en yüksek, en geniş, en yüce sezgilerini ve başarılarını kendisine geri göndermektir; o, kendi ışık ve güç kaynağıdır.

[Dipnot 8: _Anthropologie_, paragraf 87 c.]

İnsanı yücelten böylesi bir insanmerkezci yaşam ve kader görüşü,
elbette, onu yalnızca kilise egemenliğinden değil, aynı zamanda o yanıltıcı korkulardan ve sorgulamalardan, kendi amaçlanan değerinin o uzak ve hayal ürünü tahminlerinden ve bunun sonucunda kendisine yöneltilen, yaşamın dini yorumunun bir parçası olan o zorlu taleplerden de kurtarmıştır. Hümanist yazılar, bu özgürleşmenin coşkulu hissiyle doludur. Bu üst düzey düşünceler, hümanistin normalde tasarladığı gibi deneyim dünyasına ait değildir. Bu nedenle, insan son derece daraltılmış, ancak çok gerçek ve elle tutulur bir dünyada yaşar ve onun küçük deneysel çevresi içinde, bu dünyanın tuzağına yakalanmış sonlu bir yaratığınkinden çok daha büyük bir yere sahiptir (bir bakış açısından, bir diğerinden çok daha küçük) ve yine de Ebedi'nin bir çocuğudur, sonsuz kaderlere sahiptir. Hümanist, insanı bu doğaüstü vahiy ve yasaların tiranlığından kurtulmuş olarak görür. İnsan için sevinir çünkü artık o,

"erkekliğin sağlam zemini üzerinde kendi kendine dengede duruyor,
Doğumu için bahaneler uydurmaya zorlanmadan,
İçinden ihtiyaç duyduğu tüm güçle besleniyor."

Goethe'de sürekli bir coşku uyandıran şey bu bağımsızlık duygusudur. Hümanistin bizim için geri kazandığı en büyük mutluluk olduğunu söyler. Bundan sonra onu korumak için tüm gücümüzle çabalamalıyız.

Çağdaş düşünce hareketinin başlıca kaynaklarından birinin bu kısa taslağını, kazıldığımız çukuru, mevcut medeniyet yapısındaki birçok temel taşının kazıldığı ocağı fark edebilmemiz için yapmaya çalıştık. Vaiz, birçok kurum ve uygulamaya işlenen, sürekli olarak kendisine ve mesajına etki eden yaygın fikirlerin kapsamlı karakterini hafife alma eğilimindedir. Bunlar, gece gündüz sessizce ve aralıksız çalışarak toplumun belirgin dini kavramlarını aşındıran sürekli bir aşınma oluştururlar. Günümüz vaazlarının belirsizliği ve duygusallığı, eleştirel olmayan izlenimciliği, kilisenin dışındaki yönetici fikirlerin ve güdülerin din dışı veya en azından yeterince dindar olmayan karakterinin etkisinden kaynaklanır ve kiliseye ve o anın geri kalan düşüncelerine etki eder. Şimdi, on yedinci ve on sekizinci yüzyılların bu _soyut_ hümanizmi erken Amerikan vaazları üzerinde önemli bir etkiye sahipti.
On sekizinci yüzyılın sonları, Reformasyon teolojisinin Protestan skolastisizmi'nden
bir kopuşu işaret etti. Fransız Devrimi, Atlantik'in ötesinde bile, insan hakları ve bireysel kişinin egemenliği gibi tipik hümanist kavramları vurguladı ve yürürlüğe koydu. Şüphecilik ve hatta ateizm, bebek cumhuriyetimizde bir moda haline geldi. Birçok eğitimli adamın, Hıristiyanlığı ciddi bir şekilde ele almaya
değer görmemesi, bir sofistikelik işaretiydi. Üniversite öğrencileri mütevazı bir şekilde kafir olduklarını kabul ettiler ve lezzetli bir saflıkla Voltaire, Thomas Paine ve hatta o meşhur ve önemli egoist Rousseau'nun isimlerini aldılar. 1795'te, Yale Koleji'nde Başkanlık yönetiminin ilk Pazar günü, ayinden sonra ayine katılmak için sadece üç lisans öğrencisinin kaldığı söylenir. Sebepler kısmen politikti, muhtemelen, ancak bunlar yeni felsefi, din karşıtı tutumda temellenmişti. Elbette, bu kiliseleri etkiledi. İçlerinde Protestan skolastikliğinden bir tepki vardı ve bu daha sonra Üniteryenlik, Evrenselcilik ve Arminianizm'de doruğa ulaştı. Üniteryen hareketteki en önemli şey, Üçlü Birlikçi spekülasyonlarını reddetmesi değil, İsa'nın insan doğasının değeri ve onuru doktrininin yeniden vurgulanmasına yaptığı olumlu katkıydı. Ancak bu doktrini Yeni Ahit'in öğretisinden çok daha fazla hümanist felsefe yoluyla geri kazandı. Sanırım
Unitarian hareketinin zayıflığını oluşturan şey, kabul edilmiş dinsel sıcaklık ve duygu eksikliği, bulunduğu yerden değil, oraya ulaştığı yoldan kaynaklanıyor.

Yine de, her şeyi bir bütün olarak ele alırsak, Hristiyanlığın doğaüstü ve spekülatif doktrinlerinin ve içgörülerinin vaaz edilmesi üzerindeki etki, Amerika'da beklenebileceği kadar büyük değildi. Kant 1804'te öldü ve
Goethe 1832'de öldü, ancak yalnızca son altmış yılda "evanjelik" kiliselerin vaazları, günün hakim entelektüel akımlarından temel olarak etkilendi. Bunun iki nedeni olduğunu düşünüyorum. Birincisi, Alman Reformasyonunun doğasıydı. Vaaz vermeyi düşük bir seviyede buldu. Ortaçağ kürsüsünün ihtişamına katkıda bulunan her büyük güç, skolastik, popüler, mistik, çürümeye yüz tutmuştu ve din adamlarının yaygın ahlaki gevşekliği manevi anlayışı engellemişti. Etik ve politik çıkarlarıyla Reformasyon, vaaz vermeyi yeniden canlandırdı ve bu çıkarların doğası gereği, vaazın sınırlarını belirledi ve hangi yönde gelişmesi gerektiğini saptadı. Luther'in eski teolojik sistemle bağlarını koparmadığını hatırlamak önemlidir. O, insandan önce gelen, ondan daha üstün bir otorite ve vahiy inancını sürdürdü ve sadece o otoritenin yerini Kilise'den Kitaba kaydırdı. Böylece Zwingli ve Katolik'ten daha katı ve kısır hale gelen Protestan skolastisizmi için yolu açtı. Reformasyonu genellikle Rönesans'ın bir parçası olarak görüyoruz ve dolayısıyla hümanist harekete dahil ediyoruz. Siyasi ve dini olarak, şüphesiz öyle kabul edilmelidir, çünkü Alman milliyetçiliğinin yenilenmesinde ve inançla haklı çıkarma temel doktrinlerinde başlıca bir etkendi ve her ayrı inananın En Yüce'ye aracısız erişim hakkı, bireyin bütünlüğünü ve onurunu yüceltti. Ancak tutarsız bir şekilde eski teolojik geleneği sürdürdü. Paul de Lagarde, Lutherci sistemde Katolik skolastik yapısının birkaç yer hariç dokunulmadan ayakta durduğunu söylüyor. Ve Harnack, Dogmengeschichte'de buna "Katolik Kilisesi'nin zavallı bir kopyası" diyor. Şimdi, Yeni İngiltere vaazının başlıca köklerini Kalvinizm'de bulduğu doğrudur; Almanya dışındaki Reformasyon'un dini lideri Luther'den ziyade Kalvin'di. Ancak onun sistemi de sadece Augustinus'la başlayan Hristiyan inancının antik felsefesinin devamıdır. Bunu düzene koydu, enerji ve tutarlılıkla açıkladı, ancak insanın yozlaşmışlığı, günahın kefareti, Kutsal Ruh'un karşı konulamaz lütfu gibi temel doktrinlerini hatırlamak, yeni hümanizmin karakteristik varsayımlarından ne kadar etkilenmediğini görmek için yeterlidir. Ve New England vaazının temeli onun teolojisiydi. Jonathan Edwards, büyük ve küçük, Joseph Bellamy, Samuel Hopkins, Nathaniel Emmons, Nathaniel N. Taylor aracılığıyla New England kürsüsünün gidişatını belirleyen Calvin'di.

Hümanist etkiden göreceli bağışıklığımızın diğer nedeni
sadece tesadüfi ve tamamlayıcıdır. Bu, son yetmiş beş yıla kadar düşünürleri kıtasal ve İngiliz düşünce akımlarından büyük ölçüde
kapatan ve New England teolojisinin parlak, ama kısır, taşralılığına
katkıda bulunan fiziksel izolasyonumuz gerçeğidir.

Bu nedenle, genel olarak bilimsel ve pratik olarak nitelendirilebilecek ikinci medya setine şimdi dönüyoruz. Bunlar, şu anda Hristiyan vaazını
en çok etkileyen güçlerdir. Ancak, etkilerinin büyük bir kısmının, kendileri için sahneyi hazırlayan daha önceki hümanist hareketin felsefi ve etik eğilimlerine dayandığını hatırlamak önemlidir; bu eğilimlere o kadar sempati duyarlar ki, pratik çıkarlarının temellerinin onlarda olduğunu ve bilimsel yöntemlerinin de onlar tarafından güçlendirildiğini söyleyebiliriz. Bu ikinci medya grubunu, açıklık sağlamak için, üç başlığa ayırıyorum.

Önce doğa bilimlerinin yükselişi gelir. 1859'da Darwin, Türlerin Kökeni'ni yayınladı ve dünyaya, Goethe ve diğer on sekizinci yüzyıl düşünürlerinin haber verdiği, Wallace ve kendisi tarafından aynı anda formüle edilen evrimsel hipotezi verdi. İşte, kesinlikle itirazlara açık, henüz kesin olarak kanıtlanmamış, ancak gezegendeki yaşamın ortaya çıkışı ve devamı yöntemine ilişkin olarak sahip olduğumuz en olası teori. Yaratılışı, inorganikten organik olana, basit olandan karmaşık yaşam biçimlerine doğru hayal edilemeyecek kadar uzun ve karmaşık bir gelişme olarak tasarlar. Kantçılık ve genel olarak hümanist hareket gibi, evrim hipotezi de insan ve doğanın akılcı gözlemlerinden kaynaklanır, herhangi bir _a priori_ veya spekülatif
süreçten değil. Uzun zamandır dünyamızın düzenleyici bir fikri olan bu teoriyle, vaaz verme bir tür anlayışa ulaşmak zorunda kaldı. Doğa ve doğaüstü, ilahi ve insan arasında bölünmüş ikilikli bir evrenin skolastik kavramına güçlü bir darbe indirir. Dinlerin nesnel ve dışsal kaynaklarını ve dışsal yorumlarını en aza indirerek, hatta gereksiz hale getirerek hümanizmi güçlendirir. Başlangıçtaki yaratıcı _eylemi_, hayal edilemeyecek kadar uzak bir geçmişin sisleri ve kaosunda kaybolana kadar geriye iter. Bu arada,
yaratıcı _enerji_, aşkın yaşamın özü, bildiğimiz gibi, hiç de aşkın değildir, fakat içeriden dışarıya doğru işleyen,
sürecin bir parçasıdır, üstünde ve ötesinde değildir. Buradaki kaçınılmaz çıkarım, Tanrı'nın doğal ve beşeri medya aracılığıyla yeterince, hatta münhasıran
bilindiğidir. Bilim, O'nu kendi kategorileri açısından, O'nun dünyasında ve O'nun tüm devam eden ve gelişmelerinin bir parçası olarak tanır. Fakat O'nun yaratıcı yaşamı, ifadeleriyle
aynı değilse bile ayırt edilemez. O halde, burada, bir zamanlar doğal ve doğaüstü arasında çok keskin bir şekilde çizilmiş çizginin pratik olarak ortadan kalkması söz konusudur. Dolayısıyla ilahi ve insan arasındaki karşılıklı olarak birbirini dışlayan durumlara ilişkin sınır çizgisi ortadan kalkmıştır.

Bu, o halde, mutlak değerler hakkındaki herhangi bir bilgiyi de ortadan kaldırıyor gibi görünür. Hristiyan teizmi, Tanrı'yı ​​büyük ölçüde durağan, nihai terimlerle yorumlamıştır. İnsan zihnindeki mutlak olana duyulan özlem, düşünce tarihinin uzun seyrinde, modern mistik ve okült şifa mezheplerinin hile, fanatizm ve içgörü karışımında acınası bir şekilde tanık olunduğu gibi, merkezi ve ölçülemezdir. Ancak, Tanrı, eğer varsa, mevcut bir sürecin terimlerinde bulunursa, statik ve mutlak değil, dinamik ve görelidir; belirsiz, eksik, nihai değildir. Ve insanın O'ndan muazzam farkı, yaratıcı ile yaratılan arasındaki ölçülemez alan duygusu, garip bir şekilde daraltılmıştır. Kutsallık ve suçluluk arasındaki uçurum da ortadan kalkma eğilimindedir. Çünkü hayatımız plastik ve belirsiz, bir durumdan ziyade bir süreç, kesin ahlaki tahminlere açık olmayan; eksik, düşmüş olmayan; hayat düzenli bir süreç, dolayısıyla
sapkın değil ama savunulabilir; bilinen kesintiler veya ihlaller olmadan, dolayısıyla
nispeten normal ve yeterince anlaşılır.

İkinci bir faktör beşeri bilimlerin yükselişiydi. Geçtiğimiz yüzyılın yedinci ve sekizinci onyıllarında insanlar maddi evrenin doğasını ve kapsamını keşfetmeye dalmışlardı. Ancak
1890'dan itibaren ilgi tekrar insana, onun en açıklayıcı çalışması ve en önemli sakini olarak yöneldi. Antropoloji,
etnoloji, sosyoloji, fiziksel ve işlevsel psikoloji öne çıktı. Özellikle siyaset bilimi ve endüstriyel ekonominin beşeri çalışmaları, endüstriyel bir medeniyetin ve kapitalist bir devletin doğurduğu yeni ve acil
sorunlar nedeniyle büyütüldü. Endüstriyel makinenin icadı ve mükemmelleştirilmesi artık eski sosyal grupları tamamen yerinden etmiş, kendi etik standartlarını ve insan sorunlarını yaratmıştı. İşçi hareketinin ilk günlerinde William Morris, "icadın doğurduğu canavarın kölesi olduk" diye yazmıştı. 1853'te, pamuk çırçırının Hindistan'a girmesinden kısa bir süre sonra Vali şöyle yazmıştı: "Bu sefalet, ticaret tarihinde neredeyse hiç görülmemiştir." (Büyük bir ifade!) "Pamuk işçilerinin kemikleri Hindistan ovalarını beyazlatıyor." Ancak ev endüstrisinin aniden ortadan kalkması ve üretimdeki ani artışın neden olduğu geçici acı, makinenin milyonlarca insanın kalıcı yaşam alanını ve tüm yaşam biçimini değiştirmesindeki daha derin fiziksel, ahlaki ve zihinsel etkisinin yanında önemsizdi. Onları, göreceli izolasyondan ve toprakla yakın temastan gelen şeylerin doğasına dair yarı ilkel, yarı şiirsel içgörüyü koruyan sağlıklı kırsal çevrelerden, sinirsel gerginliğe, ahlaksız koşullara, erken fabrika yerleşimlerinin havasız, ışıksız çirkinliğine götürdü. Buradaki yaşam koşulları yalnızca
hayvani değildi; çoğu zaman hayvancaydı. Fabrika işçilerinin ekonomik çaresizliği onları temel köleliğe indirgedi. Fabrikanın olduğu yerde yaşamalıydılar ve sadece bir fabrikada çalışabilirlerdi, çünkü hareket
edebilecekleri paraları yoktu. Bu nedenle, ham madde, bitki, aletler, üzerlerini
örten çatı bile hepsi onun olduğu için, endüstriyel efendilerine her konuda itaat etmek zorundaydılar! Bu yeni insan koşulunda, başka bir yaklaşım açısından, hümanist dürtünün güçlü bir takviyesi vardı. İnsanın kendine olan ilgisi, bazen amatörce, büyük ölçüde hayali ve hatta duygusal olan, insanın yeni sıkıntısıyla güçlendi ve somut ve bilimsel hale geldi.

Böylece insan kendine ve kendi dünyasına yeni ve acil bir ilgiyle baktı. Entelektüel, duygusal ve iradi yaşamının yöntemleri ve ikincil nedenleri açığa çıkmaya başladı. Yeni durum, kişiliğin ve bireyin kaderinin kalıtım ve çevre tarafından şekillendirilmesinde oynadığı muazzam rolü ortaya koydu. Davranış ve alışkanlıkları erken veya doğum öncesi baskılara kadar izleyen Freudcu doktrin, insan hayatındaki karakter ve davranışın fiziksel ve materyalist kaynaklarına olan ilgiyi güçlendirir.
İnsan doğasını analiz ve değer yargılarından ziyade gözlem ve eylem açısından yorumlayan davranışçı psikoloji de aynısını yapar. İnsan deneyiminin dışsal ve sansasyonel yönlerine aynı vurguyu yapma eğilimindedir.

O zaman, dinde merkezi bir güç olan, insan doğasının anlaşılmazlığı duygusu, doğal süreçler karşısındaki hayranlık hissi, Pavlus'un kötülüğün gizemi ve dindarlığın gizemi dediği şey, ortadan kaybolma eğilimindedir. Hayret ve kendine güvenen merak, alçakgönüllülük ve hayranlığın yerini alır. Dinin özünde olan, sorumluluk duygusuyla birleşen çaresizlik duygusu bastırılır.
Beşeri bilimler başka ne yaptıysa, insanın kendine olan büyüleyici ve daraltıcı dalgınlığını derinleştirmiş ve ona, süreci bağlayan sebep ve sonuç demir zincirini analiz ederek ve bunun hiçbir sapmaya veya değişime izin vermediğini kabul ederek, bu sürecin kökeni, anlamı ve kaderiyle ilgili daha fazla soruyu ya boşuna ya da gereksiz hale getirdiğine inanması için açık bir neden vermiştir. Böylece, kısaca, daha önceki hareketin ortaya çıkardığı spekülatif düşünceye ve merkezi metafizik kavramların reddedilmesine yönelik denetim, beşeri bilimler ve pratik çözüm için onlara sunulan yeni ve canlı sorunlar tarafından vurgulanmış ve mühürlenmiştir. Böylece
şimdi sona eren nesil, Tanrı ve insan hakkındaki eski doktrinlerle mücadele noktasının ötesine, Tanrı hakkındaki herhangi bir doktrine karşı düşmanca olmaktan ziyade nispeten kayıtsız hale geldiği bir noktaya taşındı, o kadar ki fiziksel işlevlere, zamansal ihtiyaçlara ve insan kişiliğinin maddi tezahürlerine dalmış durumda.

Son olarak, doğal ve beşeri bilimler genişleyen hümanist hareketin yeni adımlarını işaretlerken, bu son günlerde, büyük ölçüde hümanist bakış açısının bir ürünü olan eleştirel bilim, gruba başka bir faktör daha ekledi. Tarihsel ve edebi eleştirinin, dinde ve diğer sanatlarda karşılaştırmalı araştırmanın yeni yöntemleri, çağdaş dini düşünce üzerinde büyük bir etki yarattı. Bunlar yalnızca keyfi ve sabit bir dış otoritenin çöküşünü tamamlamakla kalmadı ve kutsal yazılarda eşit veya sözlü ilham kavramını sonunda geçersiz kılmadı, ancak özellikle karşılaştırmalı dinde mevcut eğilim, sözde tüm dini deneyimin kaynağını insan bilincinde aramaktır; özellikle de hepsini grup deneyiminden türetmek için. İşte, o zaman, bir kez daha insanın ruhunu kendine döndüren
bir dinsel kökenler teorisi. Robertson Smith, Jane Harrison, Durkheim, daha önceki bir animist teoriyi reddederek, dinin kökenini doğal dünyanın tefekküründe ve arkasında yatan dünyadan daha fazla bir şeyin
sezgisel algısında değil, artan duygusal yoğunluğu ve sinirsel enerjisiyle bireye çoğunluğun yüceltilmesini
veren grup deneyiminde bulurlar. Smith, _Semitlerin
Dini_ adlı eserinde[9], antik dinin temel kavramı olarak "tanrıların ve tapanlarının organik bir toplumun
parçası olarak dayanışmasını" vurgular. Durkheim bunun ötesine geçer. Başlangıçta insanlar ve tanrılar yoktur, sadece sosyal grup ve
gruba üyelik yoluyla
üretilen kolektif duygular ve temsiller vardır. [Dipnot 9: S. 32.]

İşte hümanizm tekrar kalenin tam kalbine taşınıyor. Din, kaynağında herhangi bir
insan dışı güç veya kişiyle ilgili gerçek algılar içermez. Bu tür algılar gibi görünenler,
sadece bireyin, süper-bireysel ama süper-insan olmayan ve her zaman bireysel bilinçle
sürekli olan kolektif bir bilinçte hissedilen katılımıydı. Böylece, daha sonra doğru olabilecek veya olmayabilecek her ne olursa olsun, insanın metafizik ilgilerinin,
kozmik bilincinin, insanüstü temaslarının başlangıcı, sadece onun toplumsal deneyimi, kolektif duyguları ve temsilleridir. Böylece
Durkheim: "Özetle şunu söyleyebiliriz ki, dindar birey, kendisinin bağlı olduğu ve kendisinin daha büyük bir kısmını elinde tuttuğu ahlaki bir
gücün varlığına inandığında kendini aldatmaz. Bu güç vardır; bu güç toplumdur. Avustralyalı, yoğunluğu onu şaşırtan bir yaşamın
içinde kabardığını hissettiğinde, hiçbir yanılsamanın kurbanı olmaz; bu yüceltme gerçektir ve aslında bireyden
üstün ve dışsal olan güçlerin ürünüdür. "[10] Evet, ancak kendisiyle ve kendi ırkıyla tür ve yaratılış olarak aynıdır. Leuba'ya göre, _Din Psikolojik Çalışması_ adlı eserinde, bu zaten kabul görmüş bir bakış açısı haline gelmiştir. Dinde kalıcı ve önemli olan her şey, yalnızca insanın toplumsal bilincinin ve deneyiminin, ortak bir hayata katılım duygusunun bir ifadesidir. "Yaratıcı enerjinin bir tezahürü olarak idealize edilen ve kavranan insanlık, dini ilhamın bir kaynağı için şaşırtıcı niteliklere sahiptir." Profesör Overstreet, "Demokratik Tanrı Kavramı", _Hibbert Dergisi_, cilt XI, sayfa 409'da şöyle der: "Geleceğin Tanrısını ortaya çıkaracak olan, sadece insan değil, kozmik toplumun bu büyük figürüdür. Gelecekte
ebediyen mükemmel bir varlığa yer yoktur ve buna gerek yoktur - baştan sona demokratik olan toplum, ebedi ve mutlak mükemmellikle lütfedilmiş yüce bir varlık ile
kusurlu mücadelenin daha aşağı yollarına mahkum edilmiş varlıklar topluluğu arasındaki gibi radikal bir sınıf ayrımına tahammül edemez."

[Dipnot 10: _Les Formes elementaires de la vie religieuse_, s. 322.]

Böyle bir dilde kesinlikle çarpıcı bir yakınlık vardır. Böyle bir tutumun tarihsel geçerliliği sorusunu daha sonra ele alacağız. Kesinlikle eğitilmiş zihinlerin en seçkin ve verimli kavramlarından bazılarını göz ardı eder; insanların çoğunluğu için dini deneyimde gerçek ve değerli olan faktörleri mahkeme dışında bırakır. Parçayı bütünle özdeşleştirme yanılgısının birçok örneği arasında başka bir örnek gibi görünmektedir. Ancak
bu tür yaygın düşünce akımlarının etkisi, daha incelikli ve mücadele edilemez
çünkü dolaylı ve popüler görünüm ve etkide gizlenmiş,
din liderlerinin etik ve manevi mizacına göre, görevlerinin onları savunmaya
sokmasına neden olan küstahlıkları çok büyük ve hesaplanamazdır. En kötü ihtimalle, insanı mekanikleşmiş bir
evrene sürükler, bunun sonucunda düşünce ve yaşamda bir materyalizm ortaya çıkar;
en iyi ihtimalle, onu sevimli ama acil hedefleri olan,
sadece pratik "sonuçlar" rehberi ve hedefi olan bir pragmatist yapar.
Antigone'nin asil ifadesiyle, "cennetin yazılı olmayan yasası" olarak ahlak çöker ve
yok olur. Burada kendinden nefret eden ve
toz ve kül içinde tövbe eden Eyüp için yer yoktur, ne de Platon'un _Birçok'un Arkasındaki Bir_ için; böyle bir dünyada, mutlak değerlerden,
aşkın çıkarlardan, idealizmin etiğinden, herhangi bir eskatolojiden veya
Hristiyan teodisisinden hiçbirine algılanabilir yer yoktur. Geçmişteki dini algıların tipik katkısı olan şey, yani yaşamın, dünyanın ve zamanın kapsamlı
görüşünün _sub specie aeternitatis_
burada terkedilmiştir. Sonsuzluk gerçek dışıdır veya boştur; kürelerin
müziğini hiç duymadık. Şu anda parçalanan bir çağla karşı karşıyayız.
Bunun başlıca nedeni şudur. İnsanlığın
yaşamın ve kaderin hümanist yorumu altındaki manevi dayanışması çözülüyor
ve parçalanıyor. Hümanizm yaratıcı, makul ve zekicedir ancak
çok sınırlıdır; yeterli sayıda soruya cevap vermiyor.

Gelecekteki bir bölümde, böyle bir dünya görüşünün, Hristiyan bakış açısından bakıldığında, ne tür bir vaaza ihtiyaç duyduğu sorusunu tartışmaya geçmeden önce, bu hümanist hareketin Hristiyan vaazı üzerindeki etkisinin
ne olduğunu şimdi sorgulayacağız.
Vaazımızın bundan derinden etkilenmiş olması kaçınılmazdır. Din, hayatın geri kalanından ayrı değildir. Konuşmacının mizacının kendisi onu etrafındaki entelektüel ve ruhsal hareketlere karşı özellikle hassas hale getirir. Öyleyse, hümanizm vaaz etmeye ne yaptı? Dini konumun özünü netleştirmek ve sağlamlaştırmak için mi çalıştı? Yoksa vaaz etme geriledi ve onun altında dini nitelikte nötrleşti mi?

Birincisi: Tanrı hakkında Hristiyan vaazını derinden etkiledi.
İlahiyat üzerine çağdaş vaaz, ilahi aşkınlığı küçümsüyor veya dışarıda bırakıyor; böylece insandaki temel bir dürtüyü - yukarı bakma ihtiyacı ve arzusunu - aç bırakıyor. Bu aşkınlık yerine modern vaazlar, genellikle saf ve gülünç bir dereceye kadar içkinliği vurgular. Tanrı, bizim gibi olan varlıktır. Hümanist dürtünün türetilmiş bir felsefesi olan o monistik idealizmin etkisi altında, vaazlar, tüm vurguyu, on sekizinci yüzyılın deistik aşkınlığına veya İbranice Kutsal Yazılar'daki Tanrı'nın ayrılığına ve mesafeliliğine veya Hıristiyanlığın klasik Yunan teolojilerine en keskin karşıtlık içinde ilahi içkinliğe koyar. Tanrı, elbette; yani, doğal ve insan evrenindeki bilgilendirici ilkedir ve özünde onunla birdir. Günümüzdeki vaazlar bu özdeşleşmeyi itiraf etmez, ancak mantıksal panteistik sonuca ulaşmaktan ziyade kaçar. Dolayısıyla vaazlarımız, günlük işlerin ortak döngüsünde Tanrı ile ilgilidir; bir odayı O'nun ihtişamına süpürmekle; bir gün batımında O'nun varlığına hayranlık duymakla ve bir yıldızda O'na tapınmakla. Her çalı O'nunla alev alevdir; taşlarda vaazlar ve akan derelerde şiirler vardır. Önümüzde, hatta arkamızda, Tanrı vardır ve her şey yolundadır. Sonsuzluğun bu yakın ve koruyucu topluluğuyla bir tür sarhoşlukla doluyuz; O'na samimi bir şekilde yaklaşırken muhteşem bir şekilde utanmazız. "Nefes almaktan daha yakındır; ellerden veya ayaklardan daha yakındır." O halde yaşadığımız dünyayı inkar ederek, kınayarak veya güvenmeyerek, Tanrı ile insanlık arasındaki farklılıkları ileri sürerek O'nu anlayamayız. Ancak doğayla en yakın temasla O'nu buluruz. Değersiz olmayan, ancak duygusallıkta eşit derecede tarif edilemez ve dinsizliğinde yüce olan muhteşem bir paradoksla, insana bakarak, "en insani olan en ilahi olandır!" deriz.

Böylesine rahatlatıcı ve cana yakın vaazlarda bir hakikat olduğu açıktır; içinde pek fazla hakikat olmadığı da açıktır. Diş ve pençeyle kıpkırmızı, kayıtsız, acımasız, kaprisli doğanın, Hristiyan Tanrı'nın ifadesi olarak adlandırılabileceği, genellikle özel olarak belirtilmez. İnsanın, kanlı kendini yok etmeyle ilgili son ve en büyük sefahatinin dehşetinden, utancından, beyhudeliğinden yeni
çıktığı, gerçeğin, kutsallığın ve güzelliğin başlıca aracı, ilahiliğin matrisi olarak adlandırılabileceği, tamamen
açık değildir. Ancak bu tür vaazların ölümcül kusuru, elbette, dünya ile Yaratıcısı, ruh ile Yaratıcısı arasında gerçek bir
kimlik olmaması değil, bu gerçeğin ifade ettiği gerçeklik yönünün, en az dini değere sahip olan, manevi deneyimde en az belirgin olan olmasıdır. Dini doğa tatmin olur ve ahlaki eylemin kaynakları, Tanrı'nın "özelliği" üzerinde durularak
yenilenir; İnsanlar kendilerine geri getirilir,
arkadaşlarının arasında ve onları arkadaşlarıyla özdeşleştirerek değil,
En Yüce'nin gizli yerine yükselterek. Dini olarak bin dilli bir doğaya değil, dillerin çekişmesinden
O'nun köşkünde gizlice tutulmaya ihtiyaçları vardır. Tanrı ile insanlar arasındaki fark, kendilerini tanıyan insanların O'na güvenmesini sağlar. Aynılık değil,
"ötekilik"tir, O'nu günlük yaşam döngüsünde arzu edilir ve güçlü kılan. Tanrı'ya karşı tamamen etik bir ilgi etik olmaktan çıkar ve kendini beğenmiş hale gelir; süperfenomenali dışladığımızda,
daha yüksek yaşamın başlıca gücüne kapıyı kapatmış oluruz.

İkincisi: modern vaaz, aynı etki altında ve daha da büyük ölçüde, İsa hakkında vaaz verirken, farklılık ilkesine ihtiyaç duyduğumuz yerde, kimlik ilkesini vurgular. O, hala dinin popüler sunumu için en
etkileyici temadır. Fakat bunun sebebi, O'nun tanrısallığın kişiliğindeki o "ötekiliğe" en anlaşılır yaklaşımı sunmasıdır. İnsanın kalbi üzerindeki şifa verici ve uzlaştırıcı etkisi - insan ruhunun O'nun huzurunda genişleme ve çiçek açma şekli - herhangi bir gözlemci için, dindar veya dinsiz, ifade edilemeyecek bir şekilde hareket ediyor. İnsanlığın iyileşmesi için verilen uzun mücadeledeki her yeni haçlı seferi, öncüsü ve savunması olarak O'na yüce bir güvenle bakıyor. Ortak hizmet, inanç, yüce gönüllülük düzlemlerine, bu parçalanmış ve dikkati dağılmış çağın, kendi hayatını bu kadar umutsuzca arayan ve bu yüzden kaçınılmaz olarak onu kaybeden, küskün, dünyevileşmiş erkek ve kadınlarını hangi yükseltemezdi! Fakat neden kalp
bastırılır, zihin yüceltilir, irade O'nun tarafından yönetilebilir hale getirilir? Neden,
çünkü O bizim gibi o kadar çok ki, anladığını,
tam bir kavrayışa sahip olduğunu biliyoruz; ve bizden o kadar farklı ki, O'na güvenmeye
istekliyiz. İsa'nın liderliğinin özünde ne yatar? O bizim gibi değil: bu yüzden, kendimizi
O'nun ellerine bırakmaya
istiyoruz.

Şimdi, bu gerçeğin sadece yarısı. Fakat bir paradoks kullanabilirsem, bu önemli olan, birincil olandır. Ve modern vaazların, hümanist dürtüyle ihmal ettiği, İsa'nın Hristiyan deneyimindeki tam da o temel unsurdur. Gerçekten de, liberal vaizler
O'nun hakkında vaaz vermeyi büyük ölçüde bıraktılar, çünkü bu çok
kolaylaştı! Hümanizm İsa'yı belirgin, dolayısıyla nispeten güçsüz hale getirdi.
Birleşik kozmosu, içkin Tanrısı, yüce insanlığıyla,
tüm Mesihbilimsel sorun önemsiz hale geldi. İsa'nın kişiliğine yönelik kozmik yaklaşımı etik olanın lehine bıraktı.
O'na Tanrı tarafından yaklaşmıyor; artık hiçbir şeye o taraftan yaklaşmıyoruz; ancak insan tarafından yaklaşıyoruz. Dolayısıyla O, ilahi bir vahiy değil, insan başarısıdır. İnsanlık ve ilahiyat özünde birdir. Yaratıcı, yaratıklarından
çeşitli derece farklılıklarıyla ayırt edilir, ancak tür olarak değil. O halde, Mesih'te, mükemmel bir izole Tanrı'yı, mükemmel bir izole insanla birleşmiş olarak, daha eski ve
geçmiş Mesihbilimlerin inanılmaz terimleriyle görmüyoruz. Fakat daha ziyade, O, insan yaşamında ifade veya kavrayışa muktedir olan tüm bu yollarla ahlaki varlığın, Tanrı'nın karakterinin mükemmel bir ifşasıdır, sadece Tanrı'nın dünyada sonsuza dek Kendisini ifade ettiği bir insanlığın en yüksek tezahürü olduğu için. Çünkü insan, tabiri caizse, kendi kozmik merkezidir; bildiğimiz en büyük ilahi tezahürdür.
O halde, ideal bir insan, tam bir ahlaki varlık ve _ipso facto_
Tanrı'nın en yüce ifşasına sahibiz.

Üç kere bilinen argüman böyle işler. Elbette, bundan bir şeyler kazandık. Eski düalist felsefeyi memnuniyetle bırakabiliriz ve bırakmalıyız, ancak onu yaratan düalist deneyimi bırakmanın bu kadar kolay olup olmadığından şüpheliyim. Fakat şunu belirtmek isterim ki, genel olarak, kazandığımızdan daha fazla dinsel kayıp yaşadık. Çünkü İsa'yı anlaşılması kolay hale getirdik, O bizi kendi seviyesine getirdiği için değil,
Onu bizim seviyemize indirdiğimiz için. Bunu yapmaya gücümüz yeter mi?
Bernard'ın mistik dizesi, "İsa'nın sevgisi, nedir, sadece sevdikleri bilir," burada pek bir anlam ifade etmiyor. Argüman çok iyi bir hümanizmdir, ancak "Kurtarıcı" kelimesini inanç sözlüğünden çıkarır. Ah, diyelim ki 1890'dan beri, "Beni gören, Baba'yı görmüştür" metni üzerine kaç tane vaaz verilmiştir.
Ve vaazlar, metnin İsa'nın Tanrı gibi olduğunu değil, Tanrı'nın İsa gibi olduğunu kastettiğini ne kadar da tutarlı bir şekilde açıklamıştır - ve biz İsa'nın bizim gibi olduğunu
zaten gördük! Yüzeysel makullüğünün altındaki korkunç küfürü görmek için her şeyi söylemek yeterlidir!

Üçüncüsü: Hümanizmin vaazlarımızdaki etkisini, dönüşüm hedefinden vazgeçmemizde görebiliriz. Eğitmek için vaaz veriyoruz, kurtarmak için değil; öğretmek için, dönüştürmek için değil. Dönüşüm kademeli
ve yarı bilinçsiz olabilir, olumlu miras ve Hristiyan bir çevrenin kültürü altında uzun ve normal bir süreç olabilir. Ya da
ani ve felaketli, duygusal ve iradi faaliyette şiddetli bir değişiklik olabilir. Duyguları günahla bastırılmış ve aldatmacayla kabuk bağlamış, içsel huzursuzluğu bölünmüş bir hayatın sefaleti ve acizliği altında birikmiş bir adam, Hristiyan gerçeğiyle temasa geçirildiğinde, bunu ancak tövbe ve itirafın temizleyici seli ve bağışlanma ve huzur duygusunun mübarek ödülü ve benliğin ilahi ellere bırakılmasıyla birlikte, iradi bir krizle kabul edebilir. Ancak Hristiyan dönüşüm doktrinindeki her iki süreç için de bir şey doğrudur. Bu sadece bir başarı değildir, ancak öyledir; aynı zamanda bir kurtuluştur. İnanç, "inanma isteği" olmadan gerçekleşemez; tek başına bununla da gerçekleşemez. Dönüşüm bizim yaptığımız bir şeydir; aynı zamanda başka bir şeydir, eğer izin verirsek içimizde çalışır, yapmamıza yardımcı olur; bu nedenle bizim için yapılmış bir şeydir. Şimdi, bu dönüşüm deneyimi Hristiyan yaşamından
çıkıyor ve hümanist etki altında vaaz veriyor. Bilginin erdem olduğu
Sokratesçi öğretiyi kabul ediyoruz. Bu nedenle, Hristiyan ile Hristiyan olmayan arasındaki ayrımı bulanıklaştırıyoruz. Eğitim, kurtuluşun yerini alır. Erkek ve kız çocuklarını kiliseye getiriyoruz
çünkü orada dışarıda olduklarından daha güvendeler; ve genel olarak bu iyi bir şey ve zaten oraya aitler. Kilise üyesi, Hristiyan duygusuyla yumuşatılmış bir dünya adamıdır. O, nazik ve sevecen bir vatandaş ve onurlu bir adamdır; kurtarılmamıştır. Ancak kötülüğün akılsızlığını bilir; doğru olanı
biliyorsanız, onu yaparsınız. Zekanın lütuftan desteğe ihtiyacı yoktur. Kilisenin, dinin bir insan için başka hiçbir şeyin
deneyemediğini yapabileceği bir şey konusundaki ısrarından vazgeçmesiyle, gerçek varoluş bahanesinden vazgeçtiğini ve kendine özgü ve ayırt edici misyonunun gittiğini görmemesi gariptir. Dünyada
evinde olduğu için bazen klasik bir kahramana dönüşebilen hümanizmin, beceriksiz ellerin onu bir Hıristiyan azizinin yerine koymak için kullandığı bir kilisede korkunç bir şekilde yozlaştığını ve gerçek dışı hale geldiğini görmemesi garip! Fakat
kaç tane etkili cemaat yöneticisi, Y.M.C.A. sekreteri,
güncel vaiz için karakterin disiplinle değil, genişlemeyle, kurtuluşla değil, faaliyetle geldiği düşünülüyor.
Toplumsal
hizmet, hizmetin değerinin hizmetkarın kalitesine bağlı olacağı
sıkıcı gerçeğine hiçbir atıfta bulunmadan her şeyi çözer.
Kurtuluş, zeka ve makineleşmenin birleşimidir.
Günah, saf cehalet veya sadece çevreye uyumsuzluktur. Tek ihtiyacımız olan
neyin doğru ve yanlış olduğunu bilmektir; beşeri bilimler bununla ilgilenecektir; ve sonra, bir reklam ajansı, bir spor salonu, manevi kaynaklar komitesi, bir program, bir konferans, para kazanma çabası, ve işte, Tanrı'nın Krallığı aramızda!

Dördüncüsü ve en önemlisi: bireyci etiği, toplumsal düzen için ahlaki sorumluluk duygusunun göreceli yokluğunu, başından beri Protestan Hıristiyanlığı sakatlayan ve çarpıtan, hümanist dürtüye ve ondan türetilen felsefelere borçluyuz. Belki de, dini evrenin tamamına, en uzak ve nihai konularına bağlamaya çalıştıkları için, onun mutlaklığını insan deneyiminin tamamı, örgütlü toplumun her ilişkisiyle ilgili olarak tasarlayan ortaçağ kilisesinin spekülatif ve mutlak felsefelerinin bir sonucuydu. Düzenleyici fikirleri altında, seçilmiş bir sayı değil, tüm insanlar, kendi başlarına değil, İlahi Kurban nedeniyle ilahi bir öneme sahipti; saygı, üstinsanlara veya sanayi kaptanlarına değil, Mesih'in uğruna öldüğü her birine karşı duyuluyordu.
Kendi başlarına amaç olan veya onları yaratan ve onlara hizmet eden insanlardan daha önemli olan hiçbir insan kurumu yoktu. Kutsal
Katolik Kilisesi, bu şekilde tasarlanan tek kurumdu; diğer tüm kurumlar, sosyal, politik, ekonomik, insan kişiliğinin korunması ve ifade edilmesinin amacına yönelik araçlardı. Dolayısıyla, ortaçağ kilisesinin toplumsal etiğe ve kurumsal değerlere olan ilgisi; dolayısıyla, kilisenin toplumun ekonomik ilişkilerini kontrol etme, inananların sorumluluğu aksiyomu. Malların adaletsiz dağıtımı, üreticinin yarattığı zenginlikten adil payını alıkoyması, çıkarcılık, yağmacı zenginlikler - bunlar açgözlülük olarak tek bir terim altında sıralandı ve bedensel sapmalar gibi affedilebilir suçlar arasında sayılmadı, ancak açgözlülük ruhun yedi ölümcül günahından biri olarak kabul edildi. İsa'nın etiğinin toplumsal kontrole uygulanması, hümanizm Hristiyan ahlakını bireyselleştirdikçe ve onun etkisi altında milliyetçilik uluslararası kilise düzeninin yerini almaya başladıkça yok olmaya başladı. İşin iş olduğu; ekonomik alanda kilise standartlarının işlemediği ve kilisenin sorumluluğunun tanınmadığı şeklindeki alaycı ve iğrenç düstur, ki bunlar başlıca bir sapkınlık ve on dokuzuncu yüzyıl dininin olağanüstü bir utancıdır ve biz bunlara ancak şimdi acı içinde ve yavaşça tepki veriyoruz, bunların kökeni hümanizmin Hristiyan düşüncesi ve davranışı üzerindeki etkisine kadar uzanabilir.

Genel olarak, bana öyle geliyor ki, hümanist hareket Hristiyan vaazını hem sınırlamış hem de sekülerleştirmiştir. Dogmatik bir şekilde duyularüstü değerleri görmezden gelir; bu nedenle vaazı rasyonalize etmiştir ve bu nedenle entelektüel yaklaşımını ve muamelesini taşralı hale getirmiştir, içeriğini daraltmış ve mekanikleştirmiştir. Vaazı spekülatiften pratik temalara çevirmiştir. Belki de, seçkin bir eğitimcinin, Cemaat vaizlerinden oluşan bir topluluğa vaazlarının "entelektüel tutumluluk" ile işaretlendiğini söylediğinde değindiği şey, bakanlığın bu zihinsel ve ruhsal düşüşüydü. Büyük bir New England ilahiyatçısı-vaizi olan Dr. Gordon, "tarif edilemez bir önemsizlik, bayağı bir perakende ticareti vaizleri ele geçirdi; değirmeni güneş yolu yerine koydular" dediğinde kastettiği şey budur.

Bugün tüm dünya korkunç bir egoizme doğru yöneliyor. İnsanın dikkati kendisine, dünyevi kurtuluşuna, dışsal refahına odaklanmış durumda. Vaaz, kısmen entelektüele ve kısmen pratik ortama teslim olarak, aynı laik değer ölçeğini benimsemeye, biraz dindarlaştırılıp yoğunlaştırılmaya ve aynı faaliyet alanı içinde hareket etmeye yöneldi. İşte bu yüzden bugün vaazların çoğu
insanların insanlarla olan ilişkileriyle ilgilenir, insanların Tanrı ile olan ilişkileriyle değil. Yine de insan
ilişkileri ancak nihai olanların ışığında belirlenebilir.
Vaazların çoğu içgüdüsel olarak kesinlikle dini temalardan kaçınır;
ibadetin etik yönleriyle ilgilenir; ibadetten ziyade davranışla; dini yaşamın nedenleriyle değil etkileriyle, ifadesiyle, özüyle değil.
Üniversite vaazlarının çoğu esas olarak
davranışlar hakkında gayri resmi konuşmalar; kamusal soruların
biraz idealize edilmiş tartışmaları; sosyal hizmete yönelik öğütlerle sonuçlanır. Vaazlar nihai yaptırımlarla
ilgilendiğinde bunlara Hıristiyan denmesi pek mümkün değildir.
Çoğu zaman stoacı olurlar; özdenetim kahramanca bir başarı olarak yüceltilir,
kendini doğrulayan, kendi ödülünü taşıyan bir şey olarak. Ya da
faydacıdırlar, duygusallaştırılmış veya açıkça kurnazca bir çıkar doktrini, abartılı bir öz saygıya, aydınlanmış öz çıkarlara, sosyal sorumluluğa başvururlar. Bunlar tipik hümanist değerlerdir; gerçek, güçlü ve meşrudurlar. Ancak dinsel değillerdir ve dinsel motiflere dokunmazlar. Hümanist ile Hıristiyan arasındaki fark tam da burada yatar. Bir ilkeye uymak
ahlaki ve takdire şayandır; iyilik yapmak ve iyi olmak çünkü karşılığını almak
akıllıdır; ancak bir kişiye olan sevgiden hareket etmek neşeli bir coşkudur, bir
güç kurtuluşudur; tek başına bu, hayatı nihai ve kalıcı bir iyilikle dönüştürür. Gerçek Hıristiyan vaazı, son çağrısını
korkmaya, umuda, gelecekteki ödüllere ve cezalara,
akıl yürütmeye, ihtiyata veya iyiliğe değil yapar. Çağrısını sevgiye yapar
ve bu, insanları yaşayan bir Varlığa, bizim ötesinde ve dışımızda bir
Aşkınlığa adanmaya çağırdığı anlamına gelir. Çünkü bir ilkeyi sevemezsiniz
veya kendinizi bir fikre teslim edemezsiniz. Başka bir yaşayan
Varlığı sevmelisiniz. Bu, hümanizmin sadece kendi kendine yettiği için kendi kendini kınadığını söylemek anlamına gelir. Yaşayan Tanrı'yı, Kendi dünyasında küçümser veya yok sayar, ancak onunla özdeşleşmez; onun ötesinde ve üstünde; onu sevilmeye ihtiyacı olduğu için sever; onu
kurtardığı için kutsar. Böyle yaparak din ağacının köküne baltayı vuruyor. Francis Xavier, en büyük ilahilerinde, Hıristiyanlık amacının ve dini tutumun özünü bir kez ve herkes için dile getirmiştir:

"O Deus, ego amo te
Nec amo te ut salves me
Aut quia non amantes te
Aeternis punis igne.

"Nee praemii illius spe
Sed sicut tu amasti me
Sic amo et amabo te
Solem, quia Rex meus est."

Peki, hümanizmin vaaz üzerindeki nihai etkisi ne olmuştur?
Vaizi dini kişiliksizleştirmeye teşvik etmiştir. Ve sevgi kişiliğin özü olduğundan, vaazı duygusal enerjiden, evrensel insan ilgi alanlarından ve yalnızca sevginin bahşedebileceği
kehanetsel anlayıştan arındırmıştır. Bu kişiliksizleştirmeye karşı, dini görüşü ifade etmeye ve insanın dini gücünü kullanmaya geri dönmenin bir yolunu bulmalıyız ruh.

BÖLÜM ÜÇ

YEMEK, İÇMEK VE EĞLENCELİ OLMAK

Önceki bölümde, üç yüzyıldan fazla süren hümanizmin
etkileri altında, insanlığın manevi dayanışmasının
çökmekte olduğunu söylemeye cesaret ettik. Çünkü hümanizm, iradeye insanlık dışı bir talepte bulunur; akıl dışı olanın gücünü en aza indirir ve insan deneyimindeki akıl dışı unsurları büyük ölçüde
göz ardı eder; yeterli sayıda soruya
cevap vermez. Gerçekten de, özellikle toplumda şu anda çalışan siyasi ve ekonomik güçlerin öğrencileri tarafından, Rönesans'ta doğan yeni özgürlüğün, bir bakıma ciddi bir şekilde
başarısız olduğu açıkça itiraf edilmektedir. Kilisenin kuralını reddederek Avrupa medeniyetinin ortak ahlaki otoritesini
yok etti. Ancak yaklaşık dört yüzyıldır, yerini aldığı doğaüstü ahlaki ve dini düzenin yeterli bir ikamesini sunmadığı giderek daha net hale geldi. John Morley, son neslin en aydınlanmış ve insancıl pozitivistlerinden biriydi. Üç yıl önce yayınlanan _Anılar_ adlı eserinde, şu şekilde ilerleyen son bir paragraf var: "Acı verici bir sorgulama, itiraf etmeliyim ki, ortaya çıkıyor. Okulunuz, hem eski hem de yeni uygar dünyayı iki uzun nesildir avucunun içinde tutmadı mı? Etkilerinin çeşitli kiliselerin müjdesinden çok daha güçlü olduğu oldukça açık mı? _Circumspice_. Voltaire'in kaba bir şekilde yalanlar alanı olarak adlandırdığı diplomasi, hükümetleri kandırma ve belirsiz ve açıklanamayan amaçları gizleyen büyük soyut sloganlarla yönetilme ve tüm dünyayı kan ve gözyaşlarıyla garip bir _Cadı Sebti'ne dönüştürme konusunda her zamanki kadar yetenekli değil midir?"[11] Bu, onun tüm meseleye ilişkin sonucu.

[Dipnot 11: _Anılar_: II, s. 366 vd.]

Fakat başarısızlığın sebeplerini çok uzakta aramamakla birlikte, vaizin bunlar üzerinde bir an durması değerlidir. Morley veya Erasmus gibi güçlü bir şekilde merkezlenmiş ruhlarda, hümanizm stoacı bir dayanıklılık ve yüce bir özgüven üretir. Fakat daha düşük ruhlarda huzursuz bir kibre eğilim gösterir. Dolayısıyla, insan doğasındaki hem o alt unsurlar, hem de gücünün doğasını ve kapsamını ya gizlediği ya da küçümsediği, hem de görmezden gelmeye meyilli olduğu ve deneyim tanımına normalde dahil edilmeyen o ölçülemez ve duyularüstü
değerler, onu rahatsız etmek ve rahatsız etmek için geri döner. Gerçekten de, hümanizmin en büyük düşmanı, genellikle yarı bilinçli bir şekilde varlığını sürdürdüğü, tavizsiz doktrinin biriktirdiği ahlaki rezervlere dayanan dünyanın dini görüşü olmamıştır. Hümanizm, otoriter ve mutlak bir inanca sahip bir çağın ahlaki kısıtlamalarının, doktrinin kendisi reddedildikten sonra bile bir süre daha varlığını sürdürdüğü kabul edilen gerçeklikten uzun süre yararlanmıştır. Hümanist konumun eksikliğini ortaya koyan şey, onun sürekli olarak natüralizme düşme eğilimi olmuştur; bu eğilim bugün belirgin şekilde hızlanmıştır. Dolayısıyla, kendimizi parçalanan ve dikkati dağılmış bir çağda buluyoruz. 1912'de Rudolph Eucken şunları yazdı: "İnsanlığın ahlaki dayanışması dağıldı. Mezhepler ve partiler artıyor; ortak tahminler ve idealler bizden uzaklaşıyor; birbirimizi giderek daha az anlıyoruz. Modern zamanlara özgü birlik biçimi olan gönüllü birliktelikler bile, eğilimden çok başarıda birleşiyor, insanları içeriden ziyade dışarıdan bir araya getiriyor. Tehlike yakın: Sonun _bellum omnium contra omnes_, herkesin herkese karşı savaşı olması."[12]

[Dipnot 12: _Harvard Theo. Rev._, cilt V, no. 3, s. 277.]

Bu parçalanma yeterince ilerledi, böylece gittiği yönü ve ona ilham veren ilkeyi görebiliyoruz. Hümanizm, en azından bireyi dışlayan kriterler koyması anlamında nesnel bir standart değerine sahiptir; Kişisel kapris ve dürtü yerine, terimi kullanabilirsek, kolektif bir öznelciliği koyar. Böylece her şeyde klasik bir ılımlılık standardı ilan eder, Yunanlıların altın ortalaması, Konfüçyüs ve Gautama'nın ölçü yasası. İnsandaki ilkel ve duyusal öğeyi eleştirel bir kontrol altına almayı önerir; bunu başarmak için başlıca insan doğasının makullüğünün sevimli abartılmasına güvenir. Ancak, bilginin erdem olduğu yönündeki Sokratesçi vecize, Platon'un diyaloglarını kabul edersek, düşünce ve duygunun mükemmel bir
uyumuyla ayırt edilen bir kişiliğin ürünüdür. Muhtemelen, bu kadar önemli bir kuralı bu kadar seçkin bir istisna üzerine inşa etmek akıllıca değildir!

Ancak hümanizmin olumlu kusuru daha ciddidir. Aynı şekilde, hayal gücünde, deneyimin sezgisel aralıklarında yatan duyularüstü ihtiyaçları ve inançları
rasyonelleştirmeyi önerir.
Bu önerinin kendisi, kendi başlarına değerlerinin inkarını taşır. Hümanistte kaçınılmaz sonucu sanal görmezden gelmeleridir. Doğu'nun tüm hümanistlerinin en büyüğü Konfüçyüs'tür. "Ölüm hakkında soru sormaya cüret ediyorum," demiş bir mürit bilgeye. "Hayatı bilmezken," diye cevaplamış bilge, "ölümü nasıl bilebilirsin?"[13] Deneyimin belirgin şekilde dinsel unsurlarına yönelik hümanist tutumun daha da tipik olanı, Konfüçyüs'ün şu sözleridir: "İnsanlara karşı olan görevlere içtenlikle kendini vermek ve manevi varlıklara saygı duyarken, onlardan uzak durmak bilgelik olarak adlandırılabilir."[13] Hümanist ilgi alanlarının kesin alanı başka bir gözlemde belirtilmiştir. "Üstadın bahsetmediği konular
... düzensizlik ve ruhsal varlıklardı."[13] Çünkü hümanizmin küçümsediği veya kaçındığı deneyimin unsurları, Rabelais gibi paganların
güçlü bir şekilde şakalaştığı
dünyada veya Newman gibi ruhların meditasyon yaptığı ve dua ettiği yüksek alanlarda bulunur. Hümanist, birinden
korkmuş, diğerinden
iğrenmiş gibi görünür; hayatı istikrarlı ve bütün olarak
görmez veya göremez. Güçlü bir ilkel inancın, Taoizm gibi, bir tür dinsel bohemliğin, klasik Konfüçyüsçülük gibi pragmatik ve tutkusuz bir ılımlılığın yanında gelişmesi kaçınılmazdır; kurtuluşun Buda'sı olan Amida Buda'ya ve pozitif ve ebedi bir mutluluğun gelecekteki cennetine tapınmanın, Hint inancının Çin biçimi olması gerektiği de aynı şekilde anlaşılırdır. Benzer şekilde, insanların bir yandan tam bir dünyeviliğe ve kayıtsızlığa, diğer yandan da ortaçağ ve Katolik doğaüstücülük biçimlerine geri döndüğü günümüz Protestan vaazlarının hümanizmidir.

[Dipnot 13: _Analects_, XI, CXI; VI, CXX.]

Çünkü insandaki ilkellik, zincirlenmesi zor bir hayvandır ve tüm doğal değerlerin yarı bilimsel, yarı duygusal övgüsüyle hümanizm, özdenetimin başarılı olma şansının en yüksek olduğu o titiz içsel inceleme ruh halini
üretmez. Bu nedenle burada, kıtanın başka yerlerinde ve daha önce Çin'de, Yunanistan'da ve Roma'da olduğu gibi, bir tür neo-paganizm istikrarlı bir şekilde onu
yerinden etmiştir.

Şimdi kendimizi bu neo-paganizmin çalışmasına adıyoruz. Bu, ilk derste değindiğimiz insan deneyiminin
üçüncü ve en düşük seviyesidir. Hatırlayabileceğiniz gibi, doğa bilimci,
kendisinin bir yasa olduğunu, kişiliğini tüm evrenin üzerinde bir egemen olarak
yükseltebileceğini hayal eden o ıslah edilemez bireydir. Disiplini baskıyla çarpık bir şekilde özdeşleştirir ve sınırsızı hem hayal gücünün hem de davranışın hedefi haline getirir. Oscar
Wilde'ın epigramları ve özellikle de masalları,
herhangi bir kısıtlama biçimine karşı titiz bir doğa bilimcinin küstahça kayıtsızlığının örnekleridir. İster kutsal ister hayvani olsun, her şey onun
altüst olmuş zekası, kelimenin tam anlamıyla dizginsiz hayal gücü için malzemeydi. Hiçbir hümanist terbiye yasası, yani insanlığın görüşlerine uygun bir saygı, ve hiçbir ilahi saygı ve tevazu yasası onun için
bir sınırlayıcı güç veya seçici bir ilke olarak hareket etmedi. Bu doğalcı duygu isyanının,
sonucunda ortaya çıkan yanlış ve anarşik değer ölçeğiyle birlikte, doğrudan ve önemli bir örneği, sinema salonlarının film
dramalarında bulunur. Estetik ve ahlaki yargının sefahatiyle birlikte, hayal gücünün gerçek dışı abartıları, onları sıklıkla ayırır. Ekran dünyasında, neredeyse tartışmasız hüküm sürenler
vampir, kötü adam, süpermen, şekerli melek çocuktur.
Asil mahkûmlar, erdemli fahişeler,
çekici katiller, iyi kötü adamlar ve gülünç iyi adamlar, ucuz duygusallıkla
sarılmış tuvalde uçuşurlar. Onlara karşı,
sürekli kaybedilen bir mücadelede, düzenli ve disiplinli bir dünyanın ayık gerçekliklerini temsil eden geleneksel figürler vardır;
yargıç, polis, sıradan koca. Bu acınası ve gülünç figürler her zaman alt edilir; gerçekten de, herhangi bir ilkel toplumda, fazlasıyla hak ettikleri kaderi alırlar!

Bu natüralizmin köklerinin modern dünyada ne kadar derine gömüldüğü,
hümanizme paralel olarak, tarihteki uzun seyriyle gösterilir.
Protestan yüzyıllar boyunca iki akım halinde sızmıştır. Biri
bir tür bilimsel natüralizmdir. Maddi olguları ve dış düzeni yüceltir, temel dürtülerin yüceltilmesinde, çocuksu spontan yaşama geri dönme girişiminde, insanın değerlerinin ilkel doğanın değerleriyle özdeşleştirilmesinde ortaya çıkar. Diğeri ise Maeterlinck'in şu anda parlak ve acınası bir örnek olduğu duygusal bir natüralizmdir. Bu, ayık davranış dünyasını, anlaşılır ve açık sözlü düşünceyi, peri güzelliğiyle, mistik ve sezgisel anlayış parıltılarıyla, saçma sihirle, yüksekten uçan bir ticaricilikle ve uhrevi bir duygusallıkla harmanlanmış, sınır tanımayan bir düşler ülkesiyle değiştirir. Rousseau bu iki akımı da kendi kişiliğinde temsil eder. Duygusallaştırılmış egoizmi ve yavan duygusallığı inanılır gibi değildir. Hassas ruhu, köpeğinin ölümü karşısında gözyaşlarına boğulur ama o, gayrimeşru çocuklarını
hiçbir titreme olmadan
cesaretle terk edilmiş çocuklar yurduna gönderir. Haklı olarak ünlü ve haklı olarak kötü şöhretli
_İtirafları_'nda, son Yargılama'da, bu _İtiraflar_ elinde, dudaklarında insan ırkının geri kalanına bir meydan okuma olarak, Şeytan gibi kendini Yüce Tanrı'nın önünde sunar. "Tek bir kişi bile
cesaret ederse, Sana şunu söylesin: Ben o adamdan daha iyiyim." Ama onun doğal ve kendiliğinden değerler, ilkel koşullara dönüş vaazı da aynı derecede saldırgandı. Eğer birileri Montessori eğitim sisteminin kazıldığı çukuru incelemek isterse, bir çocuğun sahip olması gereken tek alışkanlığın bir alışkanlığı olmaması alışkanlığı olduğunu ilan eden Rousseau'yu veya onun çağdaş öğrencisi George Moore'u okusun. Moore, bir kişinin
utanmaktan başka hiçbir şeyden utanmaması gerektiğini söyler. Kolaylaştırılmış okul sisteminde takdire şayan özellikler vardır. Farklı zihinlerin farklı işler için uygunluğunu kabul eder; eğitim sürecinin yasaklayıcı olması gerekmediğini ve olmaması gerektiğini; doğa biliminin beşeri bilimlere aşırı derecede tabi kılındığını; hayal gücünün ve elin zeka ile eğitilmesi gerektiğini kabul eder. Ancak çocuklara en az dirençli şekilde eğitim vermeyi öneren yöntem, diğer tüm natüralizmler gibi, bazen _reductio ad absurdum_, bazen _ad nauseam_ olan terimler açısından bir çelişkidir. Huxley'nin _Evrim ve Etik_ üzerine Romanes dersini yazdığı 1893 kadar erken bir tarihte, doğal ve insan değerlerinin bu özdeşliği açıkça reddedilmişti. Öğretmenler çocukların eğlenmesi için veya çocukları baskı altına almak için var olmazlar; çocukları disiplin altına almak için var olurlar. Yeni eğitim, kaprise izin verdiği serbestlik ve tembelliğe hoşgörüsü açısından tutarlı bir şekilde ilkeldir. Bir çocuğu adam yapmanın tek bir yolu vardır; ona mutluluğun başarının bir yan ürünü olduğunu; hazzın emeğin bir parçası olduğunu; özsaygının temelinin iyi yapılmış bir angarya olduğunu; hiçbir felsefe sisteminde, hiçbir dünya görüşünde, hiçbir dünya görüşünde onu insan yaşamındaki kişisel mücadele, kişisel adanmışlık, kişisel kutsallığın değişmez zorunluluğundan kurtarabilecek bir güç olmadığını öğretmek. Konfüçyüs, "Bir insanın eşi benzeri olmayan şey," der, "diğer insanların göremediği işidir."[14] En azından hümanist, ciddi ve zor bir dünyada sıkışıp kaldığımız gerçeğini göz ardı etmez. Ona
sövmek, onu inkar etmek, oradan oraya koşturmak, ondan kaçmak, onun kaçınılmaz gerçeklerinin bir zerresini veya bir zerresini bile değiştirmeyecektir.

[Dipnot 14: _Ortalamanın Doktrini_, böl. xxxiii, v. 2.]

Rousseau ve Chateaubriand'ı, etik ve estetik isyanın meşalesini devreden çarpıcı bir Fransız grubu takip ediyor.
Bazıları Dumas ve Hugo gibi çılgınca romantik; bazıları Balzac, Flaubert, Gautier, Zola gibi
ters derecede gerçekçi. Bizimle neredeyse aynı dönemde yaşamış olan Paul
Verlaine, bu ilk sayıdandır; Fransız dilindeki en zarif sözlerden bazılarının yazarı, yine de hayatı boyunca tipik romantik bir şekilde tutkudan pişmanlığa, "bedenin şehvetinden günahın üzüntüsüne sürekli dönüşümlü olarak" geçiş yapan bir adamdır.
Guy de Maupassant yine ikinci türden bir doğa bilimci, acımasız bir gerçekçidir; de Maupassant, boğazından uşağına "_Encore l'homme au
rancart_!" diye haykırarak intihar etti - bir leş daha çöplüğe gitti!

Wordsworth, İngilizce mektuplarında daha önceki dizelerinde aynı duygusal ilkelliği örneklendirmiştir. _Peter
Bell_'den alıntı yapmak haksızlık olur, çünkü o Wordsworth'ün en korkunç halidir, ancak _Tinlern Abbey_'de bile, eşsiz ihtişam ve güzellikte pasajlar içeren, kendini şöyle ilan ettiği dizeler vardır:

"... tanımaktan çok memnunum
Doğada ve duyuların dilinde
En saf düşüncelerimin dayanağı, hemşiresi,
Kalbimin ve ruhumun rehberi, koruyucusu
Tüm ahlaki varlığımın. "

Byron'ın doğuştan gelen inceliği onu Wordsworth'ün bazen düştüğü gülünç derinliklerden kurtarır, ancak o da Rousseau'nun öğrencisidir, ahlaki bir asi, Goethe'nin üç birlik dışında hiçbir insani veya ilahi yasaya saygı duymadığını söylediği son derece kişisel ve öznel bir şairdir. Byron'ın dizeleri büyüleyicidir; bir tür
çaresiz ve ateşli bir samimiyetle
dolup taşar; ancak kendisinin de söylediği gibi, hayatı "tutku ile ebedi yasa" arasında uzun bir mücadeleydi. Hem
romantik hem de gerçekçi natüralizm unsurlarını birleştirir, ikisi de temel tutkuyla
ateşlenir ve alaycılığını sergiler, _Don Juan_'daki ruh halini sonsuza dek bozar, abartılı ve romantik duyguyu alaycı ve kasıtlı olarak sıradan gerçekçilik çizgileriyle değiştirir. Shelley de bir natüralisttir, aşağılık değerler alanında değil, Arkadyalı fantezi alanında. Ön-Rafaelciler buraya ait, 1890 ile 1914 arasında gelişen bir grup genç İngilizle birlikte, ikisi de intihar eden John Davidson ve Richard Middleton da çarpıcı örneklerdir. Zavallı Middleton en sonunda natüralizmden dine döndü. Ölüme karar verdiğinde, ne yapacağını anlatan bir mesaj yazdı, arkadaşından cesurca bir dinginlik varsayımıyla ayrıldı. Ama kartpostalı göndermedi ve Brüksel'deki kiralık yatak odasının son saatlerinde, önünde bir şişe kloroformla, kartın yüzeyinde "aşağılamayacağın kırık ve pişman bir ruh" çizdi. Yani sonunda alçakgönüllülük vardı. Palyaçonun _On İkinci Gece_'de söylediğini oldukça kasvetli bir şekilde hatırlar insan,

"Zevk bir gün ödenecektir."

Hümanist medeniyetimizin nezaket ve geleneklerine karşı aynı isyan, günümüz edebiyatının büyük bir bölümünü kaplar. George Meredith'in temiz ve erkeksi stoacılığından veya Thomas Hardy'nin dürüst karamsarlığından ne kadar
uzaktır Arnold Bennett'in _The Pretty Lady_ veya Galsworthy'nin _The Dark Flower_. Son olarak, bu ülkede, eğer bu kadar ileri gidebilirsek, Jack London, Robert Chambers ve Gouverneur Morris gibi edebiyattaki natüralistlerden bahsetmemiz yeterlidir. Bunlardan bahsetmek için tek bahanemiz, sizin ve benim vaazlarda ilgilerini çekmeye çalıştığımız, din hakkında konuştuğumuz kişiler arasında
çok popüler olmalarıdır!

Elbette, mektuplardaki bu natüralizmin eşlik eden ve birbirine bağlı felsefi teorisi, entelektüel yorumu ve savunması vardır. Kant ahlakçıların en asili olduğu gibi, sanırım
William James ve daha sonra Henri Bergson ve Croce düşünce dünyasındaki sınırsız duygu ve doğalcı değerlerin baş kahramanlarıdır. Neo-realistlere göre "verilen şey" tek gerçekliktir. James'in pragmatizmi, görelilik lehine herhangi bir mutlak standardı açıkça terk eder. Profesör Babbitt'in Cambridge'deki birinin "Tanıdığım Vahşi Dinler" alt başlığının olması gerektiğini önerdiği _Dini Deneyim Çeşitleri_ adlı eserinde, açıkça dini yaşamın yoğunluğuyla normallikten, aşırılıklarla ise özünden daha fazla ilgilenmektedir. Gerçekten de, Profesör Babbitt, Charles Eliot Norton'a yazdığı bir mektupta, "sadece akıl sağlığı, bir insanın niteliklerinin en sığ ve en temel olmayanıdır."[15] dediğini aktarıyor. Aynı şekilde, sürekli olarak Sokrates karşıtı ve itibarsızlaştırıcı analitik zekaya sahip olan Bergson, elde edilebilecek her türlü birliğin analizden değil, içgüdüden gelmesi gerektiği konusunda ısrar ediyor. Platon'un _Birlikte Bir_ kavramını tanımayı reddediyor, tüm evreni "yeniliklerin sürekli fışkırması", evrensel ve anlamsız bir akış olarak görüyor. Bu sonsuz akışa teslim olalım, diyor gibi görünüyor, o zaman gerçekliğe kavuşacağız. Bu yüzden dürtüye, içgüdüye, _yaşamsal elansına_ güveniyor, ki bu da, sanırım, insanın akıl dışı duyguları anlamına geliyor. Buna Sezgicilik diyoruz, ancak bu tür felsefe, sade ve acı İngilizcede, dürtünün entelektüel savunması ve ciddi bir şekilde yüceltilmesidir. Bergson, "Zaman," diyor, "sürekli bir akıştır, kalıcı bir şimdiki zamandır."[16] Görünüşe göre zaman her şeydir. "Hayatın, kelimenin insani anlamında hiçbir amacı olamaz."[17] Esasen, James, Bergson ve Croce, akıldan duyguya başvururlar. İlkelciliğe geri dönerler.

[Dipnot 15: C.E. Norton'a Mektup, 30 Haziran 1904.]

[Dipnot 16: _Le Perception de Changement_, 30.]

[Dipnot 17: _L'evolution creatrice_, 55.]

Açıkça hem anti-hümanist hem de
dini açıdan düşünülebilecek herhangi biri kadar dinsiz olabilecek bir felsefe var. Burada, davranışta serbestlik ve ifadede romantizm, düşüncede göreliliğe yapılan bu neredeyse münhasır vurguyla el ele gidiyor. Burada, evrensel bir kavram olarak ortaya konan düzensizlik var; dünya, hiçbir şeyi gizlemeyen
engin ve geçilmez bir perde olarak düşünülüyor; desensiz bir
karmaşa. Açıkça böylesine yönetilmeyen ve akışkan bir evren, eleştirel olmayan ve sorumsuz düşünce ve yaşamı haklı çıkarır.

Böylece, daha önce bu bölümde bahsettiğimiz günümüz dünyasının büyük bir kısmının paganizme doğru gidişini tasvir etmeye çalıştık. Bu dünya, titiz ahlaki ve estetik standartlarıyla hümanist yasayı reddeder veya görmezden gelir; dini emirler karşısında itaat ve alçakgönüllülük tavrını açıkça hiçe sayar ve fırsat
sunduğu veya ihtiyat izin verdiği ölçüde kendi küstahça şımarık yoluna gider. Dünyamız, üniversitelerde amatörlerle, devlette anarşistlerle, kilisede ateistlerle, sanatta bohemlerle, davranışta şehvet düşkünleriyle ve toplumda tarif edilemeyecek kadar aptal kadınlarla doludur. Bunlar, görelilik fikrini kavramak ve onu kendi başına yeterli ve eksiksiz olarak yüceltmek için bilimsel ve natüralist hareketi yeterince ve yüzeysel olarak hissetmiş ve ara sıra incelemiştir. Birçoğu, davranış ve inanç için bunun gerektirdiği çıkarımları fark etmekten acizdir. Diğerleri, daha düşük seviyede olanlar, bedenin buyurgan açlıkları, huzursuz bir ruhun eğitilmemiş içgüdüleri tarafından çekilir, Helenik disiplini Hristiyan feragatinden daha az nefret etmez, ne özdenetim ne de öz teslimiyet için mideleri yoktur, modern dünyanın sonsuzca karşıt karmaşıklıklarının kütlesine bakarlar ve bu vizyonu, aslında sürekli başarısız olan ama aynı zamanda düzen, birlik, evet, hatta mükemmellik elde etmek için sürekli gerekli olan mücadeleyi terk etmek için bir bahane olarak memnuniyetle kullanırlar. Bu nedenle, onlar için bir ayartmayı yenmenin tek yolu ona teslim olmaktır. Her türlü baskıya saçma sapan bir şekilde kızarlar, insanın karşılıklı olarak birbirini dışlayan içgüdülerinin tam çemberini ifade edemeyeceğini ve birine dizgin verdiğinde diğerini de ortadan kaldırdığını unuturlar; bu seçim, bu nedenle, kaçınılmazdır ve seçim ne kadar titiz ve eleştirel olursa, ifade o kadar değerli ve kapsamlıdır. Bu yüzden, seçimlerini açıkça en az dirençle savunurlar ve en azından prensipte, duygusal kaosa ve ahlaki duygusallığa terk ederler. Çoğu zaman, tüm insanlar arasında en titiz tavırlı olanlardır. Ancak tavırları, bir hümanistin nezaketi değildir, dünya insanının görgü kurallarıdır. Chesterfield, erdemin yararlı görünümlerini ahlaksızlığın sağlam tatminleriyle birleştirme sanatını bilenlerin tahammül edilemez, ancak keskin bir alaycılığıyla konuşurken bu insanları aklında tutuyordu. Bu tür bir natüralizm, bazen nezaketli ve liberal yargılara ulaşmayı hedefleyenler tarafından hoşgörüyle karşılanır çünkü bunun hümanist gerekçelerle savunulabileceğini düşünürler. Ancak, gerçekte, samimi bir dindar için olduğu kadar, titiz bir hümanist için de saldırgandır. Bununla ortak bir kavgaları vardır. Örneğin, sanatın sanat için olduğu yönündeki meşhur natüralist doktrini, etik ve estetik değerlerin meydan okuyan
boşalmasını ele alalım. Medeniyet de din kadar
bununla savaşmalıdır. Çünkü deneyimde olduğu kadar yanlış ve düşüncede
olabileceği kadar belirsizdir. Savunması, şimdiye kadar olduğu kadar, pagan zihnindeki ahlak ile ahlakçılığın karıştırılmasına dayanmaktadır, hiçbir iyi hümanistin kendisine asla izin vermeyeceği bir
karışıklık. Elbette, sanatın amacı ne vaaz vermek ne de öğretmektir
ama zevk vermektir. Ancak tam da bu nedenle, sanat da
uyumlu olmalıdır -nefret dolu bir kelime!--sabit standartlara uymalıdır. Çünkü orantı duygusu, eleme içgüdüsü sanatın ayrılmaz bir parçasıdır ve bu,
Profesör Babbitt'in belirttiği gibi,
sadece etik hayal gücünün yardımıyla elde edilir.[18] Çünkü etik kısıtlama olmadan,
yaratıcı ruh dizginsiz duygular arasında dolaşır; sanat
izlenimciliğe dönüşür. O zaman ürettiği şey gerçekten de pitoresk,
melodramatik, duyusal olabilir, ancak güzel olmayacaktır çünkü
içinde hayal gücü bütünlüğü olmayacaktır. Başka bir deyişle, estetiği etikten ayıran sanatçı yaratıcı lisans kazanır, ancak bunu
dengeli ve uyumlu bir ifade pahasına kazanır. İnanmıyorsanız, Milo Venüsü'nü Medici Venüsü'yle veya Rubens'in etli, elbiselerinden taşan Magdalen'ini Donatello Madonna'sıyla karşılaştırın. Etik kısıtlama ortadan kalktığında, sanat karikatürleşmeye
meyi tercih eder, kişiliksizleşir. Milo Venüsü yaşayan bir
varlıktır, büyük bir şahsiyettir; aslında, gerçek ve zarif bir tanrıçadır. Medici Venüsü'nün neredeyse hiç kişiliği yoktur; o başlıca
nesneleştirilmiş bir arzudur! Sanatın özü kendiliğinden ifade değildir
veya çıplak tutku; sanatın özü eleştirel ifadedir, kısıtlanmış tutkudur.

[Dipnot 18: _Rousseau ve Romantizm_, s. 206.]

Şimdi, böylesi aşırı natüralizm her ardışık medeniyetin devam eden tehlikesi ve baş düşmanı olmuştur. Bu, bilim insanının "tipe dönüşü", eski teolojinin "doğal yozlaşmışlığı", Goethe'nin _Faust_'undaki ebedi hayır! ile alaycı şeytandır. Tüm güçlü dürtüleri haklı, tüm hayati ve yeni ilgileri _ipso facto_ güzel ve iyi olarak kabul etme eğilimindedir. Arzu edilen hiçbir şey
çirkin veya kötü değildir. Yüksek ve ciddi ruhları rahatsız eden sorunlara, onlarla alay etmek dışında, hiç dikkat etmez: Doğru ve yanlış nedir?
Çirkin ve güzel nedir? Kutsal olan ve kutsal olmayan nedir? Bu soruların varlığını kabul etmeyi ya reddeder ya da çözümsüz oldukları için bunların ihmal edilebilir sorunlar olduğunu ileri sürer. Bu tür
aptalca ahlakçılığa kastanyetlerin tıkırtısını tercih eder! O halde, bu natüralizmin yasası her zaman ve her yerde isyan, acımasız kendini iddia etme, kapris ve dürtü, kurnazlık ve güç yasasıdır.

Vaizler olarak neden bu konuda bu kadar çok zaman harcadığımızı merak ediyor olabilirsiniz. Bu tür insanlar genellikle rahat, orta sınıf Protestan toplantı evlerimizin şablonlu duvarlarına ve halı kaplı zeminlerine akın etmezler. Tiffany cam pencerelerden, karma bir dörtlünün vanilya aromalı müziğinden veya bir zamanlar püriten bir ibadet düzenine uydurduğumuz garip bir şekilde çeşitlendirilmiş "zenginleştirmelerden" etkilenmezler. Bu doğru, ancak İncil'e ihtiyaç duyanların bunlar olduğu da doğrudur; ayrıca bu insanlar bizi saran ve soluduğumuz havayı kaplayan zaman akışını etkiler ve onlar ve standartları bu neslin gençliğini derinden etkiler. Bundan emin olmak için sadece birkaç üniversite dansına katılmanız yeterlidir! Protestan vaizle ilgili üzücü şeylerden biri,
sıkı bir profesyonel toplumda ve faaliyette hareket etme konusundaki olağan istekliliği, kilise dışı ilgi alanlarının eksikliği, dolayısıyla kendi cemaatinin ve kendi alanının dışındaki dar ve beceriksiz gözlemleri ve algılarıdır.

Ayrıca, natüralizmin modern toplumda egemen olduğu başka biçimler de vardır. Tüm hareketler gibi, edebiyatta, felsefede ve bireysel bohemlikte başladı; ancak kısa sürede toplumsal, politik ve ekonomik örgütlere doğru ilerledi. Şimdi, onlarla uğraşırken, orta sınıfın dünyasıyla uğraşıyoruz;
bu bizim dünyamız. Ve burada, natüralizmi bugün en
acımasız ve kökleşmiş ifadeleriyle buluyoruz. Burada, pazar sabahı cemaatinin orta koridorunda her vaizle karşılaşıyor. Bunu sürekli unutuyoruz çünkü inatçı ve zengin cemaatimizin filozofların kaprislerinin ve şairlerin gevezeliklerinin yalnızca en ufak bir pratik öneme sahip olduğunu varsayması yaygın bir yanılgıdır. Ancak çok az şey gerçeklerden bu kadar uzak olabilir. Ofis, pazar ve sokak yaşamını sürekli olarak şekillendiren şey soyut düşünce ve saf duygudur. Vaaz vermenin bazen yaptığı en büyük hata, edebiyat ve sanattaki bu tür çağdaş hareketlere karşı yalnızca kayıtsız ve küçümseyici bir ilgi duyması olmuştur. Onlara karşı tutumu, onların çekiciliğine karşı mizaçsal bir kayıtsızlıkla belirlenmiştir. Onların entelektüel ve duygusal kaynaklarının önemini unutur. Bu, o zaman, taşralılık ve kalın kafalılıktır ve hiçbir yerde doğaları gereği din vaizinde olduğu kadar savunulamaz veya daha felaketli değildirler. O halde, kendi medeniyetimizin en çok gerildiği, kırılma noktasına en yakın olduğu, yani endüstriyel ve politik düzenimize en yakın olduğu toplumun o örgütlü ifadelerine dönelim. Bu doğalcı felsefeyi orada hüküm sürmüş olarak bulup bulmadığımızı kendimize soralım. Yaygın bir endüstriyel isyanla çevrili olduğumuzu, bir yandan belirgin bir politik çöküş gördüğümüzü ve diğer yandan yeni hükümet süreçleri deneme kararlılığı olduğunu çok az kişi inkar eder. Bana öyle geliyor ki her iki durumda da isyan ve çöküş, giderek ulusal ekonomik sistemlerimizi ve uluslararası politik ilişkilerimizi daha fazla yöneten, dinsel standartlardan daha az olmayan insani standartlara karşı o şiddetli, kısa isyan inancından kaynaklanıyor. Savaştan önce var oldukları haliyle iş dünyası ve endüstriyle başlayayım. Genel bir resim çiziyorum; bunun birçok ve dikkate değer istisnası var, insan idealizmi bol miktarda var, ancak bu ve onlar sadece kuralı kanıtlıyor. Ve ben resmi çizerken, vaizler olarak bizi ilgilendiren
iki soruyu kendinize sorun.
İlk olarak, insan gelişiminin bu üç yasasından hangisi, dini, hümanist, natüralist, büyük ölçüde yönetilmiştir?
İkincisi,
insanlar şimdi
şu anki zorluklarını çözmeye
çalışıyor?

Mevcut endüstriyel durum iki nedenin ürünüdür. Bunlardan biri
makinelerin
icadı ve buharlı ulaşımın
keşfiydi. Bunlar üretimi çoğalttı. Hammadde ve mamul mallar için
yeni pazarların
erişilebilir hale gelmesini sağladılar.
Kârlı ticaret için fırsatlar ve
oluşturdukları aşırı üretimin karlılığı neredeyse ölçülemez hale geldi.
Bu keşiflerden önce batı toplumu genellikle tarımsaldı,
ev endüstrileri ve lonca ticaretleri eşlik ediyordu. Büyük ölçüde
doğrudan temaslardan oluşuyordu ve yerel çıkarlar tarafından kontrol ediliyordu.
Bunlardan sonra, dallanmış uluslararası ilişkilere sahip devasa bir endüstriyel imparatorluk haline geldi.

Durumdaki ikinci faktör, bu icatların girdiği toplumun entelektüel ve ruhsal doğasıydı. Gördüğümüz gibi, esasen hümanistti. İnsanın doğal haklarına çok inanıyordu. Birey, doğal düzen tarafından, ayrı iyiliğini arama konusunda haklıydı. Eğer bunu yeterince sıkı ve iyi bir şekilde ararsa, sonuç toplumun genel refahı için olurdu. Dolayısıyla, mekanik icatların maddi genişleme ve kazançlı işler için duyulmamış fırsatlar sunduğu anda, toplumun düşüncesi ve hissiyatı, genellikle bireyselci bir yaşam felsefesini onaylıyordu. Sonuç kaçınılmaz olsa da trajikti. Yeni endüstriyel düzen, kurumsal olarak insani standartlardan ilkel standartlara doğru düşüş için hem pratik teşvik hem de teorik gerekçe sağlıyordu. İnsanların kasıtlı olarak paganizme kaydığı varsayılmamalıdır; insan zihni ne aptal olduğu kadar kötü niyetlidir ne de hayal gücünden yoksun olduğu kadar zalimdir ne de kayıtsız olduğu kadar vahşidir. Günlük hayatımızda çoğunlukla ne olduğumuzu gerçekten anlamıyoruz. Bu nedenle toplum, her zaman olduğu gibi, zamanı iyileştirdiği ve Tanrı'ya hizmet ettiği yönündeki kendine güvenen ve inatçı inançla yozlaştı. Fakat göklerde oturan
gülmüş olmalı, bizimle alay etmiş olmalı!

Çünkü bu yeni imparatorluk hangi doğal, insani, ilahi yasaya dayanarak
kurulmuştur? Büyük hümanistler yetiştirdiği minnetle kabul edilmiştir; gerçek manevi ilerlemenin tesadüfi kozmopolitizminden kaynaklandığı açıktır; fakat hangi yöne yönelmiştir, karakteristik vurguları ve kontrol edici eğilimleri neler olmuştur?
Kendi eserleri tanıklık etsin. Hem maddi, hem entelektüel hem de manevi malların dağıtımında yeni ve aşırı eşitsizlik
dünyası yaratmıştır. Burada toprak, ev, fabrika, makine ve aletlere sahip küçük bir grup vardır. Burada evleri, aletleri, toprakları veya malları olmayan çok büyük bir grup vardır. Şu anda 110.000.000 Amerikalının sadece %7'sinin 3.000 dolar veya daha fazla geliri var; sadece %11/4'ünün 5.000 dolar veya daha fazla geliri var! Böyle bir toplumu hangi yasa üretiyor ve haklı çıkarıyor? Cennetin yazılı olmayan yasası mı? Hayır. Hümanizmin, Konfüçyüs ve Buda'nın ve Epiktetos ve Aurelius'un yasası mı? Hayır. Çıplak bireyciliğin; gücün; kuvvetin; kurnazlığın yasası mı? Evet.

Amerikan şehirlerimizde aşırı zengin ve küstahça dünyevi insanlar var. Saray gibi şehir evleri, geniş iç kesim arazileri var; bazılarının deniz kıyısında evleri, balık ve av koruma alanları da var. Amerikan şehirlerimizde yabancılar, cahiller, çaresizler, kirli ve ahlaksız apartmanlara tıkıştırılmışlar, bazen dönüm başına 1.000 insan. Böyle trajik bir talih eşitsizliğine izin veren bir sahte medeniyeti ne haklı çıkarır? Bağış eşitsizliği mi? Hayır. Birincisi, bu kadar uç bir doğal eşitsizlik olmadığı için; ikincisi, hiç kimse endüstriyel devletteki bu bölünmelerin insanlık arasındaki yetenek dağılımındaki karşılık gelen bölünmelerle uzaktan yakından paralel olduğunu iddia etmeye cesaret edemez. Öyleyse bunu ne haklı çıkarır? Cennetin yazılı olmayan yasası mı? Hayır. Hümanizm yasası mı? Hayır. Orman yasası mı? Evet.

Şimdi ikinci sorumuza geçelim. Birçok istisnayı kabul eden, insanların genel olarak bu durumu aynı anda hem uygunsuz hem de dinsizce değiştirmeye çalıştığı yasa nedir? Bu daha da önemli bir soru. Dünyamız Danimarka'daki çürümeye açıkça uyandı. Ama çaremizi nereye çeviriyoruz? Tövbe ve itirafa, kamusal düşünceye, bireyin kaderinin tüm grubun kaderiyle özdeşleştirilmesine, yani dini dürtüye mi? Altın Kural'ın yüksek yasalcılığı, hümanistin yolu olan tarafsız ve tarafsız bir adalete mi? Yoksa eski saldırganlık yasasına ve kazancını mevcut sömürenlerden yakın zamanda sömürülenlere aktarmaya mı? Toplumun şu anda esas olarak ne sevgiyle ne adaletle, ne feragatle ne de disiplinle ilgilendiği, eski düzenin yerini almakla değil, ganimetin kısmen yeniden bölüşümüyle, eski kurbanlarından bir sınıf için daha katlanılabilir hale getirmek için tasarlanmış bir dizi uzlaşmayla doğalcı ilkeyi sürdürmekle ilgilendiği genel olarak doğru görünüyor. Böylece sermayede, insanlığa karşı geçmişteki zulümleri telafi eden, insanların özgür olmak için mücadele etmemeleri için onları rahat ettirmeyi amaçlayan iyi reklamı yapılmış hayırsever bir babacılıkla veya eğitime, hayırseverliğe, dine büyük bağışlarda bulunan otokratik bir şirket var. Emekçilikte, hem işverene hem de topluma karşı
kaba bir öfkeyle yükselen adamları görüyoruz. Vatandaşlarına yaşamın temel gereksinimlerini reddediyorlar; grev sopasını
işçinin başına indiriyorlar; kapalı dükkan aracılığıyla kardeş zanaatkarlarına çalışma hakkını reddediyorlar; üretim ve ücretin tekdüzeliği konusunda ısrar ederek
yetersiz adamları yükseltiyor ve yetenekli adamları aşağı indiriyorlar. Böylece aristokratın yapay eşitsizliğini, eskiler için yeni bir tiranlık örgütlemeye çalışan proletaryanın yapay eşitliğiyle değiştirirler. Toplumumuzun haklarını elde etmesinin tek yolunun bu olduğuna inanması önemlidir. Bu, gerçek sadakatsizliğimizi ele verir. Çünkü bugün, birleşik sermaye ve birleşik emek arasında, hangisini seçmek
mümkündür? Her biri kendi amaçlarını hangi yasaya, hangi tür güce bağlı olarak arıyor? Cennetin yazılı olmayan yasasına göre mi?
Hayır. İnsancıl yasaya, ortak haklar ve kapsayıcı adaletin nesnel bir standardına göre mi?
Hayır! Tek etkili başvurunun güce olduğunu ve bu nedenle fırsatın eylemi haklı çıkardığını söyleyen eski yasaya göre mi?
Genel olarak, bu soruya evet cevabını vermeliyiz!

Şimdi ulusal ekonomiden ve endüstriden uluslararası politikaya dönün. Onun _gerçek politikası_ Spencer ve Haeckel'in felsefi natüralizmini çocuk oyuncağı gibi göstermiyor mu? Uzun zamandır ticari olarak arzu edilen topraklara barışçıl bir şekilde nüfuz etmek, hammaddelere sahip insanlara karşı cezalandırıcı seferler düzenlemek, uluslararası bankacılık ve finans ve diplomatik ilişkiler için bir etik kodu ve özel onur ve kişisel ahlak için başka bir kod vardı. Ailesinin babası için bir ahlaki değer ölçeği ve aynı adam için vesayet veya eyalet veya federal politikacı için başka bir değer ölçeği vardı; ulus içindeki iç anlaşmazlıkları yönetmek için bir kod; uluslar arasındaki dış anlaşmazlıkları yönetmek için başka bir kod. Peki, Prusya otokrasisini üreten, Hindistan ile Çin arasındaki afyon ticaretinde uzun süre ısrar eden, Belçika Kongosu'ndaki zulümlere izin veren, önce Rusya'yı sonra Japonya'yı Port Arthur'a ve önce Almanya'yı sonra Japonya'yı Shantung'a gönderen, Türk'ün Konstantinopolis'te kalmasında ısrar eden, zaten itibarsızlaştırılmış Versay antlaşmasını üreten bu kod nedir? 1914'ten önce Avrupa'da ordu ile ordu, donanma ile donanma arasındaki artan silahlanmanın ölümcül rekabetini oluşturan kod nedir? Elbette, kurnazlığın, açgözlülüğün, gücün kodu; filozofun materyalizmi ve şehvet düşkününün natüralizmi, görkemli biçimlere bürünmüş ve ciddi ifadelerin dayanılmaz ikiyüzlülüğüyle örtülmüş. Bunları haklı çıkaracak hiçbir
akla gelebilecek etik veya dini çıkar ve insani hedef veya değer yoktur. Uluslararası diplomasi ve politika, ekonomik emperyalizm, siyasi mekanizmayı ve gücü kullanarak amaçlarını yarı yarıya gizlemek, yarı yarıya savunmak için, arkasında hiçbir Hıristiyan fedakarlık yasası
ve Yunan ılımlılığı yasası yoktur. Aksine, Hıristiyan vaizin, ona baktığında, ilgisini çekmesi gereken şey, onun tam anarşisi, utanmaz ve çıplak paganlığıdır. Onun yasası, merhametli veya adil olanın değil, vicdansız ve cüretkar olanın yasasıdır. O halde bilimsel ve duygusal natüralizm neyi ortaya koyar?
Şunu; bir insan, eğer bir insansa, ilahi veya beşeri yasanın üstünde duracak ve
onu yalnızca altındaki zayıflar için işler hale getirecektir. Fırsat
nerede olursa olsun kendi iradesine danışacak ve onu sonuna kadar tatmin edecektir.
Sahip olmak, elde etmek, satın almak, satmak, dünyayı güç için sömürmek,
kendini zevk için sömürmek, yaşamaktır. Tek yasa
o eski ilkel hırlamadır; her insan kendisi için, şeytan
en arkasını alsın.

Böyle bir natüralizmin tek bir sonu vardır ve o da artan
anarşidir. Bu, benim iradem senin iradene karşıdır; altın, toprak, kadın, lüks ve güzellik için iştahım senin iştahına karşıdır; ta ki
en sonunda fiziksel şiddetin,
fiziksel yıkımın, fiziksel ölümün ve umutsuzluğun açık deliliğinde doruğa ulaşana kadar.
Başka bir sonu olamaz. Eğer insanlar kendi türlerinin sevgilisi olma riskini göze alamıyorlarsa,
o zaman görev köleleri veya güç köleleri arasında seçim yapmak zorundalar.
Kamuya açık basında ne okuyoruz ve
platform ve sahneden ne duyuyoruz? "Haklara" dair bitmeyen ağıt; bireyin
iddiası. Görevin tezahüratı sona erdi, aşkın fedakarlığı unutuldu!

1914'ten beri dünyayı dönüştüren olaylar, böyle bir doğalcılığa dair korkunç bir yorum ve iddianamemizin korkunç bir onayıdır. Birçoğumuzun Flanders'ın o ıslak tarlalarında gördüğü manzara karşısında, hem hümanist hem de dindar herkes dehşete düşmeli. Sebeplerinin, sebeplerinden farklı olarak, tüm medeniyetimizde ortak olduğunu fark etmemek ne kadar da çocukça. Tüm modern hayatımızın altında, baskın motivasyonu olarak, şehvet düşkünü, tiran ve anarşist gibi insanları yaratan acımasız ve pagan bir felsefenin yattığını itiraf etmemek ne kadar da sapkınca; şehvetin zulümle el ele gittiği ve dizginsiz güç arzusunun ölçüsüz ve vicdansız bir güçle birlikte olduğu felsefe.

İnsanların bu kendini yok etme çılgınlığını, bu kılıcı kendi yüreğimize saplamayı, rekabet eden anarşinin son çılgınlığı içinde nasıl alıp onu kahramanca ve şiirsel değerlerle süsleyebildiğini, üzerine Mesih'in dikişsiz cübbesini fırlatabildiğini, üzerine Haç bayrağını açabildiğini inanılmaz buluyorum! Dünya Savaşı'nın dine yaptığı tek katkı, medeniyetimizin özünde dinsiz ve insanlık dışı karakterini dayanılmaz bir şekilde ortaya çıkarmak olmuştur. Elbette, mücadeleyi gerçekten veren adamlar ve idealler, onu hızlandıran ve hareketlerini belirleyen adamlardan ve ideallerden farklı olarak, kahramanlıkları ve kutsal fedakarlıklarıyla yiğit sayfaları doldururlar. Çünkü savaşlar, yaşlıların emriyle gençler tarafından yapılır ve gençlik her yerde insancıl ve şiirseldir. Bu nedenle, yakın zamanda yayınlanmış bir kitabımdan alıntı yapmama izin verirseniz:

"Oğullarımız buna 'savaşı sona erdirmek için bir savaş' olarak, silahlanma ve askerlik hizmetinin dayanılmaz yüklerini ortadan kaldıracak son bir mücadele olarak katılmaya zorlandılar. Bunu ezilen ve çaresiz halklar için bir mücadele olarak yüceltmeleri öğretildi; uluslar arasında yeni bir kardeşlik ve işbirliğinin ve barışın öncül koşulu olan adaletin hüküm sürmesinin başlangıcı.

"Onlar kendi paylarına düşeni yaptılar. Maceracı bir inançla davalarını yücelttiler ve onu iyi kılmak için taze hayatlarını sundular. Onların fedakarlığı, kendi toplumlarında bunun arkasında yatan idealizm - babalar, anneler ve oğlanlar olarak hayatın maddi faktörlerine göre ahlaki olanın üstünlüğünü savunmak için savaştıklarına dair resmi olmayan algılar - bu yeni dünyaya ve çocuklarımızın hayatlarına ölümsüz bir hediye oldu. Tüm bir topluluk yüce gönüllülüğe yükseldiğinde ve bir ulus kaderini daha zayıf devletlerin kaderiyle özdeşleştirdiğinde, o zaman sakatlama ve ölüm bile insanlığa
hediye getirebilir.

"Ancak amacımız açısından, gençliğin kanının akmaya henüz son vermemiş olması, yetkililerin fethin maddi meyveleri için pazarlık etmeye başlamasından önce daha da önemlidir. Barışı nasıl elde edecekleri değil, zaferi nasıl kullanacakları -herkesin düşmüş düşmandan kendisi için daha büyük haraç koparması- birincil kaygıları haline geldi. Dolayısıyla gençler bir tarife için ölmüş, ticaret yolları ve limanlar için, bu ulusun ticari avantajlarını ilerletmek için, dünya pazarlarını ele geçirmek için can vermiş gibi görünüyor. 'Bu tür işleri bitirmek için' savaştıklarını sandılar, ancak geri döndüklerinde akredite temsilcilerinin evrensel askerlik hizmetini düşündüğünü ve 'bir sonraki savaş' için açık bir beklenti içinde olduklarını gördüler. 'Halkların kendi kaderini tayin hakkı' için çabaladılar ama bunun bazı insanlar için, ama herkes için değil, olduğunu gördüler. Ve uluslar arasındaki işbirliğine gelince, Yargıç Gary yakın zamanda bize, savaşın bir sonucu olarak, 'insanlık tarihinin en şiddetli ticari mücadelesine' hazırlanmamız gerektiğini söyledi."[19]

[Dipnot 19: _Kilise Hayatta Kalabilir mi_? s. 14 vd. ]

Bugün, savaşın savaşan güçlerinden farklı olarak belirlemenin arkasında, küçük ve güçlü azınlıklar tarafından yönetilen, büyük ölçüde temsili demokrasinin makinesini kullanarak daha çıplak ve vahşi bir emperyalizmi devirmek için sempatik bir basın tarafından desteklenen ticari ve finansal bir emperyalizm yattığı açık değil mi?
Bu küçük yönetici grupların tümü için, mücadele eden güçlerin kollarını güçlendirmek için kullandıkları çeşitli sloganların ardında faaliyet gösterirken, motivasyonlar, değer ölçekleri, yöntemler ve arzulanan amaçlar hemen hemen aynıydı.
Savaşın sonucu, günümüz medeniyetinde profesyonel askerin, devlet adamının, bankacının, din adamının ortak eylem kaynaklarını ortaya koydu. Genel olarak, fiziksel gücün kuralını davranışın nihai gerekçesi olarak kabul ediyorlar. Bunlar, uygarlık iddiasında bulunan, dış veya iç tehlikelerle zorlandığında veya tehlikeye girdiğinde her zaman nihai hakem olarak fiziksel güce başvuran ekonomik, sosyal ve politik bir kuruluşun liderleri ve sözcüleridir. Bu doğalcı ilkenin eyalette hala devam ettiğini görmek gerçekten uğursuzdur. Kömür grevi tahkimle değil, konferansla çözüldü ve "konferanslar" tarafsız tahkimin yerini alıyor gibi görünüyor. Bu, kararların herhangi bir üçüncü tarafa veya sabit ve karşılıklı olarak kabul edilmiş standartlara atıfta bulunularak değil, anın uygunluğu tarafından dikte edilen uzlaşma ilkesine göre alındığı anlamına gelir. Bu Pisagor kadar eski ve Bergson ve Croce kadar yenidir; adalet kavramının insan yapımı olduğunu, üretildiğini ve sürekli akış halinde olan uygunluklar ve pratikliklerle değiştirileceğini varsayar. Ancak bir medeniyetin özü, hayatın kendisini düzenleyebileceği ve sürdürebileceği sabit ve kalıcı bir şeyin
olduğuna dair hümanist inançtır.

İlerleme, yasaların insan tarafından yapılmadığı,
onun tarafından keşfedildiği; bunların, onun değişiminin
eriminin ötesinde ebedi ayrımlar olarak var olduğu Platoncu teoriye dayanır. Yine, utanmaz ve yaygın bir
natüralizm, bu ülkeyi, siyasi sapkınların sürekli hapsedilmesinde ısrar eden, hükümet kararıyla konuşma özgürlüğünü yasaklayan ve düşünürün fiziksel olarak bastırılmasıyla yeni veya tatsız fikirlere karşı çıkan
kötü niyetli ve zalim bir hoşgörüsüzlük dalgasıyla sardı. Sınır dışı etmelerle başlayıp New York meclis üyelerinin görevden alınmasıyla biten, radikal düşünceyle fiziksel veya siyasi zulümle mücadele etmek için yapılan çeşitli ve kötü şöhretli girişimler -tarihte tekdüze bir şekilde kötü niyetli ve evrensel olarak etkisiz girişimler- aptalca oldukları kadar uğursuzdur. Dinsel ve politik sapkınların zulüm görmesini ve hapsedilmesini meşrulaştıran tek yasa ne akıl yasası ne de sevgi yasasıdır, korku yasasıdır, dolayısıyla tiranlık ve güç yasasıdır. Yirminci yüzyıl ulusu, "Hadi gelin ve bu hayalperesti öldürelim de hayallerinin başına ne geleceğini görelim" diye eski bir haykırış atmaya başladığında, o ulus doğalcı seviyeye geriliyor demektir. Çünkü bu, kilisenin başlıca itiraf edilmiş ve atanmış koruyucuları arasında olduğu medeniyetin insani ve dini kaynaklarının, üzerlerine yüklenen baskıya tamamen yetersiz olduğunu açıkça göstermektedir. Dolayısıyla adalet değil, güç, bazen çakışmış olsalar da, akıl veya inanç değil, bugün devletin cisimleşmiş hali haline geliyor. Şimdi bölümümüzün son sorusuna geliyoruz. Doğalcılığın bu yenilenmesi kiliseyi ve Hıristiyan vaazlarını nasıl etkiledi? Protestan kilisesi bugün genel olarak bu doğalcı tavrı benimsiyor. _New Republic_ gazetesinde Aralık 1919'un son haftasında yayınlanan imzalı bir başyazıda Herbert Croly, "Düzensiz Hıristiyanlık" başlıklı önemli bir başlık altında şunları söyledi: "Hem politikacılar hem de mülk sahipleri, siyasi ve ekonomik güç kullanırken Hıristiyan rehberliğini görmezden gelme, din adamlarının kendileriyle aynı fikirde olmasını bekleme veya zorlama ve gerekirse fikir ayrılıklarını önemsiz görme hakkına sahip olduklarını düşünüyorlar. Hıristiyan kilisesi, bir bütün olarak veya kısmen, siyasi, ekonomik ve sosyal yaşamın neredeyse tamamen laikleşmesine karşı çıkmıyor." 

Bu tür din dışı kısıtlamaların sempatik olmadığını ve yetersiz bilgi içerdiğini söyleyebilirsiniz. Ancak Washington Gladden'ın Ocak 1918'de yazdıkları şöyle: "Eğer savaştan sonra kilise aynı eski dini sürdürürse, din liderlerinin yüzyıllardır hazırladığı, tam meyvesini şimdi topladığımız aynı eski cehennem yeryüzünde olacak. Kilise, dünyanın yöneticilerinin dünyayı uzun süredir savaşta tuttuğu militarist ve ateist milliyetçilik ilkelerini onaylamaktan vazgeçmelidir."[20] Bu nedenle, kutsal alanın içinden natüralizmimize yönelik aynı suçlama geliyor.

[Dipnot 20: The _Pacific_, 17 Ocak 1918.]

Ancak Dr. Gladden'ın yaşlı bir adam olduğunu ve bazı görüşlerinde biraz aşırı olduğunu ve geçmiş bir nesle ait olduğunu söyleyebilirsiniz. Ancak şu anda kiliselerimizin giderek sekülerleştiğinin birçok işareti var. Hizmetlerimizin bireyselliği, gündelik karakterleri, romantik ve duygusal müzikleri, dua ve ibadet
ofislerini küçümsemeleri, kürsüyü giderek daha fazla siyasi tartışma
forumu ve ortak eğlence
ye dönüştürmeleri, hepsi bunu gösteriyor. Bugün organizasyonda kabul edilmiş bir laiklik var. Kilise ve vaizler, büyük ölçüde,
öz mesajlarından vazgeçtiler, dini değerlerinden vazgeçtiler.
Bugün oyunumuzu büyük ölçüde dünyanın istediği gibi oynuyoruz.
Yöntemleri benimsiyor ve piyasanın standartlarını kabul ediyoruz. _Inter-Church Bulletin_'in geçen ayki sayısında şu başlık vardı: "Hristiyanlık İş Dünyasıyla El Ele" ve altında şu yazı vardı:

"Eski Amerika Birleşik Devletleri başsavcısı George W. Wickersham, bir röportajda Hristiyanlık ile modern iş yöntemleri arasında hiçbir uyumsuzluk olmadığını söylüyor.
Episkopal Kilisesi'nin önde gelen bir laik yetkilisi, kiliselerin her şeyden çok ihtiyaç duyduğu şeyin yönetimlerine güçlü bir iş yöntemi enjeksiyonu olduğunu
belirtiyor. 'Son zamanlardaki bir Henry Drummond,' dedi, 'Ruhani Dünyada İş Hukuku hakkında bir kitap yazmalı.'"

Aynı gazetede, 27 Mart 1920 tarihli sayıda, Hristiyan misyonlarını öven bir makale vardı. İlk başlık şöyleydi:
"Ticari İlerleme Protestan Misyonlarının Çalışmalarını Takip Ediyor" ve alt başlığı da "Misyonerler Ticarete Nasıl Yardımcı Oluyor." İşte Ruhani Dünyada İş Hukuku! İşte putperestlere ve günahkârlara reklam ajansı, ticari refahın öncüsü, mal satıcısı olarak emanet edilen kilise! Eğer _Bülten_ bir gün, bu kadar belirgin medeniyetimizin faydalarını bahşetmek için can attığımız Doğu'nun o karanlık topraklarına
girerse, Çinliler ve Japonlardan bahsetmeye bile gerek yok, eğitimsiz vahşilerin bile bunu şakayla karışık okuması düşünülebilir.

Böylesine saf bir fırsatçılık ve çılgınca bir yakınlık bana, kutsal alandaki ruhun
parçalanmasının ve anarşisinin kesin kanıtı gibi görünüyor. Bugün herkesin "kendi dini" olarak adlandırmaktan hoşlandığı şeyin bir parçası. Ve neredeyse herkes
bunu kendisi yaptı veya yaptığını düşünüyor. Vicdan, kişisel dürtünün bir kontrolü olmaktan çıktı, ruhun eğitilmemiş arzulara hitap eden "yapmayacaksın"ı, başkalarına iyilik yapmak için sevimli bir içgüdü haline geldi. Hristiyan, her şeyi ve herkesi seven, coşkulu bir yaratıktır; başkalarını kendisi açısından yüceltir. Dini geleneklerden nefret ediyoruz; özellikle de ortodoksluğun damgasından
kurtulduğumuzu ilan etmekte acele ediyoruz. Kiliseye öğrenmek, meditasyon yapmak,
tövbe etmek ve dua etmek için gitmiyoruz; mutlu olmak, genç ve
müreffeh kalmayı öğrenmek için gidiyoruz; bu iyi bir iş; karşılığını alıyoruz. Yeni ve en iğrenç
bir lafımız var; Birisi haklı olarak, içimizdeki doğal insanın, "cesaret", "vatanseverlik" gibi sonu gelmez gevezeliklerle, manevi insan kılığına girdiğini söyledi - adına ne suçlar işlendi! - "geri kalmış insanların gelişimi", "insan kardeşliği", "kendimizden daha az şanslı olanlara hizmet", "doğal etik idealizm", "ulusların ortak kaderleri" - ve şimdi ayağa kalkıp, lekeli parmaklar ve kanlı gözlerle bize bakıyor![21] Natüralizme yenik düştüğümüz ölçüde, soğuk ve kurnaz ve esnek olduk; sığ ve gürültülü ve coşkulu olduk; genel olarak her şeye ve özellikle neredeyse hiçbir şeye inanmaktan oldukça gurur duyduk; bir tür dinsel denizanası olduk, duygusallık denizlerinde körü körüne çarpıp barışı, kardeşliği ve dini etiketledik!

[Dipnot 21: _Rousseau ve Romantizm_, s. 376.]

İşte, bugün kiliselerimizdeki organize dinin durumu.
Onlar, kilisenin veya bir görevli olarak bakanın kontrolünden çoktan kurtulmuş, ayrıca tarihi ifadelere, inancımızın geleneksel, entelektüel yaptırımlarına bağlılıktan da kurtulmuş, onları yarı bilinçsizce görmezden gelmeye veya değersizleştirmeye
sürükleyen zaman ruhu tarafından şekillendirilmiş, ruhla komşusu arasında değil, Tanrı arasında bir ilişki olması gereken temel din sorununun. Dolayısıyla doktrinel vaazların neredeyse tamamen yokluğu--aslında,
bu çağın endüstrisine, siyasetine ve davranışlarına Hristiyan doktrinini nasıl vaaz etmeye cüret ediyoruz? Dolayısıyla popüler hareketlere ayak uydurmak, ana uymak için aşağılayıcı çaba. Dolayısıyla askeri propagandanın ve hatta kinci öğütlerin sakince kabulü.

O zaman erkeklerin ve kadınların sadakati için devletle veya dünyayla rekabet edemememiz şaşırtıcı mı? Sunabileceğimiz bir
yedek
yok. Protestan laiklerin huzursuzluğuna, akışkanlığına,
anlaşılmazlığına kim şaşırmalı? Ve şu anda kendimizi toplumdaki manevi bir topluluk olarak yeniden tesis etmek için makine, tanıtım ve
paranın dışsal etkilerine bağımlı olmamıza kim şaşırmalı?
23 Mart Salı günü New York şehrinde bir bakanlar toplantısında konuşan cemaatimizin tanınmış bir yetkilisi, ertesi günkü
_Springfield Republican_ gazetesinde şöyle alıntılandı: "Kilise, gelecekteki olası anarşi için tek çareyi elinde tutuyor ve son beş yıldır yaşadığımız cehennem için tek önleyiciyi sunuyor. Ancak kilise bu meydan okumayla başa çıkmak için ancak paranın izin verdiği kadar ileri gidebilir."

Kendimizi tekrar dünyada bulacaksak, şu soruyu sormamız gereken zaman gelmedi mi: İnandığımız bu din nedir? Kaynaklarının gerçek doğası nedir? Çözümlerinin gerçek doğası nedir? Bunu tanımlamaya cesaret edebilir miyiz? Ve eğer edersek, bunu iddia etmeye, dünyadan çıkıp onun için yaşamaya, bu anın paganizminin ortasında cesaret edebilir miyiz? Ekmekler ve balıklar olmadan hiçbir şey yapamayacağımız doğru mu? Eğer öyleyse, o zaman biz de gerçekten natüralizme yenik düşmüşüz demektir!

DÖRDÜNCÜ BÖLÜM

ÖLÇÜLMEYEN KÖRFEZ

Daniel Webster'ın Senato'da Hayne'e verdiği cevabı, tartışmaya ilk ilkelere geri dönerek başladığını hatırlayabilirsiniz. "Denizci," dedi, "günlerce yoğun havada ve bilinmeyen bir denizde savrulduğunda, doğal olarak fırtınadaki ilk duraklamadan, güneşin ilk bakışından yararlanır, enlemini alır ve unsurların onu gerçek rotasından ne kadar uzaklaştırdığını tespit eder. Bu ihtiyatı taklit edelim ve bu tartışmanın dalgalarında daha fazla ilerlemeden önce, ayrıldığımız noktaya değinelim. "Daha sonra kararın okunmasını istedi.

Bu sayfalarda kendimizi, vaizler olarak övmeye hazır olduğumuz tezin yeniden ifadesi olan orijinal mesajımızın bu şekilde tekrarlanmasına veriyoruz. Savaşın acımasızca altüst oluşu ve bunun ardında yatan uzun ve karmaşık dağılma süreci, medeniyeti gerçek rotasından
sürdürdü ve kiliseyi normal yolundan, doğal girişimlerinden
uzaklaştırdı. O halde,
tüzüğümüze geri dönmeye çalışalım; gerçekten neyi savunduğumuzu bir kez daha tanımlayalım;
insan hayatımıza, sanayi kaptanı, uluslararası politikacı, putperest dünya insanı veya klasik bir kahramanın
bakacağı şekilde değil, bir Pavlus, bir Augustinus, bir Bernard, bir Luther, Rab İsa'nın gözünden bakalım. Dini değerlerimizin bu şekilde yeniden tanımlanmasının ne kadar zamanında ve gerekli olduğunu daha önce belirtmiştik. Lessing'in
söylediği gibi, eğitimin amacı insanların Büyük şeyler büyük ve küçük şeyler küçük, bu daha da
gerçekten Hıristiyan vaazının sonudur. Bugün en çok ihtiyaç duyduğumuz şey inancımızın düzeltilmiş bir perspektifidir; onsuz
karışık bir şekilde konuşurken öğütleri karartırız. Dolayısıyla, burada dini inancın ayrıntılı ve mantıklı bir ifadesini ortaya koymaya çalışmasak da,
dini deneyimin altında yatan hem doğaya hem de insana karşı temel tutumun ne olduğunu söylemeye çalışabiliriz. Günümüzde kürsülerimizde bu tutumu çok açık bir şekilde ifade etmediğimizi gördük;
bu nedenle orada sıklıkla duygusal veya basmakalıp veya insancıl veya hatta pagan yorumlarla uğraşıyoruz. Yine de bizim için bundan daha ölümcül bir şey yoktur; eğer başkalarının mallarını satarsak, bizim kendi mallarımızı hor gördüğümüzden çok emin olacaklardır.

O zaman, ilk derste değindiğimiz üçüncü ve son deneyim seviyesine yaklaşıyoruz. Hümanistin
ölçü yasasını kabul ettiğini gördük; ırkının seçilmiş ve onaylanmış
deneyimine dayanır; gezegenin en asil sakini olarak kendi içinden ve doğanın daha fazla eleştirel gözlemiyle hayatını yorumlamayı ve yönlendirmeyi önerir. Akıl ve gözlemin bu birleşik otoritesinin, dizginsiz öz-ifadenin eşit derecede akılsız ve uygunsuz, münzevi baskının ise hem değersiz hem de gereksiz olarak görüleceği altın ortalamanın _en üst noktasına_ yol açacağına ikna olmuştur. İnsan ruhunun kendi kaderinin efendisi olarak güvenin ve akıl ve doğal gözlemin ona bu öz-denetim ve anlayışın araçlarını sunmasının temel hümanist ilkeler olduğunu kendimize tekrar hatırlatmamız önemlidir. Hümanist dünya rasyonel, sosyal ve etiktir.

İnsanın ve dünyasının bu makul ve disiplinli görüşünün karşısında natüralizm vardır. Klasik "erdem"in kusurlarını
sömürür; tabiri caizse, tohuma kadar uzanan hümanizmdir. Tıpkı dinin sıklıkla bağnazlığa, zulme ve batıl inançlara batması gibi, hümanizm de daha düşük ruhlarda egoizme, serbestliğe ve duygusallığa düşer. Doğalcılık, evrenin materyalist görüşünün sığ ve samimiyetsiz bir şekilde kullanılmasıyla veya şımarık hislerin ve kaprisli hayallerin kendi başlarına amaçlar olarak yüceltilmesiyle, insanı doğal düzenle özdeşleştirmeye çalışır, her arzuyu, içgüdüyü, dürtüyü doğal, dolayısıyla savunulabilir ve değerli olarak kavramasına izin verir. Dolayısıyla, uygarlığın dayattığı yasaları -insancıl bir düzenin sabit noktalarını- göz ardı etmesine ve ilke olarak ve eylemde cesaret edebildiği ölçüde, sürünün sınırsız ve sorumsuz bireyselliğine geri dönmesine izin verir. Kaçınılmaz olarak, orman yasası, ılımlılık ve disiplin hümanist yasasına karşı kasıtlı olarak yüceltilir veya bilinçsizce benimsenir. Hümanist, doğayı ve insanlığı eleştirel bir şekilde inceler, onun matrisinde ve kendi ruhunda ırkın rehberliği için veri bulur, bunu kültürlü ve kolektif bir deneyimle geliştirir. Doğacı, doğayı eleştirel olmayan bir şekilde yüceltir, onunla özdeşleşmeye çalışır, böylece hem kendisini hem de doğayı özgürce kullanabilir. Birinin inancı, insanlığın disiplinli ruhunun kendi kendine yeterliliğindedir; diğerinin inançsızlığı, doğal dünyayı yüceltmesinde ve ayrı kalbin anlık düzeneklerine ve arzularına olan bağlılığındadır. Bu tanımların çok net olduğu; bu bölünmelerin insan deneyiminin karmaşıklıklarında, tüm insan sorunlarını gizleyen çapraz akımların, yardımcı çatışan hareketlerin karmaşası tarafından bulanıklaştırılıp değiştirildiği akılda tutulacaktır. Bunlar, düşünce ve davranışın gerçek ve önemli bölünmelerini temsil eder. Ancak gerçek deneyimde, birbirini dışlayan bölgeler olmaktan ziyade, kontrol edici vurgular olarak görünürler. Şimdi, dünyanın dini görüşünü ve ondan çıkan yasayı önümüze getirmenin en net yolu, onu diğer ikisiyle karşılaştırmaktır. İlk olarak, dinsel mizaç, doğaya romantik veya daha az ölçüde bilimsel natüralizmden çok farklı bir bakış açısıyla yaklaşır. Natüralizm, insan ile fiziksel evren arasındaki _sürekliliği_
vurgulaması bakımından bir yandan alt-rasyonel, diğer yandan hayal gücünden yoksundur. Dindar insan, insan ile doğa arasındaki _farkı_
vurguladığı için
üst-rasyonel ve asil bir şekilde hayal gücüne sahiptir. İnsanın hayvana olan biyolojik akrabalığını, primatlara olan yakın yapısal ve hatta psikolojik ilişkisini unutmaz, ancak ruhunun, insan olarak insana özgü olanı keşfetmesinin bu gerçekler üzerinde durmadığının farkındadır.
Bunun, insan ile doğa arasındaki _uçurumu_ vurgulayarak bulunacağına inanır. Kişisel bir varlığı nasıl kavrayacağını bilmez, ancak onu diğer, ancak çatışan olmayan yasalarla hareket eden ve kişisel olmayan dış dünyayı yöneten yasalardan ve amaçlardan farklı ikincil amaçlara doğru hareket eden biri olarak düşünerek. İnsan ve doğa arasındaki bu fark duygusunu hümanistle paylaşır, ancak hümanist bunu kendisi kadar ileri götürmez ve bu nedenle nihai sonuçlarını bundan çıkaramayabilir.

Dini görüş, o zaman, insanın doğal düzendeki izolasyonunun algısıyla başlar; çevresinden farklılığı.
Bu ayrı olma duygusu, dini doğanın temelidir.
İnsan ve hayvanın özdeşliğini vurgulayan paganın yanlış duygusu ve kısmi bilimi, dindarların ve hümanistlerin onunla yaşadığı ilk tartışmadır. Hiçbiri, izlenimci benliği doğal düzene saçma ve tehlikeli bir şekilde yansıtan veya insanın hayal gücünü ve entelektüel gücünü küçümseyen, onu vahşi bir hayvanın ahlaksız içgüdüsüne indirgeyen bu düşünce ve duygu sapkınlığını onaylamaz. "Bir insan bir koyundan ne kadar daha iyidir!" demişti İsa. En büyük İngiliz hümanistlerinden biri Matthew Arnold'du. Sonesini hatırlarsınız, 'Ne yazık ki!' başlıklı "Bir Vaize", şu şekildedir:

"Doğayla uyum içinde mi? Huzursuz aptal,
Sana ne olacağını bu kadar hararetle vaaz eden,
Doğruysa, son imkansızlık -
Doğa gibi güçlü, Doğa gibi serin olmak!
Bil ki, insan Doğa'nın sahip olduğu her şeye sahiptir, hatta daha fazlasına,
Ve iyiye dair tüm umutları onda yatar,
Doğa zalimdir, insan kandan hastadır;
Doğa inatçıdır, insan tapınmak ister;
Doğa kararsızdır, insanın dinlenmeye ihtiyacı vardır;
Doğa hiçbir borcu affetmez ve hiçbir mezardan korkmaz;
İnsan yumuşak huylu olur ve güvenli vicdanla kutsanır.
İnsan başlamalıdır; bunu bil, Doğa'nın nerede bittiği;
Doğa ve insan asla sıkı arkadaş olamaz.
Aptal, eğer onu geçemiyorsan, kölesini dinlendir!"

Dindar ve hümanist, bu açık ayrı olma duygusunu paylaşır.
Edebiyat bunun ifadesiyle doludur. Özellikle dinin,
doğal dünyayla pek az ilgisi vardır. Asıl ilgilendiği şey, cenneti cehenneme, cehennemi cennete dönüştürebilen o diğer ve içsel olandır. Othello'nun karısının öldürülmesinden önce evlilik odasını karartmaya hazırlanırken yaptığı monologu kim unutabilir?

"Işığı söndür ve sonra ışığı söndür.
Seni söndürürsem, ey alev alev bakan,
Eski ışığını tekrar geri getirebilirim,
Pişman olsam bile; ama bir kez ışığını söndürürsen,
Sen üstün doğanın kurnaz örneği,
O Prometheus ateşinin nerede olduğunu bilmiyorum,
Işığını yeniden yakabilir. Gülü kopardığımda
Ona tekrar canlı bir büyüme sağlayamam,
Solması gerekir."

Gerçekten de, insan ile doğa arasındaki bu fark hepimiz için ne kadar da canlıdır.
"Cennete gitmek isterdim," diye yazmıştı Byron, _Don Juan_'ın el yazmasının arkasına,

"Cennete gitmek isterdim ki,
Kemik, kan, ilik, tutku, duygu olduğum kadar kil olayım."

Ah ben! Çoğumuz bunu birçok kez isterdik. Ve bu anlamda
biz
olmadığımız yer, dini bilincin başladığı yerdir.

İşte insan ile doğal dünya arasındaki uçurumun hissi
çünkü insanın onun üzerinde hiçbir gücü yoktur. O, onun yasalarını saptıramaz veya değiştiremez, yasaları da onun onlar üzerindeki üstünlüğünü kabul etmez. Fakat
bu uçurumu daha da derinleştiren şey, düşünen, hisseden, kendini
değerlendiren bir varlık ile etrafındaki tüm bu umursamaz dünya arasındaki ölçülemez ahlaki
fark hissidir. Gözlerimizin
penceresinden dışarı bakan her ne ise, sadece hayret ve arzu değil, aynı zamanda korku ve iğrenme de olmalı, o kadar zalim ve yabancı bir ortama
bakarken. Ahlaki bir varlığın doğayı olduğu gibi yüceltmesi saf bir delilik veya tamamen duygusallıktır. Çünkü o, onun
görünen huzurunun ve güzelliğinin, eşleşen güçlerin acımasız ve bitmeyen
savaşına dayandığını bilir, bu korkunç bir acı dengesini temsil eder. Ayrıca, kendisini bu doğal dünyayla birleştiren şeyin onun daha iyi tarafı değil, daha aşağı tarafı olduğunu da bilir. Doğal evrene ve özelliklerini paylaştığı sürece insana karşı bu asil
karamsar tavır, tüm klasik teoloji sistemlerinde bulunur ve Hristiyan düşüncesinin büyük bir kısmına hakim olmuştur. Bugün sözde dinciler ve duygusalcılar tarafından görmezden geliniyorsa da; çağdaş bilim ve çağdaş sanat tarafından yeterince açık bir şekilde algılanmaktadır. Biyolog bunu anlar. "Tarih kayıtlarında ortaya konan insanlığın evrimi kadar
anlatılamaz derecede üzücü
bir çalışma bilmiyorum," diye yazmıştır Thomas Huxley. "Tarih öncesi çağların karanlığından insan,
aşağılık kökeninin izlerini güçlü bir şekilde üzerinde taşıyarak
çıkmaktadır. O bir hayvandır, sadece diğer hayvanlardan daha
zekidir; onu çoğu zaman yıkıma götüren dürtülerin kör bir avıdır; zihinsel varoluşunu bir terör ve yük haline getiren ve fiziksel hayatını çorak bir emek ve savaşla
dolduran sonsuz yanılsamaların kurbanıdır. Belli bir
derecede
rahatlığa ulaşır ve Mezopotamya ovaları veya Mısır gibi elverişli
durumlarda az çok uygulanabilir bir yaşam teorisi geliştirir,
ve sonra, binlerce ve binlerce yıl boyunca çeşitli talihlerle, sonsuz kötülük, kan dökülmesi ve sefaletle mücadele eder,
bu noktada kendini diğer insanların açgözlülüğüne ve hırsına karşı
korumak için. öldürme ve aksi takdirde
onu hareket ettirmeye çalışan herkesi zulmetme noktası; ve bir adım daha ileri gittiğinde aptalca
kurbanlarına ölümden sonra tanrılaştırma bahşeder. Aynı işlemi bir adım daha ileri gitmek isteyen herkesle tekrarlar."[22]

[Dipnot 22: "Agnostisizm", _On Dokuzuncu Yüzyıl_, Şubat,
1889.]

Ve sanatçı, yüksek ve doğru duyguya sahip adam, umursamaz doğa ile
acı çeken erkekler ve kadınlar arasındaki ölçülemez mesafeyi algılar. Örneğin, Adams'ın kız kardeşinin Bagni di Lucca'daki ölümünden bahsettiği _Henry Adams'ın
Eğitimi_ adlı pasaj vardır. "Toskana atmosferinin tekil renginde, Apeninler'in tepeleri ve üzüm bağları
yaz ortası kanıyla
patlıyormuş gibi görünüyordu. Hasta odası İtalyan yaşam sevinciyle parlıyordu; arkadaşlar dolduruyordu; sert kuzey ışıkları yumuşak gölgeleri delmiyordu; ölmekte olan kadın bile İtalyan yazının hissini paylaşıyordu,
yumuşak kadife hava, mizah, cesaret, Doğa ve insanın duyusal doluluğu. Ölümle, çoğunlukla kadınların yaptığı gibi, cesurca ve hatta neşeyle yüzleşti, yavaşça bilincini yitirdi ama sadece şiddete boyun eğdi,
savaşta kılıçlanmış bir asker gibi. Binlerce yıl boyunca, bu tepelerde ve ovalarda, Doğa erkekleri ve kadınları aynı duyusal zevk havasıyla kılıçlamaya devam etti.

"Bu tür izlenimler akılda akıl yürütmez veya kataloglanmaz;
şiddetli bir duygunun parçası olarak hissedilir; ve onları hisseden zihin akıl yürüten zihinden farklıdır; farklı bir güç ve farklı bir kişi olarak düşünülür. Doğanın jestinin ilk ciddi bilinci -hayata karşı tutumu-
bir hayalet, bir kabus, bir güç deliliği olarak şekil aldı.
İlk kez duyuların sahne dekoru çöktü; insan zihni
kendini çırılçıplak hissetti, şekilsiz enerjilerin boşluğunda titreşiyordu,
karşı konulamaz bir kütleyle, çarpışıyor, eziyor, boşa harcıyor ve yok ediyordu, bu aynı enerjilerin sonsuzluktan mükemmelleştirmek için yarattığı ve çalıştığı şeyleri."

İşte evrensel bir insan deneyiminin canlı bir yorumu. Bunu yaşayanlardan herhangi biri, Swift veya Voltaire havasında "_Ca vous
amuse, la vie_" diye haykırarak pagan ve duygusalcıya dönmez miydi? On sekizinci yüzyılın soyut doğal hakları bundan önce akademik rehavete benzer. "_L'etat
c'est moi_!" diye haykıran XIV. Louis'in küstah bireyciliğine veya hırsı için kadınların gözyaşlarını, açgözlülüğü için çocukların terini döken endüstriyel efendiye karşı duyduğumuz öfke, herhangi bir biyolojik çalışmanın uyandıracağı doğal düzene duyulan öfkenin yanında hiçbir şeydir; ancak bilim insanı öfkenin kendisi için konu dışı olduğunu algılar ve dinci öfkenin sürece yeterince derinlemesine bakmamaktan kaynaklandığına inanır. Bu nedenle herhangi bir natüralist etik sisteminde temel bir saçmalık vardır. Palyaço bile şunu söyleyebilir,

"İşte ne akıllılara ne de aptallara acıyan bir gece."

Dindarın doğaya karşı uzak ve zalim bir dünya, ruhlarımıza yabancı olarak gösterdiği bu yaygın tutum, edebiyatta bolca yansıtılmıştır. Bir tür nihai sonuca, ırkımızın yaratıcı ruhlarının sezgisel
içgörüsünde, parlak anlayışında ulaşır.
Aristoteles'in trajik duygular, dehşet duygusu ve insan hayatının acıması olarak tanımladığı şey, kısmen oyun yazarı, peygamber ve şair tarafından her zaman ve keskin bir şekilde hissedilen bu izolasyon algısından kaynaklanır.
Doğanın bizim yasamızla var olmadığını; onu ne kontrol ettiğimizi ne de anladığımızı çok iyi bilirler; o bizim dostumuz değil midir?

Öyleyse, insan ve doğa arasında, ortak fiziksel kökenlerinde bulunan bir kimlik yasası vardır; ayrıca farklılık yasası da vardır. Din, gerçekliğin bu yönüne vurgu yapar. Vaizler, bilim insanlarından farklı olarak, kendimizi anlamaya yönelik bu yaklaşımla ilgilenir. Mevcut toplumumuz, gerçekliğin dış dünyasına veya doğal hukuk alanına yöneldiği ölçüde gerçeklikten giderek daha da uzaklaşıyor ve insan ruhunun taze rehberliği için içgörü unsurlarını bulmayı bekliyor. Shelley'nin "Öncesine ve sonrasına bakarız
Ve olmayanı özleriz,
En içten kahkahamız
Biraz acıyla doludur." dediği varlıkların sırrı orada saklı değildir.

İçgüdü bir temeldir, birincil faktördür, kişilik matrisinin bir parçasıdır.
Ancak kişilik içgüdü değildir; içgüdü artı farklı bir güçtür; içgüdü ruhsal içgörüyle dönüştürülmüş ve ahlaki disiplinle kontrol edilmiştir. Bu nedenle din adamı kendini bir değil iki dünyada bulur, aslında birbirini dışlamayan, ortak bir kökene sahip ancak yine de önemli ölçüde farklı. Her biri diğeri olmadan eksiktir, her biri diğeri olmadan gerçek anlamda varolmaz. Ancak insan dünyası için en hayati olan şey doğa alanında bilinmez. Zaten bir düalizmin algısı burada.

Ancak şimdi üçüncü bir unsur devreye giriyor. Birinin arkasında, diğerinin içinde doğa ve insan için ruhsal olarak ortak bir şey var. Bu
Bir Şey, insanın ve doğanın fiziksel kimliğinin kökeni, sorumlu etkenidir. Bu Bir Şey, ayrılıkları bir tür
bütüne bağlar. Sanırım Profesör Hocking'in "Tanrı bilgisinin orijinal kaynağı, dünyayı ve özellikle doğa dünyasını bilmede _yalnız olmamak_ olarak tanımlanabilecek bir deneyimdir" dediğinde kastettiği şey budur.[23] Böylece dindar insan uçurumun ötesinde, uçurumun arkasında, kendisinden daha çok kendisine benzeyen bir şey olduğunu fark eder. Doğayı tefekkür ettiğinde, doğadan başka bir şey
görür; Göründüğü gibi olan bir dünya değil, ama
başlıca önemi, göründüğünden daha fazlası olması olan bir dünya.
Görünüşün ve gerçekliğin ayrılmaz bir şekilde birbirine karıştığı ve yine de
yüce ve anlamlı bir şekilde ayrı olduğu bir dünya. Kısacası, doğa bilimci,
pagan, dünyayı olduğu gibi alır; o sadece göründüğü gibidir;
dinsizliğinin özü, içinde açıklanması gereken hiçbir şey algılamamasıdır. Fakat dinci, ölümlü görüşümüzün önünde yatan
bu kadar görkemli ve acımasız, bu kadar
güzel ve bu kadar
korkunç olan dünyanın, hem özünü hem de önemini maddi olmayan ve
görünmeyen güçlerden aldığını bilir. Kendi başına değil, gerçeği gizlediği için önemlidir. Sonsuza dek bir
öteye işaret eder. Bir rüyanın belirsiz ve özsüz gösterisidir. Arkasında,
geçilmez gölgelerin içinde, insan oğullarının
Sonsuz Gözlemcisi durur. [Dipnot 23: _İnsan Deneyiminde Tanrı'nın Anlamı_, s. 236.]

Her çağda dindar ruhlar gerçekliğin bu dünya dışılığını, doğal düzenin hedeflerinin asil öteki dünyalılığını dile getirmişlerdir. "Duyulan melodiler tatlıdır, ancak duyulmayan melodiler daha tatlıdır."
Şairler, filozoflar ve mistikler, gerçekleşmemiş dünyalarda hareket ettiklerini bilerek şarkılarını söylemiş veya mesajlarını ilan etmişlerdir, fenomenal dünyanın eksikliğini ve duyusal algıların aldatıcı doğasını açıkça algılamışlardır. Anlayamadıkları bir Gerçekliği
bilmişler; kavrayamadıkları bir Varlığı hissetmişlerdir. Savaş için güç ve acı için barışı, doğayı belirsiz bir izdüşüm, o diğer, bilinçli ve yaratıcı yaşamın, o başlatıcı ve yönlendirici gücün, bakır telin taşıdığı elektrik sıvısı olmadığı gibi doğa olmayan bir güç olarak görerek buldular - ondan önce olan, içinde hareket eden ve ondan sonra olacak bir güç. Bu yüzden şair, inanan ve mistik, doğanın anahtarını, o yabancı ve zalim dünyanın yorumunu, onun kayıtsız seviyesine düşerek değil, onun aldatıcı barışını, ahlaksız zulmünü ve güzelliğini duygusal olarak yücelterek değil, onu amaçlı bir Zekanın, sessiz ve sonsuz bir Gücün ifadesi, daha doğrusu bir iması olarak görerek bulurlar. Bu yüzden pagan doğanın üzerine
taşarak, hayvanların öksüreceği su birikintilerini duygusallığıyla yaldızlayarak. Ve bilim adamı, doğayı kesintisiz bir dizi, neden ve sonuçların sonsuz bir tekdüzeliği olarak görerek, insanlığın ruhunun önceden belirlenmiş ama asla bitmeyen bir isyan başlattığı demir zincirine karşı etkili nedenlerle ilgilenir. Ancak dinci, acımasız kayıtsızlığı, güvenmediği ve korktuğu ahlaksızlığı itiraf ederek ve düzenin görkemli tekdüzeliğini inkar etmeyerek, yine de bunların kendi kendine yaratılmadığını, ahlaksızlığın sadece hikayenin yarısı ve kafa karıştırıcı yarısı olduğunu ilan eder. Tüm yaratılış gerçekten inler ve acı içinde kıvranır, ancak onu tek başına yorumlayan veya haklı çıkaran ve sonunda onu özgürleştirecek olan nihai bir neden için. Aslında, neredeyse tüm şairler ve sanatçılar doğayı nihai nedenlerin ışığında görürler, ancak sıklıkla içgüdüsel ve bilinçsizce. Çünkü şarkı söyledikleri, çizdikleri veya şekillendirdikleri şey gördüğümüz manzara, dokunduğumuz et değil, onun ardındaki yaşam, karada veya denizde hiç olmamış ışıktır. Bize verdikleri şey bir fotoğraf veya envanter değildir; bu tür naif ve yalancı gerçekçilikten çok uzaktır. Ancak ifadenin ardındaki ifade edilemeyeni ima ederler; doğadan ayırt edilemeyen ancak Doğa ile özdeş olmayan güzelliği resmederler. Bize diş ve pençesiyle kırmızı olan o değil, elle tutulamayan ve yüce bir şey-daha fazlasının ona güzellikle ilgili temizleyici banyoyu verdiğini görmemizi sağlarlar. Bu nedenle, düşünen veya hayal gücü olan hiçbir kişi evrenin tamamen mekanik veya materyalist bir anlayışından büyük ölçüde rahatsız olmamalıdır. Bu kozmos görüşünü takdir edenler yalnızca felsefi ve dini idealizmle değil, aynı zamanda tüm parlak şairler, sanatçılar ve kahinlerle de hesaplaşmak zorundadır. Böyle bir konu bir kez kararlı bir şekilde zorlandığında çökecektir, çünkü niteliksel standartları niceliksel standartlarla, hayal gücünü gerçekçilikle, insandaki yaratıcı ruhu içindeki makineyle karşı karşıya getirecektir. İşte, doğa bilimcinin ve dindarın Doğa'ya karşı tutumları arasındaki fark. İnanan, kendisiyle Doğa arasındaki uçurumun gayet farkında olarak, anlatılamaz bir öfkeyle nefret ederek ve şehvet düşkününün insan ve doğa yasasını özdeşleştirmesini derin bir aşağılamayla reddederek Doğa'yı yargılar. Ama aynı zamanda ona geri döner, değişken dış biçimini hayretle kabul etmek için değil, değişmez içsel anlamı önünde hayranlıkla tapınmak için. Bazen, birçok hümanist gibi, sadece dünyanın aralarını dolduran mistik birliğin belirsiz bir duygusuna yükselir ve Wordsworth ile haykırır:

"... Ve hissettim ki
Beni neşeyle rahatsız eden bir varlık
Yüce düşüncelerin; çok daha derinden karışmış bir şeyin
Yüce bir duygusu
Batmakta olan güneşlerin ışığı olan,
Yuvarlak okyanus ve canlı hava,
Mavi gökyüzü ve insan zihninde;
Bir hareket ve bir ruh,
Tüm düşünen şeyleri, tüm düşüncenin tüm nesnelerini
İtici güç olan,
Ve tüm şeylerin içinden geçen."[24]

Bazen bu nihai olanı kişiselleştirmeye cesaret eder ve sonra dini deneyimin
yüce şiirine yükselir ve bu garip dünyanın kozmik bilincini, onu gözlemci bir ihtişamla
dolduran ebedi "Ben"ini hisseder. Ve sonra şöyle söyler,

"Gökler Tanrı'nın ihtişamını ilan eder,
Gök kubbe onun el işlerini gösterir."

Ya da şöyle fısıldar,

"Ruhundan nereye gideceğim,
Ya da huzurundan nereye kaçacağım?
Eğer göğe yükselirsem, Sen oradasın,
Eğer yatağımı cehenneme yaparsam, işte Sen oradasın,
Eğer sabahın kanatlarını alırsam
Ve dünyanın en uç yerlerinde yaşarsam,
Orada bile elin beni yönlendirecek
Ve sağ elin beni tutacak."[25]

Gerçekten de, dindar dindar neredeyse hiç doğayı böyle düşünmez.
O her zaman alev alev yanan ve tüketilmeyen çalıdır. Bu nedenle
bütün günlerini Tanrı'nın yakın olduğunun bilincinde olarak yumuşakça yürür.

"Eskiden," der, "Yeryüzünün temellerini sen attın;
Ve gökler senin ellerinin eseridir.
Onlar yok olacaklar, fakat sen kalıcı olacaksın;
Evet, hepsi bir giysi gibi eskiyecek;
Bir giysi gibi onları değiştireceksin ve onlar da değişecekler;
Fakat sen aynısın,
Ve yıllarının sonu olmayacak."[26]

Ona göre doğa, karanlık ve sık sık karanlık bir zihinle
her yeri kaplayan Varlıkla gördüğü camdır; o, Tanrı'nın yüzünü
örten
perdedir.

[Dipnot 24: _Tintern Manastırı'nın birkaç mil yukarısında yazılmış dizeler_, kıta
3, ll. 36-45.]

[Dipnot 25: Mezmur cxxxix. 7-9.]

[Dipnot 26: Mezmur cii. 25-27.]

Burada, dünyevi ve inananın doğaya, dış evrene karşı zıt tutumunu görüyoruz. Şimdi hümanist ve inananın insana, içindeki dünyaya karşı zıt tutumuna geliyoruz. Çünkü
neden, birincisi, kendimizle Doğa arasındaki uçurumdan bu kadar eminiz ve ikincisi, ondan daha çok bize benzeyen
bir şeye
ulaşarak bu uçurumu kapatabileceğimizden?
Bize onun ikiliğinin anahtarını veren nedir? Neden onun aracılığıyla sürekli olarak bizi çağıran, yakın ve önemli bir ilişkinin korkunç
işaretlerini yapan bir şey olduğunu düşünüyoruz? Çünkü
benzer bir uçurum, kendi kalbimizde eşit bir yarık, insanlığın ahlaki doğasında bir bölünme hissediyoruz. Aramızdaki o uçurumu biliyoruz çünkü beden ve ruh arasındaki,
doğal insanla gerçek insan arasındaki, "ben"le
"diğer ben" arasındaki daha büyük uçurumu biliyoruz.

Hümanistin bize veda ettiği ve tek başımıza
yolumuza devam etmemiz gereken yer burasıdır. Çünkü o bölünmüş iç dünyada temel veya kalıcı bir şey olduğunu kabul etmeyecek; onu küçümseyecek veya açıklayacaktır. Ama biz onun orada olduğunu biliyoruz ve dış uçurumu kapatabilecek bir Şey olduğunu bilmemizin sebebi, aynı zamanda bu uçurumu kapatabilecek Başka Bir Şey olduğunu da bilmemizdir. Çünkü dindar olan bizler, bu iç dünyanın derinliklerinde ve enginliklerinde, uzayın olmadığı ama sonsuz bir büyüklüğün olduğu, zamanın olmadığı ama sürekli bir çekişmenin olduğu yerde, "Ben" ve "diğer Ben"in yanı sıra Başka Bir Şey olduğunu biliyoruz ve o, bölünmüş krallıktaki boşluğu kapatabilen ve bizi kendimizle, dolayısıyla Kendisiyle ve dolayısıyla dünyasıyla bir yapabilen tek Kişi Başka Bir Şey olan O'dur.

"O orada; O biliyor" diyebilmemizin nasıl mümkün olduğunu soruyorsunuz. Biz de bu "diğerinin", bu "O"nun deneyimde sürekli bir figür olduğunu; her zaman vizyonda olduğunu; algının ayrılmaz bir parçası olduğunu söylüyoruz. O nasıldır?
"O" saflık, şefkat ve amansızlıktır. Bir şey
sabit, değişmez, kandırılmayacak, kaçılmayacak ve oh!
her şeyi kavrayan. O görür, gözleri ruhun tüm karanlık, geniş, aydınlık ve yüce hakimiyetlerinde ileri geri koşar. Eğer "Onunla" uzlaşmazsak, o sonsuz ve değişmez yaşam, bölünmüş ruhun çalkantılı dalgalarının
parçalanıp sessiz köpüğe dönüşeceği uçurum olacaktır; eğer uzlaşmazsak,
vazgeçersek, kabul edersek, teslim olursak, o saflık ve o şefkat
temizleyici gelgit, şifa veren ve yenileyen sel olacaktır,
kendimizi kaybetmenin coşkusuna dalıp tazelenmiş, ışıldayan ve
bütünleşmiş olarak
doğacağız.

Bu yüzden içten dışa doğru hesap yaparız. Dini dünya görüşü,
ruhun dini deneyimine dayanır. Gerçeğe ulaşmanın başka bir yolumuz
yoktur. Benden daha fazla bir Şey ve
benim dışımdaki doğadan daha fazla bir Şey olduğunu biliyorum, çünkü
benim içimde benden ve doğadan olmayan
Bir Şey olduğunu biliyoruz. Bu yüzden
din adamı, diğer tüm şairler, sanatçılar, kahinler gibi kendi
yüreğine bakar ve yazar. Orada bulduğu şey gerçektir, yoksa, onun için
gerçeklik yoktur. Bu gerçekliğin
son ve mutlak gerçek olduğunu iddia etmez. Ama onun bu gerçeğin
güvenilir aracısı olduğunu bilir.

Burada, o zaman, dindar ile hem hümanist hem de doğacı arasında muazzam bir ayrım vardır; tam bir daireyi
tamamlayacak kadar eksiksiz bir ayrım. Hem doğal görünümlerin hem de ölümlü, zamansal bilincin ikincil değerine ikna olmuş durumdayız. Bu yüzden Doğa ile küstahça yakınlığın yerine, onun yarı açığa çıkardığı, yarı gizlediği şeye karşı saygılı bir bakış koyarız. Onu kendimiz yorumlarız.
Hem özdeşliğin hem de farklılığın aynı bileşimiyiz. Doğal dünyayla sürekliliğimizi, tozla yakın ve trajik ittifakımızı kabul ediyoruz, ancak kendi içimizde de
Başka Bir Şey olduğumuzu biliyoruz. Ve içimizdeki o Başka Bir Şey, varlığımızın önemli bir parçasını oluşturuyor, değerimizi ve yerimizi
varlık ölçeğinde belirliyor. Kısacası, doğanın ikiliği ruhun ikiliğinde ortaya çıkar. İçeride bir uçurum vardır ve eğer insan sadece iç uçurumu aşabilirse, dışarıdaki uçurumu nasıl kapatacağını bilecektir. Tanrı'yı ​​kendi içinde bularak başlamalıdır, aksi takdirde O'nu hiçbir yerde bulamaz. Şimdi, bu kendi içindeki, kendisinden ve kendisinin Yaratıcısı'ndan ayrılık hissinden, dinsel yaşamdaki ikinci büyük unsur olan o korkunç çaresizlik, bağımlılık, şaşkınlık hissi ortaya çıkar. İnsan dünyada yalnızdır; insan dünyada çaresizdir; insan dünyada yalnız olmamalıdır; bu nedenle insan inceleme ve kınama altındadır; bir şekilde, bir yerde uzlaşma, uyum, arkadaşlık bulmalıdır. Bu nedenle dindar insan, pagan gibi kibirli veya hümanist gibi gururlu değildir; alçakgönüllüdür. Sanırım Burke, insanın tüm etik yaşamının köklerinin bu alçakgönüllülükte olduğunu söylüyor.[27] Dindar insan alçakgönüllü olmaktan kendini alamaz. Cennetle olan akrabalığından korkunç bir gurur duyar, ancak cennetin Rabbinin önünde durduğunda insan doğasının uygun yerini, karmaşasını, bölünmüşlüğünü ve çaresizliğini; daha yüksek Güce olan bağımlılığını hisseder.

[Dipnot 27: _Correspondence_, III, s. 213.]

Hümanizm ve dinin kesinlikle ayrıldığı nokta burasıdır. Birincisi bu mutlak ve yargılayıcı Varlığı hissetmez, bu nedenle ikincisinin manevi ilgisini anlayamaz. Aziz Paul, Mars Tepesi'nde kendini evinde gibi hissetmiyordu; her zaman yeni bir şey duyan ve görenlerin anlamasını sağlamak zordu; haçın utancı ve alçakgönüllülüğü onlar için gereksiz bir aptallıktı. Bu yüzden her zaman öyle olmuşlardır. Hümanist, bu aşkın gerçeklik duygusunu ciddiye alamaz. Cicero, Clodius'un intikamından kaçmak için Roma'dan çekildiğinde Yunanistan'a geçti ve bir süre Selanik'te yaşadı. Bir gün, antik Yunan tanrılarının yüce ve ebedi evi olan Olimpos Dağı'nı gördü. "Ama ben," dedi yumuşak, eklektik filozof, "kar ve buzdan başka bir şey görmedim."

Öyleyse, en asil hümanizm bile dinin yerine geçmek için ne kadar yetersizdir. Gittiği yere kadar doğru ve güzeldir, bizim için yeterince ileri gitmez. Bölünmüş yaşamı çok az hesaba katar. Bunu anlamıyor gibi görünür. Genel olarak, bunun gerçekten var olduğunu kabul etmeyi reddeder veya varsa, insanın onu yok etme
başarısına ikna olmuştur. Bu kaçınılmaz bir şey değildir. Bu nedenle, hümanist tutumun temel bir niteliği olan gurur.

Ancak dindar insan bunun var olduğunu ve bundan tamamen sorumlu olmasa da özünde sorumlu olduğunu ve ne yazık ki bu gerçeğe rağmen tek başına köprü kuramayacağını bilir. Bu yüzden haykırır, "Ben zavallı bir adamım, kurtulmak için ne yapmalıyım?" İşte James'in bahsettiği huzursuzluk hissi, doğal olarak durduğumuz gibi bir şeylerin yanlış olduğu hissi. Bu sorumluluk duygusunda günahın itirafı vardır ve günahın itirafında günahkarın acizliğinin kabulü vardır.

"Hareket eden parmak yazar ve yazdıktan sonra hareket eder
Ne tüm zekanız ne de tüm gözyaşlarınız bir çizgiyi yıkayabilir."

İnsan, yardım almadan bu üstün güçle bağlantısını kuramaz.
Dünyanın hatası var, evet, ama bizim hatamız var, hem içimizde hem de
dışımızda korkunç bir şekilde açıklanması gereken bir şey var. Bu yüzden insan, sonsuz gizem tarafından bastırılmış ve rahatsız edilmiştir; ve kendini o gizemin içinde bulduğu yeri kabul edemiyor; bundan utanıyor.

O zaman, çaresizlik duygusu canlıdır! Bu, ona kaderini çözmesini ve bir adam olmasını söyleyen
hümaniste kızmasına neden olur. Yani, ekmek istediğinde ona taş vermektir. Tavsiyenin iradeye insanlık dışı bir talepte bulunduğunu bilir; onun için var olmayan bir makullük, bir
içgörü ve bir ahlaki güç varsayar; bu iç uçurumun gerçekliğini ve anlamını görmezden gelir veya inkar eder. Felsefe, sanat ve edebiyatın kısa süre sonra doğa bilimcilerden ayrıldığı gibi, büyük ölçüde hümanistlerden de ayrıldığını belirtmek önemlidir. Uyumlu ve muzaffer bir evren hakkında pek fazla şey bilmezler. Dünyanın yaratıcı ruhlarından çok azı bu içsel uçurumu inkar etmiş veya insanlık için trajik sonuçlarını küçümsemiştir. İşaya, Pavlus, Yuhanna, Augustine ve Luther bunun bilinciyle kıvranmaktadır. Gerçekten de, beden ve ruh arasındaki karşıtlık, dini edebiyatta anlatılmaya ihtiyaç duyulmayacak kadar tanıdıktır. Bu, laik yazının profesyonel olmayan, tarafsız ve istemsiz tanıklığından daha canlı bir şekilde bize aktarılır. William Shakespeare'in sonelerinde olduğu gibi, tuzağa düşmüş ruhun doğal değerlerin ve doğal arzuların ağına ve bataklığına karşı böyle bir isyan çığlığı hiç duyulmuş mudur? 104'üncüyü hatırlıyoruz:

"Zavallı ruh, günahkâr dünyamın merkezi,
Bu isyankar güçler tarafından engellenen,
Neden içten içe sızlanıyorsun ve kıtlık çekiyorsun,
Dış duvarlarını bu kadar pahalı ve neşeli bir şekilde boyadın?
Neden bu kadar büyük bir maliyet, bu kadar kısa bir kira varken,
Solan malikanenin üzerine harcıyorsun?
Bu fazlalığın mirasçıları olan solucanlar,
Senin sorumluluğunu mu yiyecek? Bu senin bedeninin sonu mu?
O zaman ruh, hizmetkarının kaybıyla yaşa
Ve o sızlanmanın mağazanı ağırlaştırmasına izin ver,
Cüruf saatlerinde ilahi terimler satın al
İçerisi beslensin, dışarıda artık zengin olmasın--"

Ya da çağdaş şairimiz James Stephens'a dönelim:

"İyi ve kötü kalbimde
Ama sana söyleyemem
Çünkü asla ayrı değiller
İkisi arasında hangisi daha iyidir.

Ben buyum: Ben ötekiyim
Ve şeytan benim kardeşim
Ve babam O Tanrı
Ve annem de pislik,
Bu yüzden güvendeyim, görüyorsun
Soyum sayesinde.

Bu yüzden sevgiyi ve nefreti besliyorum
Bir yuvadaki ikiz kardeşler gibi
Yani çok geç olduğunda
Diğerinin en iyisi olduğunu bulmayayım."[28]

Burada, insanın hem doğadan hem de kendi en iyi benliğinden
ayrılma duygusundan doğan bir sonraki şeyi buluyoruz. Bu,
kendisi ve dış dünya hakkındaki ahlaki yargısıdır ve bu yargılama gücü, onun her ikisinden de daha büyük olduğunu gösterir. Dr. Gordon'un dediği gibi, "Her dürüst insan kendi azarının gölgesinde yaşar." Hümanistle birlikte,
çevreye, eksikliğe, cehalete bağlı başarısızlıkları kabul etmekte çok ileri gidebiliriz; karanlıkta ve ölümün gölgesinde oturan çaresiz kalabalığı unutmuyoruz;
ve bilim insanıyla, çaresizliklerinin onları önceden mahvettiği ve kaderlerinin onlara yüklenemeyeceği konusunda hemfikiriz. Ancak bilim insanlarının ve hümanistlerin durduğu yerden çok daha öteye gidiyoruz. Çünkü insan sefaletinin en derin nedeninin miras, çevre, cehalet, eksiklik olmadığını biliyoruz; bilgili ama sapkın insan iradesi. Mutsuzluk bölünmüş zihnin bilinci olduğu gibi, suçluluk da kasıtlı olarak bölünmüş iradenin bu duygusudur. Jonathan Swift bunu biliyordu; dünyaya geldiği saatin her yıl tekrarında, "Doğduğum gün yok olsun." diye hayıflanarak haykırıyordu.

[Dipnot 28: _Songs from the Clay_, s. 40.]

Rab İsa da bunu biliyordu. Onun öğretisi, Pavlus'un öğretisinin aksine, bölünmüş iradeyi ve ona eşlik eden günah ve suçluluk duygusunu ön plana çıkarmaz. Ancak bunu görmezden gelmez. Bunu, kayıp koyun, kayıp para ve kayıp çocuk benzetmelerinde sonsuz bir şefkatle ama amansız bir netlikle ortaya koydu. Koyunlar henüz
genç ve aptaldı, dağın yamacında kaybolmak istemiyorlardı;
daha iyisini bilmiyorlardı; deneyimsizlik, cehalet onlarındı ve
üzücü durumlarından sorumlu tutulmuyorlardı. Onlar için
şefkatli çoban onları vahşi doğada bulana kadar aradı,
gönülsüz yükleri, kalbine aldı, onları güvenliğe geri getirdi
ve ağıla. Madeni paranın, dikkatsiz kadının evinin pisliği ve pisliğiyle hiçbir doğal yakınlığı yoktu. Bu sadece bir madeni paraydı, bileziğe veya bileziğe takılıydı, kendi gücü veya bağımsızlığı yoktu; düştüğü yerde yatmalıydı. Kaderin endüstriyel medeniyetimizin çöpü ve pisliğinde belirlediği hayatlar gibi, saf basılmış altın da etraftaki belirsizlik ve pislik tarafından etkili bir şekilde gizlenmişti. Çevrenin kurbanı olan bu tür hayatlar için de Baba, bulunana, alınana ve bir yerlerde, bu dünyada veya başka bir yerde, doğal değerlerine geri döndürülene kadar arayacaktır. Ancak benzetmelerin en önemlisi ve insanlığın hayal gücünü ele geçiren ve kalbini dize getiren, çünkü hayatın büyük bir kısmı için çok doğru olan, kayıp çocuğun hikayesidir. Çünkü o gerçek günahkârdı ve öyleydi çünkü ne yaptığını ve seçme yeteneğini bilerek, yanlış yapmak istiyordu. Onu uzak diyarlara sürükleyen şey ne cehalet, ne çevre ne de mirastı. Yabancı zevkleri ve yabancı doğalarıydı, ki
o da bu yüzden özlüyordu. İsa'nın buradaki sözü ne kadar da incelikli ve kesindir.
Hiçbir çoban bu başıboş koyunu aramaz; hiçbir ev sahibi bu kayıp parayı aramaz.
Yanlış yapmayı isteyen çocuk, doğruyu yapmayı isteyene kadar
kabuklar arasında domuzlarla birlikte kalmalıdır. Sonra,
geri dönmeyi istediğinde, geri dönüş mümkün ve kolaydır, ancak
sorumluluk sonsuza dek onundur. Sefaletinin kaynağı kendi
iradesidir.

Dolayısıyla insanlığın eğilimi, acının ve
bölünmenin en altında yer alır. İsyan ve sapkınlık, çaresizlik, cehalet ve üzüntüyle karışmıştır. Hiçbir insan, bu içsel ahlaki uçurumun bilincinde olmadıkça, dini yaşamı asla anlayamaz veya onunla konuşamaz.
Hiçbir insan, Tanrı'nın insandan farklılığı ve insanın tehlikeli durumu ve O'na olan çaresiz ihtiyacı açısından yapmadığı sürece, Tanrı hakkında güçlü bir şekilde vaaz veremez. Gerçekten de Tanrı bizim gibi değildir, bizim bu içsel yaşamımız gibi değildir; duymak istediğimiz budur. Tanrı farklıdır; bu yüzden O'nu sevebilmek istiyoruz. Ve bu şekilde farklı olduğumuz için, hem bölünmüş ruhun içsel uçurumu hem de uzak ve düşmanca doğanın dışsal uçurumu tarafından O'ndan ayrılıyoruz. Sonra son soru geliyor: Çaresiz olduğumuz için O'na nasıl ulaşacağız? Suçlu olduğumuz için O'nu nasıl bulacağız?

İnsanlar bu sorularla, bu deneyim yelpazesiyle, bu içsel algılarla uğraştıklarında, o zaman dindarca vaaz veriyorlar. Ve sonra, söylemeye cesaret ediyorum ki, ne dinleyicilerden ne de takipçilerden mahrum kalmıyorlar. Sonra Catherine Booth'un "konuşma özgürlüğü" dediği şey var; sonra güç var çünkü o zaman gerçekliklerden bahsediyoruz.
Dindar insanlığın gözlerinden dışarı bakan şey nedir?
İsyan, gurur? Hayır! Alçakgönüllülük, yalnızlık, biraz haklı ve hak edilmiş bir korku; ama hepsinden önemlisi, arzu, doymak bilmez, sarsılmaz, yoğun bir arzu. Irkın bu tutkusu, asla tatmin olmayan açlığı, inanılmaz yoğunluğu ve çabalama ve özleminin ısrarı, aynı anda hem trajedi hem de ihtişamdır, çaresizliğin tanığıdır, ırkın kapasitesinin ifşasıdır. İnsan faaliyetinin ana kaynağı, hayatlarımızın binbir renkli motiflerinin dolambaçlı yollarla ortaya çıktığı yaratıcı dürtü, kadim bir haykırışta ortaya çıkar, "Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı!" O'na duyulan o dinmeyen susuzluk, tüm insan hayatının altında yatar, tıpkı okyanusun ciddi durgunluğunun huzursuz üst dalgaların altında yatar. Dünyanın dinamiği, ilahi gerçekliğin hissidir. Dünyanın acısı, insanın o gerçeği keşfedememesi ve sahiplenememesidir. Gerçekten hayata giren kişi, onun tüm parıltısının, enerjisinin ve başarısının kükremesinin altında, melankoli notasını algılamaz mı? Yaşamın büyük alt tonu, acıklı tekdüzeliğinde ciddidir. Dünyanın şairleri ve peygamberleri, o melankolik alt tonu
yanılmaz bir şekilde yakalamışlardır. Yardımsız insanın
boşluğunu ve çaresizliğini, küstahlığının gururunu veya günahını
izleyen kesin felaketi Yunan trajedi yazarlarından daha iyi kim anlamıştır?
Sofokles, bölünmüş bir ruha sahip olmasına rağmen, Egeliler tarafından uzun zaman önce duyulan o melankoli notasını, insan sefaletinin bulanık gelgitleriyle birlikte kasvetli dramlarına yazmıştır. Bazen insanlığımızın sesleri yükselirken birleşip tek bir büyük haykırışa dönüşür, bu haykırış titreyerek ve karıncalanarak yıldızlara doğru yükselir, "Ah, O'nu
nerede bulabileceğimi bilseydim!" Bazen ve daha sıklıkla bastırılmış ve önemsiz bir şikâyete dönüşür, insani kaygısı, şaşkınlığı ve acısıyla sonsuz derecede dokunaklıdır. Yine, James Stephens bunu bizim için _The Nodding Stars_ adlı şiirinde dile getirmiştir.[29]

[Dipnot 29: _Songs from the Clay_, s. 68.]

"Kardeşler, ne demek istiyorsunuz,
Ne söylemeye çalışıyorsunuz,
Ne kadar içtenlikle eğiliyorsunuz,
Ruhtan kile.

"Burası ile güneşli Cennet arasında yorgun uçurumlar var,
Kardeşler! Ne demek istiyorsunuz,
Yanan gözlerle arıyorsunuz,

"Ateşi tıkanmış,
Somurtkan, topraksı bir kalıba sıkışmış,
Tutulmuş, buğulanmış ve bataklığa saplanmış,
Kil yedi katlı olduğu yerde."

Şimdi doğanın ve insan ruhunun trajik yönünü anlıyoruz,
bu kozmik düalizmde sıkışmış, ki bu olmadan içerideki etik düalizme karşılık gelir. Doğadaki çokluğun ardındaki Bir'in,
şeyin kendi içinde, o şeyin birçok ifadesinden farklı olarak algılanması, vaazın ana temasıdır. İnsanları kendilerine getiren şey budur. İşte burada, Dr. Newman Smyth'in belirttiği gibi,
kişiliğin eşsiz harikası ortaya çıkar. "Kendisinin birey olarak bilincine varır ve dünyayı bireyselleştirir; kendisini birçokları arasında keşfeden kişidir. Doğanın tekdüzeliklerinin ortasında, doğal zorunluluklar düzleminde istediği gibi hareket ederek, fikirlerinin desenini doğal yasaların örgüsünden örerek, kişisel yaşam ilerler. Aynı düzlemde ve bu tekdüzeliklerin ortasında, yine de kendisi başka bir düzenin bir varlık küresidir; içinde, yine de ondan kopuktur ve merkezi kendi içindedir, doğanın dokusunun hiçbir ipliğini koparmadan, kendi yasasına tabi olarak ve kendi dinamiğini ortaya koyarak yaşar, hareket eder ve varlığını sürdürür."[30]

[Dipnot 30: _Kişisel Yaşamın Anlamı_, s. 173.]

O halde, gördüğümüz gibi, tüm insan umutlarının ve insan onurunun kaynağı,
tüm metafiziğin ve edebiyatın ve sanatın çoğunun ardında yatan dürtü,
insanları yaşamaya hevesli, ama ölmeye asilce meraklı kılan şey,
kendimize benzeyen ama kendimizi ondan farklı kıldığımız,
gerçek, gömülü olsa da, kişimize benzettiğimiz
Birinin hayatımızın ateşli fırınında bizimle birlikte yürüdüğü inancıdır. İnsanda bir Ruh vardır
ve Yüce Olan'ın nefesi ona anlayış verir.
Bu yorumdan başlayarak,
dünyanın şaşırtıcı ve alaycı yönlerini, yanıltıcı doğasını düzenlemeye başlayabiliriz. Neden bu her zaman başarısız olan ama
görünmeyen olasılıklara karşı İlahi'yi kavramak, anlamak ve onunla yaşamak için verilen bu bitmeyen mücadele? Neden ikisi arasında, mutlak ve değişmez ruh, görülmeyen ama hissedilen ve bir insanın tereddütlü ve ürkek ruhu arasında büyük bir uçurum var gibi görünüyor? Çünkü
yanılıyoruz. Çünkü insan kendi içindeki uçurumu bulur. Zamanın ve mekanın sınırlamalarına mı kızar? Evet; ama insan kalbinin gizemine ve zayıflığına, karışık aldatıcılığına, kurnazlığına ve ihtişamına daha çok kızar. Çünkü aramızdan hiç kimse, Hayatımı saflaştırdım, günahlarımdan kurtuldum diyemez. O, yanılabilir ve insan olanla, insandan daha fazlası arasında uçurum olduğunu bilir; onu nasıl geçeceğini bilmez; şöyle der,

"Bulana kadar düşünürdüm

Aklımın derinliklerinde asla bulamayacağım bir şey
Yerde yatan bir şey. "

Burada, o halde, din adamının ırkına ve kendisine baktığı mistik onurla derin tevazu, huşu içindeki gurur ve mutlak özverinin karışımını anlayamaz mıyız? O, Ebedi'nin
çocuğudur; o, insan olduğu için, Tanrı'nın olduğunu tek başına bilir. "Gökleri, parmaklarının işini, senin yarattığın ayı ve yıldızları
düşündüğümde, insan nedir ki onu anıyorsun,
ya da insan oğlu ki onu ziyaret ediyorsun?" İşte tevazu: "Neden
bu kadar ateşli, küçük adam!" Sonra huşu içindeki gurur gelir: "Yine de onu
meleklerden biraz daha aşağı yaptın ve onu
şan ve şerefle taçlandırdın." "Yalnızca tanrılarla, yalnız!" Tanrı, sonsuzlukta ikamet eden yüce ve uludur, ama aynı zamanda
kırılmış ve pişman olanlara da yakındır kalp.

İşte dinin tam kalbine geldik. İnsanın evrendeki gururlu ayrılığı; yine de insanın ahlaki sapması ve bunun için sorumluluğu, ona ayrılığı; insanın bunun altındaki utancı ve çaresizliğini hissettirir. Doğa bilimcinin ahlaki değerleri inkar etmesi veya kaçınması ve hümanistin ahlaki çaresizlik duygusunun donukluğu karşısında, ahlaki farklılık duygusu, günah duygusu, tövbe ve itiraf duygusu vardır. Bunlara dayanmayan hiçbir vaaz asla dini olarak adlandırılamaz veya vaazın tek başına var olduğu varsayılan insan hayatının o sınırlarını asla harekete geçiremez.

Öyleyse dini yasa nedir? Bu, alçakgönüllülük yasasıdır. Peki dini bilinç nedir? İnsanın doğadan ve Tanrı'dan farklılığı duygusu. Kendi içindeki kendisinden farklılığı duygusu ve onu kendisiyle ve dışarıdaki güzellik ve ruhla birleştirecek içsel bir uyum özlemi. Peki dinsel tutku nedir? İnsan doğasını yüceltmek midir? Onu kaybetmek olduğunu söylemek daha doğru olur. Bizim için amaç nedir? Doğayla ve doğal benlikle özdeşleşmek değil, doğadan başka, doğaldan daha fazla benliğin peşinde koşmak. Bizim alçakgönüllülüğümüz Uriah Heep'inki gibi, diğer insanlarla karşılaştırıldığında kendimiz hakkında aşağılık bir görüş değildir. Bu, türümüzün zayıflığının ve hiçliğinin ve insan doğasının kalbini koyduğu zavallı amaçların, bizim üstümüzde ve ötesinde ve bizim dışımızda olan, akraba olduğumuz, farklı olduğumuz, nasıl ulaşacağımızı bilmediğimiz Ötekiyle karşılaştırıldığında derin bilincidir. O halde, deneyim dilinden felsefe ve teolojinin kelime dağarcığına dönüp dinin mutlak değerlerinden bahsettiğimizde kastettiğimiz şey budur. "Mutlak değerler" derken, çok çeşitli ve sürekli değişen doğanın arkasında tek ve kararlı bir neden olan, yorgun bir topraklarda büyük bir kaya olan şeyi kastediyoruz. Eski mutlak felsefeleri ve dogmatik teolojileri kaybettik ve bu iyi ve doğrudur, çünkü onlar eskimişti. Ancak onları üreten merkezi deneyimi asla kaybetmeyeceğiz ve görevimiz, "doğaüstü", "mutlak" kelimelerinin artık anlaşılır olmadığı bu içsel şeyleri ifade edecek yeni bir felsefe bulmaktır. Çünkü hâlâ insanın kısmi ve göreceli bilgisinin, hissetmesinin, istemesinin ardında mutlak bir bilgi, mükemmel bir his, dingin ve sarsılmaz bir irade olduğunu; insanın ahlaki anarşisinin altında ahlaki bir egemenlik olduğunu; çaresizliğinin ardında kurtarmaya yönelik bol miktarda güç olduğunu biliyoruz. Belki de bu Öteki her zaman değişiyor, ancak öyleyse, değişen bir Birliktir. Kısacası, dinin karakteristik özelliği, insanın benzerlikleri üzerinde değil, doğadan ve Tanrı'dan olan korkunç farklılıkları üzerinde durmasıdır; onu küçük
tanrısallık muadilleri olarak değil, sadece mükemmel yaşam içinde
bir bütün haline getirilecek kırık parçalar olarak görür. Göreliliği varlığımızın yasası olarak görür,
evet, ama görelilik, gezegen sonsuz uzayda sallanırken bile, daha yüksek bir mutlakı dışlayan değil, içine dahil eden türdendir. Çok fazla vaazın sorunu, özünde dinsel içgörüden yoksun olmasıdır; insanın kimlikleri üzerinde dururken, ruhu netleştirip arındırmak yerine, karıştırır veya uyuşturur. Böylece, uçurumu belirsizleştirir. Bazen ondan kaçınır veya onu küçümseyerek köprü kurar ve
gerçekten dindar insanlar, dindar olmak isteyenler ve olabilecek olanlar, bu tür vaazların gerçek olmadığını ve onları
etkilemediğini ve en kötüsü, aç koyunların yukarı baktığını ve
beslenmediğini bilirler. Çünkü bu tür vaazlarda alçakgönüllülüğe bir çağrı, lütuf için bir yalvarış, öz-birliğin başarılmasının bir
reformasyon olduğu kadar bir
kurtuluş olduğu duygusu yoktur. Ancak bu kurtuluş ihtiyacı duygusu dinin ayrılmaz bir parçasıdır; hümanizmle
ayrıldığı nokta burasıdır. Hümanizm, insan ile Ebedi arasında organik bir ilişki kurmaz. Sanki bunların kendi kendilerine bakacaklarını düşünüyormuş gibi! Lütuf yerine gururu koyar; kast gururu, aile gururu, karakter gururu, zeka gururu. Ancak yüksek öz disiplin ve insan ruhundaki
gurur, insanın vurduğu en derin veya en yüksek notalar değildir. Kendiyle gurur duymaktan değil, Sonsuz ile birliktelik için haykırış, insanın en üstün ifadesidir. Augustinus, "Ey Tanrım, bizi Kendin için yarattın ve kalplerimiz Sende dinlenene kadar huzursuz." diye yazdığında en yüksek duygu notasını seslendirmiştir. Rab İsa'nın sözleri, "Ve kendine geldiğinde, kalkıp
Babama gideceğim" dediğinde insan zihninin en net içgörüsünü vermiştir.

BÖLÜM BEŞ

LÜTF, BİLGİ, ERDEM

Umarım son bölümün son paragrafları bizi dinin atmosferine, karakter mücadelesinin gerçekliğinin, insan ruhunun şefkat verme ve alma özleminin, yalnız ruhun Tanrı sevgisi için haykırışının tezahür ettiği o ruh haline geri getirmiştir. Bunlar dindar doğalar için hayatın gerçek nimetleridir; dünyanın bilmediği bu ete ihtiyaçları vardır; içlerinde "Elveda, gururlu dünya, eve gidiyorum!" deme kararlılığı vardır. Gerçekten dindar bir insan bu dünyada yaşamalı ve yaşamalıdır, ancak bundan yaşayamaz.

Öyleyse sadece böyle bir atmosfer yaratmak, bu tür bir ruh halini teşvik etmek, insanların bakış açılarını değiştirmek, ta ki bu ihtiyaçlar ve değerler gözlerinin önünde bir kez daha zorlayıcı hale gelene kadar, vaaz vermenin başlıca amacıdır. Amacı ahlak dersi vermek veya öğretmek değil, yorumlamak ve açığa çıkarmaktır; ayaklarımızın dibindeki manzarayı planlamak değil, gözlerimizi tepelere, sabit yıldızlara kaldırmaktır. O zaman gerçekten büyük şeyleri büyük, küçük şeyleri de küçük görürüz. Bugün bu vizyona, başka herhangi bir şeye ihtiyaç duyduğumuzdan daha çok dini liderlerden ihtiyaç duyuyoruz.

Çünkü hümanizm ve natüralizm, vaazın neredeyse tamamen sekülerleşmesine yol açtı, vaazın karakteristik unsurları, ayırt edici katkısı, liberal konuşmadan ve dinleyicilerinin bilincinden büyük ölçüde silindi. İnsanın doğayla akrabalığını vurgulayana kadar, onu tekrar vahşiye
düşerken görebiliyoruz; ilahi İçkinliği ilan ettik, ta ki Ebedî'yi kolay ve sınırlı bir anlayışla kavrayabileceğimizi düşünene kadar. Böylece insan deneyiminin fiziksel ve rasyonel unsurları üzerinde durarak din, inancın yerel ve zamansal alanlarıyla olağanüstü bir şekilde ilgilenmeye başladı. Mutlak Varlık ile birlik duygusunu ve bu birliğin getirdiği dünyanınkinden daha yüksek standartlara olan yükümlülüğü kaybettik. İnsanın doğayla özdeşleşmesinden, günah gerçeğini görmezden gelen; özgür iradeyi ve bireyin ahlaki sorumluluğunu yok olma noktasına indirgeyen; miras ve çevre güçlerinin kontrolünü kaderci determinizmin sınırına kadar vurgulayan; ahlaki felaket onu ele geçirdiğinde insanı kınanacak biri olmaktan çok talihsiz biri olarak görmeye yönelten; günahkara duyulan sevgiden değil, günahına karşı kayıtsızlıktan doğan ahlaki isyancının hoşgörülmesine yol açan; bireylerin ve toplumların aynı şekilde düşkün olduğu o son öz-acıma yozlaşmasında ortaya çıkan; ve katili kurbanını unuturken çiçeklendiren, ölümün ciddi kesinliğini gizlemek ve savaş alanının suçlu sırlarını örtbas etmek için fal tahtalarına ve havada asılı duran masalara yönelen o iğrenç duygusallık. Böylece, Tanrı'yı ​​salonda vaaz ettiğimiz, sanki o gökyüzünde oturan veya şu anki dünyamızı dostça bilgilendiren, küçük ve çok çeşitli yaratımlarına kolay bir iyilikseverlikle bakan, gururumuza, zalimliğimize, öz sevgimize, şehvetimize göz kırpan, yasalarını çiğneyip çiğnemememizi pek umursamayan, ayrım gözetmeyen armağanlarını ortaya atan ve erdeme otomatik olarak ulaşmamıza belirsiz bir şekilde güvenen biri haline geldik. Felsefede bile, deneysel bilim ve yöntemlerde uzman psikologlar ve pratik etikte uzman sosyologlar bulunabilirken, tarihçi ve metafizikçi giderek daha nadir hale geliyor, bu yüzden vaaz verirken dost canlısı, dindar, etik, pratik ve bilgilendiriciyiz, ancak dinin vizyonu ve mutlakçılığı bir son ihtişamıdır. Böyle bir konumun tehlikesini ve zorluğunu karmaşıklaştıran şey, doğal ve insani değerlerin karıştırılması ve teistik düşüncenin akılcılaştırılması ve sekülerleştirilmesidir, bunun bir gerçeklik ölçüsünün olmasıdır. Doğalcı ve hümanistlerin tüm bu gözlemleri yarı gerçeklerdir ve tam da bu nedenle tam yanlışlardan daha tehlikelidir. Çünkü zihin kendi alanlarında tatmin olma eğilimindedir ve bu nedenle kısmi olan bütünün en büyük düşmanı haline gelir. Yaptığımız şey, insan ile doğa ve Yaratıcı ile yaratıkları arasındaki tartışmasız özdeşliği gerçek dışılık noktasına kadar vurgulamak, ikisi arasındaki farkın, ayrımın eşit derecede önemli gerçeğini unutmaktır. Ancak sağlam bilgi ve normal his, bu akrabalık ve karşıtlık yasasının her iki yönünü gözlemlemeye ve bunlarla hesaplaşmaya dayanır. Tüm insan deneyimi, varlığımızın içindeki çelişkili ihtiyaçlar ve karşıt gerçeklerin etkileşimi yoluyla bize bilinir hale gelir. Böylece, insan sosyal bir hayvandır ve kendini ancak üretici, sevgili, koca, baba ve arkadaş olarak bir dizi ilişkide bulabilir. O, türünün bir parçasıdır ve ona benzer, ruhu ırkında içkindir. Fakat insan aynı zamanda yalnız bir yaratıktır ve toplumsal çıkarlarıyla karşılaştırdığı o yalnızlıkta, kendi kimliğini, bizi "biz" yapan, bizi dünyadaki diğerlerinden ayıran şeyi bulur. Güney Denizi'ndeki bir adada mahsur kalan, hatta bir siyahi Cuma adamı bile olmayan bir Crusoe, kısa sürede bir insan olmaktan çıkar; kişilik onu terk eder. Fakat aynı Crusoe, aynı şekilde yalnızlığa ihtiyaç duyar. Kışlaların cehennemi, ne kadar iyi yönetilirse yönetilsin, korkunç bir mahremiyet eksikliğidir; gemi kazası veya hapis cezasıyla kesintisiz ve samimi bir arkadaşlığa mahkum edilen insanlar yoldaşlarını veya kendilerini öldürürler. Hepimiz
benzeriz ve bu yüzden sosyaliz; hepimiz farklıyız ve bu yüzden bir kuş gibi dağa kaçıyoruz. İnsan kişiliğinin gerçekliği gerçeğin ne bir yönünde ne de diğerinde değil, her ikisinde de yatar. Gerçek, kimlik ve farklılık arasındaki dengeyi koruduğumuzda bulunur. Bu yüzden Tanrı'yı, kendi içinde, yalnız bir Varlıktan daha az olmayan bir sosyal Varlık olarak kavramadığımız sürece, Tanrılıkta kişilik düşünemeyiz. Yine, gerçeğin
karşıtlıkların dengesinde bulunduğu yasası, insanın süreklilik ve kalıcılık ile çeşitlilik ve değişim için eşit tutkusunda ortaya çıkar. Vahiy kitabı bize, kurtarılmışların, büyük beyaz tahtın önünde, cam denizin üzerinde durarak, Musa ve Kuzu'nun şarkısını söylediğini söyler. Birinin diğeriyle ne ilgisi var? İşte İsrail tarihinin uzak şafağında vahşi, muzaffer bir ilahi, en uzak ve en son olası olaylar ve sözlerle birleşmiştir. Eh, en azından insanlığın zamansız mücadelesinin sürekliliğini ima eder, geçmişin şimdiki zamanda bir yeri olduğunu gösterir, insanın geçicilik, varoluşun kopuk karakteri korkusunu hafifletir. Düzenli ve durağan bir şey ister. Fakat, çeşmedeki su fışkırması gibi, hayatı sonsuza dek çöküyor ve çöküyor, kendi üzerine düşüyor, görünürdeki kalıcılığı geçiciliklerin hızlı ve ışıltılı bir ardışıklığından başka bir şey değil. Yaşlanma korkusunun başlıca nedeni, yıllar geçtikçe hayatın daha fazla ve daha hızlı değişmesi, sürekli bir yeniden ayarlama süreci haline gelmesidir. Bu nedenle sabit bir şey isteriz; pusulası olan denizci gibi, titrek bile olsa, her zaman değişmeyen bir yıldızı işaret eden bir iğneye sahip olmalıyız. Yine de bu, resmin sadece yarısıdır. İnsan süreklilik ister mi? - çeşitlilik, eski yolların sona ermesi, değişim ve yeni başlangıçlar istediği kadar. Orta Çağ'ın incelikli hayal gücünün canlandırdığı en korkunç figür, ölemeyen adam olan Gezgin Yahudi'ydi! Burada, zıtlıkların aynı dengelenmesiyle bilgiye, deneyimin gerçek değerlerine ulaşırız. Süreklilik tek başına öldürür; sürekli
değişim yaşamı önemsizleştirir; insan her ikisine de sahip olmalıdır.

Şimdi, bu bizi en çok din alanında ilgilendiriyor. Son zamanlarda orada yaptığımız şeyin, gerçekliğin yalnızca farklılık ve özdeşlik, karşıtlık ve benzerlik yasasının dengelenmesiyle
bulunduğu gerçeğini görmezden gelmek olduğunu gördük. Gerçekliğin bir yarısına daldık, insanı doğayla özdeşleştirdik, onun kendi kendine yeterliliğinden
bahsetti, ilahiliği neredeyse yalnızca fenomenal dünyada içkin olarak gördük. Böylece yalnızca gerçeğin bir yarısıyla değil, bir yalnış kullanmak gerekirse, daha az olan yarısıyla ilgilendik.

Çünkü şüphesiz insanlar dinde fiziksel doğalarının gerçek değerlerinin tanınmasını isterler. Ve davranış kuralları, pratik işler için bir rehber, bu dünya için bir değerler ölçeği isterler. Bu, zamansal ayarlamaya duyulan özlemi, içgüdümüzün bize ilettiği şeyin iyiliği ve değeri duygusunu tatmin eder. Fakat bu, bu dünyadan duyulan derin hoşnutsuzluğu ve gerçekliğin bir parçası olan bedenin yükleri hissini karşılamak için hiçbir şey yapmaz
ve dindar insan için belki de daha büyük bir parçasıdır. O, tüm bu mevcut şeylerden
uzaklaşmak ve dillerin çekişmesinden
gizlice bir köşkte tutulmak ister. Burada devam eden bir şehri yoktur. Burada
kaldığımız sürece her zaman, gerçek olmayan bir ülkede olduğumuza dair belirsiz ve huzursuz bir hisse kapılırız ve durgun anlarımızda, ancak Babamızın evine döndüğümüzde kendimize geleceğimizi biliriz. Bu nedenle
insanlar, bu dünyayı kendilerine esas olarak yorumlayan dinî liderlerden asla memnun olmamıştır.

Ve gerçekten de, Temmuz 1914'ten bu yana ve bu saate kadar, neredeyse görevimiz olarak kabul ettiğimiz bu zaman idealizasyonu, korkunç bir şekilde
teşhir edilmiştir. Çünkü hepimizin başına, geri dönüşü olmayan ve telafisi mümkün olmayan, zamanın
umut sözcüğü olmayan, Doğanın tamamen kayıtsız kaldığı, sabahın gidiş ve gelişlerinin Tanrısının çok küçük olduğu felaketlerden biri geldi. Milyonlarca yaşayan ve acı çeken erkek ve kadın için tüm dünyevi
ve ölümlü değerler silindi. O kadar acımasız ve korkunç bir felakete yakalandılar ki, bedenlerini birçok ulusun tarlalarına ve vadilerine
yığınlar halinde saçtı. Bugün orta
ve güney ve kuzeydoğu Avrupa ve batı Asya aylak, aç ve çaresiz erkekler ve kadınlarla dolu. Onlar barıştan, güvenlikten, ekmekten, aydınlanmadan mahrum bırakıldılar. Burada dünyevi kurtuluştan ve umut dolu insan sözlerinden daha fazlasına ihtiyaç var. Etik reformdan, sosyal yeniden düzenlemeden ve ekonomik iyileşmeden daha fazlasına, bunlar takdire şayan olsa da! İnsan doğasında, bu kadar dayanacaksa, insan doğasını gölgede bırakan bir şey olmalı! Bu dünyanın Tanrısı, fiziksel ölümsüzlüklerinden ve tüm tatlı ve devredilemez insan haklarından mahrum bırakılmış, şimdi asker mezarlarında dönümlerce sallanan tahta haçların altında yatan gençlere ne verebilir? Bu dünyada dul, yetim, sakat, aç, hayal kırıklığına uğramış ve çaresizler için yeterli bir şey var mı? Avrupa'nın bilmek istediği şey, bu soykırımın neden ve hangi amaçla yapıldığıdır - bunun ötesinde, öncesinde bir şey var mıdır? Hız, güç, fayda ve salt zekaya adanmış bir medeniyet bu soruları cevaplayamaz. Hiçbir şeye dönüşmüş bir din de İsa'nın ahlakından başka bir şey
yapamaz. "Sadece bu dünyada," diye haykırıyor bugün insanlığımızın sesi, "umudumuz varsa, o zaman tüm insanların en sefilleriyiz!" Bu anın Amerikan toplumunun hayatın fiziksel, bariz ve pratik şeylerine bu kadar kolay döndüğünü gördüğümüzde; kilisenin programlara, ahlakçılığa, hastanelere, kampanyalara, üyelik kampanyalarına, istatistiklere ve para kazanmaya daldığını gördüğümüzde, "İnsan ruhu hakkında ne söylenebilir ki bu kadar çabuk unutabilir?" diye sormak zorunda kalıyoruz. Öyleyse, pagan bir toplum ve kendi kendine yeten bir insanlık için görevimizin, dinsel bilincin dengesini yeniden sağlamak ve insanın Doğa ile özdeşliği üzerinde değil, onun
uzaktaki farklılığı üzerinde durmak; kendi kendine yeterliliği üzerinde değil, onun
trajik çaresizliği üzerinde durmak; pazar yerinin, ofisin ve sokağın Tanrısı üzerinde değil, içkin ve göreceli bir tanrı üzerinde değil, Mutlak üzerinde, sonsuzluğu mesken tutan o yüce ve ulu Bir üzerinde durmak olduğu açık değil midir? Gerçekten de, bugün bize dinin öteki-dünyalılığı, gelecekle, zamanüstü şeylerle ilgilenmesi, onun karakteristik ve dünyaya en değerli katkısı olduğu ciddi bir şekilde hatırlatılıyor. Her insan sorununun nihai sonucuna kadar zorlandığında nasıl teolojik hale geldiğini görüyoruz. Çağdaş vaazlar için verimli alan burada yatıyor. Bu, natüralizm ve hümanizmle ortak olan dini bilinçteki unsurlarla birlikte kalmakta değil, yalnızca kendine özgü olanlara geçmekte bulunur. Her zaman doğru olmuştur, ancak özellikle şu anda, etkili vaazın esas olarak aşkın değerlerle ilgili olduğu doğrudur.

Öyleyse görevimiz, önce insanın "ötekiliğini", Doğa'dan
farkını iddia etmek, onun fenomenlerinin onun için yanıltıcılığını, türetilmiş gerçekliğini ve olgularının ikincil değerini belirtmektir.
Bunlar dini açıklamaya ihtiyaç duyan şeylerdir.
"Öteki dünyalılık" ifadesinin aramızda kötü bir çağrışım yaratması sebepsiz değildir, ancak yine de bu dünyaya karşı gerçek bir küçümseme, ona karşı yüksek bir üstünlük hissi ve ona karşı derin bir kayıtsızlık vardır ki bu da dini tutumun özüdür. Burada bir yabancı olduğunu, çadırlarda konakladığını bilen kişi; doğası gereği bu dünyaya ait olmadığını, ancak daha iyisini, yani cennetsel bir ülkeyi aradığını, önüne konulan
sevinç için bir haça katlanacağını ve utancı hor göreceğini. Düşmanca gerçeklere karşı bilinçli bir üstünlüğe sahip olacak
her ne tür veya büyüklükte olursa olsun, çünkü kesinlik iddia ettikleri sürece aldatıcı olduklarını biliyor. Din böylece doğal düzene karşı
açık görüşlü ve kapsamlı bir kayıtsızlık kazandığında,
ve ancak o zaman, o düzen içinde güçlü olmaya başlar. Sonra, Profesör Hocking'in dediği gibi, gerçekler dünyasından daha üstün hale gelir ve karşı konulamaz hale gelir.[31]

[Dipnot 31: _İnsan Deneyiminde Tanrı'nın Anlamı_, s. 518.]

Öyleyse, vaizin önce insan ile doğa arasındaki içsel ve özsel farkı vurgulaması, ona bu doğadan daha fazlasını, insanın bu "ötekiliğini" hatırlatması, ki bunlar olmadan en değerli varlığını, kişilik duygusunu kaybederdi. İnanç, insandaki bu aşkın unsuru tanımakla başlar ve bunu kabul etmek dini vaazların temelidir. Savaştaki en kötü şey neydi?
Yıkımı, dehşeti veya boşunalığı değil, utançları;
insana verdiği korkunç aşağılamalar; insanlara
sanki ruh değillermiş gibi davrandı! Böyle bir ahlaki felaket, uzun süre hayvanın hayatlarımızın değerlerine ve uygulamalarına çok yakın yatmasına izin vermeseydik, böylece politikada, endüstride, ahlakta ve dinde medeniyetimizi kişiliksizleştirerek bizi alt edemezdi. Hepsi insan varoluşunun dinsiz yorumundan kaynaklandı ve bu yorumun meyveleri önümüzde.

Vaizin ilk görevi, o zaman, insanlığın doğalcı yorumuyla, gücünün yettiği her anlayış ve her inançla mücadele etmektir. Dini değerleri yeniden tesis edeceksek, aşkın amaçların ve doğaüstü güzelliğin olduğu bir dünyayı yeniden inşa edeceksek, buradan insanla başlamalıyız. İfadenin popüler anlayışına göre, tüm yaşamlar özünde aynı değildir; fiziksel kendini koruma ve üreme, varoluşun başlangıcı ve sonu değildir.
İnsanda ifade edilecek daha fazla bir şey vardır ki bunlar olmadan ağızdaki toz ve külden başka bir şey olmazlar. Bununla karışık başka bir yaşam türü daha vardır, apaçık olan. Diğer dünyayı ifade edemiyorsak,
bu dünyaya uzun süre tahammül edemeyiz. Bu dünyanın her şey olduğunu düşünmek,
deliliğe doğru eğilim gösterir; insanın böyle bir resmi, doğasının bir portresi değil, bir parodidir. Gençlerimizde ancak bu gibi bazı temel gerçekler üzerine karakter inşa edebiliriz. Paganizm onlara, kendilerini dünyadan lekesiz tutmanın
ne doğal ne de mümkün olduğunu söyler. Buna karşı şunu tekrarlamalıyız, Yapabilirsin ve yapmalısın! Çünkü
günah işleyen kişi kendi ruhuna kötülük eder. Sen fiziksel açlıktan ve
üreme içgüdüsünden daha fazlasısın; sen tozdan daha az olmayan bir ruhsun. Öyleyse, Tanrı'ya karşı bu büyük günahı nasıl işleyebilirsin!

Dini vaazların ele alabileceği veriler burada ne kadar bol. Gerçekten de, Huxley ve diğer birçok kişinin belirttiği gibi, medeniyeti inşa eden yalnızca
insanın dini görüşüdür. Büyük bir
topluluk, insanın doğaüstülüğünün, onun benzersizliğinin kaydıdır. Bu, ahlaki duygunun kendisinde yer alan "kendinden daha yüksek" ilkesi üzerine kuruludur. Ve bu kendinden daha yüksek, Durkheim, Overstreet ve Bayan Harrison'ın söyleyeceği gibi sadece kolektif bir natüralizm, toplumsal bir bilinç değildir. En basit iç gözlemsel eylem bunu kanıtlayacaktır. Çünkü bir insan kendini kınamayı sanki sadece doğal bir zorlukmuş gibi görmezden gelemez veya sadece insanca
dayatılmış gibi küçümseyemez. Bunun yukarıdan ve dışarıdan geldiğini düşünürüz, çünkü yalnız ve eşsiz olana hitap eder, toplumsal ve ortak olanımıza değil. Bu nedenle vicdan başlıca kabile ürünü değildir, çünkü bizi gruptan ayıran ve izolasyonumuzda bizi gruptan başka bir şeyle birleştiren şeydir. "Sadece Sana karşı günah işledim ve Senin gözünde bu kötülüğü yaptım." Bu yüzden dini vaazlar bizi sürekli olarak doğal benliğimizin ve doğal düzenin üstünde tutar. Dolayısıyla insan, medeniyetin toplumsal birimi olan aileyi korumak istiyorsa, doğal olmayan bir yasaya göre yaşamak zorundadır. Varlığı, doğal açlığı ilahi bir içgüdüyle değiştirmeye ve dönüştürmeye, gönüllü baskılamalar yapmaya, daha düşük olanın daha yükseğe gönüllü fedakarlıklarda bulunmasına, öz ve kudret yasasının fedakarlık ve sevgi yasasına tabi kılınmasına bağlıdır - aile yaşamını koruyan şey budur. Hayvanlar gerçekten de yavrularını yetiştirir ve besler ve çiftleşme mevsimi boyunca birbirlerine sadık kalırlar, ancak hiçbir hayvanlık _per se_ henüz bir yuva inşa etmemiştir. Devlette doğaüstü bir yasa olmalıdır. Ulusal yaşamımız ve onurumuz demokrasinin istikrarına dayanır ve bunu ancak çok düz ve dar bir yolda yürüyerek sürdürebiliriz. Çünkü özgürlüğün barışı, güvencesiz serbestlikten farklı olarak, kendini bastırma ve toplumsal disiplin, daha düşük haklardan daha yüksek haklar için gönüllü olarak vazgeçme, ortak iyilik uğruna kişisel ayrıcalıklardan vazgeçme ile doğan doğaüstü bir kazanımdır. Geniş ve kolay yoldan, en az dirençli çizgileri izleyerek, doğal düzen gibi, güçlü olanın haklı olduğunu söyleyerek hükümet etmek, ya tiranlık ya da anarşi demektir. _Circumspice_! Batı medeniyetinin ihtişamlarından biri hastaneleridir. Hastaneler, uygunsuz olanın hayatta kalmasına dair doğaüstü doktrini, toplumun yaşlıları ve sakatları, hastaları ve acı çekenleri dışarı atmanın kolay yolunu seçmenin ulusal karakterde hesaplanamaz bir yozlaşma anlamına geleceğine ve koruma ve hizmet etmenin zor ve maliyetli yolunun hem gerekli hem de doğru olduğuna dair inancını temsil eder. Ve ıslahevi neden hapishanenin yerini alıyor? Çünkü öğrendik ki, suçluyla başa çıkmanın bariz, doğal yolu kesinlikle onu yok eder ve bizi yok etmekle tehdit eder; ve kötü bir hayatı yeniden eğitme ve düzeltmenin zor, çetin yolu, devletin kendi güvenliği için izlemesi gereken yoldur. Gerçek vaaz, her şeyden önce, insanları tövbeye çağırır, onlara doğal benliklerinden uzaklaşmalarını ve o diğer ve daha gerçek benliği bulmak için düz ve dar kapıdan girmelerini söyler. Çağrı, olumsuz ve baskıcı bir ruhtan doğan keyfi bir emir değildir. İnsan ilerlemesinin temel bir yasasına dayanan, arkasında gerçeğin dokunulmaz yaptırımı olan derin bir teşviktir. Böyle bir vaaz, gerçek bir nota sahip olacaktır. Kendini doğrular. İnsanın ruhunda, doğal düzenin acısını, zorluğunu ve tatminini özleyen hem ahlaki hem de hayal gücüyle ilgili o niteliğe cevap vermeye çalışır. İnsanda, çağlarla değişen salt zekânın, kullanımla yok olan maddi refahın veya kendi harcamasıyla ölen herhangi bir iradi faaliyetin ötesinde olan zamansız bir değere hitap eder. Sokrates'in felsefesinin çoğu çoktan modası geçmişti, ancak Phaedo'da tasvir edildiği gibi, elinde baldıran otu kâsesiyle ölümle yüzleşen ve gülümseyerek "İyi bir adama, ister diri ister ölü olsun, hiçbir kötülük olamaz" diyen Sokrates'in kendisi, doğaldan daha öte, kalıcı ve aşkın bir niteliğe sahiptir. İnsanlığın hayata karşı bu tür tutumlar üreten ve kendini göstermesini isteyen unsuruna vaaz verdiğimizde, o zaman dini vaaz veriyoruz ve o zaman güçlü bir şekilde konuşuyoruz. İsa, zamanının fikirlerinin kaçınılmaz çemberi içinde yaşadı; yeni krallığın gelmesine çok güveniyordu, ki bu krallık ne zaman ve ne de ilk beklediği gibi ortaya çıkmadı. Hepimiz gibi, hayatını deneyimine, kaderini kaderine göre ayarlamak zorundaydı. Fakat O
çarmıhında asılıyken, insanlar tarafından unutulmuş ve görünüşe göre Tanrısı tarafından terk edilmişken, doğayla veya hayvanla hiçbir ilgisi olmayan
bir şey
son bir ifadeye yükseldi ve doğaüstü gerçekliğiyle
hayatını mühürledi ve doğruladı. İşkencecilerine
aşağıdan bakarak, onları kendilerinden çok daha iyi anlayarak,
"Baba, onları affet, çünkü ne yaptıklarını bilmiyorlar. "Bu haykırışın doğada yeri yoktur; insan kalbinin ve insan kalbinin altında değil üstünde olanın dışında bir uygulaması ve anlamı yoktur, ki ondan türemiştir. O zaman, yine doğaüstü yasa vardı; insanda doğadan daha fazlası vardı ki doğayı insan doğasına dönüştürüyordu; ve keşfi, yetiştirilmesi, ifadesi, gerçek vaazı hedeflenen şey oradaydı. Bir insan her seferinde gerçekten vaaz verdiğinde, insanların ne olması gerektiğini, ne olması gerektiğini ve eğer isterlerse ne olabileceklerini öyle tasvir eder ki, burada hayatın dar engellerini aşan, cennet ordularıyla birlikte doğuştan hakkını talep eden bir şey olduğunu bilirler! Bir güneş ışığı tohumu ki,
Yıldızların ışınlarıyla dünyevi donukluğumuzu mayalar,
Ve kilimizi yüceltir
Günden daha yaşlı pınarlardan gelen ışıkla."[32]

[Dipnot 32: J.R. Lowell, _Anma Övgüsü_, kıta IV, ll. 30-35.]

Böyle bir vaaz, mevcut toplumumuzun natüralizmine ve emperyalizmine karşı sürekli bir çürütme ve azarlamadır.
İnsandaki mutlak olana, kötülükle açık bir mücadeleye bir çağrıdır.
Barış olmadığında barış, barış diye bağırmaz.
Canlı ve aktif olur,
ve her iki ucu keskin kılıçtan daha keskin olur, eklemleri ve ilikleri bile
bölecek kadar deler,
kalbin düşüncelerini ve niyetlerini ayırt etmekte hızlı olur.

Doğadan farklılığa, insandaki
doğaldan-fazlasına dair bu ısrarın ardından, dini vaazlardaki ikinci şey
Açıkça kurtuluş mesajı olmalıdır. Yani, ifadeyi en basit terimlere indirgersek, eğer insan böyle bir yasaya, doğadan daha fazlasına göre yaşayacaksa, o zaman görevinde ona yardımcı olacak insandan daha fazla bir şeye sahip olmalıdır. Dışarıdan güce ihtiyaç duyacaktır. Gerçekten de, din böyle bir ilahi yardımın olduğunu ve inancın bunu emredebileceğini ilan ettiği için, varoluşumuzun başlıca nedeni ve sebebidir. Kurtuluşu bir şekilde vaaz etmeyi bıraktığımızda, kendi benliğimizi inkar ederiz; kendi varoluşumuzu sileriz. Çünkü hiç kimse, insan yaşamındaki özgür irade, ahlaki sorumluluk, mücadele ve kutsallık ihtiyacı ve kapasitesi gibi unsurları vurgulamadan insanlıktaki insandan daha fazlasını vaaz edemez ve bunlar her çağda, "Bu nedenle, göklerdeki Babanız mükemmel olduğu gibi, siz de mükemmel olun." diyen O'nun mesajının bir parçası olmuştur. Bu nedenle, daha önce insanın bir portresini değil karikatürünü yapan doğa bilimcinin yarı gerçeğini düzelttiğimiz gibi, şimdi de aynı şekilde hümanistin insanın doğal kapasitesine yaptığı vurguyu düzeltmeye yönelmeli ve insanlığın bu ahlaki kahramanlığını yerine getiren tamamlayıcı gerçeği, yani yetersizliğine karşılık gelen ilahi kurtuluşu vurgulamalıyız. İnsan zaferi için mücadele etmelidir; kazanabilir; tek başına kazanamaz. Daha sonra, hümanistin resminin diğer tarafına dönerek kurtuluş doktrininde ısrar etmeliyiz. İnsan bu doğaüstü yasaya göre tek başına yaşayamaz. Çünkü sadece Doğa'nın üstüne çıkma gücüne sahip olmakla kalmaz; aynı şey ona onun altına düşme kapasitesi de verir ve kendi başına bırakıldığında genellikle bunu yapar. Vaiz günahın egemenliğini inkar etmeye cesaret edemez. Hümanizm günahın adından bile nefret eder; suçluluk bilincini açıklamak için hiçbir zaman ciddi bir girişimde bulunmamıştır. Ne
doğacı ne de hümanist günahı kabul edemez, çünkü günah insanı, kutsallığın yaptığı gibi, sebep ve sonuç demir zincirinin dışına çıkarır; yasayı çiğner; kesinlikle doğal değildir. İnsanın iki şekilde doğal düzenin dışında olduğunu yeterince açık hale getirir. Hem ondan aşağı hem de ondan üstündür. Altına düşer, onun üstüne çıkar. Bir
hayvan gibi
davrandığında, temiz ve hayvani değil, kirli ve vahşidir. Ahlaki ızdırapla başını kaldırdığında, tüm ruhunu huşu ve tövbe selinde yıkadığında, kendini feda etmenin görkemli deliliğiyle
değiştiğinde, hayvandan o kadar çok kat daha yüksektir ki, aralarındaki ilişki önemsiz hale gelir. Dolayısıyla, deneyimimizin merkezi gizemiyle hümanistlerden daha kapsamlı bir şekilde ilgilenmeliyiz; insanın
güçsüz idealizmi, tamamlanmayla uyuşmayan içgörüsü; hayal etmeye cesaret ettiği şeyi tek başına yapamayacağı gerçeği.

Çünkü hümanist insanı yüceltir, ki bu iyidir; ama sonra onu
bu yüceltmenin gerektirdiği mücadele için kendi kendine yeterli kılar, ki bu kötüdür. Bu kısmi anlayışta hakikatten uzaklaşır. Ve bu kadar çok
şimdilik vaaz etmenin beyhudeliğini yaratan şey nedir?
İnsanın ahlaki yeterliliği doktrininin kabulü ve sonuç olarak
neredeyse tamamen lütuf güvencesinin veya iradeye başvurmanın eksikliğidir. Bu tür öğütlerin giderek artan bir dünyevileşmenin gelgitini durduramamasına şaşmamak gerek. Bu tür vaazlar zihni harekete geçirir;
Hem iyi hem de kötü vaizlerde, duyguları harekete geçirir ama
insanlara günlük varoluşlarının dönüşümü için duydukları ve hissettikleri şeyler üzerinde hareket etme gücü vermez. Böylece, insanın yeterliliğine dair hümanist his, öteden ve yukarıdan gelen herhangi bir yardım kavramına karşı içsel güvensizlikle, eleştirel bir rasyonalizmin parçalara ayırıp açıklayamayacağı herhangi bir güçlendirici güce olan inançla birleşince, vaizin hem deneyimleme hem de aktarma gücü kullanılmayarak körelinceye kadar kurtuluş doktrinini yavaş yavaş mahkemenin dışında bırakmıştır.

Hristiyan inancının kaba ve savunulamaz kavramlarının bugün böylesine rahatsız edici bir canlılığa sahip olmasının en büyük nedenlerinden birinin, modası geçmiş, etik dışı, itibarsızlaştırılmış biçimlerinde, insanın kendi içindeki yetersizliğinin gerçeğini ve içerideki mücadeleci yaşamı bolca tamamlayacak dışarıdan gelen bir şeyin güvenli güvencesini taşımaları olduğundan kim şüphe edebilir? Bunlar, insanın hararetle arzuladığı o barış ve ahlaki zaferin güvencesini sunarlar, çünkü bunun hem bir keşif hem de bir vahiy, bir başarı ve bir kurtuluş olduğunu ilan ederler. Günümüzde, inançlarının özetini yanılmaz ve sözlü olarak ilham edilmiş bir Kutsal Yazı, İsa Mesih'in tam tanrılığı, O'nun kefaretinin etkinliği, Rab'bin hızlı ikinci gelişi dörtgenine dayandıran güçlü ve hızla büyüyen popüler hareketler vardır. Hiçbir aklı başında insan, bu tarikatların böyle bir mesajın etik içgörüsü, ruhsal duyarlılığı, entelektüel bütünlüğü nedeniyle başarılı olduğunu varsayamaz. Bunlara sahip değildir. Bunlar, karanlıkçılığa rağmen başarılı olurlar, çünkü insanın temel ihtiyacını, kurtulma ihtiyacını itiraf eder ve karşılarlar. Bu gerçeğin gücü, bu kadar dar ve savunulamaz bir doktrini taşıyabilen şeydir.

Dolayısıyla vaizin ikinci sorunu açıktır. İnsan, doğal yasadan potansiyel bağımsızlığını ileri sürer. Ancak bunu gerçekleştirmek için, kendisi ile doğaüstü yasa koyucu arasındaki uçurumu, kendisinin tabi olduğunu itiraf ettiği
kişinin buyrukları arasında köprü kurmalıdır. Daha yüksek olana olan esareti dışında, daha düşük olanın esaretinden özgür değildir. Ayrıca, o daha yüksek yasaya göre tek başına ve yardımsız yaşayamaz. Burada hümanizmin köküne
vuruyoruz. Kiliseye karşı nazik hoşgörüsü, kurtuluşa dair ayırt edici doktrinimizle, gereksiz olduğumuz, dolayısıyla bazen ikiyüzlü ve her zaman ihmal edilebilir olduğumuz şeklindeki gururlu inanç üzerine kuruludur. Hümanist, anlayışın inancın yerini aldığına inanır. İnsanların ihtiyacı olan şey, günahlarından kurtarılmak değil,
aptallıklarından eğitilmektir.

Ancak doğru bilmek, doğru yapmayı garantilemek için kendi başına yeterli midir?
Bilgi ve erdemi özdeşleştiren Sokrates ve Platon, öyle düşünüyor gibi görünüyor; kilise, insancıl baskı altında, doktrinlerine zımnen onay vererek uzun bir yol kat etti.
Yine de çoğumuz, içsel ve kişisel kanıtlardan ve dışsal ve toplumsal gözlemlerden yola çıkarak, doğru bilginin doğru performansı güvence altına almaması
ndan daha üzücü veya daha evrensel bir deneyim olmadığını söylerdik. Doğru bilgi kendi başına doğru bir yaşam değildir. Bu noktada, tüm hümanistlerin en büyüklerinden biri olan Konfüçyüs'ten çarpıcı bir tanıklık var. "Yetmişimde," diyor, "ölçü yasasını ihlal etmeden kalbimin arzuladığını takip edebiliyordum."[33] Bu tür bir tanıklığın ima ettiği şey, pek de iyi bir hümanist özür dileme değildir! Çoğumuz, arzu başarısız olduğunda, yardımsız bir şekilde anlayış ve davranışın özdeşleşmesini başarabilir, yıpranmış ve solmuş bir iffetin zavallı zirvelerine tırmanabiliriz. Ancak, o zaman, tırmanmanın buna değip değmediğini biraz merak ediyoruz.

[Dipnot 33: _Analects_, II, civ.]

Ancak doktrin genellikle bireyin özgür iradesini en aza indirerek başlar, zorlama faktörlerini, ister koşul, ister miras, ister cehalet olsun, suçlu eylemlerden kendileri sorumlu olarak öne çıkarır. Bunlar bu nedenle istemsiz olarak kabul edilir ve insan daha iyi bildiğinde ve bilgisinin buna karşılık gelen gücüne sahip olduğunda kesinlikle düzeltilecektir. Ancak _Etik_'in üçüncü kitabında bu Sokratesçi öğretiyi ele alan Aristoteles, çok mantıklı bir şekilde şöyle der: "Yanlış eylemlerimizin suçunu dış nedenlere yüklemek yerine, kendimizin bu nedenlere yakalanma kolaylığına yüklemek gülünçtür ve asil eylemlerimizin sorumluluğunu kendimize alırken, utanç verici eylemlerimizin suçunu zevke yükleriz."[34] "Yakalanma kolaylığımız" - oradaki dini anlayış, dünyanın tehlikeleri ve şanslarıyla işbirliği yapan ve birlikte ruhu mahvedebilecek iradenin sapkınlığıdır.

[Dipnot 34: _Etik_, Kitap III, bölüm ii, s. 61.]

Elbette, Aristoteles'in de kabul ettiği gibi, Sokrates'in erdem ve bilgi özdeşleşmesinin kökünde yatan yarı bir gerçek vardır; her kötü kişi ne yapması ve ne yapmaktan kaçınması gerektiğini bilmez; yani yapmak üzere olduğu şey aydınlanmış kişisel çıkar temelinde savunulamaz. Ve böylece, günahı tatlı ve kötülüğü hoş bulsa da, bunlar aldatıcı deneyimlerdir; eğer hayatı istikrarlı ve bütün olarak görseydi, bunları böyle bilirdi. Ancak bu cehaletin bir nedeni de bilmemektir. İyi insanlar kötülük yapar ve anlayışlı insanlar günah işler, kısmen yanlış fikirler tarafından yanıltıldıkları için, kısmen de yanlış olduklarını bildikleri için onlardan vazgeçemedikleri veya vazgeçmek istemedikleri için. Goethe'nin "Çoğu insan gerçeğe yanlışı tercih eder, çünkü gerçek sınırlamalar getirir ve hata getirmez." dediğinde çok iyi anladığı şey budur.

Ve bir diğer sebep de, insanlar bildiklerinde, kendi anlayışlarını inkar etmekte ölümcül ve gizemli, bir tür sapkın sevinç -tatlı, korkunç ve gizli bir haz- bulurlar. Bu nedenle doğru yaşam, Profesör Babbitt'in "dürtüyü bilginin gösterdiği yola geri çekme" dediği, tekrarlanan ve zor bir irade egzersizi gerektirir. Bu tür bir ahlaki ustalık, ahlaki algıyla özdeş değildir ve çoğu zaman, gözlem ve deneyim aynı şekilde yanıltıcı olmadığı sürece, ona eşlik etmez. Bu nedenle, bilginin edinilmesinin, bilginin uygulanmasını garanti etmediğini itiraf ettiğimizde, tüm argüman yerle bir olur. Bu nedenle, evrensel deneyime göre, bilgi ve erdem, özdeş değildir. Hümanistler, "bilgi" kelimesini çoğunlukla ezoterik bir anlamda kullanırlar. Bilgi, erdemi mükemmel ve arzu edilir olarak görmemizi sağladığı için erdemdir; tek başına onu edinmemizi sağladığı için erdem değildir. Gerçekten de, uzak diyarlarda yaşamış olan kim bilmez ki
bu büyülenmedeki bir etken, bu tür yabancı çevrelerin
aptallığı, kaçınılmaz felaketi hakkındaki acı tatlı farkındalıktı. Ayrıca,
tüm iradenin davranışı inançla özdeşleştirmeye ayarlandığı zaman, tüm tutkulu ve acı samimiyetine rağmen, sıklıkla boşa gidebileceğini de bilmez. Her günün her saatinde dürüstçe savaşan yüzlerce hayat vardır, ancak azalan manevi güçlerle, tutku ve ayartmalarla. Bazen bir hayat, şiddetli
baştan çıkarma fırtınaları, arzunun hızlı akıntıları tarafından, büyük bir günahın
engeç kayasının hemen üzerinde sürüklenir. Güçlü ve adil görünen hayatlar
her gün batar, değil mi ve bizi bir an için
onarılamaz felaketleriyle şok eder? Ve batmadan önce, aylarca hatta yıllarca zorlu hayatlar yaşadıklarını unutmamalıyız.
Bu nihai ve tam yıkımdan önce, sürüklenip mücadele ettiler, sürüklenip savaştılar, günah giderek yaklaştı, kader hayatları zorlandı, zihinleri karardı, ruhlarındaki yıldızlar söndü, kendi hayatlarının direksiyonu ellerinden alındı. Sonra yaklaşan tehlikenin hissi, "ruhu ölmeyen ölümden kurtarmaya ve aşırı durumlarda bile kurtarmaya çalışan güçler onu rahatsız etmeye ve rahatsız etmeye başladığında" her şeyin nasıl sona ereceğine dair karanlık bir önsezi olmuştur. Hayatın büyük bir çöküşe doğru sürüklendiği, her şeyin enkazı olması gereken şeye giderek daha da yaklaştığı korkunç bir his olmuştur. Hümanist, nerede olduklarını, ne yaptıklarını ve nerede olmak istediklerini gayet iyi bilen, ancak oraya ulaşamayan ve bugün ve her gün son ve kasvetli çabalarını ortaya koyan, karanlık ve çaresizlik kalkana ve bir şey veya biri onlara huzur verene kadar sadece yıkımdan uzak durmaya boşuna çalışan bu erkeklere ve kadınlara ne sunabilir! Şimdi, iradedeki bu kusur, zekanın gücünü otomatik olarak sınırlar. Sokratesçi özdeşleşmenin görmezden geldiği şey budur. Dolayısıyla, erdem ve hakikatin, bilgelik ve karakterin, anlayış ve iyiliğin bir şeyin sadece iki yönü olduğunu kolayca kabul edebilirken, insan kaderinin en ciddi gerçeklerinden biriyle, bir kişinin düşünülen bir eylemin yanlış, aptalca veya çirkin olduğunu bildiğinde, onu gerçekleştirmekten alıkonulduğu şeklindeki klişeyi yorumlamak, önemsiz bir şey değil midir? Bilgi, salt akıl veya salt algının iradeyi kontrol edebilmesi anlamında bir erdem değildir. Ve bu, Aristoteles'in şu sözleriyle vardığı sonuçtur: "Bazı insanlar, eğer bilgi sahibiyse, idrar tutamamanın imkansız olduğunu söylerler. Onlara, tıpkı Sokrates'e olduğu gibi, insanda bilginin olduğu yerde, başka bir şeyin onu ele geçirmesi ve bir köle gibi sürüklemesi garip gelir. Sokrates bu fikre tamamen karşıydı; idrar tutamamanın varlığını inkar etti, en iyinin ne olduğuna dair bir anlayışa sahip olan hiç kimsenin buna karşı hareket edemeyeceğini ve bu nedenle, eğer hareket ederse, hareketinin cehaletten kaynaklanması gerektiğini savundu." Ve sonra Aristoteles ekler, "Teori, deneyimin gerçekleriyle açıkça çelişmektedir."[35] Platon'un kendisi, iddianın teorik doğasını, irade üzerindeki insanlık dışı talebini, beklediği ancak elde etmenin hiçbir yolunu sunmayan aşırı mantıklılığı, "Herkes, bir filozofta gerekli olan tüm niteliklere mükemmel bir şekilde sahip olan bir doğanın, insanlar arasında nadiren görülen nadir bir bitki olduğunu kabul edecektir."[36]

[Dipnot 35: _Etik_, Kitap VII, bölüm iii, s. 206-207.]

[Dipnot 36: _Republic_, VI, 491.]

Bugün dünyayı dolaşan ve ergenlere sosyal hijyen öğreten (genel olarak takdire şayan bir şey) ancak gençler neyin doğru neyin yanlış olduğunu, neden doğru neyin yanlış olduğunu ve doğru ile yanlışın sonuçlarının ne olduğunu bildiklerinde, o zaman, _ipso facto_, gençlerin iffetli olacağı varsayımıyla ilerleyen insanların, Aristoteles'in etiğiyle veya Hıristiyan kurtuluş doktriniyle tanışsalar iyi olur. Çünkü eğer insanlar bilginin kendi başına hevesli ve doymamış yaşamlarda erdem ürettiğini düşünürlerse, ya düzenbazdırlar ya da aptaldırlar. Arınmış bir ruh ve güçlendirilmiş bir irade tarafından kontrol edilmeyen bilginin, insanlara nasıl iyi olunacağını değil, daha fazla fiziksel dokunulmazlık şansıyla daha cesurca günah işlemeyi öğrettiğini görecekler. "Felsefe," diyor Black, "tutkudan önce zayıf bir düşmandır, çünkü çatışma için yeterli bir sebep sağlamaz."[37] On dokuzuncu yüzyılda, bilgi ve erdemin John Henry Newman'dan daha derin ve eksiksiz bir şekilde birleştiği çok az insan vardı. Ama bu ince zeka yeterli miydi? Bilginleri aziz yapabilir miydi? Kendi sözlerini dinleyin:

"Ey Kutsal Rab, üç çocukla birlikte
Delici alevde yürüyen;
Yardım et, o deneme saatlerinde, Sana sığınırım,
Adını anmaya cesaret edemediğim;
Ne de bu titreyen gözlerin ve mide bulandırıcı kalbin
Ayartıcının oku altında toza dönüşmesine izin ver.

"Bir zamanlar hayatını Meryem'in göğsünden alan Sen
Her gün yenile;
Gülümsemesi, çok tatlı, ama dinlensin
Bu kırılgan kilin üzerinde! Ta ki tüm ruhumla Senin olana kadar ve Cehennemin yakın olduğundan korkmuyor, gizli bir sevinç hissetmiyorum." 

Bu yüzden, yalnızca "bilgi" terimine anlayışı ve iyi niyeti dahil ettiğimizde hümanist konum doğrudur ve sanırım Aristoteles'in sonunda "Kötülük bir tür bilgiyle tutarlıdır, ancak kelimenin tam ve uygun anlamıyla bilgiyi dışlar." dediğinde kastettiği şey de budur. [38] 

[Dipnot 37: _Kültür ve Kısıtlama_, s. 104.] 

[Dipnot 38: _Etik_, VII. Kitap, v. bölüm, s. 215.] 

Şimdi, karmaşık ve psikolojik inceliklerin bu kadar incelikli bir şekilde tartışılması muhtemelen orta yaşlı akademisyenler için biraz ilgi çekicidir, ancak güvenli veya gerçek hale getirilmeden önce bu kadar çok açıklama ve bu kadar çok kabul gerektiren yarı bir gerçeğin oldukça tehlikeli bir şey olduğunu ileri sürüyorum ergenliğe veya ortalama erkek ve kadınlardan oluşan bir cemaate teklif edin. Onlara İsa'nın müjdesi gibi gelemez. Kültür değerli bir şeydir, ancak hiçbir kültür, ilahi lütfun yardımı ve bu lütfun yarattığı bizim tarafımızdan karşılık veren şefkat olmadan, insanları Tanrı'nın krallığında, ruhsal bir toplumda bir araya getiremez. Celsus bunu ikinci yüzyılda anlamıştı. Origen'in alıntıladığı gibi, Hristiyanlığa karşı polemiğinde şöyle diyor: "Eğer biri Asya, Avrupa ve Afrika halklarının, Yunanlıların ve barbarların tek bir yasayı takip etmeyi kabul etmesinin mümkün olduğunu varsayarsa, umutsuzca cahildir."[39] Şimdi, Celsus Hristiyanlığın yalnızca başka bir felsefe, yeni bir entelektüel sistem olduğu varsayımıyla ilerliyordu ve yalnızca bu tür yardımsız entelektüalizmin
boşluğunu ortaya koyuyordu.

[Dipnot 39: _Origen, contra Celsum_, VIII, s. 72.]

Bu nedenle, vaizin şunu hatırlaması birincil önem taşır:
Hümanizm veya yaşam ve davranış sorununa ahlaki ve manevi araçlar dışında yaklaşan herhangi bir doktrin, asla dini çağrının yerini alamaz, çünkü
motivlerin doğduğu ve inançların ortaya çıktığı eylem kaynaklarına dokunmaz. Bir insanı aydınlatarak ahlaki yapmazsınız; onu ahlaki yaptığınızda onu aydınlattığınızı söylemek gerçeğe daha yakındır.
"Kalbi temiz olanlar kutsanmıştır," demiştir İsa, "çünkü onlar Tanrı'yı ​​göreceklerdir. Eğer herhangi biri iradeyi yapmak isterse, doktrini bilecektir."
Eğitim suçu ortadan kaldırmaz veya anlayışlı bir zihin kutsal bir irade yaratmaz. On dokuzuncu yüzyılın son yarısı, insanlığın öğrenimi ve biliminin, dindarlıktan
koptuğu, manevi bir tutkuyla kutsanmadığı ve büyük ölçüde bencil motivasyonlarla yönlendirildiği yerde, ne ırka fayda sağlayabileceğini ne de onu kurtarabileceğini korkunç bir şekilde açık hale getirmiştir. Bir an için dünyanın 1859 yılından beri tanık olduğu muazzam bilgi genişlemesini düşünün. Doğal ve beşeri bilimlerde ortak anlayışımızın toplamına ne kadar muazzam eklemeler gördük; ve bilimsel bilginin pratik amaçlar için ne kadar harikulade kullanımlarını keşfettik! Bu son günlerde doğanın binlerce sırrını öğrendik. Zihni eski cehaletten ve kadim batıl inançlardan kurtardık. Bedenin sırlarına
da nüfuz ettik ve neredeyse ölümü yenebilir ve insan günlerinin süresini sonsuza kadar uzatabiliriz. Gerçeklerle yüzleşiyoruz ve dünyayı babalarımızın asla yapamayacağı şekilde
biliyoruz. Geçmişi anlıyor ve geleceği öngörüyoruz.
Ancak şu anki durumumuzla ilgili en önemli şey şudur:
bu bilgelik, kendi başına, bizim için ne kadar az şey yaptı!
İnsanları daha asil olmaktan çok daha kurnaz yaptı. Hala beden tutkuyla harap oluyor ve
tüketiliyor. Hala insanlar başkaları için kendi istekleri dışında çalışıyorlar ve
güçlüler hırsları için zayıfların kanını ve
çocukların açgözlülükleri için terini döküyorlar. Öğrenme hiç bu kadar dağınık olmamıştı
ve bilginin içeriği de şimdiki kadar büyük olmamıştı. Yine de büyük şehirler, insan enkazının çoğaldığı, iğrenç ahlaksızlıkların geliştiği, insanların beklenti olmadan çalıştığı, umutsuz yaşadığı ve milyonlarca insanın elden ağza yaşadığı -hiç yaşamadığı- eski Babil ve Roma gibidir. Bugün dünyadaki evrensel huzursuzluğu incelediğimizde ve ulus ile ulus ve sınıf ile sınıf arasındaki savaşın dehşetini gördüğümüzde, on dokuzuncu yüzyılın bilimsel ve entelektüel ilerlemelerinin insanların acılarında daha keskin ve daha yetenekli hale getirmek için büyük ölçüde işe yaradığı tezini savunmak zor olmayacaktır. Ve en azından bu doğrudur; zihnin başarısı ruhun kutsanmasından ayrıldığı sürece, bilginin insan ırkı için hiçbir yararlı gücü olmamıştır.

Öyleyse, vaazın, günahtan kurtuluşu sunan dinle, asla şimdikinden daha fazla, tekrar ilgilenmesi gerektiği açık değil midir? Bu hala Yunanlılar için aptallıktır, ancak buna inananlar için hala kurtuluş için Tanrı'nın gücüdür. Kültür din değildir. Vaiz birini diğerinin yerine koyduğunda, ekmek yerine taş verir ve aç koyunlar başka yere gider veya beslenmez. İnsanların bildiği en acı güvensizliği ve en derin öfkeyi uyandıran şey, bu
ruhsal güçlerinden arındırılmış, hadım edilmiş vaazdır. Bedenin düşmanlarıyla ve ruhun düşmanlarıyla savaşıyorlar,
acımasız talihin sapan taşlarına ve oklarına katlanıyorlar,
arkadaşlarının ve akrabalarının açık mezarlarının yanında duruyorlar ve orada, "Ben ona gideceğim, ama o bana geri dönmeyecek" diyorlar. Ve sonra,
üzerlerindeki tüm bu gizem ve hayatın baskısı ile
Tanrı'nın evinin kapılarından içeri girerler ve nazik bir deneme dinlerler,
sanatın tesellilerinden bahsedilir,
kötülüğün aptallığı hatırlatılır,
günahın gerçek dışılığından emin olunur,
eğitimli bir zekanın incelikli tatminleri sunulur. Sadece gerçek erkekler ve kadınlar oldukları sürece,
bu tür vaazları bir hakaret, bir alay ve bir suç olarak görürler. Hayır, hayır;
hümanistin, hayatın sıkıntılı alanlarında
zorlukla mücadele eden katılımcılar için sunabileceğinden daha fazlasına ihtiyaç vardır.

Dini vaaz, o zaman, şu iki şeyle başlar: insanın
doğadaki yalnız yeri, insanın o yeri tek başına tutamaması.
Bu nedenle, pagan bir günde büyük vaazların temelleri olarak iki şey daha gereklidir. İnsanüstü Tanrı'nın, insanın ruhunu kontrol edip güçlendirebilen aşkın ruhun açık ilanı ve insanın bu Ruh'la tanışıp temas kurabileceği bir yol veya bir aracının ortaya konulması, bu Ruh'un çok uzakta olmasına rağmen ona sonsuz derecede yakın ve sevgili olmasıdır. Bir sonraki bölümde bu konularla ilgileneceğiz. ALTINCI BÖLÜM

MÜTHİŞ VE EBEDİ TANRI

İnsana gururlu ama trajik bir kişilik duygusu bahşeden aşkın unsur, vaizin geveze ve değişken bir dünyaya verdiği ilk mesajsa ve ikincisi bu bahşedilenin ne talep ettiğini ve insanın bunu karşılamada ne kadar acınası bir şekilde başarısız olduğunu ortaya koymaksa,
o zaman üçüncü mesaj, kendisinden daha yüksek olan, hatta her şeyini kapsayan, onun bileşik ve kapsamlı Varlığında şaşkın ve bölünmüş kişiliğinin toplanabileceği, kendi benliğinin
tamamlanmasına getirilebileceği Kaya'dır. Okyanus yataklarına gürültülü bir şekilde akan nehirler, sürekli geriye doğru düşen ama yukarı doğru güneşe sıçrayan yükselen ateş, insandaki bütünlük, dinginlik, güç, kendini ifade etmede kendini algılama, zafer ve amaca ulaşma tutkusunun derinliğini ve karşı konulamaz dürtüsünü ifade etmek için yetersiz figürlerdir. Bilinçli ve bölünmüş bir ruha sahip olan insan, er ya da geç, kendisine ihanet ederek hoşuna giden, duyularının tadını çıkarması için kişiliğini sakatlayan, 
diğer dünyaya ait, doğaüstü, görünmez ve ebedi Umut ve Ruhun Yurdu'na uzanan doğadan, tamamen bezginlik ve kendini iğrenmeyle uzaklaşır.
İnsanlara, eğer O'nu bulmaları gerektiğini düşünüyorlarsa, Tanrı'yı ​​kendi içlerinde yeterince bulmalarını emreden hümanizm, bu gurur ve alçakgönüllülük tutkusunu, bu içsel boşunalık algısını ve kendi kendine yeten yaşamın gafını kavrayamıyor gibi görünüyor. Yaşam, eğer tek başına durmak zorundaysa, açıkça kısalığına, acısına, saklı sonuçlarına, göreceli önemsizliğine değmez. Onu kurtarabilecek, değerini ve onurunu koruyabilecek, öz saygısını ve ustalığını koruyabilecek tek şey, içindeki ilahiliği itiraf eden, onaylayan ve mühürleyen o bol gücü bulmaktır.

O zaman, özellikle insanların hayatı yatıştırarak aştığı, kendilerine karşı rahat davranarak hayatın tadını çıkardığı bir çağda, başarısızlığa ne kadar da mahkûmdur - din dünyasında insan yeterliliğinin ve doğal değerlerin bu yüceltilmesini sürdüren, bunları kilise içinde evcilleştiren vaazlar ne kadar da mahkûmdur. Onları orada görmek gülünçtür! Çok şeffaf bir teslimiyet, çok acınası bir yenilgi itirafı anlamına gelir. Doğal insanı kutsal alana getirebilecek bir şey varsa, o da orada doğallığını doğallıktan daha fazla bir standardın çıtasına getirmek zorunda olmasıdır. Eğer gelirse, bu eğlence ve genişleme için değil, orada saygı ve kısıtlamada ısrar ettiğimiz için olacaktır. Eğer kilise ve vaiz sadece dindar ve terbiyeli bir doğalcılık sunarsa, çıplak ve utanmaz bir vahşet içinde gerçek şeyi elde edebilirken; eğer ona sadece başka bir hümanist yaşam biçimi sunarlarsa, uzak duracaktır. Böyle bir vaaz, gereksiz olduğu kadar sıkıcıdır. Böyle bir adanmışlık egzersizi, özünde gereksizdir ve dünyaya oldukça komik bir dayatmadır. Doğal insanı vaaz dinlemeye ikna edecek tek şey, vaazın doğal olandan daha fazla bir şeyde ısrar etmesi ve onu bu konuda hesaba çekmesidir; bu dünyadan ve onun sunabileceği şeylerden farklı ve daha iyi bir şeyden bahsetmesidir. "Boyunduruğumu üzerinize alın" çekici bir davettir, "zavallı benliğinizden daha yüksek bir şeye içsel itaat ve dışsal itaat gösterin." O halde, bu gözlemlerin Tanrı doktrinini vaaz etmemiz üzerinde bir etkisi olduğu açıktır. Dünyanın her yerinden bir kiliseye gidip, O'na ne kadar benzediğimizin söylenmesinde belli bir mantıksızlık, komik bir şey vardır. Sıkıcı ve ortalama kişilik, sıradan ve pek de değerli olmayan adam, muhtemelen bu tür vaazları yıllarca kayıtsızca ve yavaş yavaş artan bir sertlikle ve belli belirsiz bir kızgınlıkla dinleyebilir. Fakat değerli, son derece kişiselleştirilmiş insanlar, azizler ve günahkarlar, büyük isyancılar ve büyük öğrenciler, kilisenin var olduğu kişiler, bundan nefret ederdi ve eğer böyle olduğunu düşünürlerse umutsuzluğun son acısını bilirlerdi. İster aziz ister günahkar, kilisenin onlara bunun doğru olduğunu söylemesini en büyük hakaret, son küstahlık olarak görürdü.

Çünkü kendi içlerinde bunun bir yalan olduğunu bilirler. Tek umutları Tanrı'ya bağlıdır çünkü O'nun düşünceleri onların düşünceleri değildir, yolları da onların yolları değildir; çünkü O, sonu başlangıçtan görür; çünkü O'nda değişkenlik yoktur, dönüşten kaynaklanan gölge yoktur; çünkü hiç kimse O'nun yüzünü görüp yaşayamaz. Onlar, günahkarlar ve azizler, kendi içlerinde kendilerini iyileştirebileceklerinin ve günahın gerçek bir günahkârlık olmadığının söylenmesini istemezler. Bu onları
son inkara, ihanetin son derinliğine, ahlaki değerlerin bulanıklaşmasına, kötülüğün iyi olarak adlandırılmasına ve iyiliğin kötü olduğunu söylemeye teşvik ediyor.
Bunun affedilemez bir delilik olduğunu biliyorlar.
Onlar, azizler ve günahkarlar, ağızlarını silip, "Biz
zarar
vermedik" dedikleri saatlerde;
Çirkinliği sevdikleri günlerde, çünkü çirkin ve utanmazca, ve pervasızca ifade etmek çünkü çok korkunç,
gizlice dehşet verici, ölümün tatlılığıyla
buruk,
kilisenin --insanların gerçeklerle yüzleşmelerini bekledikleri tek yer-- bu gerçekleri dışarıya eğmesinin son hakaret olduğunu biliyorlar.

Hayır, tüm gerçeğe ve nihai gerçekliğe yönelik dini yaklaşımın, bilimsel,
ekonomik, politik, kısmi bir yaklaşım gibi olduğunu kolayca kabul ediyoruz. Çoğunlukla sadece bir grup gerçeği ortaya koyuyor. Diğer gerçekleri vurgulamadığında, bunları inkar etmez. Ancak, insanın farklılıklarının gerçeği, farklılıkların ortaya koyduğu insanın çaresizliği ve bu nedenle insanın kaderinin aşkın bir Tanrı'ya bağlı olması, dini yaşam için temel gerçekler olduğunda ısrar eder. Vaiz, hayatın bu yönüyle ilgilenir ve bu sorunlarla ve düşüncelerle başa çıkamazsa, bu gerçekleri görmezden gelirse, şamdanı kaldırılmış olur. O halde, kendi dünyasında, ama aynı zamanda ondan ayrı, kötü geleneklerinin üstünde ve bir anlamda her şeyi eşitleyen yaşamından etkilenmemiş bir Tanrı argümanı, insan kişiliğinin korunması için esastır ve kişilik, onur, terbiye ve umut için esastır. İbrani Tanrısı, yüce ve erişilemez Varlık, yine de O'nun arınmış ve itaatkar çocuklarının ilişki kurabileceği veya Yunan teolojisinin "yaşayan Tanrısı" hakkında söylenebilecek en açık ve en basit şey, bizden çok uzakta olmasına rağmen ölümsüz iyiliği, güzelliği ve gerçeğiyle bir aracı aracılığıyla ölümlülüğümüzün bahşedildiği, böyle bir aşkınlığı destekleyen argümanın zorunluluk argümanı olduğudur. İnsan yaşamının özü olan, İbrani ve Helen medeniyetlerinden gelen deneyim gerçekleridir ve O'nu talep ederler. İçkinlik ve aşkınlık, kimlik ve farklılık için yalnızca teistik terimlerdir. Bunlar aracılığıyla kişilik açığa çıkar ve keşfedilir, bilincimin nihai gerçeği olan "Ben". Bilinenden bilinmeyene doğru sayabilirim. Beni üreten dünya da, o zaman, kozmik bir kimlik ve farklılıktır. Bu çifte olguda ilahi kişilik bulunur. Fakat
Onun Kişiliğinin o yönü, hayali ve iradeli yaşamı besleyen o olgu kısmı, Tanrı'nın görkemli ve kurtarıcı
benzersizliğidir - düşünülemez ve ifade edilemez ihtişamı; mutlak
anlayışı ve inanılmaz şefkati; hiçbir kusuru
tanımayan ve hiçbir kaçamağa tahammülü olmayan ve saptırılamayan adaleti; karşı konulamaz ve bu nedenle kesin ve kesin bir şefkat olan gücü; günaha olan nefreti, korkunç ve alev alev, günahkâr insanları, eğer isterlerse binlerce cehenneme gönderecek ve yalnızca bu şekilde kurtarılabilecek bir nefret; İnsanlara olan sevgisi, O'nu onların günahlarından nefret ettiren ve Tanrı olarak doğası gereği günahkârla birlikte cehenneme yürümeye yönelten, günahkârın anlayabileceği veya bilebileceğinden bin kat daha fazla acı çeken Pavlus gibi, kendisi için cehennemde olmayı isteyemeyen, ancak kardeşleri uğruna Tanrı tarafından lanetlenmeyi dileyen; Getsemani'de Kendisi için haçından
kaçınan, ancak bunu kabul eden ve insanların hayatları için Tanrı tarafından terk edilmiş bir şekilde asılmaya gönüllü olan, Kendisini onların kaderiyle en uç noktaya kadar özdeşleştiren İsa gibi. Evet; insanlığın ruhunun özlediği ve ihtiyaç duyduğu, o kadar yüce bir Tanrı ki --ayrı, inanılmaz, korkunç olan Tanrı.

Elbette, burada da, bu tartışmalar boyunca olduğu gibi, eski düalizmin bir biçimine geri dönüyoruz. Buna engel olamıyoruz gibi görünüyor. Hegel'inki gibi, tez ve antitezin daha yüksek bir sentezde birleştiği felsefeler inşa edebiliriz; dünyanın ikili görüşünü, kozmik ilerlemede veya insan anlayışında yalnızca bir aşamayı, mevcut bir başarıyı temsil eden bir şey olarak kullanabiliriz. Ancak bu, dini bilincin dayandığı, kozmik bölünmenin dışarıdaki duygusuyla ve bireysel yaşamdaki çözülmemiş ahlaki ikilikle iç içe geçtiği, mevcut deneyimin tartışılmaz tanıklığını değiştirmez. Ancak, en azından bu nesil için, bu genel deneyime dayalı eski skolastik teolojileri reddettiğimizi hatırlamak yeterince önemlidir. Düşünce biçimleri önemli bir kolaylıkla değişir; bunlarda Mutlak'tan pek bir şey yoktur! Yine de unutulmuş terimlerle düşünemeyiz. Bu nedenle, insan ve Tanrı'nın, doğa ve doğaüstü, ruh ve bedenin birbirini dışlayan bölgelere ait olduğu mekanik olarak bölünmüş bir dünyamız yoktur. Kimlik ilkesini inkar etmiyoruz. Bu nedenle, dünyaya dair o eski görüşü ve 
yok bir yaratıcının, değersiz ve tamamen yozlaşmış bir insanlığın, yasalcı veya ikame edici bir kefaretin, ondan kaynaklanan
büyülü ve anlaşılmaz bir Enkarnasyonun tüm eski doktrinlerini terk ettik. Fakat
onlarla birlikte gerçeğin o diğer yönünü, ayrı olma ilkesini, ne de o değer yargılarını, fenomenlerin ardında ve altında başka bir doğanın o sürekli
görüşünü, eski düalizmin
yükseldiği
bir şeyi terk etmiyoruz. Onun üstlendiği biçim, verdiği deneyimin yorumu, olguların kendileri değil, belirsiz ama inatçı olmalarına rağmen, bizim terk ettiğimizi itiraf etti. Kimlik ve farklılık hala burada; insan dünyasının bir parçasıdır, ama aynı zamanda ondan ayrıdır. Tanrı doğada ve içimizdedir; Tanrı doğanın dışında ve ondan başkadır ve en korkunç şekilde bizden başka bir şeydir.

Gerçekten de, bugün vaizin kesin sorunu eski doğaüstü değerleri korumak ve onu doğuran felsefeyle eski kelime dağarcığını bırakmaktır. Evreni bir olarak kabul etmeliyiz ve yine de dünyanın ötesinde ve dışında olan O veya O'nun onun tek düşünülebilir başlangıcı, tek düşünülebilir sonu, kısalığının başlıca umudu, idealizminin tek dayanağı olduğunu gösterebilmeliyiz. Ayrımın altında yatan gerçeklik değil, eski bölünmenin keyfi ve mekanik tamamlanmışlığıydı, hakikatle ilişkisini kesen ve dolayısıyla zihnin bağlılığını kaybeden şeydi. Eski düalizm, tüm gerçekliklerin en şaşırtıcı olanını bir formüle hapsetmeye çalışıyordu, onu bozan şey buydu. Ancak, şimdi yeni bir yapay netlik uğruna, babalarımızın çok iyi tanımlanmış sistemleri uğruna bazı diğer gerçekleri görmezden gelmeleri gibi, deneyimin başka bir bölümünü reddedersek, eşit derecede aptal oluruz. Modern zihni, deneyimin miras alınmış bir yorumunu desteklemeye 
eğiren ve bu nedenle artık onu gerçekten
açıklamayacak veya doğrulamayacak olan eski dünya görüşüne tutunamayız. Deneyimi sakatlayan ve içindeki en değerli unsurlardan bazılarını dışarıda bırakan yeni görüşlere de tutunamayız, bunu yaparken zihin için sorunu
basitleştirsek bile. Bu gerçek dışı bir basitleştirme olurdu; anlayışı
aydınlatmaz, karartırdı; asla buna dayanmamalıyız. Ayrıca, aklın dini yaşamın tamamını mükemmel bir şekilde düzenleyememesi veya kolayca gösterememesi, her bir unsuru kendi kendini doğrulayan bir savunma ve açıklama ile
uyduramaması durumunda endişelenmemize gerek yoktur. Dünyadan hiçbir adam, inançlı veya hayal gücü olan bir adamdan bahsetmeye bile gerek yok,
tamamen entelektüel bir yargıya güvenmemiştir.

Bu yüzden eski düalizmi, onun ikileştirilmiş evrenini, iki tür otoritesini, muazzam ve keyfi doğaüstücülüğünü reddediyoruz. Ama
arkasında yatanı reddetmiyoruz. Yine de melekle güreşiyoruz, yarışmada sakat olsak da, gün ağarana ve gölgeler kaçana kadar onu bırakamayız. Belki de dini bakış açısını terk etmek daha kolay olurdu, ama bunun bedelini hayatımızla ödemeliyiz. Sorundaki temel faktörleri dışarıda bırakarak elde edilen o hızlı cevap için, yalnızca onun uğruna herhangi bir cevabın değerli olduğu benliğe ihanet etmiş oluruz. Böyle Gordion düğümlerini kesmek işe yaramaz! O halde görevimiz, aşkınlığı tekrar vaaz etmektir, eski mutlakçı felsefe açısından değil, insan kalbinin, zihninin ve iradesinin algıları, ihtiyaçları, deneyimleri açısından. Bunu yapmak da o kadar zor değildir. Şimdi, her zaman olduğu gibi, hakiki dindar mizaç için, elinde bol miktarda maddi zenginlik hazır bulunmaktadır. Aşkınlığı gerçek kılmak ve deneyim ve algı dilinde bundan bahsettiğimizde insanlara buna olan ihtiyaçlarını göstermek zor değildir. Vaazın kaçınması gereken şey, kışkırtıcı ve tartışmalı unsurlarıyla birlikte arkaik bir düşünce sisteminin soyutlamaları, herhangi bir işlenmiş sistemin içerdiği karışık dogmatizm ve eksikliktir. Vaizin kendini sıradan bir filozofa dönüştürmesi çok aptalcadır. Görüşünü net tutmasına, ahlaki disiplinle sezgilerini yüksek, ruhunu saf tutmasına izin verin, o zaman felsefe için gerekli malzemeleri sağlayabilir. Böylece dinsel mizacın neredeyse evrensel bir özelliği
güzelliğe duyduğu hazdır. Bazen dinsiz bir
çilecilik tarafından bastırılır veya gerçek ve dışsal bir inanç tarafından daraltılır ve engellenir.
Ancak dindar insan özgür bırakıldığında, dünyanın ses, renk, koku, biçimle dolu yüksek bir hazla dolu olduğunu bulması onun dehasına uygundur ve bunda enfes bir haz alır.
Kısacası, hem azizler hem de günahkarlar tarafından yoğun bir şekilde hissedilen, gevşek bir şekilde "doğa tapınması" olarak adlandırılan dingin ve şiirsel bir natüralizm vardır.
Kutsallaşması ve mükemmelleşmesi için tek ihtiyacı olan, insanların bu natüralizmin hayati ve değerli olduğunu görmelerine yardımcı olmaktır çünkü aslında natüralizmden ve nesnelleştirilmiş hazdan daha fazlasıdır.

Örneğin, dış dünyanın ihtişamlarını ve iklimimizin en iyi mevsimi olan uzun, yavaş nefes alan sonbaharı hatırlayın. Kasım ayının ortalarının o sessiz günlerinde, yumuşak kahverengi yayla çimenlerinde, olgun toprağın ve yanan yaprakların hoş kokusunda, durgun tepeleri karartan ve büyüten mor siste ne büyük bir keyif alıyoruz. Doğanın o derin ve derin huzurdan garip bir şekilde etkilenmeyen kimdir? O yavaş yavaş azalan günlerde, altın kadehlerinde mırıldanan ve düş gören denizi barındıran kumların üzerinde yatmayı kim sevmez? Doğal dünyanın genişliği, onun engin zarafeti ve güzelliği, yuvarlanan bataklıklarda, kıvrımlı derelerde ve dağ yamaçlarına doğru yürüyen görkemli ormanlarda yayılmış, bir insanın ruhunu yatıştırır ve yüceltir. Şimdi, her zaman böyle olmuştur ve insanlar her zaman güzelliğin tapanları olmayı arzulamışlardır. Bu nedenle, bunun arkasında bilinçli ve ebedi bir Ruh olduğuna inanmışlardır. Çünkü kişiliğin mutlak değere sahip tek şey olduğunu tekrar biliyoruz. Bir insan, bu görkemli lütfu kişisel olmayan ve cansız olarak algılarsa,
güzelliğe tapamaz, kendini onun yüce zevklerine tamamen teslim edemez. Çünkü taptığımız şey, bizden daha büyük olmalıdır. Bu nedenle, onun arkasında, sadece
bize çok güzel göründüğü için, ruhun gizli derinliklerine seslenen, kendi ruhlarımıza yakın bir şey olmalıdır. Bu yüzden insan doğaya değil, doğanın Tanrısına tapar; tüm zarif biçimlerin ardında Ebedi bir Varlığı hisseder. Çünkü o, güzelliği yorumlar ve güzelliğin büyüsünü üzerimize adar. Bu, ruhun algıladığı şeye nihai bir anlam verir; mutlak bir güzellik. Bu, güzelliğe, cazibesine ve gücüne denk, ebedi ve kozmik bir önem verir. İnsanların kalpleri de dalgalandığı sürece, gelgit sahile doğru yükseldiğinde; Ruhları, kuşlar şafak vakti şarkı söylediğinde ve çiçekler güneşe doğru yükseldiğinde anlaşılır hale geldiği sürece; insanlar, ancak yüce ve bilinçli bir Güzelliğin, neşeli ve lütufkar bir Ruhun, bir insanın ruhuyla bu kadar yakından ilişkili olan güzelliğin gelebileceğine inanacaklardır.

Ancak tüm azizler ve günahkarlar bu neşe ve anlayışla,
güzelliğe karşı bu hızlı duyarlılıkla donatılmamıştır. Bazıları, mizaçları gereği,
ya küçümsedikleri ya da gerçekten görmedikleri bir güzelliğe,
ebedi ve aşkın Tanrı'yı ​​bulamazlar.
Güzelliği ciddiye alamayan çok sayıda iyi insan vardır. Kendilerinden güzel bir nesneyi algılamaları veya ondan zevk almaları istendiğinde, katı,
şüpheci ve rahatsız olurlar. İnanılmaz görünse de, onlara
son bir bağlılığa,
tam bir teslimiyete,
sorgusuz bir neşeye layık değilmiş gibi görünür. Ancak onlar da bu aşkınlık hissine
gelebilecekleri başka yollar, bunu talep eden deneyimin başka yönleri vardır. Çoğunlukla, pratik veya bilimsel oldukları veya çevrelerini kastetmeye mahkum oldukları için güzelliği algılayamayan, dış dünyanın kasvetli gücünü ve dehşetini tam olarak hissedenler tam da bu tür insanlardır. Tedbir, dikkat, katı mantık onlarda ön plandadır! Çok iyi; bu algılarda da insan ruhunun çevresini aşması, fiziksel kabuğundan çıkması için açık bir kapı vardır. Güzelliğin mutlak değeri varsayımı, öznel zorunluluktan türetilen Tanrı için bir argüman olabilir. Ancak doğanın tiranlığı ve vahşetinin ardındaki egemen ahlaki Varlık varsayımı, aynı zamanda nesnel zorunluluk için bir argümandır; burada hepimizin dünyayı açıklaması için Tanrı'ya ihtiyacımız var. Çünkü kendimizi fiziksel evrenin kudretine göre değerlendirdiğimizde, gerçeğin kesinlikle nesnel yönleri gibi görünen şeylerle uğraşırız. Çünkü insanlar onun güzelliğinden beslendikleri gibi, onların da onun maddi ve devasa gücünden korkmadan yaşamalarını sağlayacak bir şey keşfetmeleri gerektiğini
görmüşlerdir. İnsan hayatına karşı kozmik bir düşmanlığın
nasıl göründüğünü
zaten gördük ki bu, onu algılayacak kadar zeki olanları
ayıklatıyor. Sadece aptal, kaba veya duygusal olanlar doğası gereği
korkmazlar. Düşünce ve hayal gücü olan adam, ırkının yavaş yavaş soğuyan küçük toprak parçasının üzerinde karınca gibi süründüğünü ve her an onu yutmakla tehdit eden devasa ve acımasız güçlerle çevrili olduğunu görür. Dindar adam, tarladaki hayvanlardan veya otoyoldaki toprak parçalarından sonsuz derecede daha büyük olduğunu bilir. Yine de Vezüv sıvı ateşini
kusar ve bir günlük dehşet içinde insanlarla dolu olan büyük şehir sessiz ve ıssız hale gelir. Gururlu gemi donmuş buzdağının yüzeyinde sürünür ve bir kart gemisi gibi
buruşur. Bir sıçrama, bir çığlık, bembeyaz bir yüz, kalkık bir kol olur ve sonra tüm gurur ve ihtişam, tüm umutlar ve korkular, muhteşem
hayaller, cüretkar düşünceler kaybolur. Ama buz yara almadan ve yılmadan
yüzer ve okyanus daha önce olduğu gibi
sallanır ve iner.

Şimdi, eğer hepsi buysa, eğer bizim için sadece doğanın fiziksel gücü varsa ve dünya sadece göründüğü gibiyse; eğer bu tür kozmik süreçte bulunabilecekler dışında başka bir Tanrı yoksa, o zaman insan hayatı alaycı bir alay, öz saygı aptalca bir saçmalık ve kalbin tüm kahramanlığı ve zihnin cesareti önemsiz bir atomun anlamsız faaliyetleridir. Kiliselerinize doğal olarak girecek olan adamlar, bu yaşam teorisini her zaman dayanılmaz bulmuş olanlardır. Tüm gerçekleri kapsamaz. Onlar buna göre yaşayamazlardı ve ırkın ruhu, ölçülemez maddi kütleye sahip bu evrene bakarak, ona meydan okumuş ve kendi üstünlüğünü iddia etmeye cesaret etmiştir. Bu yüzden bu yolla bu adamlar, kişiliğin bütünlüğünü koruyamayacakları aşkın Tanrı'ya geri dönerler. Çünkü burada kendine inanmanın, bu dünyaya veya içindeki yerimize katlanmanın ve onu anlamanın tahammül edilebilir bir yolu yoktur, ancak bu kozmik düşmanlığın altına bakıp öz saygımızı ve tatmin edici bir kozmik anlamı, bilinçli bir etik amaç olan, yıldızların sürekli rotalarında hareket ederken arkalarında yatan gök gürültüsü ve şimşeğin içine işleyen manevi gücü algılamada buluruz. "Onun içinden en eski gökler
taze ve güçlüdür." Böyle bir dünyada kişiliğin bütünlüğü, hayatın ağızda toz ve kül olmadığı öz inanç, yayılan maddi gücün ahlaki ruh olduğu, ahlaki ve ebedi amaçlar doğrultusunda gücü kontrol ettiği yüce varsayıma dayanır. Bu amaçlarda mekanik değil, canlı güçler önemli bir rol oynar. Elbette, Kantçılar ve hümanistler bu tür akıl yürütmelere şu şekilde cevap verirler:
Bu nesnel ve ebedi güzellik, aşkın ve gerçek bir Kozmik Varlık kavramları zihinde mevcuttur. Bunlar tamamen öznel fikirlerdir, deneyimimizin amansız çemberiyle sınırlıdırlar, bu nedenle bunlara daha fazla veya daha az ölçüde karşılık gelebilecek herhangi bir nesnel gerçekliğe dair hiçbir kanıt sunmazlar.

Ancak, bu fikirlerin bir "kaynağı" olmalıdır. Filozoflar buna şu şekilde cevap verirler: Evet, bunlar "ilkel ve gereklidir", yalnızca akıl tarafından üretilir, duyulardan veya anlayıştan hiçbir şey ödünç alınmaz. Yine de Tanrı fikrinin, dış etkilerden tamamen bağımsız hareket eden herhangi bir zihin yeteneği tarafından üretildiğine dair yeterli kanıt yoktur. Aksine, fikir zihin üzerindeki dışsal şeylerin işleyişine çok şey borçlu gibi görünmektedir; o zaman aklın tamamen etkilenmemiş ürünü değildir. Bir sezgiden daha az olmayan bir tepkidir. Tüm bilgiler gibi bir keşif, ama orada keşfedilebilecek bir şeyin keşfi, dolayısıyla bu anlamda bir vahiy.

O halde, insanların kozmostaki durumlarıyla Kant'la birlikte şunu söyleyerek karşılaşmaları gerekmez: Tanrı varmış gibi davranacağız,
ancak O'nun dışsal bir varlık olarak gerçek bir bilgimizin olmadığının her zaman bilincindeyiz.
İnsanlığın trajik koşulları ışığında, bu imkansızı talep etmektir. Hiçbir aklı başında insan topluluğu, irade çabasıyla gerçek gerçeklik yargılarının yerine koymayı önerdikleri
sadece değer yargılarına dayanarak yaşam için yeterli ilhamı asla elde edemez veya yaşam sorununa yeterli bir çözüm bulamaz. Gerçekten de, insanların en derin amaçlarını ve en zor deneyimlerini sadece görünüşler ve yanılsamalar varsayarak canlandırmaları ve kutsallaştırmaları gerektiğini ciddi bir şekilde önermede gerçek bir skolastik saflık, bir tür ciddi ve bilinçsiz mizah vardır.

Ayrıca, Santayana ile birlikte, dünyanın güzelliğine dair tüm algımızın sadece nesnelleştirilmiş bir zevk olduğunu ve bundan hiçbir ebedi Güzellik çıkarsayamayacağımızı söylemeye de istekli değiliz. Kendimizden ayrı bir gerçekliğe dair anında bir bilgi olamayacağının, tüm bilgimizin, olayın doğası gereği, bir fikir, zihinsel bir temsil olması gerektiğinin ve Şeyin Kendisini asla bilemeyeceğimizin farkındayız. Fakat mantıksal ve makul bir şekilde inandığımız gibi, öznel fikirlerimizin
bilinmeyen ama bizim olmadığımız nesnelerin etkisi altında,
uyaranlar tarafından üretildiğine, gerçek olduğuna, kendi bilincimizden ayrı olarak algılanmasa bile
olarak, sahip olduğumuz şeyin yalnızca Ebedi bir Varlığın değil, aynı zamanda o Varlığın etkisi altında
oluşturulan aracılı veya temsili bir bilgi olduğunu söyleyebiliriz. İnanan kişi daha fazlasını da istemez.
Kral'ı güzelliğiyle görmeyi beklemez; sadece
O'nun var olduğunu,
orada olduğunu bilmesi gerekir.

O zaman, elimize hazır olan çağrılar ne kadar da kendini doğrulayıcı ve etkileyicidir. Sorgulama, çabalama, özlem duyma, katlanma, acı çekme gücüne sahip olan insan, acımasız ve ezici bir güç evreninde yaşadığı sürece, eğer bunu anlayacaksa veya aklını ve onurunu
koruyacaksa, bunun, ruhunun türediği, en azından içeriden daha ötede bir Ruh tarafından kontrol edildiğine inanacaktır. İnsan kişiliğine saygı gösterme ve onu koruma mücadelesinden, benliğin sarsılmaz değerine ve onuruna olan inançtan, ırkımız silahlarla bir evrene karşı koymuş ve ruhunu doğaya karşı
çıkararak, "Tanrı benim sığınağımdır: tam da deprem şokuna kapıldığım veya savaşın uğultusuyla
parçalandığım anda, altımda sonsuz kollar vardır!" diye haykırmıştır. Yenilmez idealizmde, insan ruhunun kendisine cevap verecek olana olan inancının mutlak yüce gönüllülüğünde, gözyaşları için çok
derin bir şey vardır, ruhun bu ıssız ve görkemli macerasında kanıtlandığı gibi. Bazen kendimize şu soruyu sormak zorunda kalırız: İnsanın kalbi dünyanın
çorak yerlerinde nasıl bu kadar yılmadan yürüyebilir?

Ancak, elbette, vaizin asıl görevi, onu "öteki" ve kurtarıcı Tanrı terimlerinde ebedi olanı aramaya iten insanın ahlaki deneyimini yorumlamaktır. Paganizmin ve hümanizmin dünyaya getirdiği dinin kişiliksizleştirilmesinden bahsettik. Bunun bir kanıtı, dinin toplumsal ifadelerini bireysel kaynağıyla karıştırmamızdır. Dinimizin toplum üzerindeki etkisiyle o kadar ilgileniyoruz ki, dinin kalbinin yalnız ruhta bulunduğunu unuttuk. Tüm bunlar, bizi saran zaman ruhuna tekrar teslim olduğumuz ve insan insancılsa onu dindar olarak düşünmeye başladığımız anlamına geliyor. Ancak bu doğru değil. Hiçbir insan dindar olana kadar dindar olamaz. Ve gerçekten de bizim gibilerden hiçbir adam -aziz ve günahkarlar-
insanlar için şefkatinin kaynakları Tanrı'ya olan giderek genişleyen ve derinleşen minnettarlığında bulunmadıkça asla uzun ve gerçekten insancıl olamaz! Bu nedenle hiçbir adam, insan hayatındaki temel ihtiyacın bireysel vicdanı kendisiyle uzlaştırmak, ruhsal hayatın anarşisini oluşturmak olduğunu anlayana kadar yaşayan Tanrı'yı ​​vaaz edemedi. İnsanlar mutlu olmak ve beslenmek ister; ancak insanların içsel huzura sahip olması gerekir.

Bu nedenle, vaazın doğal zeminine geri dönüyoruz, şimdi dinsel soruna estetik veya bilimsel açıdan değil, ahlaki açıdan yaklaşıyoruz. Burada tüm insan deneyimlerinin en dokunaklı olanıyla uğraşıyoruz. Çünkü ahlaki başarısızlığın ve bölünmüş iradenin yoğun kişisel dünyasında insanlar kendilerinin ve dolayısıyla ötedeki o ötekine olan ihtiyaçlarının en keskin şekilde farkındadırlar. Çağdaş yaşamın duygusal idealizasyonu, hümanistin iyimserliğinin, hoşlanmadığı veya görmesinin uygun olmadığı şeyleri görmeyecek yüzeysel bir hoşnutluğa dönüşmesi, kişinin zihninin kıkırdamasına ve kalbinin sızlamasına neden olur. Kısa bir altın çağı vardır, bunun devamı dışsal refah, fiziksel ve sinirsel canlılık, çeşitlendirilmiş ve karmaşık bir medeniyetin ardışık yenilikleriyle meşgul olma kapasitesi gibi kontrol edilemez faktörlere bağlıdır, ki bunda dindar mizaçlı insanlar bile bölünmüş yaşamlarını küçümseyebilir veya görmezden gelebilir, belki de içtenlikle inanmayabilirler. Bazen günah işlediğimizi ve bununla işimizin bittiğini düşünürüz. Ama her zaman
sonunda insan ruhun bu ahlaki trajedisine geri dönmelidir. Çünkü
günah, biz onunla işimizi bitirdiğimizde bizimle bitmeyecektir. Her kötülük, onu yapan kişi için kötüdür ve er ya da geç günahkâr olmanın günah işlemenin en acı ve en kesin cezası olduğunu anlamak zorunda kalırız.

O zaman uyanış başlar. O zaman vaaz, kalbi harekete geçirebilir ta ki
derinlik derinliğe cevap verene kadar.
Ahlaki ayartma ve zayıflıkla mücadeleden; çukurla yıldızlar arasında salınan dengesiz mizaçtan; kendilerinde iyi olan dürtülerin sapkınlığından veya kötüye kullanımından; ruhun korkunç ikiliğinden bahsedebilir. Çünkü
bunlar, sayısız insan için her nesilde hayatı trajik hale getiren miraslardır. Kim, yetişkin erkek ve kadınlardan oluşan bir topluluğa, ruhun tutkudan kurtulma çığlığının ne olduğunu açıklamaya ihtiyaç duydu? Her neslin, ruhun anarşisi, dikkatsiz bir hayatın sorunları üzerinde kafa yoran gizli kötümserleri vardır. Faust gibi, "İnsanların 'Cehennem' dediği yer neresi?" diye sormamıza gerek yok. Ne de Mephistopheles'in, "Cehennem belirli bir yerde değildir, ne de sınırları çizilmiştir,
Çünkü bizim olduğumuz yer Cehennemdir!" diye cevap vermesini beklememiz gerekir.
Şimdi, insanların Tanrı'yı ​​dışarıya bakmaya zorlanmalarının sebebi, bu tür merkezi ve dokunaklı deneyimlerdir. Çünkü bunlar, kişiliğin tam dağılmasını, benliğin tamamen dağılmasını işaret eder. Bu, günahın kaçınılmaz dehşetidir. Günahkarların kaybolduğunu söylediğimizde kastettiğimiz şey budur; öyledirler, kendi benliklerine kaybolmuşlardır. Kayıp çocuk benzetmesindeki baba, ne kadar da ayırt edici bir gerçekle konuşur. "Bu, oğlum," der, "ölmüştü ama tekrar
dirildi." Bizim için de durum böyledir; Var olmak, günah işlemenin bedelidir.
Ne kadar çok kötülük yaparsak o kadar az varız. O zaman nasıl tekrar
canlanacağız?

İnsan kalbinin utanç ve tutkusu, bu tür düşüncelerin gerçek olduğunu gösterdiği
insanların kurtarıcı inançlarını
kurmuş olmalarıdır. Çünkü tüm ahlaki zaferler dışarıdan gelen yardıma bağlıdır. Elbette her irade ve ruh umutsuzca çabalamalıdır, hatta
ölümüne kadar, ancak tüm bu mücadeleler, Biri yukarıdan eğilip bizimle çatışmada güreşmediği sürece boşuna olacaktır. Çünkü günahkarın
iki şeye sahip olması gerekir, ikisi de yardımsız elde edemeyeceği şeylerdir, yoksa
ölecektir. Esaretinden serbest bırakılmalıdır. Kötülüğe bağlı ve kurtulmak isteyen insanın
büyüyen ve kendi kendine beslenen ve sonra daha da büyüyen o korkunç huzursuzluğu kim bilmez?
Günahın işkencesi, kendimizi ifade etme
gücünden bizi mahrum bırakmasıdır. Ahlaki sefaletin çığlığı, bu nedenle, her zaman tutuklunun inlemesidir. Ah, dayanılmaz
ve lezzetli günahımın parmaklıklarını kırmama yardım et ki bir kez daha kendim olabileyim! Ah, benden
daha büyük, daha büyük olduğu için beni özgür kılabilecek bir güç!

Ama günahkar özgür olmak istediğinden daha çok tutulmak ister.
Özgürlük tutkusuyla birlikte teslim olma arzusu da vardır. Tekrar,
sonra, kendisinin dışında bir şey, yaşadığı dünyanın çok ötesinde bir Varlık ister ki onu, bütününü alabilir, hayatını kırabilir, temellerinden sarsabilir, sonra yatıştırabilir, birleştirebilir, yeniden yapabilir. Günahından o kadar yorulmuştur ki; çabalamaktan o kadar yorgundur ki; her şeyi bırakmak ister; olduğu şeyden uzaklaşmak ister; bir kuş gibi dağa kaçmak ister; olmak istediği Kişinin önünde hayatını feda etmek ister. Bu yüzden güç ister, huzur ister. Kendisi olmak ister, kendini
kaybeder. Özgürlük için dua eder, esaret için özlem duyar.

Şimdi, insan hayatının bu derinliklerinden, ruhun bu engin
karşıtlıklarından, insanın bir Kurtarıcı Tanrı'ya olan inancı ortaya çıkmıştır. Yüce ve korkunç olan, bunun
üzerine kurulu olduğu yaptırımlardır. İhtiyacımızın aşırılığı ve kesinliğinden, O'nun olması gerektiğini ve O'nun nasıl olması gerektiğini biliyoruz. O, tüm kalplerin açık olduğu, tüm arzuların bilindiği, hiçbir sırrın saklanmadığı Kişi'dir. İnsanların böyle bir Tanrı'nın peşinden koştuğu ve ondan saklandığı arzu ve korkunun karışımını kim ifade edebilir? O'nu istiyoruz, ancak O'na sahip olana kadar O'ndan nasıl korkarsak öyle korkarız. Çünkü Tanrı olan o kapsayıcı bilgi, eğer ona gelmeye dayanabilirsek, bize özgürlük bahşeder. Çünkü o zaman tüm engeller kalkar,
gizlenecek hiçbir şey, açıklanacak hiçbir şey, geri tutulacak hiçbir şey kalmaz. O zaman
gerçeklik ve görünüm çakışır, karakter ve durum birbirine uyar.
Ben O'nun önünde olduğum kişiyim. Dışarıdan gelen yüce gerçeklik, benimkini yanıtlar ve tamamlar ve beni gerçek kılar ve benim gerçekliğim beni özgür kılar.

Ama eğer O beni böyle biliyorsa ve bu bilgiyle her içsel
engelleme O'nun huzurunda eriyorsa ve her lanet olası sır ortaya çıkıyorsa ve
tüm hayatım O'nun bakışları önünde açık bir avuç gibi yayılmışsa ve ben sonunda, birçok yorucu yoldan geçerek, kendime gelmişsem, o zaman
bırakabilirim, kendimi bırakabilirim. Korkunç gerginlik gitti ve
tamamen teslimiyetle ruh döküldü, ta ki, tükenip ifade edilene kadar,
dinlenme ve huzur tatmin olmuş hayata geri aktı. Böylece hayat
özgürdür; böylece hayat bağlıdır. Böylece bir adam ayakları üzerinde durur; böylece kendisinden
daha yüksek olan Kaya'ya
tutunur. Böylece hayat yanan ışıkta
temizlenir; böylece ruh Tanrı'nın huzurunun sırrında saklanır. Böylece
insanlar kendilerine gelir; böylece insanlar kendilerini Ebedî'de kaybederler. Sonunda mükemmel bir özgürlük vardır çünkü tam bir esarete ulaştık. Huzurla birlikte gelen bir güç vardır. İşte bu, 
ahlaki olarak bizden ayrı, ahlaki olarak bizden başka bir Tanrı vizyonunun,
dünyanın içsel mücadelesine, ruhsal ızdırabına getirdiği armağandır. Bu, 
imanın tatmin ettiği ihtiyaçtır. Sanırım, 
inanç deneyimini yapan insanlara gelen bu
ahlaki özgürlük ve ruhsal huzurun coşkulu deneyiminde,
çoğunlukla, ilahi gerçekliğin yeterli kanıtını bulurlar. 
Onun varlığından şüphe eden kim varsa, sayısız akraba, halk ve dilden oluşan o toplulukla birlikte haykırabilir:

"Beni korkunç bir çukurdan, çamurlu çamurdan çıkardı;
Ayağımla kayanın üzerine bastı ve gidişlerimi sağlamlaştırdı.
Ağzıma yeni bir şarkı koydu, Tanrımıza övgü."

İşte, dini olan vaaz budur. Daha fazla vaaz etmemek ne kadar da aptalca! Dünyanın dini yorumunun kalıcılığını sorgulamak ne kadar da önemsiz ve küstahça! Dindar ve istekli yaşamın ihtişamına saygı duymamak ne kadar da kişisel önemsizliğin bir ifşasıdır! Aç, huzursuz ve sersem bir dünyanın kaybettiği şey bu sessizlik havuzu, bu güç kulesi, bu arındırıcı kurtuluş lütfu, bu Ruhun
sığınağıdır. Aşkın bir tanrıya inanmak açlık ve susuzluk kadar doğal, uyku ve nefes almak kadar gereklidir. Babalarımızın hayatlarının içsel ve temel ihtiyaçları onları O'nu aramaya itti. Çocuklarımızın hayatlarının içsel ve temel ihtiyaçları onları babalarının ve babalarının babalarının önünde eğildiği sunağa getirecek. Ateşlerini yakmaya devam etmekten korkacak mıyız?

Ve böylece bu aşkın problemin son ve en zor yönüne geliyoruz. Doğadan ayrı olan ve kendini insan olarak bilen insandan bahsettik çünkü doğanın arkasında kendisinin de ayrı olduğu Tanrı'yı ​​görüyor. Kişiliğini korumak için Tanrı'daki o "ötekiliğe" nasıl ihtiyaç duyduğunu ve kendisiyle Tanrı arasındaki uçurumun, dinsel yaşamın alçakgönüllülüğünü ve tövbesini oluşturan o çaresizlik hissini nasıl uyandırdığını gördük. Şimdi son sorumuza gelmeliyiz. Uçurumu nasıl kapatacak? Hangi güçle
az önce anlattığımız bu deneyimden geçebilir ve tüm benliğini tüm bir dünyada bulabilir? Bunu denemeye nasıl cesaret edebilir? Bunu başarmak için nasıl güç kazanabilir?

Belki de tüm dinlerin temel zorluğu budur. Kesinlikle eski Yunanlıların hissettiği zorluk budur. Hıristiyan teolojisinin babası Platon ve tüm neo-platonistler, uçurumun insanla Tanrı arasında olduğunu ve bir şeyin veya birinin bizim için bu uçurumu kapatması gerektiğini biliyorlardı. İnsanın yardımsız bir şekilde bunu bir adımda aşamayacağını algıladılar. Yaşamın gerçekleri tarafından yönlendirilerek, ruhun Ebedî'ye baktığı ve akrabalığı itiraf ettiği ve yalnızca O'nun ışığında ışık göreceğini ve yalnızca O'nun benzerliğinde uyandığında tatmin olacağını bildiği noktaya kadar ilerliyoruz. Fakat bağlantı nasıl kurulacak? O mistik şeyi yapmamızı, Tanrı'ya geri dönmemizi sağlayacak şey ne olacak? Girişimde korkunç engellerle karşılaşıyoruz. Günahın yarattığı güvensizlik, günahın oluşturduğu sertlik, günahın neden olduğu umutsuzluk ve çaresizlik, ifadesi olan korkunç kayıtsızlık nasıl ortadan kaldırılacak? Gizemin, acının, dünyanın kötülüğünün neden olduğu inançsızlık nasıl aşılacak? Günahkâr olduğum için cesaret edemiyorum ve cahil olduğum için geleceğine inanmıyorum. Tanrı orada ve Tanrı bizi istiyor; bir baba çocuklarına nasıl acıyorsa bize de öyle acıyor. O bizim yapımızı biliyor, o bizim toz olduğumuzu hatırlıyor. Bunun doğru olduğunu biliyoruz; yine bunun doğru olduğunu bilmiyoruz. İçimizdeki tüm günah ve o günahın bize yaptığı her şey bunun doğru olmadığında ısrar ediyor ve ısrar ediyor. Ve zihin merak ediyor ve merak ediyor. Bu güvensizliği ne kıracak; ve sertliği eritecek ki açık bir zihne sahip olalım; ve umudu umutsuzluğa, ona eşlik eden harekete geçme güvenine gönderelim; inancı inanca dönüştürelim, ta ki inancımızla, inancın inandığı şeye sahip olalım? Hayat ne kadar da şaşırtıcı! Cennet ülkesine bakıyoruz, orada yürümeyi özlüyoruz, girişimizi elde etmek için elimizi veya ayağımızı kıpırdatacak çok az gücümüz var. Orada olduğunu biliyoruz ama isyankar veya benmerkezci yaşamımızın tüm gerçekleri, bireysel ve ilişkili, ona karşıdır ve bu nedenle orada olduğunu bilmiyoruz.

Felsefe, akıl ve mantık kanıtları burada bize çok yardımcı olamaz.
Şimdiye kadar hiç kimse Tanrı'nın krallığına ikna edilmedi. Kendimizi ruhlarımıza ikna edemeyiz. Çünkü biz yaratıklarız, zihin değiliz; hayatlar, fikirler değiliz. Sadece hayat hayatı ikna edebilir; sadece bir Kişi, ama tabii ki, bize benzemekten çok O'na benzeyen aşkın bir kişi,
Yaşayan Diğerini bizim için kesin ve emin kılabilir. Tanrı'nın var olduğu ve insanın O'nunla bir olabileceğine dair insan ama insandan da öte bir kanıt olacak bir aracıya duyulan bu zorunluluk; öznel zorunluluktan kaynaklanan eski argümanın, nesnel yaşamın gerçek malzemesinde doğrulanmasıyla güçlendirilmesi, insanlar tarafından her yerde aranmıştır.

Kurtarıcılar, kurtarıcılar, aracılar, o halde, teolojik mankenler değildir. Bunlar evrenin yanlış bir anlayışından doğan gereksiz figürler değillerdir. Bunlar ikincil tanrılar, çocukluğumuza tavizler değillerdir. Onlar da şeylerin doğası gereği gereklidir. Ancak, gerçekten aracılık etmek için hem ilettikleri hem de ilettikleri kişilerin niteliklerine sahip olmaları gerekir. En önemlisi, o "diğer" niteliğe sahip olmaları gerekir, öylesine muzaffer ve kendini doğrulayan ki, onu görmek inancı kısıtlar. Bizden tamamen farklı bir arabulucu anlamsız ve alaycı bir figür olurdu. Ama esasen kendimize benzeyen bir arabulucu terimler açısından bir çelişki olurdu!

Yani tekrar eski soruna dönüyoruz. İnsanın, kendisinin tozdan daha fazlası olduğunu
bilen birinin, o diğer hayatla
buluşabileceğinin bir kanıtına ihtiyacı vardır. Bu yüce irade, inanç çabası için ona
güçlü bir takviye verecek bir şey olmalıdır. Keşke
kendisinin ve onun zamanın ve mekanın tarlalarında
bir araya geldiğini bilseydi, o zaman kurtulurdu. Çünkü bu ona inanma
isteğini verirdi; bu nihai olduğunu kanıtlardı; ona kalbin yaralarını
iyileştiren
kutsanmış güvenceyi verirdi. O zaman teslim olma
gücüne sahip olurdu. O zaman artık uçurumdan korkmazdı,
oraya doğru yürürdü ve yürürken Tanrı ile birlikte olduğunu bilirdi.

Bu tür bazı akıl yürütmeler, İsa'nın Hristiyan vaazlarında tuttuğu yeri ve neden O'na Kurtarıcı dediğimizi ve neden kurtuluşun O'nun ruhsal soyundan gelen bizler için O'nun aracılığıyla geldiğini açıklığa kavuşturmalıdır. Elbette İsa'nın tüm seçici gözlere insanın ne olabileceğini gösterdiği doğrudur. Ancak bu, O'nun gücünün başlıca sırrı değildir; kiliselerin O'na inşa edilmesinin ve haçının hala yenilmiş ama yenilmez bir şekilde pagan dünyamızın önünde olmasının nedeni bu değildir. İsa doğadan ve insandan daha fazlasıydı. Dünyamızdaki deneyiminde işleyen ve nesnelleşen bu "diğer" niteliktir, O'nu vazgeçilmez ve değerli kılan mutlaklığı verir. Gizem burada en derindir. Çünkü burada düşünceden davranışa; içsel algıdan bir Varlığın gerçek deneyimine karşıtlığı aktarırız. Burada, O'nda, bunun gerçek işleyişinde daha yüksek sentezine çözüldüğünü görürüz.

O halde, burada neredeyse içine bakabiliriz. Yine de baktığımızda, gözlerimiz kamaşıyor, zihinlerimiz sapıyor, bu çok fazla. Gerçekten de kolay değil, şu anda tarihin Mesih'ini deneyimin Mesih'iyle uzlaştırmak imkansız görünüyor. Yine de birincisinin ikincisinden daha gerçek olduğunu söylemek ne doğru ne de mantıklı olurdu. Ve her zaman büyük düşüncelerin doğduğu kalp, "zihnin hiçbir şey bilmediği sebepleri olan kalp" der ki, İşte O'nda mükemmel nitelik, hayatın mutlak notası vardır. Burada imkansız başarılmıştır. Burada zıtlıklar buluşur ve çelişkiler harmanlanır. Burada o kadar inanılmaz bir şey var ki gerçek.

Elbette İsa bizdendir ve bizimdir. Bu doğrudur ve bunu hatırlamak
anlatılmayacak kadar tatlıdır. Tekrar, eski yanlış anlamamızı kullanırsak, bu gerçeğin daha küçük kısmıdır; din adamları için daha büyük kısmı İsa'nın Tanrı'dan olduğu, O'na ait olduğudur. Dünyamızdaki başlıca görevi bize insanların nasıl olabileceğini göstermek değildi; bize Ebedî'nin vizyonunu insan yüzünde vermekti. Çünkü eğer
Tanrı'yı ​​insana ifşa ediyorsa, Başkan Tucker'ın dediği gibi, ifşa ettiği yaşamın niteliğini ve özünü
sahip olmalıdır.

İşte burada bir Sokrates'ten bile ölçülemeyecek kadar farklıdır. İnsanların İsa hakkında en çok inanmak istedikleri şey şudur: O'nunla iletişim kurduğumuzda, sonsuzlukla birlikte oluruz; insanın Ebedî Ruh'u adil bir şekilde algılaması, zamandan gerçekliğe kaçma arzusu İsa'da yerine getirilebilir. İncil budur: Ey bütün yorgunlar ve yükü ağır olanlar, O'na gelin, çünkü O size huzur verecektir. Bu sudan içen
herkes tekrar susar. Fakat ona
vereceğim sudan içen kimse bir daha asla susamaz; fakat ona
vereceğim su, onun içinde sonsuz yaşama fışkıran bir su kuyusu olacaktır. Eğer Oğul sizi özgür kılarsa, gerçekten özgür
olacaksınız.

Şimdi, eğer tüm bunlar doğruysa, İsa'nın dini vaazı nedir,
kişiliğinin hangi yönü ruhsal ihtiyacı karşılar? Açıkça, bu O'nun
aşkınlığıdır. Bunu açıklayamayacağımız için bundan kaçınmamız bizim için değerli değildir. Elbette ki, mevcut paganizmimizi hızlandıran şey, Kurtarıcı İsa'nın, ilahi Kurtarıcı'nın, mutlak bir ihtiyacın mutlak Karşılayıcısı'nın bilincimizin ön saflarından uzaklaştırılmasıdır. Bugün İsa'nın bu tür vaazlarından çok azına sahibiz. Sarkaç, günün akımlarından çok açık bir şekilde etkilenerek, diğer özel vurguya doğru çok sola doğru sallandı. Belki de, bu birleşik hümanist ve natüralist hareket altında, bir süreliğine Hristiyan vaazındaki eski yerinden ayrılması kaçınılmazdı. Ancak bu, İsa'yı insanlığın kalbi yapan değerlerden tekrar vazgeçtiğimiz anlamına geliyor. Elbette, O, her şeyden önce Tanrı'nın ruhundan ilham alan mükemmel bir insan karakteriydi ve insanlığın İlahiliği tutma kapasitesini gösteriyordu. Meryem'in övgüsünde kutladığı şey budur, "Kudretli olan beni yüceltti ve adı kutsaldır." Ancak, insanların İsa'da tutkuyla hayranlık duyduğu şey bu mudur? O'na duyulan sevgi öz sevgi miydi? Bu yüzden mi O insanlığın mabedi haline geldi? Bence hayır. Şu an için O'nun diğer anlayışı için iyi bir dilimiz yok. O gerçekten de olabileceğimiz şeyin teminatıdır, ancak O'nda bizden daha fazla, bunu garanti eden başka bir şey olmadıkça kaçımız bu teminata inanırdı? Başkan Tucker'ın sorduğu gibi, "belki"yi bizim için "olan"a dönüştürecek olan bu güç nedir? "Şüphesiz
modern düşünce ve inancın eğilimi, Mesih'in insanlıkla daha mükemmel bir şekilde özdeşleşmesi yönündedir. Bu eğilimin Hıristiyanlığa sağladığı avantajı abartamayız. Dünya, İsa'nın insanlığını bilmeli ve hissetmelidir. Ancak sonuçta en büyük farkı, ortak insanlığın temelinin O'nda mı yoksa bizde mi olduğu yaratır. Pavlus'un ifade dilini ödünç alırsak, O bizim içimizde mi 'yaratıldı'? Yoksa biz O'nda mı 'yaratıldık'? 'İlahi ve insan arasında türde bir fark yoktur' iddiasının hakkını verin; Tanrı'nın insanlığından ve insanın ilahiliğinden söz edilebilmesi için terimlerin
değişimine izin verin; Tanrı ile insanı bir araya getirme ve böylece İsa Mesih'in kişiliğini açıklama girişimlerinde yatan güdüyü benimseyin, O'nun evinin ilahiliğin daha yüksek veya daha düşük bölgelerinde olup olmadığı hala sonsuz bir endişe konusudur.
Sonuçta, terimlerin aktarılmasıyla çok az şey kazanılır. İnsanlık
hiçbir şekilde ilahilik derecesinden memnun değil. Hala her zamanki gibi kendimizin üstüne çıkmak için endişeliyiz ve bu endişe içinde büyük yardımcımızla ilgili olarak, O'nun kendisinde ortak bir insanlığın olası artışından daha fazla bir şey olup olmadığını bilmek istiyoruz. Onun
yükseltme gücü nedir ve ne kadar sürebilir? Onun seviyesine ulaşabilecek miyiz,
Onun kadar ilahi olabilecek miyiz, yoksa O'nun mutlak ve
sonsuz olanda bir payı var mı? Bu soru sonuç olarak uzak görünebilir ama prensipte her şeydir. Mesih'in içkinliği, aşkınlığı nedeniyle şu anki anlamını ve değerini taşır."[40]

[Dipnot 40: "İnsanlığın İsa Mesih'te Tatmini", _Andover
Review_, Ocak, 1893.]

Bugün vaaz vermek bu tartışmanın seviyesinde ilerlemiyor,
ne sorularını soruyor ne de cevaplamaya çalışıyor. Harika vaaz vermek
bir şekilde insanların yolun sonunu görmesini sağlıyor, sadece gittiği yönü değil. Bunu yapma gücünü, İsa'da bizden daha fazlasını kaybettiysek kaybettik. İnsanlık, yardım almadan, başlangıcı açıklayacak olan o sona bakamaz. Ve İsa sadece "İsa" ise bizim için çok şey ifade ediyor mu? Neden büyük davete, "Bana gel"e cevap veriyoruz? Çünkü O bizden başka bir şey mi? Çünkü O bizi kendimizden uzaklaştırıyor? Eve geri mi çağırıyor? Çoğumuz artık o deneyim düzleminde nasıl vaaz vereceğimizi bilmiyoruz veya
bu tür soruların ciddi ve gerçek olduğu bakış açısından. Babalarımızın
bu tür vaazları kolaylaştıran bir dünya görüşü ve felsefesi vardı. Ancak
güçleri o dünya görüşünde değildi; bu görüşü
üreten İsa'nın bu vizyonundaydı. Bu, ihtiyaç duyduğumuz vizyon değil mi?

BÖLÜM YEDİNCİ

AŞKINLIĞA BAŞLICA YAKLAŞIM OLARAK İBADET

Hristiyan toplumunun içsel ve görünmez lütfu ne olursa olsun, onun dışsal ve görünür biçimi de o olacaktır. Herhangi bir çağda dini deneyiminin niteliğini belirleyen düzenleyici fikirler ve karakteristik duygular, kilise meclislerinin doğasını ve davranışını şekillendirecektir. Etkileri, hem kamusal ibadetin ayinsel hem de vaaz bölümlerinde görülecektir. Dolayısıyla, bu çağın sekülerliğini belirtmek için daha fazla bir şeye ihtiyaç duyulursa, ibadetin yerine geçenler ve karakteristik vaaz türü, kendi başlarına durumu ortaya koyacaktır. Bu nedenle, bu kapanış tartışmalarını Protestan kamusal ibadetinin mevcut durumu ve yaygın Protestan vaaz türü üzerine bazı gözlemlere adamaya cüret ediyoruz. Çünkü böylece, bizimki gibi bir çağın ihtiyaç duyduğu fikir ve algıların ne kadar ifade bulmaya başladığını ve kilise ayinleri aracılığıyla toplumdaki etkilerini artırmak için hangi araçların kullanılabileceğini tespit edebiliriz.

Bu nedenle, bu bölümde vaazla değil, ibadetle başlıyoruz.
Bana kilisenin başlıca görevinin vaaz vermekten ziyade ayinle ilgili olduğu açık görünüyor. Ya da, eğer bu çok teknik bir ifadeyse, kilisenin dini yaşamı ortaya koymak ve geliştirmek için var olduğu ve bu yaşamın doğası gereği, bunu yapmak için en büyük fırsatını insan ifadesinin akılcı veya pratik alanlarından ziyade hayal gücünde bulduğu söylenebilir. Michael Angelo bile, hayatını riske atarak, onları parçalara ayırıp anatomi öğrenebilmek için ölü bedenleri çaldığı gibi, din sanatının tüm öğrencilerinin, inançta lider olmak istiyorlarsa, entelektüel analiz disiplinine ve dini deneyimin gerçekleri hakkında bilgi edinmeye ihtiyaçları vardır. Dindar insanlarda, ancak böyle bir zihinsel disiplinle elde edilebilecek bir lif sertliği gereklidir. Ancak anatomistler heykeltıraş değildir. Michael Angelo, anatomiyi anladığı için değil, esas olarak insandaki henüz tanımlanamayan ve gizli duygu ve sezgi süreçleri nedeniyle dehaydı, insan ruhunun acısını ve dehşetini, ihtişamını ve acısını anlamaktan ziyade hissetmesini ve bunları anlamlı ve ifade edici bir şekilde ortaya çıkarmasını sağladı. Rakipsiz bir anlayıştan ziyade desteklenen bilgi. Aynı şekilde, hem aziz hem de günahkar dini eğitime ihtiyaç duyar. Yine de oldukları şeydirler çünkü akıl yürüten değil, öncelikle algılayan varlıklardır. İkisi de, biri kurtuluşunu, diğeri umutsuzluğunu, kutsal evrenin vizyonunu görmüş olmalarına borçludur. İkisi de kahindir; aziz, bağlılığını göksel vizyona vermiştir. Günahkar, ona itaatsizlik etmeye karar vermiştir. Her ikisi de dini gerçeğe ilk ve daha doğal yaklaşımlarını, eleştirel süreçlerden ziyade yaratıcı, bilgilendirici güçlerden ziyade duygusal güçler aracılığıyla bulurlar.

Elbette kiliselerimizde bu görüşe katılmayan birçok kişi vardır. Protestanlığın ve genel olarak hümanizmin karakteristik özelliği, zekaya en çok vurgu yapmasıdır. Eğer kiliseye Tanrı'nın varlığını deneyimlemek için gidiyorsak, orada bizimle birlikte varlığını fark etmemiz istenen Tanrı'nın kim ve ne olduğunu önce bilmemiz gerekmez mi? Dolayısıyla çoğu Protestan ayini ilham verici olmaktan çok bilgilendiricidir. Hizmetkarları Tanrı hakkında duymak için toplanırlar, Rab'bin iyi olduğunu tatmak ve görmek için değil. Dini deneyimi zevk almaktan çok analiz ederler; bilinçsizce ruhsal yaşamı, sahiplenilecek bir güç değil, kanıtlanması gereken bir önerme olarak görmeye başlarlar. Dolayısıyla, hizmetlerimiz genellikle, bizim kendimiz dediğimiz gibi, vaazın doruk noktasına kadar uzanan bazı "ön alıştırmalardan" oluşur.

Protestan kilise hizmetlerinin etkisinin azalmasının başlıca nedeni budur. İnsanların zaten dine sahip olduğu ve kiliseye dine sahip olmak için değil, onu tartışmak için geldiği varsayımına fazlaca yöneliyorlar. İnsanları tapınaklarında katılımcı olmaktan ziyade dinleyici olmaya çağırıyorlar. Elbette, Tanrı'yı ​​zihin yoluyla bulabilirsiniz. Büyük bilgin, matematikçi veya astronom Kepler gibi haykırabilir, "Bakın, Tanrı'nın düşüncelerini ondan sonra düşünüyorum!" Yine de, başlıca vurguyu talimat yoluyla iradeye yapılan çağrıya koyan bir hizmet, dinin en saf haliyle ait olduğu mutlaklar alanından gerilemiştir. Çünkü vaaz, çağrısını başlıca akıl yoluyla yaptığı için, dinleyicinin hayatında yalnızca kısmi ve göreceli bir deneyim üretmeye çalışır. Yavaş bir süreçle iradeye müdahale eder. Bazen, bizimki gibi bir dünyada, makul sürecin çok mantıksız olması nedeniyle vaaz vermekten ölümcül şekilde yoruluruz. Bu yarı bir gerçektir, elbette, ancak modern dünyanın öğrenmesi gereken bir gerçektir.

Diğerleri, hizmetin, iyi niyet hayatının yeterli bir ibadet olduğunu söyleyerek bizim konumumuzdan ayrılırlar. En büyük ibadet, dulları ve öksüzleri sıkıntılarında ziyaret etmektir. _Laborare est orare_. Yaptığımız şey o kadar yüksek sesle konuşur ki Tanrı söylediklerimizi umursamaz. Doğru: ancak Tanrı için yaptığımız şeyin değeri, yapanın dindarlığına bağlıdır ve o dindarlığı En Yüce'nin gizli yerinden başka nerede bulabilir? Ve arkadaşlarımıza verebileceğimiz en büyük hediye, onları ilahi huzura getirmektir. Dr. William Adams Brown, "Zaten var olan ihtiyaçların tatminine yönelik bir hizmet vardır ve kendisi de hizmet edeceği kişinin kapasitesini genişleten yeni ihtiyaçların yaratıcısı olan bir hizmet vardır. Din bu daha büyük hizmete adanmıştır ve bir kişinin bunu yapmaya uygunluğunun ölçüsü ibadet etme kapasitesidir." Ancak hiç kimse sahip olduğundan fazlasını veremez. Eğer böyle armağanlar sunacaksak kendimiz öne geçmeli ve önderlik etmeliyiz.
Doğruluk ve kutsallık şeylerinin doğal olarak insanların fiziksel, ticari, ev içi işlerinin üstünde yüceltildiği atmosferi yaratmak için; düşünce ve duygu seviyesini, ruhsal bilincin içgörülerini katkıda bulunduğu ve yüce bir ifade bulduğu o yüksek yere yükseltmek için - dünyamızın daha fazla ihtiyaç duyduğu bir şey var mı?
Vücut ve zihin için asil ve gerekli hizmetler vardır, ancak en çok ihtiyaç duyulan ve en az sunulan, insan ruhuna bir hizmettir. Bu, ibadet edenin getirebileceği
armağandır. Tanrı bilgisi yalnızca veya hatta başlıca zeka kavramıyla kavranamaz; O'nun bilgisi, kalbimizde hissedilen, gözlerimizi açan, etrafımızdaki dağın atlarla ve ateşten arabalarla dolu olduğunu ve bizimle savaşanların onlarla savaşanlardan daha fazla olduğunu görmemizi sağlayan o canlandırıcı
Varlık bilincidir. Bu, özel bağlılık ve kamusal ibadetin tek başına verebileceği gerçek ve merkezi bilgidir; vaaz, bu dini deneyimi ancak zihin aracılığıyla koruyabilir ve iletebilir, ibadet ise onu kalpte yaratır. Edwards, ne düşüncenin ne de davranışın onun yerini alamayacağını anlamıştı. "Ahlaki görevin ayık bir şekilde yerine getirilmesi," dedi, "bazen neşe ve yücelme anları olan bir Varlığa tutkulu bir bağlılığın yerini tutamaz." 

O halde ibadetle başlamalıyız. Her şeyden önce ibadeti vurgulamayan bir kilise, temel taşı atlanmış bir manevi toplumun yapısını inşa etmeye çalışıyor demektir. Öncelikle onu tanımlamaya çalışalım. Betimleyici türden eski ve popüler bir tanım, "ibadetin, ruhun Tanrı'nın huzurunda olma bilincine verdiği yanıt" olduğunu söyler. İbadetin psikolojisini analiz eden daha modern bir tanım, ibadeti "bilincin Tanrı'nın merkezi kontrol edici fikri etrafında birleşmesi, hakim olan duygusal ton ise hayranlıktır" şeklinde tanımlar. "Açıkçası, ibadetle, his ve hayal gücü aracılığıyla dini iradeye yapılan çağrıyı kastediyoruz. İbadet bu nedenle özünde yaratıcıdır. Her ibadet eylemi, yüksek ve yoğun duygu yoluyla Tanrı'nın doğrudan bir deneyimini o anda ve orada ortaya çıkarmayı amaçlar. Dikkati, Kendi içinde son derece arzu edilir bir nesne olarak O'na odaklar. Bu birleşik bilincin sonucu huzurdur ve bu huzur ve uyumun sonucu yeni bir güç duygusudur. İbadet, o halde, tüm dinlerin bir şekilde tefekkür yoluyla çabaladığı o içsel bütünlüğe ulaşmaktır. Dolayısıyla, doğası gereği mutlaklar sınıfına aittir.

Birçok din psikolojisi bu tefekkürü estetik olarak tanımlar ve ibadeti daha yüksek bir zevk biçimi haline getirir. Bu bana, dini bir deneyimin oldukça tipik bir din dışı yorumu gibi görünüyor. İbadetten bahsederken açıklanması gereken dört kelime vardır. Bunlar: hayret, hayranlık, huşu, saygı. Hayranlık, bilgimizin sınırlarının tanınmasından kaynaklanır; zihnin bir deneyimidir. Hayranlık, büyüyen bir zekanın güzelliğe verdiği tepkidir, kısmen estetik, kısmen entelektüel bir deneyimdir. Coleridge'in iyi bilinen "Felsefe hayretle başlar; hayretle biter; ve hayranlık boşluğu doldurur." cümlesinde aklında bu ayrımlar vardı. Fakat ilk hayret cehaletin ürünüdür; sonuncusu hayranlığın ebeveynidir. Hayranlık, evrenin muazzam gücünün ve büyüklüğünün duyusal algısıdır; tam anlamıyla ilahi bir korkudur. Fakat ne aşağılık ne de ürkektir, adil ve makuldür, Bütün'e karşı kapsamlı bir akıl sağlığının tutumudur. Bu nedenle "Seni severdim, Tanrım, cennet olmasa bile, _ve cehennem olmasa bile, Senden daha az korkmazdım_." Saygı, iyiliğe bağlılık, bizimkinden daha yüksek ilkelerin etkisi altında olan bir Varlığa karşı hayranlıkla karışık bir sadakat duygusudur.[41] Şimdi ibadet, hayret ve hayranlıktan ziyade, bu son ikisiyle, hayranlık ve saygıyla ilgilidir.

[Dipnot 41: Bu dört kelimenin tartışılması için bkz. Allen,
_Hristiyanlığın Kalbi Olarak Saygı_, s. 253 vd.]

Bu nedenle ibadetin özü estetik tefekkür değildir.
Şüphesiz ibadet estetik içgüdüyü tatmin eder ve en uygun şekilde de öyledir. İnsan doğasının, eşlik eden bir haz içermeyen normal bir ifadesi yoktur. İfade ne kadar yüksek ve kapsayıcıysa
elbette haz da o kadar zariftir. Ancak bu haz, ibadetin nesnesi değil, yan ürünüdür. Kendisi kısmen, Yaratıcımız Rab'bin önünde secde etme arzusunu uyandıran sonsuz ve ebedi görkemin huşusundan kaynaklanır. "Seni
kulakla duydum: ama şimdi gözüm Seni görüyor. Bu yüzden
kendimden nefret ediyorum ve toz ve kül içinde tövbe ediyorum." Ayrıca kısmen, kutsal bir Varlığa sadık bir iradenin tutkulu bağlılığından kaynaklanır. "Bakın,
hizmetçilerin gözleri efendilerinin eline ve bir hizmetçinin gözleri metresinin eline baktığı gibi; gözlerimiz de Rab'bi bekler." Bu nedenle saygı, ruhsal birliğe duyulan yüksek ve huşu dolu açlıktır. "Ruhum Tanrı'ya, yaşayan Tanrı'ya susadı.
Ne zaman gelip Tanrı'nın huzuruna çıkacağım?"

Yale Koleji'nin seçkin mezunu ve bu yarımkürenin yetiştirdiği en büyük zihin olan Jonathan Edwards'ın Günlüklerinde ibadetin doğası ve kullanımları hakkında asil bir örnek vardır. Gençliğinde, daha sonra karısı olacak genç kadın hakkında yazdıklarını hatırlarsınız: "New Haven'da dünyayı yaratan ve yöneten o yüce Varlık tarafından sevilen genç bir kadın olduğunu ve bu yüce Varlığın bir şekilde ona gelip zihnini aşırı tatlı bir zevkle doldurduğu belirli mevsimler olduğunu ve O'nun üzerinde meditasyon yapmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmediğini söylüyorlar. Bu nedenle, tüm dünyayı onun önüne
en zengin hazineleriyle
sunsanız bile, o bunu önemsemez ve umursamaz ve herhangi bir acı veya sıkıntıyı umursamaz. Zihninde garip bir tatlılık ve duygularında eşsiz bir saflık vardır, tüm davranışlarında en adil ve vicdanlıdır ve ona tüm dünyayı
verseniz bile, bu yüce Varlığı gücendirmemesi için onu hiçbir yanlış veya günahkâr şey yapmaya ikna edemezsiniz. O, özellikle bu yüce Tanrı'nın zihnine
kendini göstermesinden sonra, harikulade bir sakinliğe ve evrensel bir iyilikseverliğe sahiptir. Bazen
bir yerden bir yere tatlı bir şekilde şarkı söyleyerek dolaşır ve her zaman neşe ve zevkle
dolu görünür ve kimse bunun ne için olduğunu bilmez. Yalnız kalmayı, tarlalarda ve korularda yürümeyi seviyor ve sanki görünmez biri sürekli onunla konuşuyormuş gibi görünüyor."

Bu tanımlamada ibadetin neredeyse her unsuru yer alıyor.
Öncelikle, Tanrı'nın varlığının duygusal olarak farkında olan genç bir insan var, Tanrı bir şekilde doğrudan ama görünmez bir şekilde ona geliyor.
İkincisi, dikkatini Tanrı'ya tapınmaya o kadar odaklamış ki, O'nun üzerinde meditasyon yapmaktan başka hiçbir şeyle ilgilenmiyor.
Üçüncüsü, dini gerçekliğe bu ibadet yaklaşımının sonucu olarak, derin bir huzur ve uyum, varoluşun _en iyi_si, hayatını karakterize eden güçlü ahlaki amaçla birleşmiş. O halde, burada, bilincin mutlu bir hayranlıkla birleşmesi ve sonsuz konular üzerinde meditasyon yoluyla, yani Tanrı'ya saygılı bir şekilde tefekkür ederek kaderin kontrolü açıkça görülüyor. Bu, kaderin sonsuza dek alay ettiği ve insan ruhu, bu hanımın ve Jonathan Edwards'ın torununun Aaron Burr olması gerektiğini mi?

Açıkça, o zaman ibadetin amacı, hayal gücü aracılığıyla zihne tek bir fikir sunmaktır, görkemli ve kapsayıcı. Bu yüzden bunu
başlıca ve sürekli bir duyguyla sunar. İbadet, neredeyse değişmeden kalan ve dikkati uzun süre tutan bir fikrin, düşünce ve eylemin onunla uyumlu hale geldiği duygusal süreçleri öyle bir şekilde yönlendirdiği anlayışıyla ilerler.
Yüzyılların büyük duaları okunursa, çoğunlukla bu ibadet psikolojisinin bilinçsizce anlaşıldığını gösterir.
Örneğin, Pusey'in bu asil duasını ele alalım.

"Ey Rab, yalnızca Sende bulabileceğim şeyleri Senden aramama izin verme,
huzur, sükûnet, sevinç ve mutluluk, ki bunlar yalnızca Senin kalıcı
sevincinde kalır. Ruhumu, yorucu düşüncelerin yorucu çemberinin üzerine, Senin ebedi huzuruna yükselt. Ruhumu Senin huzurunun saf, parlak, dingin,
ışıltılı atmosferine yükselt ki orada özgürce nefes alabileyim,
orada Senin sevginde dinlenebileyim, orada kendimden ve beni
yoran her şeyden
sakin olabileyim ve oradan Senin huzuruna bürünmüş olarak geri dönebileyim, Seni
memnun edecek şeyleri yapmak ve taşımak için."

Bu dua, ibadetin özünü ifade eder, yani dikkatin sabitlenmesiyle, zevki değil, daha ziyade yalnızca Tanrı bilincinde bulunabilen huzuru ve saflığı arar.
Bu huzur, içimizdeki huzurun gerekli sonucudur.
İnsan, ilahi birliğin
ışıltılı atmosferini deneyimlediğinde ortaya çıkar.

Aynı açık ibadet ifadesi, Johann Arndt'ın bir başka bilindik ve asil duasında da bulunur. Burada da, saygılı sadakatle
teşvik edilen birleşik bir bilincin tanımlayıcı ifadeleri vardır.

"Ah, tüm kalplerin açık olduğu Rabbim, ruhumun kabını benden çok daha iyi yönetebilirsin. Ayağa kalk, ey Rabbim, ve kalbimin fırtınalı rüzgarına ve çalkantılı denizine, sakinleşmelerini ve huzur içinde olmalarını emret, böylece Sana rahatsız edilmeden bakabilir ve Seninle birlik içinde kalabilirim, Rabbim. Beni oradan oraya sürükleyip
gezgin düşüncelerle sürüklemeyeyim, ama her şeyi unutup Seni göreyim ve duyayım.
Ruhumu yenile, içimdeki ışığını yak ki içimde parlasın ve kalbim Sana olan sevgi ve hayranlıkla yansın. Kutsal Ruhun
sürekli içimde yaşasın ve beni tapınağın ve kutsal alanın yap ve
beni ilahi sevgi, yaşam ve ışıkla, dindar ve göksel düşüncelerle, rahatlık ve güçle, sevinç ve huzurla doldur."

Bu nedenle burada aşkın bir Tanrı'nın yüce tefekküründe insan iradesinin bastırılması ve yükseltilmesi, ahlaki yaşamın restorasyonu ve
dinginliği görülür. Son olarak, Aziz Anselm'in bir duasında
ibadet sürecinin bir tür analizi vardır.

"Tanrım, Sen _yaşamsın_, bilgeliksin, gerçeksin, cömertliksin ve kutsanmışlıksın,
ebedi, tek gerçek İyiliksin. Tanrım ve Rabbim, Sen benim umudumsun ve
kalbimin sevincisin. Şükranla itiraf ediyorum ki, beni kendi suretinde yarattın, böylece tüm düşüncelerimi Sana yöneltebilir ve Seni sevebilirim. Tanrım, beni doğru bir şekilde tanımaya muvaffak kıl ki, Seni giderek daha çok seveyim,
tadını çıkarayım ve sahip olayım."

Bu ibadet ifadelerinin örneklerini, sanırım, tüm Hıristiyan ibadet edebiyatındaki en mükemmel kısa dilekçe olan ve büyük psikologların ruhun yüce duygu aracılığıyla ebedi Ruh ile birleşmesindeki çeşitli adımlara ilişkin algısını veren Augustinus'un bir duasından alıntı yapmadan sonlandıramayız.

"Ey Tanrım, Seni arzulamamızı, Seni arzularken Seni aramamızı,
Seni ararken Seni bulmamızı ve Seni bulduğumuzda, Sonsuza dek Senden memnun olmamızı sağla."

O zaman ibadetin, vaaz vermekten veya vaazı dinlemekten farklı olarak, dini yaşamın ilk zorunluluğu olduğunu görebileceğimizi düşünüyorum. Bizi, Tanrı bütünüyle ve aşkın Tanrı ile hiçbir şeyin yapamayacağı şekilde birleştirir. Tanrı kavramı, insan ihtiyaçlarının ve arzularının uyumlu, birleşik, somut bir şekilde toplamıdır. ifade edildi. Tapınan kişinin inancı, bu kavramın bir şekilde ona karşılık gelen gerçek ve nesnel bir Varlıktan türetildiğidir. Hiç kimse, böyle bir fikrin, herhangi bir dönemin bilincine hakim olduğunda etkisini ölçemez. Yeni arzular ve alışkanlıklar yaratabilir ve harekete geçirebilir, eskilerini küçültebilir ve bastırabilir, çünkü bu fikir, aşkın kavramıyla, mükemmel güç fikrine ait olan dinamik niteliği taşır. Ancak, özünde kendimizden öte, dışımızda ve üstümüzde olan bu aşkın kavram, ancak duygu ve hayal gücü aracılığıyla "gerçekleştirilebilir", ki bu hayal gücünün yetkisi, duyularüstü değerlerle, anlayışın sınırlarıyla, bilginin en uzak sınırlarıyla ilgilenmektir. Bunlar, tabiri caizse, insanın kendisini sonsuzluğun o denizine atmaya cesaret ettiği sıçrama tahtasını oluştururlar, ki onu ne anlayabilir ne de ölçebiliriz, ancak yine de algılayabilir ve hissedebiliriz, bir anlamda orada olduğunu biliriz. Yani, önce ibadetle ilgilenirsek, sadece
baştan başlayıp en alttan başlıyoruz. Ve bu
gözlemin ışığında, bugün ayinsiz kiliseleri incelemek ve kamusal ibadetin onlarda tuttuğu yeri görmek dehşet verici. Bence, Protestan topluluklarında ibadetin çöküşünden bahsetmek çok da fazla değil. Bunun daha iyi bir kanıtı, onu yeniden tesis etme yönündeki mevcut girişimlerin doğasında aranmalıdır. Onlarda bir saflık, bir uyumsuzluk var ve bu ancak onların yoksul geçmişleri varsayımıyla açıklanabilir.

Bu durum ilk olarak deneylerimizin heterojen karakterinde kendini gösterir. Kiliselerimizin takvimlerine sürekli olarak
genellikle "programlar" dediğimiz, ancak ibadet düzenleri olması gereken şeyleri
basıyoruz. Ayrıca onları sonsuza dek değiştiriyoruz. Düzenlerinde kaçınılmaz olan hiçbir şey yok; anlaşılır, kendini doğrulayan bir prosedürleri yok. İlahiler, ibadetin ilerlemesi veya psikolojisi hakkında hiçbir fikir olmadan oraya buraya ekleniyor. Glorialar bazen cemaat ayaktayken bazen de
otururken söyleniyor. Kutsal Yazıların kapsamlı ve düzenli bir şekilde okunmasını belirleyen bir leksiyoner yok, okunan veya doğaçlama dualarda pek fazla düşünce sırası veya ibadet ilerlemesi yok. Duruşta tekdüzelik yoktur. İnsanlar Yüce Tanrı'ya hitap ederken iki tarihi saygı duruşu vardır. Bunlar
ayakta durmak veya diz çökmektir. Çoğunlukla
ne ayakta dururuz ne de diz çökeriz; genellikle
yatarız. Bazılarımız
nefesimizin kısıtlanması ve
sindirimimizin rahatsızlığı nedeniyle öne eğilerek uzlaşırız. Yaratıcımız Rab'bin önünde diz çökmek fiziksel rahatlığa çok az katkıda bulunur veya belki de onurumuza çok fazla hakarettir.
Bütün bunlar ibadetin gerçekte ne olduğunu unutmuş ve bunun için
rahat veya çekici bir alternatif bulmaya çalışan kişilerin çabalarına çok benziyor.

İkincisi: Kilise ayinlerinde çeşitlilik ve eğlence için çabalarken estetik ve etik değerlerin karışıklığını ele vererek deneyimsizliğimizi gösteriyoruz; bunları saygı ve hayranlık etrafında değil, hayret ve hayranlık etrafında inşa ediyoruz. Ancak, insanların bir kiliseye gittiklerinde esas olarak hoşça eğlenmek veya olağanüstü bir şekilde
mutlu olmak istediklerini varsayarsak yanılıyoruz. Oraya
giderler çünkü Kutsal Bir Varlığa girmek isterler;
önünde durabilecekleri ve Tanrı olduğunu bilebilecekleri
Birine yaklaşmak isterler.
Bir hizmetin
burada ve orada içine
eklenen, onu daha çekici hale getirmek, renk ve çeşitlilik katmak, duyuların dikkatini
çekmek için tasarlanmış tüm "zenginleştirmeler", amaç olarak, konunun dışındadır ve onlara olan bağımlılığımız günümüzdeki ibadetin mutsuz halini gösterir. Böylece profesyonel müziğimizi kendi başına bir amaç haline getirdiğimiz, onu açıkça reklam etme şeklimizden bellidir. Aynı şekilde, genellikle dindarları
ürkütmek ve dinsizleri
kışkırtmak için tasarlanmış vaaz temalarını da reklam ederiz. Seküler bir tepki elde etmek için merak, sosyal veya politik ilgi
uyandırmak isteriz. Yarın kilisemizde Tanrı'ya aleni bir ibadet yapılacağını ve yapacağımız her şeyin O'nun orada olduğu
duygusu içinde olacağını ilan etmiyoruz. Sadece bunu yapsaydık kimsenin gelmeyeceğinden korkuyoruz!

Ne kadar da kafiriz! Dünyanın yanımızdan geçip gitmesine neden şaşırıyoruz? Tanrı'nın gerçekten orada olduğunu
düşünseydik O'na hitap edeceğimizi
düşünmenin inanılmaz olduğu birçok şey söylüyor ve söylüyoruz. Yine de ilahiler ve cemaatle birlikte söylenen şarkılar ya Tanrı'ya
ciddi ve neşeyle sunulan bir kurbandır ya da tüm şarkılar kilise ayininde hiç şarkı söylemekten daha az ve daha kötüdür. Ama ne sıklıkla duygusal ve huzursuz müzik, kısıtlama ve saygı için değil, zihnin ve kalbin bastırılması için değil, romantik şarkı söylemenin özü olan o geniş ve egoist ruh hallerinin ifadesi için kullanılır. Gerçekten dinsel, ton olarak sade, nefes alma kısıtlaması ve saygısı olan, sessizce yazılmış çok sayıda müzik var. İtalyanlar arasında Palestrina, Anerio, Viadana, Vittoria'nın; Almanlar arasında Bach, Haydn, Handel, Mozart'ın; İngilizler arasında Tallis, Gibbons ve Purcell'in ilahileri, hepsi gerçekten dindar bir düzene aittir. Ancak bu tür adamların eserleri, profesyonel şarkıcıları yüksek maaşlarla çalıştırdıkları kiliselerimizde bile ne kadar nadir duyulur. Artık her yerde kiliselerimize görkemli ve etkileyici fiziksel aksesuarlar vermeye çalışıyoruz, mimariyi giderek daha görkemli ve sıraları giderek daha konforlu hale getiriyoruz! Böylece, bir ortaçağ ibadethanesini Amerikan iç mekanı ile birleştirmeye çalışıyoruz, Tanrı'ya rahatça tapınıyor, koltuklarda O'na ibadet ediyor, ruhun secdesini, mümkün olduğunca bedenin tembelliğiyle birlikte sunuyoruz. Bu yüzden reklam yapıyoruz, konser veriyoruz ve gümüş vazolarımız, pahalı çiçeklerimiz ve geleneksel kilise mobilyalarımız var. Ama yine de ayinden önce vestibülde bir "küçük ve erken" ve sonrasında şapelde bir "saat beş"
düzenliyoruz. Pazar sabahı kilisesi, dindar bir dedikodu ve entelektüel bir
hareketin atıldığı
düzenli bir sosyalleşmeyle bu dünyaya ait bir işlevdir. Böylece hizmetlerimizi insanın doğasındaki din dışı şeyler olan seküler içgüdülere çekici kılmaya çalışıyoruz. "Başka yerlerde
bulduğunu
burada bulacaksın" diyerek onu kiliseye sokmaya çalışıyoruz. Bu oldukça mantıksız. Kilise
farklı bir şeyi temsil ediyor. "Gelip bizden biri olmak isteyeceksin çünkü biz farklı değiliz" diyoruz. Cevap, "Bu dünyadaki şeyleri, ait oldukları
dünyada, seninle olduğundan daha iyi elde edebilirim." Böylece ibadetimizin görevlerini doğallaştırmış olduk! Dolayısıyla ibadeti
canlandırma girişimleri uyumsuz ve tutarsızdır. Dolayısıyla amatörün işareti olan duygusal ve tesadüfi bir karaktere sahiptirler. Bizi göksel ülkeye çok yaklaştırmazlar. Yehova'nın hizmetkarının ağlamadığını, sesini yükseltmediğini veya sokaklarda duyulmasını sağlamadığını
hatırlamak iyi olabilir. Şimdi, bu anormal durumun birçok nedeni var. Bunlardan biri, ayinle ilgili köklü bir Püriten güvensizliğinin mirasıdır. Bu güvensizlik bugün bir fetiş ve bu nedenle bir sebep olduğu zamandan çok daha güçlüdür. Püritanizm, Reformasyon'da doğmuştur; ibadetin kendi başına bir amaç olarak görüldüğü Roma kilisesinden çıkmıştır. Katolik inananlar için ibadet, ibadet eden kişi üzerinde herhangi bir etkisi
olabileceğinden bağımsız olarak Tanrı'ya bir katkıdır. Böyle bir teori, elbette, ciddi suistimallere açıktır. Bazen ibadetin cemaatin ahlaki karakteri üzerindeki etkisine karşı kayıtsızlığa yol açmıştır, böylece ibadet kötülüğü yenmek için değil, onu telafi etmek için kullanılabilir ve böylece günah, kolay olduğu kadar güvenli hale gelir. Kaçınılmaz olarak, böyle bir ibadet teorisi sıklıkla ikiyüzlülüğü ve gerçek dışılığı açıkça belli eden mutlak bir biçimciliğe dönüştü, ta ki kitlenin _hoc est corpus_'u alaycının hokus pokus'u haline gelene kadar.

Bir zamanlar ahlaki olduğu için geçerli olan, şu anki durumumuz için bir sebep var.
Yine de itiraf edilmelidir ki, sık sık olduğu gibi, Almanların "bebeği banyoyla birlikte atmak" dediği şeyi yapıyoruz, yani bir kusuru veya mükemmelliğin sapkınlığını reddediyoruz ve bunu yaparken o mükemmelliğin kendisini atıyoruz. Bugün hiçbir Protestan'ın ibadeti kendi sebebi ve kendi amacı olarak görmeye
çalıştığı açık. Bizler bir anlamda faydacı ritüelistleriz. İbadet bizim için geçerli olduğu kadar değerlidir de, çünkü manevi içgörünün başlıca yolu, tövbeyi uyandırmanın, bağışlanmayı elde etmenin, lütuf ve sevgide büyümenin başlıca yoludur. Bunlar nihai olanlardır; bunlar
Tanrı'yı ​​memnun edenlerdir.

Ancak, durumumuzun ikinci nedeni etik ve temel değil, ekonomik ve tesadüfidir. Babalarımızın toplulukları, bir yandan bilinmeyen ve tehlikeli bir denizle kadim bir medeniyetten ayrılmış, diğer yandan bakir bir vahşi doğanın tüm tehlikeleriyle tehdit edilen, ince bir sınır yerleşimleri zinciriydi. Tüm yaşamları çıplaklık noktasına kadar basitti; sade, en temel ihtiyaçlara indirgenmişti. Kaçınılmaz olarak ibadetlerinin düzeni toplumlarının düzenine karşılık geliyordu. Bence, çıplak onuruyla beyaz toplantı evi, kahramanca sadeliğiyle eski hizmet, hem yüksek resmiyet hem de bilinçli saygı unsurlarını üreten ilkel topluma, bizim lüks, sofistike ve zengin çağımıza sunamayacakları şeyleri aktarıyordu.

Sosyal ve entelektüel hayatımıza giderek artan bir
resmiyet ve gelişmiş ve sofistike bir toplumun tanınmasını
getirmek ama dini ifademizin bu kadar anakronistik kalmasına izin vermek tehlikeli bir şey değil midir? Büyük ölçüde sosyal ve ekonomik sebeplerden dolayı genç erkeklerimizin ve genç kadınlarımızın çoğunu üniversiteye gönderiyoruz. Orada onlarda kasıtlı olarak güzellik algısını, biçim duygusunu, hayal gücünün çeşitli ifadelerini
geliştiriyoruz. Fakat ortalama ayin dışı hizmetimiz eleştirel olarak eğitilmiş algılarına ne kadar şey sunabilir? Kilise alışkanlıklarımız büyük ölçüde orta sınıf aile yaşamının içten geleneklerinin kutsal alanına aktarılmasıdır. Bu tür gençler için değerli olan yaşam ilişkileri, samimi, mistik ve ince olanlar, küçük bir
tanınma veya ifade kazanır. Kilise dışındaki yüzlerce kurum, mevcut neslin en iyi erkek ve kızlarında ince hassasiyetleri, eleştirel standartları, daha yüksek açlıkları teşvik ediyor. Hizmetlerimiz,
başlıca öğretici ve didaktik, gayri resmi ve karakter olarak kolay,
onları rahatsız ediyor ve kendilerini saldırgan veya rahatsız edici uyumsuzlar gibi hissettiriyor.

Hizmetlerimizde kurumsal veya kamusal bağlılık ofislerinin olmamasının üçüncü nedeni, Protestan yüzyıllarının entelektüel karakterinde yatmaktadır. Yüzyıllardır bireyselcilik olduğunu gördük.
Karakter, büyük ölçüde kişisel ilişkilerde ifade edilen kişisel bir mesele olarak düşünülmüştür. İnanan, Bunyan'ın
_Hac Yolculuğu_'ndaki Hristiyan gibiydi. Kendi ruhunu kurtarmaya kararlı olduğu için
Göksel Ülke'ye doğru yola çıktı. Yıkım Şehri'nde yaşadığını anladığında, iyi bir adam olarak
kaderini onunla özdeşleştirmesi gerektiği aklına gelmedi. Aksine, karısını ve çocuklarını mümkün olan en hızlı şekilde terk etti ve onları
dışarı çıkardı ve Umutsuzluk Bataklığı'ndan geçerek dar kapıya kadar
yaşam yoluna başladı. Ortaçağ toplumunun en büyük şanı, kurumsal ilişkilere dayalı olmasıydı. Katedralleri, toplumun her unsuru için Tanrı'nın ortak evi oldukları için mümkündü. Aile, sınıf ve devlet o zamanlar baskın
faktörlerdi. Ancak Rönesans ve
Romantik Hareket'te bireyselciliğin bu değerleri nasıl yerinden ettiğini gördük. Şimdi,
Protestanlık bu yeni hareketle çağdaştı, hatta onun bir parçasıydı. Büyüyen egoizmi ve modern dünyanın muazzam egoizmi, Protestan kiliselerinde ibadetin yoksullaşmasının başlıca nedenini oluşturur.

Ve bu bizi, bölümün açılış cümlelerinde değindiğimiz, dindar
acizliğimizin gerçek nedenine getiriyor. Esasen, çağımızın düzenleyici fikirlerinin karakterinden kaynaklanmaktadır. Bu, bu sayfalarda incelediğimiz edebiyat, felsefe ve toplumsal örgütlerdeki ifadelerinin olduğu dünya görüşünde yatmaktadır. Çağımızın bilinçsizce kapsamlı bir Tanrı anlayışının yerine koyduğu kısmi Tanrı kavramı, esasen suçludur. Çağdaş doktrin, O'nun içkinliğiyle ilgili olduğundan, insanların O'na yaklaşmalarının, eğer O'na gelirlerse, esas olarak doğal dünyayı gözlemlemek ve çağdaş olayları yorumlamak yoluyla olacağı sonucu çıkar. Ayrıca, bireyi vurgulayan ve onun öz yeterliliğini yücelten hümanizmimiz, ibadet ruh halini yabancılaştırdı ve buna olan ihtiyacı gereksiz hale getirdi. Vaaz etmeye aşırı vurgu, bu neslin konuşma ve sonra daha fazla konuşma ve sonra bitmeyen konuşma konusundaki genel tutkusu, bu neslin düzenleyici
fikirleri açısından tamamen anlaşılırdır. Dünya anlayışını esas olarak doğal ve elle tutulur olgular açısından ve başlıca eleştirel gözlem veya analitik akıl yürütme yoluyla arar. Bu nedenle, özellikle çağdaş olaylarda ilahi ilkeyi arayan vaaz, ön plana çıkmıştır. Ancak, çağdaş olaylardan daha fazlasında ve başka bir şeyde ilahi ilkeyi bulan ibadet -ki aslında "olaylara" hiç dışarıya bakmaz- arka plana atılmıştır.

Bana öyle geliyor ki, eğer dindeki aşkın unsurları vurgulayacaksak; Eğer iddia ettiğimiz gibi, dini deneyimin temel unsurlarını, yaratıcı faktörlerini temsil ediyorlarsa, o zaman ibadetin yeniden canlandırılması daha gerçek anlamda manevi bir toplum yaratmada önemli bir adım olacaktır. Vaaz veren bir kilisenin sekülerleşen bir çağa ait olduğuna ikna oldum. Ayinsiz kiliselerin kurulmasının nihai, tek nedeninin hümanizmin yükselişi olduğunu unutamayız. Hümanist doktrin ile ahlaki vaaz arasındaki veya anın natüralizmi ile kilisenin mekanikleştirilmesi arasındaki bağlantıyı görmemek mümkün değil. Hümanist hareketin çocuğu olan Luther, "Hristiyan cemaati," demişti, "Tanrı'nın sözü vaaz edilmediği sürece asla toplanmamalıdır." Yaşlı Isaac Taylor, "Diğer ülkelerde," der, "çan insanları ibadete çağırır; İskoçya'da ise onları vaaza çağırır." Ve Charles Kingsley'nin Muhaliflere "vaaz dinlemek için kiliseye giden yaratıklar" demesinin adaletini hatırlarız! O halde, ibadetin yenilenmesinin toplumda ve kilisede belirgin dini değerlere dönüşün mantıksal bir eşlikçisi olacağı açıktır.

Öyleyse, paganizm çağında bu aşkın bilinci geliştirmekten daha iyi ne yapabiliriz? İnsanları evrensel ve kişisel olmayan Tanrı'dan, özel ve yakın Tanrı'ya yönlendirmek. Çağımız için, hem ortak hem de sıra dışı, hem seküler hem de kutsal dünyalar olduğu; bunların çelişkili olmadığı; birbirini tamamladığı; özdeş olmadığı gerçeğinde ısrar etmekten daha fazla ihtiyaç duyulan hiçbir şey yoktur. Kilisenin işi, insanların seküler, sıradan ve evrensel olanın üstesinden gelebilmek ve bunlara dayanabilmek için kutsal, sıra dışı, özel dünyada yaşamaları gerektiği konusunda ısrar etmektir. İbadet yoluyla tüm bunların başarılabileceği konusunda ısrar etmek onun işidir. Fakat ibadet öğretilebilir mi? Şair, sevgili veya başka bir dahi gibi, adanmış kişi doğuştan değil midir, sonradan mı yaratılmaz? Peki, öğretilebilir olsun ya da olmasın, en azından
yetiştirilebilir ve geliştirilebilir ve bu yetiştirmenin gerçekleştirilebileceği üç çok pratik yol vardır.

Bunlardan biri, ibadet edenin fiziksel
çevresine akıllıca dikkat etmektir. İbadet için toplantı odası açıkça başka amaçlar için kullanılmamalıdır; tüm önerileri ve çağrışımları tek bir türde ve bu tür en yüksek olmalıdır. Zevk meselesini bir kenara bırakırsak, aynı binayı ve özellikle binadaki aynı odayı konserler, resim gösterileri, ibadet için kullanmak psikolojik olarak savunulamaz. Burada hemen dikkati dağılmış bir bilinç yaratırız; dikkati dağıtırız; erkeklerin ve kadınların birine odaklanmasını kasıtlı olarak zorlaştırırız ve bu en zor, en değerli ruh halidir.

Aynı nedenle, odanın fiziksel biçimi ne konser salonunu ne de tiyatro salonunu çağrıştırmamalı, bunun yerine uzun ve kesintisiz bir kilise geleneğini çağrıştırmalıdır. Sinema ibadete girene kadar, bu konularda büyük ölçüde gelişiyorduk, ancak şimdi sabah tapınağını bir akşam gösteri evine dönüştürüyoruz. Bence Tanrı'nın eviyle son derece küstahça bir yakınlık
gösteriyoruz! Ve kilise çoğu zaman
mahremiyet veya girintileri olmayacak şekilde planlanıyor, ancak her
yerine iğrenç bir tanıtım
dolaşıyor. Onu otel lobilerinde ve kulüplerde gördüğümüz aynı desenlerin şablonlu freskleriyle süslüyoruz; okuma
masası arkasına haritalar asıyoruz; platformunu büyük piyanolarla dolduruyoruz.

İbadet hizmetine hazırlığımıza tüm bunları değiştirerek başlamak sadece iyi bir zevk ve iyi bir psikoloji meselesidir. Huzursuz ruh halini uyandıran veya gözü dağıtan hiçbir renk veya süsleme olmamalıdır. Ciddi ve sade duvarlar, cam pencerelerdeki ölçülü ve dindar figürler yalnızca hoşgörüyle karşılanmalıdır. Betimleyici
pencereler, en çekilmez ortamda bir tür naif
gerçekçilik denemesi yaparak, eşit derecede estetik ve kiliseye ait bir suçtur.
Azizlerin veya büyük dini şahsiyetlerin figürleri tipik, kişisel olmayan, sembolik, bu dünyaya ve içindeki şeylere çok benzememelidir. Modern pencere camlarının ihtişamı ve gerçekçiliğiyle ayırt edilen bir okulu vardır. İbadet evlerinden
kovulmalı. İbadetin amacı dikkati tek bir şeye ve en yüce şeye
odaklamak olduğundan, ibadetin yapıldığı odanın
kendi merkezi nesnesi olmalıdır. Bu, Tanrı'nın sözü olarak idealize edilmiş İncil olabilir; ebedi kurbanın Haçının durduğu sunak olabilir. Ancak hiçbir kilise, bedenin gözünün duyarsızca çekildiği, böylece zihnin dikkati ve kalbin istekleriyle onu takip etmeyi daha kolay hale getiren tek bir sabit noktadan
olmamalıdır. En iyi ihtimalle, Protestan kilise binalarımız
tamamen boştur! Tapınaklar değil, toplantı odaları, türbeler değil, ibadethaneler vardır. Görünüşe göre, Varlığın onların sunaklarında olduğunu kabul etmeye istekli olduğumuz hiçbir anlam yok. Ama en azından içlerindeki tapanların dikkati o Varlığın bir sembolüne odaklanabilir, içsel lütfa yardımcı olacak bir dış işarete sabitlenebilir. Ama ikinci olarak: bizim başlıca endişemiz doğal olarak ibadetin içeriğiyle ilgili olmalı, fiziksel çevresiyle değil. Ve sonra söylenebilecek iki şey var. Birincisi, herhangi bir resmi ibadet düzeni tarihsel olmalı; kökleri geçmişte derin olmalı; bir ibadet
hizmeti için başka ne doğruysa, geri kalan zamandan
kopmuş ve başıboş dolaşmasına izin verilmiş gibi görünmemelidir. Şimdi, bu, kendisini çağların bağlılığına dayandıran bir ibadet düzeninin bir dereceye kadar onların biçimlerini kullanacağı anlamına gelir. Herhangi birinin, kendiliğinden oluşan bağlılık görevlerini güçlendirmek ve tamamlamak için yazılı duaların, büyük litanilerin
yardımından yararlanmadan, aynı insan topluluğunu hafta hafta ilahi ibadette yönetmeyi nasıl isteyebileceğini anlamıyorum. Bir kişinin, büyük kutsal ayinler ve geçmiş ayinlerden hiçbir yardım almadan, bir cemaati en derin yaşamının ve arzularının duygusal ifadesinde tek başına yönlendirebileceği varsayımında benim için neredeyse inanılmaz bir şey var. Hristiyan edebiyatı, birçok neslin sevgisini ve gözyaşlarını, vizyonunu ve ıstırabını bir araya getiren büyük bir dua, şükran, itiraf, çeşitli özel dilekçeler gövdesiyle zengindir. Bunlar, ifadelerinin kadim çağrışımlarla
anlatılmayacak kadar değerli hale getirilmesiyle, ifadenin içgörüye, ifadenin ihtiyaca incelikle
uymasıyla, uzun
yüzyıllar süren deneyim ve özlemden doğmuş olmasıyla, bir cemaat için hiçbir insanın tek başına başarmayı
umamayacağı şeyi yapabilir. İnsan ihtiyaçları ve arzularının kuyusu o kadar derindir ki, bu yardımlar olmadan, çekebileceğimiz pek bir şey, karanlık ve gizli derinliklerini
araştırabileceğimiz bir çukurumuz yoktur.

Bu süreklilik duygusunu dileklerde, anlık duayı ve günlük ibadeti tüm zamansız süreçle bağdaştırmanın önemini abartıp abartamayacağımızdan şüphe ediyorum, böylece insan hayatının o hacminin sonsuza dek ebedi ruha yükselen bir parçası gibi görünüyor, tıpkı kurbandan gelen gri duman sütununun mavi Suriye gökyüzünün altındaki tapınağın sunağından her sabah ve her gece yukarı doğru kıvrılması gibi. Bu süreklilik duygusunu, bu antik çağ prestijini, bu büyük bir deneyim gövdesine yaslanmayı, babalarımızın dilini ve ifadelerini bilmeden ve kullanmadan kolayca veremeyiz. Dua ettiğimiz kişi, tüm nesiller boyunca meskenimiz olan Tanrı'dır; eski günlerde sadık çocuklarına gündüzleri bulut, geceleri ateş sütunu olan O'dur; Günlerin Eskisi, insan oğullarının Sonsuz Gözcüsü olan O'dur. Yalnızca geçmişin ifadelerini, dilekçelerini tanıyarak ve yalnızca bunları cömertçe kullanarak, kendi kamusal ifademize ve ibadet hayatının yorumlanmasına arka plan ve onur veya çeşitliliğe ve bütünlüğe yaklaşan bir şey kazandırabiliriz. Eğer
herhangi biri resmi duaların bu şekilde kullanılmasına, resmiyetleri nedeniyle itiraz ederse, şunu hatırlasın ki biz de resmiyiz, sadece biz, ne yazık ki,
biçimsizlik kültü yarattık. Ortalama bir papazın, sözde kendiliğinden ve doğaçlama ibadetlerinin izlediği aşınmış yolu bilmesi şaşırtıcı olurdu. Aynı fikir
düzenini ve aynı acınası derecede sınırlı kelime dağarcığını takip eden cümle cümle, her hafta onlarda belirir. Bu acı verici derecede bireyselci biçimciliği, tüm Hristiyan inananların
kurumsal ihtişamlarından bir şeylerle zenginleştirmek ne kadar da iyidir.

Ancak, ikinci olarak: ibadette ayrıca aciliyet ilkesi, bireysel ihtiyaç ve arzuların ifadesine ve inananın
acil ve yerel koşullarına atıfta bulunmaya yer olmalıdır. Kendiliğinden ve doğaçlama duanın olmadığı, sadece geçmişe dönüp bakan bir kilise peygamberlerin mezarlarını inşa edebilir ama aynı zamanda yeni bir çağ için yeni sesleri de bastırabilir. Ancak doğaçlama dua doğaçlama dua olmamalıdır. Tutarlılık, onur ve ilerlemeye sahip olmalıdır. Ruh, samimi ve ateşli bir duygunun sözlerini kanatlandırıp canlandırabilmesi için alçakgönüllülükle ve özenle buna hazırlanmalıdır. Tüm ibadet edenler tarafından bilinen, belki de hepsi tarafından tekrarlanan, çağların büyük duaları, bireysel ruhu insanlığın büyük kitlesine bağlar ve büyük nehirlerin aktığı gibi, diğerleriyle birlikte, kurtuluşa doğru görkemli ve istikrarlı bir şekilde ilerler. Doğaçlama ve sessiz dua, önceden tasarlanmamış değil, yine de bireysel kalbin biçimlenmemiş dışa vurumu, her insana Tanrısının önünde çıplak ve yalnız durma bilincini verir. İbadetlerin hem kurumsal hem de ayrı unsurları hayati öneme sahiptir; Her gerçek ibadet düzeninde her biri için bir yer olmalıdır.

Ancak, elbette, söylenecek son şey ilk şeydir. İbadetin kullandığı araçlar ne olursa olsun, amacı kiliseyi bir dinlenme yeri haline getirmek ve korumak, Tanrı'ya teslimiyet, saygı ve meditasyon hayatını sürekli olarak teşvik etmek olmalıdır. Ve bunu, insanları Yüce Olan'ın "ötekiliğine", görkemine, mesafeliliğine, aşkınlığına çekmeye çalışırken yapacaktır. Bu amaçla, zamanın ve deneyimin ruhsal anlayışı güçlendireceğini ve derinleştireceğini gösterdiği her türlü dışsal yardımı kullanırdım. Haçı, kutsallıkları, diz çökme duruşunu, büyük resmi, oymayı, dua ve ilahilerin okunmasını, yalnızca inananda bu duyguyu yoğunlaştırmak için değil, aynı zamanda inanmayanlarda da yaratmak için kullanmaktan korkmamalıyım. Dış dünya, içsel olanı şekillendirir, tıpkı içsel olanın dışsal olanı oluşturması gibi. Bu şeyler başlangıçta pek bir şey ifade etmiyorsa, müridin bunları uygularsanız sizin için bir şey ifade etmeye başlayacakları iddiasında hala bir gerçeklik payı vardır. Bu sadece bir anlamın kendiliğinden ortaya çıkması değildir. Bundan daha fazlasıdır. Bizi, anlamın nüfuz edebildiği iradeli tutuma, duygusal ruh haline sokacaklardır. Tıpkı tüm dünyanın iyi tavırlar ile iyi ahlak, askeri disiplin ile fiziksel cesaret arasında temel bir bağlantı olduğunu kabul ettiği gibi, bir ibadet hizmeti ile manevi yaşamın armağanları arasında da bir bağlantı vardır. Böyle bir hizmet yalnızca Yüce ve Kutsal Olan'a olan inancı güçlendirmekle kalmaz, aynı zamanda bu inancın kendisini yaratmada, mümkün kılmada gerçek bir görevi vardır.

Eğer tek bir kelimeyle ibadet görevlerinin dinin kozmik karakterini vurguladığını söylersek her şeyi özetleyebiliriz. Bizi ahlaki teizm dünyasından evrensel teizm dünyasına götürürler. Bizi eylemdeki dinden, dinin kendisine doğru çekerler;
bize bu dünyanın Tanrısını değil, ezelden ebede kadar olan Tanrıyı verirler, bin yıl onun için ancak
geçtiğinde dün gibidir ve gecenin nöbeti gibidir. Böylece kendimize
hiçbir gözün bakamayacağı, hayatına başka hiçbir ruhun giremeyeceği bir iç sığınak yapmamıza yardım ederler. O sığınakta sakin olabilir ve O'nun Tanrı olduğunu bilebiliriz. Orada dünyanın bilmediği
eti yiyebilir, O'nunla barış içinde olabiliriz. İbadetle oluşturulan bu merkezi yalnızlıklarda vizyon netleşir, bakış açısı düzeltilir, yaşamsal güçler yeniden yüklenir.
Bunlara sahip olanlar bu tür göksel mesajların ileticileridir;
onlardan, azalmayan dağ derelerinden akan nehirler gibi
çıkarlar. Dünyanın günahı, acısı ve zayıflığı gelip kendini bu dindar yaşamların geniş akıntısına
boşaltır mı? Sonra onların korkusuz süpürücü güçleri hepsini toplar, taşır, temizler ve bu süreçte arındırır. Bu tür yaşamlar üzerinde bu dünyanın şeyleri
hiçbir güce sahip değildir. Onlar, dillerin çekişmesinin olmadığı
Onun köşkünde onlardan gizlice saklanır.

SEKİZİNCİ BÖLÜM

İBADET VE DOKTRİN DİSİPLİNİ

Eğer biri bizim neslimizin vaaz tadımcısına
günümüzün daha iyi bilinen vaizleri arasında
en yaygın söylem türünün ne olduğunu sorsaydı, muhtemelen "Açıklayıcı" diye cevap verirdi. Açıklayıcı vaaz
son otuz yılda, özellikle liberal vaizler arasında; yani bizim gibi skolastik teolojileri
bir kenara atan, başlıca çıkarları için dinin etik yönlerine yönelen ve İncil'in modern görüşünü
kabul edenler arasında kayda değer bir canlanma yaşadı. Elbette, on dokuzuncu yüzyılın İskoç kürsüsünü
ünlü yapan aynı tür açıklayıcı vaaz değildi.
Her kelimenin ve cümlenin, neredeyse her virgülün ayrıntılı açıklaması, bir Chalmers'ın, bir Alexander Maclaren'in, Broadway Tabernacle'ın bir Taylor'ının iç içe geçmiş içgörüsünü ve lafzîliğini işaret etmiyordu. Bunun için
sözlü olarak ilham edilmiş ve dolayısıyla yanılmaz bir Kutsal Yazı varsayıyordu; Eski ve Yeni Ahit'in edebiyatını ilahi
vahiyler olarak ele alıyordu. Yeni açıklayıcı vaaz neredeyse
ters bir bakış açısından ilerliyor. Bu edebiyatı insan deneyiminin bir
transkripsiyonu olarak ele alıyor. Yöntemi doğrudan ve basit ve,
keskin sınırlar içinde, çok etkili. Bu modern açıklayıcı vaazlardan birinin girişi aşağı yukarı şöyle olurdu:

"Sanırım Eski ve Yeni Ahit Kutsal Yazılarına insanların zihinleri ve vicdanları üzerinde kalıcı bir etki kazandıran şey
olağanüstü insanlıkları olmuştur. Tipik insan deneyiminin çok sayıda canlı ve doğru anlatımını içerirler, kendini doğrulayan bir anlayışla tasvir edilirler ve kalbin sorunlarına dair mükemmel bir anlayışla yorumlanırlar. Ve Goethe'nin dediği gibi, 'İnsanlık sürekli ilerlerken insanın kendisi hep aynı kalır' ve biz temelde yüzlerce nesil önce güneşli Filistin gökyüzünün altında yaşayan insanlardan farklı olmadığımız için, bu kadim
hikayeleri okuruz ve bunlarda kendi zamanımızın çizgilerini yansıtan bir ayna buluruz. Örneğin,..."

Ardından vaaz veren kişi, bazı ünlü İncil hikayelerini anlatmaya devam eder,
naif Sami teofanilerini, resimli anlatımını,
ilkel ahlakını çağdaş etik veya politik terimlerle çözümler veya ekonomik ilkeler. Örneğin, Musa ve Yanan Çalı mucizesinin anlatımını ele alalım. Vaiz, Musa'nın yanan ve yanan bir çalı gördüğünü ve bunun, sıcak Suriye güneşi tarafından tutuşturulan yaylalardaki çoğu çalının aksine, tükenmediğini belirtecektir. Onu ilgilendiren, çalının bu kalıcı niteliğiydi. Böylece Musa, dehanın ilk özelliğini, yani doğru ve seçici gözlem kapasitesini gösterdi.
Ve bunu zihnin bilimsel alışkanlığıyla birleştirdi. Çünkü şöyle dedi:
"Şimdi bir kenara çekilip nedenini göreceğim!" Böylece olayın arkasındaki nedeni, hareketin arkasındaki hareketin ilkesini delmeyi önerdi. Bu Musa ne kadar da modern bir adamdı! Neredeyse gerçek olamayacak kadar iyi görünüyor!

Ancak henüz hikayenin sadece yüzeyini tırmaladık. Çünkü
bu yeni fenomeni incelerken ayakkabılarını ayaklarından çıkardı ve içgüdüsel olarak kutsal bir zeminde olduğunu hissetti. Böylece
bilimsel merakıyla birlikte dehanın ikinci büyük niteliği olan saygı da karışmıştı. Burada rehavet yoktu, ama hayata karşı aynı anda hem istekli hem de mütevazı; hem istekli hem de öğretilebilir ve yumuşak bir yaklaşım vardı. Ve şimdi neler olduğunu görün! Bu niteliklerin birleşimi sonucunda Musa'ya, ezilen vatandaşlarını endüstriyel esaretten kurtarmak için neler yapabileceği vizyonu geldi. Bunun üzerine tipik bir insan tepkisi gösterdi ve haykırdı, "Ben kimim ki, Firavuna gideyim ya da İsrail çocuklarını Mısır'dan çıkarayım!" Güzel konuşan bir kişi olan ve daha sonra da aldatıcı olduğu ortaya çıkan kardeşim Harun, bu girişim için çok daha uygundu. Bu nedenle görevi savuşturmaya çalıştı ve haykırdı, "Bırakın başkası yapsın!" Tanrı'nın sözünü böylece açıkladıktan sonra (!) vaaz, bu kurnaz ve pratik bilgeliğin güncel bir olaya veya mahalli duruma uygulanmasında son bölümüne geçer.

Şimdi, böyle bir vaaz şüphesiz etkilidir ve tamamen
gayri meşru değildir. Tekniği kolayca edinilir. Eski Ahit'i alegorileştirmede gerçekten korkunç bir yaratıcılık gösteren ve açıkça şehvetli Doğu düğün şarkılarında Mesih ve Kilisesi'nin "tiplerini" bulan ilk Kilise Babalarının, şu ana kadar aramızda birçok sağlam torunları olduğunu fark etmemizi sağlar! Böyle bir vaaz, resimsellik ve renk verir, pratik ve etik öğütlerin büyük hapına gerekli şeker kaplamayı sağlar. Elbette, babalarımızın vaazlarına benzemiyor. Eski vaaz başlıkları--örneğin, "Mesih ile birlikte acı çekmek, böylece O'nunla birlikte yüceltilebiliriz"--bundan çok uzak görünüyor. Yazarının bizim kullandığımız hikayeyi iletmek istediği şeyin bu olduğu veya orijinal dinleyicilerinin göğüslerinde uyandırdığı tepkilerin bu olduğu da varsayılmamalıdır. Ancak vaaz verenin şüphesiz devam edeceği gibi, tüm büyük edebiyatta evrensel bir nitelik vardır ve deha bildiğinden daha iyi gelişir ve bu nedenle her insan geçmişin bu büyük kuyularından kendi ferahlık suyunu çekebilir. Ve gerçekten de, bu yöntemle aynı Kutsal Kitap pasajından çıkarılabilen, birbirini dışlayan fikirlerden, görünüşte karşıt gerçeklerden daha şaşırtıcı veya rahatsız edici hiçbir şey yoktur! Eski Ahit'in tamamında ve Yeni Ahit'te neredeyse her vaaz acil durumunu karşılamak için bu kadar ustaca dönüştürülmemiş neredeyse hiçbir bölüm yoktur. Şimdi, bu tür bir vaaz verdiğimi itiraf edebilirim
lo! bu uzun yıllar _ad infinitum_ ve _ad nauseam_ olduğundan şüphem yok. Hepimiz İbrani peygamberlerin ateşli retoriğini bu şekilde kullandık, ta ki onları esas olarak bir toplumsal düzenin suçlayıcıları olarak düşünene kadar. Onlar
esas olarak bu değildi, oldukça farklı ve daha değerli bir şeydi, yani, dinsel dahilerdi. Birinci sınıf vaazlar, Amos'u etik tektanrıcılığın öncüsü olarak, Hoşea'yı ilahi lütfun ilk şairi olarak, Yeremya'yı her insanın yaşayan Tanrı ile ayrı ve kişisel birliğinin olasılığının habercisi olarak ele alırdı. Ancak,
elbette, büyük inanç doktrinleriyle ilgilenen böylesi dinsel vaazlar, bir tür büyük mesafeliliğe sahip olurdu; hikayenin olaylarına çok az dikkat ederdi ve aslında,
hiçbir şekilde açıklayıcı olmaktan çok daha ziyade spekülatif ve doktrinel olma eğiliminde olurdu.

Ve bu bizi bu son tartışmanın temasına getiriyor. Çünkü ben, büyük vaazın doktrinel vaaz olduğuna ve özellikle bu zamanda buna ihtiyaç duyulduğuna inananlardanım. Çağdaş vaazlarda Yeni Ahit'in Eski Ahit lehine karşılaştırmalı ihmal edilmesi;
açıklayıcı yöntemin kullanımı ve doğası--ayinlerimizin tapınmacı olmayan karakterinden daha az olmamak üzere--bana din yorumlamamızın din dışı aşırı hümanist vurgularının nihai ve kesin bir kanıtını sunuyor gibi görünüyor. Ve eğer dini bir canlanma yaşayacaksak,
o zaman bana öyle geliyor ki ibadet ayinlerine
spekülatif vaazlar eşlik etmeli ve birinin diğeri olmadan asil bir şekilde sürdürülebileceğinden şüpheliyim. Çünkü ibadetin Mutlak'ın yüksek ve yoğun hisler aracılığıyla doğrudan deneyimi olduğunu gördük. Yine de
spekülatif ve genel olarak doktrinel vaaz, fikirler alanındaki ilk ilkelere ve nihai değerlere aynı dönüştür.
Düşünce alanındaki acil, pratik ve göreli olandan
son ve mutlak olana yönelir.

Şimdi, açıkça, dindar ayinler ve doktrinel vaazlar
birlikte gitmelidir. Yüksek ve kalıcı duygular, onları besleyecek ve sabitleyecek net bir düşünce olmadan sürdürülemez. Doktrinel vaazda, acil konulara; ayrıntılı uygulamalara karşı belirli bir kayıtsızlık vardır. Doğası gereği, yerel ve somut düşünceden ziyade kapsamlı ve soyut; kapsayıcı duygu, aşkın özlemle ilgilenir. İnsanların sıradan, ticari ve ev içi işlerini dindarlaştırmaya çalışmaz. Bunun yerine, insan hayatının en yüksek sorularını ve algılarını ele alır; dini mizacın ve anlayışın tam da temelini oluşturan o yüce hipotezlerden hareketle argümanlar sunar. İnsan hayatının, günlük yaşamın ticari ve ev içi, profesyonel ve politik işlerini gerçekten de içeren, ancak aştıkları için de içeren yönleriyle ilgilenir. Bu bölümlerde, vaizin başa çıkması gereken başlıca görevin, bilinebilir olanla bilinemez olan arasında kalan insan ihtiyacı ve deneyiminin bu kısmı olduğunu ısrarla vurguladık. Doktrinel vaaz, sezgilerine ve yüce arzularına, ulaşılamaz özlemlerine ve içgörülerine biçim ve ilişkiler vermeye çalışır.
İçkinlik doktrini ile açıklayıcı vaaz arasında doğal bir ittifak vardır. Her ikisinin de görevi, bize bu dünyanın Tanrısını anın işlerinde vermektir. Açıklayıcı vaaz ile hümanizm arasında doğal bir ittifak vardır ve bu, ikincisinin popülerliğini büyük ölçüde açıklar. Çünkü açıklayıcı vaaz, şu anda uygulandığı gibi, çoğunlukla etik ve pratik konularla, bu dünyanın evinin düzene sokulmasıyla ilgilenir. Ayrıca, aşkınlık fikri ile doktrinel vaaz arasında ve dini deneyimin gerçekleri ile spekülatif felsefenin içeriği arasında doğal ve görkemli bir ittifak vardır. Zihin, ruhsal dünyada hareket ettiğinde, pragmatizm değil, saf metafizik anadildir.

Ancak okuyucumun sempatisini çoktan kaybettiğimin farkındayım. Doktrinel vaazlar vermek istemiyorsunuz ve bu tartışmayı cana yakın bir sabırla ve hafifçe gülümseyen bir memnuniyetle okuyabilseniz de, onun tavsiyelerine uymaya hiç niyetiniz yok. Doktrinel vaazların modası geçmiş olduğunu, eski moda ve popüler olmadığını düşünme eğilimindeyiz ve güncel olmamak gibi diğer birkaç şeyden korktuğumuz kadar korkuyoruz. Ayrıca, doktrinel vaazlar, açıklayıcı vaazlarda bulunan ve daha çok kendi kişiliklerimizi sömürmek için konuyla ilgili vaazlarda bulunan fırsatın çok azını sunuyor. Bazılarımız genç. Bu, egoist olduğumuzu söylemenin nazik bir yoludur. Kalbimizin derinliklerinde, dünyaya vermemiz gereken en önemli şeyin, dünyaya dair düzeltilmiş ve çarpıcı anlayışlarıyla kendi yeni, taze benliğimiz olduğunu biliyoruz. Bu armağanımızı bekleyen cemaate mütevazı ama istekli bir şekilde vermeye hazırız. Yaşlanmanın birkaç telafisinden biri, sıcak iç ateşler daha düşük yandıkça, bu bencilliğin azalması ve hayatın ilgisiz ve yargılayıcı gözlemcileri haline gelmemiz ve diğer insanların başarılarında çok fazla zevk ve diğer insanların fikirlerinde çok fazla bilgelik bulmamızdır. Ancak gençler için durum böyle değildir; geçmişin veya kolektif zihnin ve kalbin formüle ettiği şey değildir: sizi ilgilendiren şey sizin söyleyeceklerinizdir. Bu nedenle, doktrinel vaazın, şeylerin doğası gereği, hizmete başlayan insanlara güçlü bir şekilde hitap etmediği muhtemelen doğrudur.

Ancak, doktrinel vaazın kendi dehasının doğasında var olduğu için daha ciddi olan başka itirazlar da vardır. Birincisi:
bu tür vaazlar, çağdaş ve pratik konulardan az çok uzaktır. Düşünceyle ilgilenir, eylemlerle değil; anlayışla, verimlilikle değil; ilkelerle ilgilidir. Dini yaşamın temel kavramları arasında hareket eder; Anlık çalkantılı konuların ötesinde ve ötesinde ve onsuz konularla ilgilenir. Dolayısıyla doktrinel vaazın dünyadan kopuk, neredeyse inzivaya çekilmiş bir havası vardır; vaiz mesajını soluk bir fikir dünyasından bu hızlı eylem dünyasına getirir. Ve biz bu kopukluktan, düşünürün vaazının soyut ve teorik doğasından korkarız.

Bence bu korku yerinde değil. Hizmetkarın entelektüel ve duygusal kavramını ortaya koymayı neredeyse tamamen ihmal ederek sosyal hizmet vaaz etmenin ne faydası var? Eylemin değerini belirleyen, yapanın niteliğidir. Dinleyicilerimiz iyiliğin doğası ve yaptırımları konusunda asla dikkatlice eğitilmemişse neden iyi olmakta ısrar ediyoruz? Politik ve ahlaki reformlarımızın çoğunun sorunu, buna tutku duymamız ama bunun hakkında çok az bilime sahip olmamız değil miydi? Tanrı'nın Kendisini hafife alırsak, dindarlığın yollarını nasıl bilebiliriz? Hayır: Vaizler olarak bizim
başlıca işimiz, gerçeğin uygulanmasından ziyade içeriğini vaaz etmektir. Pek çok kişi gerçeğin özünü bulmaya çalışmakla ilgilenmez. Sabırsızların çoğunluğu tarafından pratik olmayan bir şey olarak nefret edilir ve çabuk kurtulma
isteyen reformcular tarafından eski moda olarak hor görülür. Yine de ilahi ve insani, doğru ve yanlış arasındaki ayrımları ve bunların neden oldukları
ve hepsinin ne işe yaradığını bulmalıyız. Vaizin toplumuna sunabileceği en değerli hizmet, kendisini acil konularla sürekli temastan kasıtlı olarak soyutlamak ve ebedi gerçekler üzerinde durmaktır. Darwin, Fransa-Prusya Savaşı'nın sonunda _İnsanın Türeyişi_ adlı eserini yayınladığında, _London
Times_ onu tamamen bilimsel ilgi alanlarına ve varsayımsal konulara daldığı için sert bir şekilde eleştirdi. "Mülkiyetin ve yerleşik düzenin temelleri Paris Komünü'nün yangınlarıyla tehdit edildiğinde; Tuileries yanarken - bir İngiliz vatandaşı, ülkede çıkarı olanlara yardım veya teselli sağlamak için hiçbir şekilde hesaplanmamış doğa bilimleri üzerine spekülasyonlarla nasıl meşgul olabilir!" Pekala, bugün çok azımız Darwin'in inzivayı ve pratik olmayan çalışma saatlerini ofis veya kamp, ​​pazar veya sokakla değiştirmesinin akıllıca olacağını düşünüyor.

Yine de kendimizi merkezi ve soyut konularla meşgul etme korkusu hala bizi rahatsız ediyor. Des Moines'te yakın zamanda düzenlenen Metodist Episkopal Kilisesi'nin Dört Yıllık Konferansı'nda otuz dört piskopos, diğer şeylerin yanı sıra şunları söyledikleri bir bildiri sundu:
"Elbette, kilise tüm yasa ihlallerini, tüm katil çocuk işçiliğini, tüm iğrenç terleme atölyelerini, tüm güvensiz madenleri, tüm ölümcül gecekonduları, çalışanlar için tüm aşırı saatleri, tüm savurgan lüksleri, yaşam standardının altındaki tüm ücret ve yaşam standartlarını, tüm adaletsizlikleri ve koşulların sertliğini, ister işveren ister sendika olsun tüm acımasız talepleri, ister sermaye ister emek olsun tüm efendilikleri, ister yiyecek, giyim, kar veya ücret olsun tüm tanrısız vurgunculukları,
tüm insanlık dışılığı, adaletsizliği ve yıkıcı eşitsizliği,
sınıfları adına özel ayrıcalıklar veya istisnalar talep eden tüm sınıf zihniyetli insanları kararlılıkla ve tavizsizce kınamalıdır."

Bunların hepsi hayati konular, ancak kilisenin enerjisini maddi dünyanın sorunlarına yöneltmesinin
bu şekilde ana iş olduğuna inanamıyorum. Bu, kendi başına tamamlanmış olsa bile
muazzam bir program olurdu; bir programdaki bir madde olarak neredeyse
_reductio ad absurdum_ olur. _Springfield Cumhuriyetçisi_ bununla ilgili bir başyazı yorumunda şöyle dedi: "Bu, kilisenin çok fazla şey yapmaya çalışma tehlikesi altında olup olmadığı sorusunu haklı olarak davet ediyor. Herhangi bir insan girişimi için mevcut olan enerji kaynağı sınırsız değildir; bir yöne yönlendirilen enerji zorunlu olarak diğerinden çekilmelidir ve birçok yöne yayılan enerji yoğunlaştırılamaz. Sıfatları sayın - 'katil', 'çirkin', 'güvensiz', 'ölümcül', 'aşırı', 'savurgan', 'acımasız', 'tanrısız', 'yıkıcı' - her biri araştırma, inceleme, karşılaştırma, analiz, müzakere, kilisenin entelektüel kaynaklarına ağır bir vergi koymayı, eğer elde edilmeye değer bir sonuç elde edilecekse, içermez mi? Bu enerji, başka bir alandan enerji çıkarmadan bulunabilir mi?"

Dünyanın en ciddi sorunları burada bulunmuyor. Bunlar, ruhsal anlayışın düşüşünde, ahlaki standartların çöküşünde, kinci ve affetmez ruhun büyümesinde, hayırseverlikten uzaklaşmada, insan kalbinin aşırı gururunda bulunur. Kilise, bu konularla başlıca ilgilenmelidir; ruhsal sadakatsizliklerine ruhsal bir mesaj getirmelidir; zavallı düşüncelerine ebedi olanın bilgeliğini getirmelidir. Bu, önleyici değil, düzeltici olan görev, onun karakteristik görevidir. Büyük dini liderlerin genellikle çağdaş toplumsal sorunları görmezden geldiğini hatırlamaya değer değil mi? Onlara yakın olan büyük sanatçılar da öyle. Ne William Shakespeare ne de Leonardo da Vinci reformcuydu; ne Gautama ne de Rab İsa, kendi günlerinde bizimki kadar acil olan gerçek uluslararası ekonomik ve politik yeniden düzenlemeler hakkında söyleyecek fazla bir şey bilmiyordu. Gerçeği vaaz etmekten memnundular, bir kez anlaşıldığında insanları özgürleştireceğinden eminlerdi. Ancak doktrinel vaazdan hoşlanmamamızın ikinci nedeni, onu dogmatik vaazla karıştırmamızdır. Doktrinel vaazlar, din felsefesiyle ilgilenenlerdir.
Dinsel ifadeleri, dinin formüllerini açıklar, savunur veya ilişkilendirir. Bu tür söylemler, temelde dogmatik vaazlardan farklıdır. Çünkü doktrin nedir?
Doktrin, bir deneyimin entelektüel formülasyonudur. Diyelim ki
bir adam, İncil'i okuyarak, dua etmeye çalışarak, Rab İsa'yı sevip üzerinde düşünerek
yeni bir ahlaki enerji ve manevi içgörü akışı alır. Bu deneyim, spekülatif bir önerme, bir inanç veya hipotez değildir; bir gerçektir.
Yuhanna kaydındaki adam gibi, inanan kişi şöyle der: "Günahkar olup olmadığını bilmiyorum: ama bildiğim bir şey var, o da körken şimdi görüyorum."

Şimdi, bu yeni ahlaki güç ve manevi içgörü deneyiminin, normalde olduğu gibi, daha kutsal ve daha yararlı bir yaşamda, uygun eylem terimleriyle kendini ifade etmesine izin verin. İşte karakter dediğimiz deneyim itirafını elde edersiniz. Ya da uygun sevinç, hayranlık ve saygı duygularıyla kendini ifade etmesine izin verin, böylece Ray Palmer gibi, mürit ölümsüz bir ilahi yazar veya ilk kilise gibi bir mürit topluluğu _Te Deum_'u üretir. İbadette deneyim itirafı vardır. Ya da bu yeni hayatla dolu bir adam onu ​​anlamak istesin; bunun Tanrı'nın doğası, insanın doğası, Mesih'in yaratılmış veya yaratılmamış Varlık ölçeğindeki yeri ile ilgili ne gibi çıkarımları olduğunu görsün. Bu yeni deneyimi iletebilmek için onu bu şekilde muhafaza etmeyi ve yorumlamayı istesin. Sonra onu tanımlamaya ve kısalık ve açıklık için soyut ve kompakt bir formüle indirgemeye başlayacaktır. Böylece doktrinde bir deneyim itirafı yapacaktır. Doktrinler, o zaman, keyfi değil doğal, tesadüfi değil temeldir. Bunlar, ahlaki ve ruhsal deneyimimizin verilerinden çıkarılan şeylerin ebedi doğasına ilişkin hipotezlerdir. Bunlar, dine, elektrik biliminin tramvaya, evrim formülünün doğa bilimine veya enerjinin korunumu doktrininin fiziğe ne olduğu veya olduğu gibidir. Doktrinler yol işaretleridir; bunlar, dini deneyimin kanıtlanmış özlerini özetleyen ve öven
pankartlar, işaret parmakları, bildirilerdir.
Sağlam doktrin için her zaman iki şey doğrudur. Birincisi: birincil değere sahip olduğu düşünülmez; değeri, tanıklık ettiği deneyimdedir. İkincisi: sabit değil, esnek ve ilericidir. Birisi teolojiye saldırmış ve onu atılmış hataların tarihi olarak tanımlamıştır. Bu bir gerçek ve büyük bir iltifattır ve tanım, diğer tüm bilimlerin kaydı için geçerlidir.

Şimdi, eğer doktrinler yol işaretleriyse, dogmalar eski ve artık yanıltıcı kilometre taşlarıdır. Bir dogma nedir? İki şeyden biri olabilir. Genellikle
bir tarihi olduğunu unutmuş bir doktrindir;
bir zamanlar deneyimin gerçek bir yorumu olduğu için otoritesi olan ama şimdi düşünce tarzında o kadar modası geçmiş veya mevcut değer ölçeğimize o kadar uyumsuz ki artık deneyimle açıkça ilişkili değil ve bu nedenle yalnızca emirle veya antik çağının prestijiyle kabul ediliyor. Ya da
dini deneyimin onu üretmesi nedeniyle değil, kilise çıkarları gerektirdiği için _ex cathedra_ olarak ilan edilen bir doktrin olabilir. Dolayısıyla,
ilk tür dogmayı örneklemek gerekirse, bir zamanlar Bakire Doğum doktrini vardı. İnsanlar, hala yaptıkları gibi, İsa'da hem Tanrı'yı ​​hem de insanı buldular; O'nu takip ettiklerinde kendi gerçek insanlıklarını ve gerçek ilahiyatlarını keşfettiler. Deneyimi açıklamaya ve resmileştirmeye çalıştılar ve zamanın fikir çemberi ve olgusal bilgisinin kapsamı için hem makul hem de değerli olan bir doktrin oluşturdular. Deneyim hala devam ediyor, ancak doktrin artık psikolojik veya biyolojik olarak güvenilir değil. Artık savunulabilir bir açıklama sunmuyor; değerli veya aydınlatıcı bir yorum değil. Dolayısıyla bugün buna inanıyorsak, ya duygusallıktan ya da salt gelenek uğruna, yani entelektüel faydası veya içsel anlaşılırlığı dışında başka sebeplerden dolayı. Bu şekilde
davranıldığında doktrinden dogmaya geçiyor. Ya da ikinci türün bir örneği olarak, 1854 yılında Pius IX tarafından ilan edilen ve Papalık Makamı'nın Avrupa'nın Katolik güçleri arasındaki prestijini güçlendirmek ve dünyevi mülkleri üzerindeki hakimiyetini uzatmak için tasarlanmış olan Immaculate Conception dogmasını ele alalım. De Cesare dogmanın ilanını şu şekilde anlatıyor:

"O gün, 8 Aralık 1854'te, Meryem'e adanmış olan festival muhteşemdi. İncil'i önce Latince, sonra Yunanca söyledikten sonra, Kutsal Kolej'in diyakozu Kardinal Macchi, orada bulunan kıdemli başpiskoposlar ve piskoposlarla birlikte, hepsi Papalık
tahtına yaklaşarak Latince şu sözleri söyledi, 'En Kutsal Baba,
Apostolik sesini yükseltmeye ve Tertemiz Gebeliğin dogmatik Kararnamesini ilan etmeye tenezzül et, bunun sayesinde cennette övgü ve yeryüzünde sevinç olacak.' Papa cevap olarak, Kutsal Kolej'in, piskoposluğun, din adamlarının
isteğini memnuniyetle karşıladığını ve her şeyden önce Kutsal Ruh'un yardımını çağırmanın
zorunlu olduğunu söyledi. Bunu söylerken _Veni Creator_ diye mırıldandı, orada bulunan herkes tarafından koro halinde
ilahi edildi. İlahi, ciddi bir sessizlik ortasında sona erdi. Pius IX'un ince ayarlanmış sesi şu Kararnameyi okudu:

"'En Kutsal Bakire Meryem'in, Gebe Kalma anında, Tanrı'nın eşsiz ayrıcalığı ve lütfuyla, insanlığın Kurtarıcısı İsa Mesih'in erdemleri sayesinde, asli günahın tüm lekelerinden
korunduğu Dogma olacaktır.' Daha sonra kıdemli kardinal, Papa'dan bu Kararnameyi kamuya açıklamasını rica etti ve St. Angelo Kalesi'nden gelen top sesleri ve kilise çanlarının şenlikli çınlamaları arasında, ciddi eylem gerçekleştirildi.'"[42] İşte, dini deneyimle yalnızca çok zayıf bir bağlantısı olan ve kilise ve
politik nedenlerle telaffuz edilen Meryem'in Gebe Kalmasıyla ilgili bir iddia. Burada dogmanın en kötü halini görüyoruz. Burada, gerçekten de, o kadar kötü ki, mevcut politik ve ekonomik
pronunciamentos'ların çoğuna benziyor!

[Dipnot 42: _Papalık Roma'nın Son Günleri_, s. 127 vd.]

Şimdi, hiç kimse dogmatik vaaz istemiyor, ancak doktrinel vaazdan daha fazla ihtiyacımız olan hiçbir şey ve daha ilginç olan hiçbir şey yok. Bilgi uzmanlığı, din vaizine belirli bir alan atadı. Siyaset, ekonomi, sosyal reform veya hatta ahlak alanındaki hiçbir ikincil uzmanlık, kendi eyaletimizin terk edilmesini telafi edemez. Dini düşünmeye ve açıklamaya hazırız ve bundan vazgeçersek, bilgili bir meslekteki yerimizi
vazgeçmiş oluruz. Dahası, modern dünyanın yeni koşulları doktrini zorunlu hale getiriyor. Bu dünya, özgür araştırması, bilimsel yöntemin geliştirilmesi, belirsizliklerden ve belirsizliklerden
vazgeçmesiyle ayırt edilir. O zaman, bizden dindar ve kutsal düşünme talep ediyor. Günümüzde din konularında entelektüel otorite ve liderliğin yeniden canlanmasının korkunç bir şekilde gerekli olduğunu kim inkar edebilir? Sabatier, doktrinsiz bir dinin kendi içinde çelişkili bir fikir olduğunu söylerken haklıdır. Harnack, doktrinsiz bir Hristiyanlığın düşünülemez olduğunu söylerken haksız değildir.

Ve şimdi kalbinizde şöyle düşündüğünüzü biliyorum, Peki, bu adam ne
tutarsızlık gösteriyor! Bir kitap boyunca dinde hayal gücü ve duygunun temel değerleri üzerinde ısrar etti ve şimdi düşünür için bir ricayla sonuçlandı. Ama göründüğü kadar tutarsız değil. Tam da dinin keşfinin, ifadesinin ve ödüllerinin esas olarak süperrasyonel ve şiirsel alanlarda yattığına inandığımız için, bu entelektüel içeriğin ona eşlik etmesini istiyoruz, onu aşmasını değil, dengeleyici bir etki, sabitleyici bir güç olarak. İbadet ayinlerinde, yüce değerlerine karşılık gelen ciddi tehlikeler vardır. Mistik vaazlar, erdemlerinin kusurlarına sahiptir ve çoğu zaman mükemmelliğinin sapkınlığı olan o belirsiz duygusallığa batar. Bazen ne kadar da duyarsızca yüksek ve değerli hisler bir tür dini histeriye dönüşür! O zaman her zaman açık düşünceyle test edilmesi ve düzeltilmesi gerekir. Ancak, vaizler olarak, bilim insanlarının ilahiyatçıların alanından farklı olarak, düşüncenin hizmetçi olduğu ve metres olmadığı konusundaki orijinal ısrarımızı hiçbir şekilde değiştirmeyiz. O halde, doktrinel vaaz için büyük ricamız, dinin nihai ve spekülatif sorunlarıyla entelektüel olarak boğuşarak duygusal yaşamı geçersiz kılmamamız, onu beslememiz ve onu azaltmamamız, aksine odaklamamız ve sabitlememizdir. Sizin ve benim, büyük vaazlar için vazgeçilmez olan duygu rezervlerimiz olsun; samimiyet ve duygu yoğunluğu, deha olan disiplinli hayal gücü, sanat olan kısıtlanmış tutku, ve cemaatlerimizin de aynı şeye sahip olması, entelektüel güç için çabalamamız, insanlara düşünecek bir şeyler veren vaazları yapmamız gerekir. Bunlar, entelektüel dürüstlüğe, ifadenin kesinliğine, ifadenin rezervine, mantıksal ve tutarlı düşünceye değer vermemizin dini ve dindar nedenleridir.

O halde, tartışmalarımızın sonucuna geldik. Bunlar, dini yaşamın etik ve hümanist yönlerinden farklı olarak hayal gücüne ve aşkınlığa ihmal edilmiş bir vurguyu geri kazandırmayı amaçlamıştır. Tanrı'nın bu "ötekiliğine" ve yaşamın nihai noktasına ibadetle ulaşmanın insanın en derin açlığı olduğunu ve başlıca doyurmaya hazır olduğumuz açlığın bu olduğunu göstermeye çalıştılar. Eminim ki Tanrı'nın aşkınlığı deneyiminin ve insanda ibadet yeteneklerinin geliştirilmesinin başlıca müttefiki ciddi ve spekülatif düşüncede bulunur. Dindarlık, eylem ve pratik verimlilik için neredeyse hiç karışmamış tutkumuzun bize ihanet ettiğine inanıyorum. Bu, nedenlerin yokluğunu gizlemek için etkiler üretmeye çalıştığımızı gösterir. İnsanlar dinin temel fikirleri üzerinde öyle derin derin düşünüp mücadele ettiklerinde dini bir canlanma arayabiliriz ki dinin ebedi gizemlerini derinden hissederler. Ve son olarak, konumumuz için en iyi tarihsel temellere sahibiz. Bazen büyük dini hareketler Peter the Hermit veya John Bunyan veya Moody gibi eğitimsiz ve eleştirel olmayan kişiler tarafından başlatılmıştır. Ancak bundan, dinsel anlayışın doğal olarak açık düşünceyle bastırıldığı veya cehaletle beslendiği sonucunu çıkarmamalıyız. Dr. Francis Greenwood Peabody, Hıristiyan tarihindeki büyük dinsel dönemlerin aynı zamanda teoloji tarihindeki dönemler olduğunu belirtmiştir. Pavlus'un mektupları, Augustinus'un İtirafları, Anselm'in Meditasyonları, Luther'in Dua Etmenin Basit Yöntemi, Loyola'nın Regula'sı, Schleiermacher'in Monologen'i, bunların hepsi dindar yaşamın kılavuzlarıdır, bunlar duyularüstü ve aşkın olanın belirgin dini dünyasına aittir ve bunları açıklayan bir şey de, bunları üreten insanların aynı zamanda teolog oldukları için dinsel dehalar olmalarıdır.[43]

[Dipnot 43: "Teolojiye Çağrı"ya bakın, Har. Theo. Rev._, cilt I,
no. 1, s. 1 vd.]

Şunu unutmamalıyız ki, ilahiyatçı azizi yaratır demiyoruz. Ben buna inanmıyorum. Şeytanlar inanabilir ve titreyebilir; Abelard aziz değildi. Ancak büyük azizin bir ilahiyatçı olma ihtimalinin çok yüksek olduğunu iddia ediyoruz. Protestanlık,
Metodizm, Traktarizm, esas olarak dini hareketlerdi,
tartıştığımız türden sorularla ilgileniyorlardı ve
tartıştığımız türden sebeplerden etkileniyorlardı. Hepsi üniversitelerin sınırları içinde başladı. Dahası, Rab İsa, mükemmel bir mistik,
benzersiz bir sanatçıydı, kısmen de büyük bir ilahiyatçı olduğu için böyleydi. Kâtip ve Ferisilerle olan ilişkileri, dünyanın en keskin ve cesur diyalektik örneklerinden bazılarını sunar.
Teolojik yöntemi, kendi döneminin akademisyenlerinden belirgin şekilde farklıydı. Yine de olağanüstü bir otoriteyle konuştuğu fark edildi. Dr. Peabody'nin de belirttiği gibi, "Tanrı düşüncesine, insanın doğasına, ruhun kaderine, dünyanın anlamına yeni bir kapsam ve önem kazandırdı. Diğer bağışlar ona daha yüksek bir unvan vermeseydi, dünyanın en büyük ilahiyatçıları arasında sayılırdı."[44]

[Dipnot 44: "Teolojiye Çağrı", _Har. Theo. Rev._, cilt I, no. 1, s.
8. ]

En yüce mistik, mükemmel
kahin olmak daha yüksek bir unvandır. Söylemeye çalıştığım tek şey, vaizin bu tür mükemmelliklere özlem duyduğudur. Fakat İsa'nın hayatı, yüksek ve soyut ve hatta spekülatif temalar ve titiz bir entelektüel disiplin üzerine vaaz vermenin, dini anlayışa ve ibadet duygusunun geliştirilmesine başlıca eşlikçiler, uygun ve vazgeçilmez yardımcılar olduğu inancını en üst düzeyde onaylar. Bu yüzden tartışmalarımızı dudaklarımızda en yüce isimle sonlandırırız, en hoş kokulu anıyı, en net resmi bırakarak, en yüksek notayı
vurmuş olan O'nu hatırlarız. Alçakgönüllülükle, belirgin dini değerler için nihai onayı bulmak için O'nun hayatına ve öğretisine döneriz. Gerçekten de, Ebedi Yaşam'ın
sözlerine sahip olan başka kim var? * * * * *

LYMAN BEECHER VAAZ ÜZERİNE DERSLİK

YALE ÜNİVERSİTESİ

1871-72 Beecher, H.W., Yale Vaazları Üzerine Dersler, ilk seri.
New York, 1872.

1872-73 Beecher, H.W., Yale Vaazları Üzerine Dersler, ikinci seri.
New York, 1873.

1873-74 Beecher, H.W., Yale Vaazları Üzerine Dersler, üçüncü seri.
New York, 1874.

1874-75 Hall, John, Vaaz Yoluyla Tanrı'nın Sözü. New York, 1875.

1875-76 Taylor, William M., Söz Bakanlığı. New York,
1876.

1876-77 Brooks, P., Vaazlar Üzerine Dersler. New York, 1877.

1877-78 Dale, R.W., Nine Lectures on Preaching. New York, 1878.

1878-79 Simpson, M., Lectures on Preaching. New York, 1879.

1879-80 Crosby, H., The Christian Preacher. New York, 1880.

1880-81 Duryea, J.T. ve diğerleri (yayınlanmadı).

1881-82 Robinson, E.G., Lectures on Preaching. New York, 1883.

1882-83 (Ders yok.)

1883-84 Burton, N.J., Yale Lectures on Preaching ve diğer
yazılar. New York, 1888.*

1884-85 Storrs, H.M., The American Preacher (yayınlanmadı).

1885-86 Taylor, W.M., The Scottish Pulpit. New York, 1887.

1886-87 Gladden, W., Tools and the Man. Boston, 1893.

1887-88 Trumbull. H.C., The Sunday School. Philadelphia, 1888.

1888-89 Broadus, J.A., Preaching and the Ministerial Life (yayınlanmadı).

1889-90 Behrends, A.J.F., The Philosophy of Preaching. New York,
1890.

1890-91 Stalker, J., The Preacher and His Models. New York, 1891.

1891-92 Fairbarn, A.M., Modern Teolojide Mesih'in Yeri.
New York, 1893.

1892-93 Horton, R.F., Verbum Dei. New York, 1893.*

1893-94 (Ders yok.)

1894-95 Greer, D.H., Vaiz ve Yeri. New York, 1895.

1895-96 Van Dyke, H., Şüphe Çağı İçin İncil. New York,
1896*

1896-97 Watson, J., Ruhların Tedavisi. New York, 1896.

1897-98 Tucker, W.J., Vaizin Yapılışı ve Yapılışının Bozulması. Boston, 1898.

1898-99 Smith, G.A., Modern Eleştiri ve Eski Ahit. New York, 1901.

1899-00 Brown, J., İngiltere'de Püriten Vaazları. New York, 1900.

1900-01 (Ders yok.)

1901-02 Gladden, W., Sosyal Kurtuluş. New York, 1902.

1902-03 Gordon, G.A., İnancın Nihai Kavramları. New York, 1903.

1903-04 Abbott, L., Hristiyan Bakanlığı. Boston, 1905.

1904-05 Peabody, F.G., İsa Mesih ve Hristiyan Karakteri. New York, 1905.*

1905-06 Brown, C.R., Modern Minberin Sosyal Mesajı. New
York, 1906.

1906-07 Forsyth, P.T., Pozitif Vaaz ve Modern Zihin. New
York, 1908.*

1907-08 Faunce, W.H.P., Bakanlıkta Eğitim İdeali. New
York, 1908.

1908-09 Henson, H.H., Peygamberlik Özgürlüğü. New Haven, 1910.*

1909-10 Jefferson, C.E., Kilisenin İnşası. New York, 1910.

1910-11 Gunsaulus, F.W., Bakan ve Manevi Yaşam. New York, Chicago, 1911.

1911-12 Jowett, J.H., Vaiz; Hayatı ve Eserleri. New York,
1912.

1912-13 Parkhurst, C.H., Minber ve Sıra. New Haven. 1913.*

1913-14 Home, C. Silvester, Vaaz Etmenin Romantizmi. New York,
Chicago, 1914.

1914-15 Pepper, George Wharton, A Voice from the Crowd. New Haven,
1915.*

1915-16 Hyde, William DeWitt, The Gospel of Good Will as Revealed
in Contemporary Scriptures. New York, 1916.

1916-17 McDowell, William Fraser, Good Ministers of Jesus Christ.
New York and Cincinnati, 1917.

1917-18 Coffin, Henry Sloane, In a Day of Social Rebuilding. New
Haven.*

1918-19 Kelman, John, The War and Preaching, New Haven.*

1919-20 Fitch, Albert Parker, Preaching and Paganism. New Haven.*

*Ayrıca Londra'da da yayınlandı.

E.L. HILDRETH & COMPANY TARAFINDAN YAZDIRILMIŞTIR BRATTLEBORO, VERMONT, ABD

Proje Gutenberg'in Vaaz ve Paganizm Sonu, Albert Parker Fitch

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK PREACHING AND PAGANISM ***

***** This file should be named 16076.txt or 16076.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/7/16076/

Produced by Audrey Longhurst, William Flis, and the Online
Distributed Proofreading Team at https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
