*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Children of the Wild (Vahşi Doğanın Çocukları)
Yazar: Charles G. D. Roberts
Yayın Tarihi: June 16, 2005  [eBook #16077]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16077
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: ekonomi
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Children of the Wild, by Charles G. D. Roberts


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Children of the Wild


Author: Charles G. D. Roberts



Release Date: June 16, 2005  [eBook #16077]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE WILD***

*** START OF TURKISH PART ***
Al Haines tarafından hazırlanan e-metin

YABAN ÇOCUKLARI

tarafından

CHARLES G. D. ROBERTS

"Sürgündeki Krallar", "Gizlilerin Ayakları" vb.'nin yazarı.

New York
The MacMillan Company

1922

İÇERİK

I. TEPEDEN AŞAĞI KAYAN KÜÇÜK TÜYLÜLER

II. ÇAM BAŞININ SİYAH CİNLERİ

III. GENÇ HUYSUZ VE TEK GÖZLÜ GANDER

IV. KÜÇÜK KILIÇ VE MÜREKKEPÇİ

V. DERİNLİKLERİN BEŞİĞİNDE SALLANAN

VI. AYIK AYI'NIN ARI AĞACI

VII. KAR EVİ BEBEK

VIII. KÜÇÜK İPEK KANAT

IX. VAHŞİ DOĞADA KÜÇÜK BİR UZAYLI

X. KESİNLİKLE KALDIĞINDA GÖRDÜĞÜ ŞEY

XI. KÜÇÜK KÖYLÜ VE DOSTÇA OLMAYAN MİSAFİRLERİ

XII. BEBEK VE AYI

XIII. KÜÇÜK SİNSİ OLAN

XIV. ÇİZGİLİLERİN CESARETİ TERROR-TAIL

XV. HANÇER GAGA VE SU BEBEKLERİ

BÖLÜM I

TEPEDEN AŞAĞI KAYAN KÜÇÜK TÜYLÜLER

Vahşi doğa göllerinin en güzeli ve en ıssızı olan Silverwater kıyılarındaki kahverengi, balsam kokulu kütük kulübede, Bebek'in bilgiye olan büyük
suyu adil bir şekilde tatmin edilmiş gibi görünüyordu. Genç ve şehir doğumlu olmasına rağmen, vahşi doğanın cazibesi onu çoktan yakalamıştı ve doymak bilmez bir şekilde susadığı bilgi, vahşi doğanın tüylü, yüzgeçli veya tüylü akrabalarıyla ilgiliydi. Ve burada, Silverwater'da, Amcası Andy ve rehberi büyük Bill Pringle ile yalnızken, soru sorma konusundaki doğal yeteneği, evde olduğu kadar kesin bir şekilde engellenmemişti.

Ama bu macera dolu kariyerin, bu büyüleyici ve
hiç bitmeyen bilgi arayışının bu kadar erken bir döneminde bile, Bebek kendini
çok zor bir sorunla karşı karşıya buldu. Otoriteler arasında seçim yapmak zorundaydı. Bilgi ile bilgi arasında seçim yapmak zorundaydı. Bill'in ona
söyledikleri ile Amcası Andy'nin ona
söyledikleri arasında kendisi için bir ayrım yapmak zorundaydı. Noel Baba ve Periler konusunda en acı verici şüphe dönemini çoktan geçmiş,
ve henüz her şey hakkında kesinlik dönemine ulaşmamış ciddi düşünceli bir çocuktu. Hem inanmaya hem de şüphe etmeye muktedirdi. Yani, doğal olarak, zorlukları vardı.

Bill vahşi yaratıklar hakkında kesinlikle şaşırtıcı derecede çok şey biliyordu.
Ama ayrıca, tuzuna layık tüm rehberler gibi,
şaşırtıcı derecede çok şey biliyordu ki bu da öyle değildi. Hayal gücü vardı, yoksa
asla rehber olmazdı. _Bir şey bilmediğini_ bildiğinde --ki bu sık olmazdı-- iki ve ikiyi bir araya getirip en sıra dışı sonuçları elde edebilirdi. İlginç olmanın ilk görevlerinden biri olduğunu hissediyordu. Ve her şeyden önce, yanılmaz olmanın görevi olduğunu hissediyordu. Yanılmaz olmayan bir rehbere kimsenin örtük bir inancı olması beklenemezdi. Ormanlar ve sularla ilgili herhangi bir şey hakkında
yetersiz bilgi sahibi olduğunu asla kabul etmedi. Ayrıca başkalarının ne bildiğini iddia edebileceği konusunda çok kötü bir fikri vardı. Hayvan yaşamı bilimine _fazla_ canlı katkılarda bulunmaktan kaçındığı sürece, hiç kimsenin onu itibarsızlaştıramayacağına ikna olmuştu. Ancak çıkarımlarında vicdanlıydı. Mavi balıkçılların suda yürürken sakız çizme giydiğini söylemeye asla izin vermezdi, çünkü gölün çıkışındaki sazlıkların arasında, balıkçılların çoğunlukla balık tuttuğu yerde eski bir sakız çizmesi bulmuştu. Bu sakız çizmesinin, Silverwater'a daha önce gelen bir ziyaretçinin
attığı bir çift çizmeden biri olduğunu hatırladı. Öte yandan Andy Amca, hayvanlar hakkında
_bilmediği_ şaşırtıcı bir sürü şey olduğunu biliyordu ve bunu söylemekten çekinmiyordu. O, hayatının büyük bir bölümünü dünyanın dört bir yanındaki şeyleri mutlu bir şekilde öldürerek geçiren, eski bir sporcuydu ve çoğunun canlıyken ölüyken olduğundan daha ilginç olduğu, özellikle de kendileri için ilginç olduğu sonucuna varmıştı. Kedileri ve serçeleri sapanla veya hava tüfeğiyle sakatlamak gibi tamamen ihmal edilmiş olan 
eğitimi olan Bebe'de kendine benzer bir ruh buldu. Andy Amca, dünyada tüm hayvanlar hakkında _her şeyi_ bilen tek bir adam olduğunu ve onun Andrew
Barton, Esq. olmadığını söylemeye alışkındı. Bill buna gururla gülümserdi. İlk başta Andy Amca'nın bu mütevazılığı
Bebek için bir hayal kırıklığıydı. Ama sonunda Andy Amca'nın ona söylediği her şeye güven duymasını sağladı; özellikle de Andy Amca'nın hayvanlar hakkında _her şeyi_ bilen dünyadaki tek adamdan bahsettiğinde Bill'i kastetmediğini fark ettikten sonra.

Ancak hayvan bilgisinin tüm alanı, Bebek için ilgi çekici olsa da, bir anne balık atmacasının isteksiz ve maceraperest olmayan yavrularına uçmayı öğrettiğine tanıklık edecek kadar şanslı olduğu günden beri, en çok merak ettiği şey vahşi doğadaki diğer bebeklerdi. Orman biliminin bu bölümünde, Bill o kadar
derin bir şekilde cahildi ki, hayal gücüne _çok_ fazla yaslanmak istemediğinden, kırılıp içine saplanmasın diye, ondan
inatla kaçınırdı. Şöyle derdi: "Bu gençlerin hepsi birbirine benziyor,
neyse, ve onları incelemek için zaman harcamaya değmez!" Bu yüzden
burada Andy Amca tarlanın tamamına sahipti. Bill, Bebe'yi böyle bir konuda aydınlatmaya
başladığında, bir yere gider ve
küçümseyerek ağaçları keserdi.

* * * * * *

Gümüşsuyu, çevredeki derin ormanlık tepelerden gelen birçok dereden beslenirdi. Bunlardan birine doğru, altın bir öğleden sonra, Andy Amca
ve Bebek gölgeli patika boyunca yürüyorlardı,
yeşil-kahverengi yosunlar ayaklarının altında yumuşaktı ve dikkatli adımları hiç ses çıkarmıyordu. Konuştuklarında sessiz bir tonlamayla konuşuyorlardı; çünkü ormanın ruhu
Bebe'deydi ve çok sessiz kalarak
her zaman büyüleyici bir gizemi ortaya çıkarma şansı olduğunu biliyordu.

İkisi balık tutmaya gidiyorlardı - çünkü Andy Amca, son derece insani bir tutarsızlığa sahip, coşkulu bir balıkçıydı ve yol aldıkları dere, sıcak havalarda en büyük balıkların yatmaya alışkın olduğu derin göletlerden ve serin "durgun sulardan" oluşuyordu. Andy Amca, her zaman katı bir şekilde tutarlı olan iyi insanlara karşı bir önyargıya sahipti ve asla bir çılgına dönüşmemeye kararlıydı; bu yüzden bir zamanlar hayvan ve kuş avına getirdiği aynı şevkle
balık öldürmeye devam etti. Dereden birkaç yüz metre uzaktayken, aniden
kulaklarına, aradaki ağaçlar tarafından
duyulması kesin olsa da,
kesin olarak, sanki suya bir şey düşmüş gibi, hızlı bir sıçrama sesi geldi. Andy Amca olduğu yerde durdu,
bir setterin kuşunu işaretlemesi gibi hareketsiz. Bebek de aynı şekilde durdu,
sadakatle onu taklit etti. Birkaç saniye sonra, ilki kadar
ağır bir sıçrama daha geldi; ve sonra, kısa bir süre sonra, iki tane daha hafif.

Bebe bir iki dakika sessiz kaldı, ama merakla
patladı. Sonra gergin bir şekilde fısıldadı--"Bu ne?"

"Su samuru," diye cevapladı Andy Amca, sazlıkların tepesindeki rüzgar kadar yumuşak bir mırıltıyla.

"Neden?" diye devam etti Bebek, demek istediği--"Ama ne yapıyorlar?" ve Andy Amca'nın tek heceli olanın özdenetimini takdir edeceğine güvenerek.

"Tepeden aşağı kayıyorum," diye mırıldandı Andy Amca, başını çevirmeden.
Sonra, daha fazla soru sorulmayacağının bir işareti olarak elini kaldırarak sessizce ilerledi; ve Bebek
onun peşinden
geldi.

İki veya üç dakika sonra sesler öncekiyle aynı şekilde tekrarlandı - önce iki şiddetli sıçrama, sonra iki hafif sıçrama. Soru soramayan Bebek, kendi kendine düşünmek zorundaydı.

Su samurlarının neye benzediği hakkında sadece belirsiz bir fikri vardı, ancak
tepeden aşağı kayma hakkında çok şey biliyordu. Kendine, suya doğru inen yüksek, engebeli bir kıyı hayal etti; ancak Bill'in cüretkar hayal gücü bile
bu eğlenceli yaratıkların kızak veya el kızakları kullandığını hayal edemediğinden, kendi korumasız anatomisi üzerinde köklerin ve kayaların üzerinden kaymanın oldukça engebeli ve rahatsız edici bir iş olduğunu düşündü.

Sesler devam etti, giderek yükseldi, ta ki iki maceracı derenin otuz veya kırk fit yakınına gelene kadar;
ve bir gölge çimenlerin üzerinden kayarken sessizce sürünüyorlardı,
eğlencecileri oyunlarında yakalama umuduyla. Ancak aniden
tüm kaydıraklar birbirine yakın inmiş gibi, yoğun ve uzun süren büyük bir sıçrama sesi geldi.
Sonra sessizlik. Andy Amca birkaç dakika hareketsizce çömeldi, sanki bir kütüğe dönüşmüş gibi.
Sonra hayal kırıklığına uğramış bir tavırla doğruldu.

"Gitti!" diye mırıldandı. "Temizlendik! Bizi duydular veya kokladılar!"

"Oh!" diye haykırdı Bebek derin bir endişeyle; gerçi aslında çok rahatlamıştı, uzun süren gerginliğin ve doğaüstü durgunluğun verdiği gerginlik ona bir ses çıkarması gerektiğini hissettirmeye başlamıştı.

İki dakika sonra derenin kıyısına çıktılar.

Bu noktada derenin genişliği belki yirmi beş fitti, derin, karanlık ve neredeyse akıntısızdı. Sadece uzun su otlarının eğimine dikkat ederek hangi yöne aktığını söyleyebilirdiniz. Buradaki kıyı alçaktı ve çimenliydi, suya doğru eğimli düşmüş bir gövde vardı. Ancak karşıdaki kıyı yaklaşık on iki veya on beş fit yüksekliğindeydi, çok dik ve tamamen çıplaktı, seller tarafından bir kil sırtından kesilmişti. Bu eğimin ortasından aşağı doğru dar bir yol o kadar pürüzsüzleşmişti ki
güneşte neredeyse buz gibi parlıyordu.

Suya bakarken, Babe'in dudaklarına bir düzine soru yığıldı. Ama zamanla bunların cevaplarının kendisi için oldukça açık olduğunu fark etti ve kahramanca onları bastırdı. O sabah amcası tarafından çok fazla "futbol" sorusu sorduğu için azarlanmamış mıydı? Ama şimdi, kendisine rağmen bir soru
patladı.

"Bunu ne için yapıyorlar?" diye sordu - belki de vahşi yaratıkların tüm motivasyonlarının tamamen faydacı olduğu veya olması gerektiği konusunda belirsiz bir fikre sahipti.

Andy Amca ona solgun bir bakış attı; ve ayaklarını huzursuzca kıpırdattı, bir başka "futbol" sorusundan suçluluk duydu.

"Neden yokuş aşağı kayıyorsun?" diye sordu Andy Amca alaycı bir şekilde.

"Ah!" dedi Babe aceleyle. "Anlıyorum. Ve şimdi biraz balık mı yakalayacağız?"

Ama Andy Amca çubuğunu bir çalıya koymuş ve devrilmiş ağaca oturmuştu; ve şimdi eski siyah piposunu çıkarıyordu.

"Şimdi," diye cevapladı hemen, "Bence denemeye
çok faydası olmaz. Sen ne düşünüyorsun?"

"Elbette hayır," diye cevapladı Bebek. "Su samuru hepsini korkuttu."

"Gerçekten çok iyi gidiyorsun," dedi Andy Amca, "eğer o aptalca soruyu
sorduysan. Su samurunun yanına gizlice yaklaştığımızda,
ve oynarken onları görmeye çalışırken, gerçekten çok iyi yaptın. Bir kedi kadar hafif adımlar attın ve bu kolay bir şey değil, sana söylüyorum, eğer buna alışkın değilsen. Çok fazla
nefes bile almadın--ve heyecandan patlıyor olmalısın.
Eğer çabalarsan, sende birinci sınıf bir ormancının özellikleri var."

Bebek'in küçük göğsü gururla şişti; Andy Amca'dan övgü almak nadir bir şeydi. O da düşmüş gövdeye oturdu ve
sevincini gizlemek için bıçağıyla kabuğu kazmaya başladı.

"Sanırım şimdi," diye devam etti Andy Amca, piposu iyice
çekildiğinde, "su samuru hakkında oldukça fazla şey biliyorsun."

"Bill'in bana anlattıklarından başka hiçbir şey," diye cevapladı Bebek ince bir diplomasiyle.

"Unut gitsin!" dedi Andy Amca; ve düşünceli bir sessizlik içinde sigara içmeye devam etti. Hemen ardından şöyle dedi: "Bu su samuru ailesi
oldukça iyi vakit geçiriyor gibi görünüyor!"

"Harika!" dedi Bebek lakonik bir şekilde. "Şey," diye devam etti Andy Amca, ona onaylayarak bakarak, "bir zamanlar Ottanoonsis'in Küçük Kuzey Çatalı'nda, çok iyi zamanlar geçiren ve sonunda bir şanssızlık serisine yakalanan başka bir su samuru ailesi vardı."

"Onları tanıyor muydun?" diye sordu Bebek.

"Şey, yakından değil," diye cevapladı Andy Amca, gri gözlerinde uzaklara dalmış bir ifadeyle. "Görüyorsun ya, ne kadar iyi olduğumu bilmelerinin bir yolu yoktu, bu yüzden beni asla aile çevrelerine kabul etmediler.
Ama onlar hakkında tahmin ettiklerinden çok daha fazlasını biliyordum, sana söyleyebilirim. Sinekler çok kötü olmadığında, saatlerce kalın bir çalının arkasında yatar, parmağımı bile kıpırdatmadan onları izlerdim."

"Aman Tanrım, ne kadar yorulmuş olmalısın!" diye sözünü kesti Bebek duygulanarak.

"Parmaklarımı çevirmek, başımı kaşımak ve her iki buçuk dakikada bir
aşağı yukarı zıplamak zorunda değilim," dedi Andy Amca oldukça
sert bir şekilde. "Ama, dediğim gibi, beni kıyıda, sessiz ve zararsız bir şekilde otururken görmeye alıştılar, ta ki rehberim Jim Cringle'dan
o kadar utanmadıkları
kadar. Jim'in bir
düşman olduğunu biliyorlardı ve ondan her zaman uzak duruyorlardı. Ama benim pek de önemli olmadığımı düşünüyor gibiydiler."

"Ah!" diye itiraz etti Bebek nazikçe. Andy Amca'nın bir su samuru tarafından bile olsa
hafif görülmesi ona pek doğru gelmiyordu.

"Şey, bilirsin, ben pek önemli değildim. Ne Jim Cringle gibi
tehlikeliydim, ne de misk sıçanı veya turna balığı gibi
yenecek kadar iyiydim. Bu yüzden
bu hikayede artık görünmüyorum. Eğer
size anlatacağım şeylerden bazılarını nasıl öğrendiğimi merak ediyorsanız,
sadece
dünyanın en gizli
küçük adamı olan baştankaradan veya herkesin işini bildiğini
gördüğünüz gibi
bilen viski-Jack'ten öğrendiğimi düşünün."

"Yoksa Jim Cringle'dan mı?" diye sordu Babe çekingen bir şekilde.

Ama Andy Amca sadece kaşlarını çattı. Babe'in
alay etme girişimlerini her zaman engellerdi.

"İki Küçük Tüylü," diye devam etti, piposuna tütünü bastırdıktan sonra, "suyun üzerine doğru eğimli yaşlı bir huş ağacının köklerinin altında, kıyıda kuru, sıcak, geniş bir inin içinde doğdular. Ön kapı suyun altındaydı. Ancak yaşlı su samurlarının hem cesur hem de güçlü olmaları nedeniyle korkacak çok az düşmanları olduğu için, köknar çalılıklarının arasında gizlenmiş kuru topraklarda bir arka girişleri de vardı. İki tüylü 'yavru' ilk başta yeni doğmuş yavru kediler kadar yayılmış ve çaresizdi, ancak
elbette şimdiye kadar gördüğünüz herhangi bir yavru kediden çok daha büyüklerdi. Ve
çok çaresiz oldukları için, babaları ve anneleri onları asla yalnız bırakmazdı. Biri
her zaman onlarla kalırken diğeri alabalık veya misk sıçanı avlamak için giderdi."

"Neden, orada onlara ne _gelebilirdi ki?" diye sözünü kesti Bebek.

"Görüyorsun," diye açıkladı Andy Amca nezaketle, "arka kapıdan bir tilki veya bir gelincik
_girebilirdi--eğer riski göze alabilecek kadar açlarsa. Ya da çok daha muhtemel olanı, o zayıf, siyah, katil
hırsız, vizon, ön girişten yüzerek gelebilir, dar, zalim kafasını suyun üstüne çıkarabilir, gençleri tek başlarına görebilir ve bir anda boğazlarına yapışabilirdi. Çok sadık ebeveynler olan yaşlı su samurları, size söyleyebilirim ki, böyle riskler almıyorlardı."

"Sanırım hayır!" diye kabul etti Bebek, başını bilgece sallayarak.

"Eh," diye devam etti Andy Amca, "sadece o aklı başında yaşlı
su samurları her zaman buna hazır olduğu için, hiçbir şey olmadı. Bunu bir
not etsen iyi olur. Diğer adam bunu başardığında her zaman belaya hazırsan, o başlamaktan oldukça çekinecektir. Bu yüzden
tilkiler, gelincikler ve vizonlar hiç gelmedi.

"Küçük Tüylüler beş aylık yavru kedi büyüklüğündeyken,
gözünüzün görebileceği en yakışıklı iki gençtiler. Zengin, yumuşak ve koyu renkli kürkleri şimdiye kadar
görülen en güzel kürktü. Ebeveynleri gibi, suda muazzam bir hızla ilerlemek için şekillendirilmiş vücutları vardı - bir bulldog'unki gibi güç için ve bir yılan balığınınki gibi esneklik için. "

"Sümüksü değil!" diye itiraz etti Bebek, kancadan bir tane çıkarmaya çalıştığı günden beri
yılan balıklarından bütün kalbiyle nefret ediyordu.

"Elbette hayır!" diye sabırsızca cevapladı Andy Amca. "Söyleyecektim, Hayvanat Bahçesi'nde gördüğünüz foklara çok benziyorlardı, sadece yüzgeçleri yerine normal bacakları ve ayakları vardı,
ve ayrıca bir kuyrukları. Sahip olunmaya değer bir kuyruktu ve sadece
süs amaçlı değildi. Tabanı çok kalındı ​​ve gittikçe daralıyordu,
bir kertenkeleninki gibi, ve o kadar güçlüydü ki tek bir dönüşüyle
sahibini bir vida gibi suyun içinde sürükleyebilirdi."

"Keşke ben de o şekilde yüzebilseydim!" diye mırıldandı Bebek, bacaklarıyla hayal ettiği
hareketi yapmaya çalışarak.

"Ama Küçük Tüylüler sadece yüzmek için yaratılmış olsalar da,"
Devam etti Andy Amca, bu kesintiyi nazikçe görmezden gelerek, "aslında bundan
korkuyorlardı. Babalarının veya
annelerinin ön kapılarının berrak, altın-kahverengi suyuna ve o yabani otlu dipte parıldayan sarı güneş ışığına doğru yumuşakça dalmasını
seviyorlardı. Ama onları takip etmeleri istendiğinde, köşeye geri çekildiler ve çok meşgulmüş gibi davrandılar.

"Ancak güzel bir sabah, büyük bir memnuniyetle
arka kapıdan, çalıların altından dışarı çıkarıldılar ve dış dünyayla tanıştırıldılar.
Onlara ne kadar da büyük ve garip görünüyordu! Birkaç dakika boyunca saçma derecede kısa, sağlam bacaklarıyla gizlice dolaştılar, burunlarını her şeye
soktular ve karşılaştıkları garip kokulardan ürküp geri sıçradılar; bu sırada yakınlarda yatan anne babaları onları tembelce izliyordu. Sonunda, bu büyük, havadar
dünyada kendilerini daha evlerinde hissetmeye başladıklarında, suyun hemen yanında, güneşli kıyıda birbirleriyle
sıçramaya başladılar. Hemen anne babaları kalkıp yanlarına geldi. Baba zarif bir şekilde içeri süzüldü ve dalmaya başladı, bu tarafa ve o tarafa
sıçrıyor ve kendini suyun yarısına kadar dışarı atıyordu. Çok
ilginçti, söyleyebilirim ve iki küçük Tüylü Çocuk oyunlarını kıyının en ucunda bırakıp onu izlemeye başladılar. Ama o onları içeri gelmeleri için
ikna edici bir şekilde çağırdığında onunla birlikte ve bunu denerken, başlarını çevirdiler ve
sonuçta buna bakmaya değmediğini düşünüyormuş gibi yaptılar. Ağaçlara ve gökyüzüne bakmayı tercih ettiler ve
sanki tamamen büyülenmiş gibi onlara bakmaya devam ettiler. Ve _yukarıya_ bu üstün şekilde bakarken, büyük bir sürprizle karşılaştılar.
Anneleri burnunu onların altına kaydırdı ve onları, birbiri ardına,
çok uzağa, suya fırlattı."

"Aman!" diye haykırdı Bebek, küçük bir sempati soluğuyla. Kendisi de o ani, ürpertici dalışın şokunu hissetti.

Andy Amca kıkırdadı.

"Tam olarak böyle hissediyorlardı," dedi. "Tekrar zirveye vardıklarında,
şaşkınlıkla, yüzebildiklerini gördüler; ve
çok öfkeli ve yaralı hissederek, doğruca kıyıya doğru yola koyuldular. Ama
orada, aralarında ve iyi kuru zeminde, anneleri yüzüyordu ve
onların karaya çıkmasına izin vermedi. Annelerin nasıl bu kadar kalpsiz olabildiklerini göremiyorlardı. Ama bunun için bir çare yoktu; bu yüzden tekrar çok
kibirli bir şekilde yüzdüler ve babalarına nehrin ortasında katıldılar. Ve farkına varmadan
çok eğleniyorlardı.

"Ve şimdi hayat onlar için çok daha ilginç hale geldi. Bir süreliğine onları sudan uzak tutmak, onları suya
sokmaktan daha zordu. İlk balıkçılık derslerini aldılar. Ve başlangıçta yavaş, çamurda yüzen bir emiciyi bile yakalamak için çok beceriksiz olsalar da,
bu girişimi çok ilginç buldular. Evlerinin hemen karşısındaki dere
derin ve sakindi, ancak biraz aşağıda akıntı güçlüydü; ve
bir keresinde, birkaç yüz metre boyunca neşeyle aşağı doğru gittikten sonra,
kendilerini akıntıya karşı yüzemez halde buldular. İlk başta cesurca mücadele ettiler ve çok az ilerleme kaydettiklerini görünce çok şaşırdılar. Sonra yoruldular; ve sonra korktular ve anneleri geldiğinde, tam bu garip, yumuşak, karşı konulamaz güç tarafından akıntıdan aşağı sürükleniyorlardı. Akıntı onun için hiçbir şey ifade etmiyordu. Onları sırtına aldı ve onlarla birlikte tekrar akıntıya doğru yola koyuldu. Ondan sonra, yorulduklarında
onun sırtına veya babalarının sırtına binerlerdi. Ve ebeveynleri onları akıntı boyunca uzun yolculuklara çıkarmaya başladı. Görüyorsunuz ya, ev işleri o kadar basitti ki, birkaç günlüğüne bile olsa
gitmeyi ve evi kendi kendine bakması için
bırakmayı umursamıyorlardı."

"Sanırım _her zaman_ böyle ıslanmak istemezdim, yazın bile," diye belirtti Bebek, başını düşünceli bir şekilde sallayarak.

"Ah, onlar öyle değildi. Kıyıya çıkarlardı ve gülünç derecede kısa bacaklarına rağmen, ormanın içinden başka bir akıntıya doğru oldukça uzun yolculuklar yaparlardı, sanırım, oradaki balıkların farklı bir tadı olduğunu iddia ederek. Bazen de, pürüzsüz, yosunlu bir zemine geldiklerinde,
sanki okuldan yeni çıkmışlar gibi çılgınca bir oyun oynarlardı -
bir tür yakalamaca oyunu,
baba ve anne de çocuklar kadar sert oynardı. Ya da
normal bir çekişme yaparlardı, bir çubuğun zıt uçlarını çekerlerdi,
ta ki yosunlar sanki küçük bir kasırga oradan geçmiş gibi
parçalanana kadar. Sonra bir gün, şu karşıdaki gibi bir
kile geldiler. Yaşlılar daha önce oradaydılar, ama bir süredir değillerdi ve kil tamamen kuruyup sertleşmişti. Ama baba ve anne bunu nasıl düzelteceklerini çok iyi biliyorlardı. Tüyleri sırılsıklam bir şekilde
birkaç kez kaydıklarında, yol yağ gibi pürüzsüzdü. Gençlere gelince, onlara _bunun_ iyi bir oyun olduğuna inandırmak için hiçbir ikna veya iknaya ihtiyaç duymadıklarına güvenebilirsiniz."

"Sanırım hayır!" diye mırıldandı Bebek, derenin üzerinden, ıslak kaydırağın güneşte parladığı yere özlemle bakarak ve küçük pantolonunun paçasına hiç aldırmadan bunu deneyebilmeyi dileyerek.

"Her şeyi bir araya getirdiğimde, size söyleyebilirim ki, oldukça neşeli bir hayattı,
orada, tatlı kokulu, gölgeli ormanlarda ve güneşli sularda. Sonra bir
gün, bir kütükten düşer gibi, her şey birdenbire değişti."

Andy Amca piposunu tekrar yakmak için durdu. Birkaç saniye sonra Babe'in sabırsızlığı onu ele geçirdi; ve kendini durduramadan "Neden?" diye sordu. Konuştuğu anda bunun sorulması
için aptalca bir soru olduğunu biliyordu ve kızardı. Fakat minnettar rahatlamasıyla Amca
duymamış gibiydi.

"Şehirden bir avcı o tarafa doğru geldi. İyi bir gözü, tekrarlayan bir tüfeği ve hiç hayal gücü yoktu. Bazen bu adamlara gelen şansla, kıyıya yakın bir ağacın altında oturmuş, su samuru kaymasına bakıyordu (bu ona hiçbir şey ifade etmiyordu veya bir şey ima etmiyordu, sadece çıplak bir kil şeridiydi), o sırada su samuru ailesi kaymaya geldi. Baba aşağı inmeye başladı. Çok
ilginçti - bu yüzden ağacın altındaki yabancı, bir atmaca kadar çevikti, anında ateş etti; ve su samuru buruşuk bir
yığıntı halinde aşağı indi. Anne kaçmış olabilirdi; ama sadece bir saniyeliğine
tereddüt etti, yavrularının tehlikede olup olmadığını görmek için etrafına baktı.
O saniye suyun üzerinden akıllıca bir atış için yeterliydi.
Düştü. Elbette iyi bir atıştı. İki küçük,
kötü niyetli sesten dehşete düşmüş ve ne olduğunu
anlayamamış bir şekilde, sık çalılıkların arasına çekildiler ve
annelerinin gelip tehlikenin geçtiğini söylemesini bekleyerek hareketsizce yattılar."

"Ve o asla gelemezdi!" diye mırıldandı Bebek düşünceli bir şekilde.

"Eh, gelmedi," diye homurdandı Andy Amca, duyguların cesaretini kıran kişi.
Kendisi de, yüreğinde duyguyla oldukça tütüyordu, bunun kendisinde veya başkalarında
her türlü tezahüründen nefret ediyordu. Bunun hayal gücüne bırakılmasını seviyordu. "Bir saat veya daha fazla hiç kıpırdamadılar," diye devam etti.
"Sonra sonunda dışarı çıktılar ve her yerde o kayıp ebeveynlerini aramaya başladılar. Kaydırakta her yeri aradılar -üstteki çalıların arasında, suda ve alttaki sazlıklarda- ama hiçbir şey bulamadılar. Çünkü adam kanosuyla gelip kurbanlarını götürmüştü.

"Bütün gün boyunca iki Küçük Tüylü aramaya devam etti. Ama
onları o sabah yola çıkanlarla aynı yaratıklar olarak tanımazdınız. O zamanlar dikkatsizce oynamış ve
cesaretle gitmiş, düşman düşünmemiş ve kimseden korkmamışlardı. Şimdi sessizce sürünüyorlardı, bu tarafa ve o tarafa kokluyorlardı ve önce gözlem yapmadan
bir çalılığın dışına asla burunlarını göstermiyorlardı. Çünkü hayat artık onlar için
çok farklı bir konuydu. Daha önce hiç bu öğleden sonra karşılaştıkları kadar çok düşmanca ve tehdit edici kokuyla karşılaşmamışlardı. Ama sonra, emin olmak gerekirse, daha önce hiç onları aramamışlardı. Sürekli olarak
vizon, gelincik veya yaban kedisi izlerine rastlıyorlardı; ve sanki dünya aniden tilkilerle
dolmuş gibi görünüyordu. Acı bir şekilde şaşırmışlardı,
çünkü dünyada bu kadar çok nahoş yaratık olduğunu hiç düşünmemişlerdi. Görüyorsunuz ya, çok genç ve deneyimsiz oldukları için, bir tilkinin veya bir gelinciğin
bir sürü iz
açabileceği hiç akıllarına gelmemişti. Bu yüzden her iki dakikada bir kalp çarpıntısı yaşıyorlardı.

"Ancak, düşmanlarının sayısı hakkında böylesine abartılı bir fikre sahip olmaları iyi oldu. Çünkü yaşlı su samurlarının öldüğü haberinin ne kadar çabuk yayıldığı şaşırtıcıydı. O akşam gün batımına doğru, şaşkın ve perişan iki yalnız genç, kıyının altındaki eski inlerine gizlice geri döndüklerinde, bir vizonun kendi havuzlarında büyük bir alabalığı öldürmeye
cesaret ettiğini gördüler. Kalıntılar ve küstah davetsiz misafirin izleri neredeyse kapılarının hemen önündeydi. Öfkeliydiler ve kalın tüyleri enselerinde diken diken olmuştu. Ancak, aniden ne kadar aç olduklarını fark ettiklerinde, yabancının artıklarını yemekten çekinmediler. Sonra inlerine daldılar; bir süre etrafı koklayıp yalnızca sızlandıktan sonra, birbirlerine sokulup uyudular. Garip ve korkunç bir gün.

"Tahmin edebileceğiniz gibi, bu iki genç henüz
bir kulağı açık uyuma alışkanlığı edinmemişti. Bunu
ebeveynlerine bırakmışlardı. Ama bu gece, en derin uykularında bile,
içlerindeki bir şey nöbet tutuyor gibiydi. Her ne ise, aniden
onları uyandırdı. Ve anında inanılmaz derecede uyanıktılar.
Neden yaptıklarını anlamadan,
uyudukları
toptan kıvrılıp yan yana çömelerek, arka kapılarına giden dar
geçitten vahşice baktılar.

"Orada, birbirlerine çok yakın duran, küçük ve alev alev bir çift zalim göz gördüler, yavaşça aşağı doğru süzülüp onlara doğru geliyor gibiydiler."

Burada Andy Amca öyle düşüncesizce durdu ki, sanki düşünmek istiyormuş gibi. Bebek kendini tutamadı.

"Yılan mıydı?" diye sordu nefes nefese.

"Yine başladın, sözünü kestin," diye homurdandı Andy Amca, çok haksızca. "Ve bir yılanın gözlerinin alev alev yandığını kim duymuş? Ama Küçük Tüylüler bunun ne olduğunu hemen anladılar; ve tüyleri enselerinde diken diken oldu. Elbette biraz korkmuşlardı. Ama en çok da böyle küstah bir müdahale karşısında öfkeliydiler. Uzun, beyaz, hırlayan dişlerinin arasından gelen alçak
hırıltıda hiçbir korku belirtisi yoktu, söyleyebilirim. Ve o gizli gözler durdu. Yarım dakika boyunca, hareketsiz bir şekilde, çömelmiş ve meydan okuyan gençleri incelediler, ne kadar büyüdüklerini ve güçlendiklerini görünce açıkça şaşırdılar. Sonra, çok yavaşça ve onurlu bir şekilde geri çekildiler ve hemen
kayboldular. Çünkü belki de ormanda dolaşan en korkusuz suikastçı
olsa da, gelincik aptal değildi. Ve su samuru çocuklarının onun
baş edemeyeceği kadar büyüdüğünü gördü.

"Gençler, bu beklenmedik
şekilde, elbette, epeyce bu kadar zehirli bir düşmanın kolayca reddedilmesi; ama onlar için
daha fazla uyku düşüncesi yoktu. Bu onları çok endişelendiriyordu,
herhangi bir şeyin arka kapıdan içeri sızması fikri. Uzun
bir süre hareketsiz yattılar, kocaman gözleri karanlığa bakıyordu,
kulakları her belirsiz, gizemli sese doğru uzanıyordu, hassas
burunları durgun gece ormanından kendilerine gelen her kokuyu sorguluyordu. Sonunda arka kapının dışında gizlice gelen bir ayak sesi duydular. Hafifti--ah, düşen bir yapraktan daha hafifti. Ama
_duydular_. Eğer sen ve ben o kulaklara sahip olsaydık, belki
otların büyüdüğünü duyabilirdik."

"_Bu_ eğlenceli olurdu," diye mırıldandı Bebek.

"Ve sonra," diye devam etti Andy Amca, "hafif, misk kokusu aldılar. Bence
_böyle burunlarımız olsaydı eğlenceli olmazdı.
İstemediğimiz birçok kokuyu
kokardık. Ha? Ve size söylüyorum, gençler o kokuyu
koklamak istemediler. Bir tilkiydi. Bir tilkiyle dövüşemezlerdi. Henüz değil. Yürekleri boğazlarında, yavaşça ön kapıya doğru geri çekildiler ve suya girmeye hazır bir şekilde beklediler.

"Ama neyse ki tilki kurnazdı ve bundan gurur duyuyordu. Yaşlı su samurlarının öldüğüne dair bir söylenti duymuştu. Ama duyduklarının hepsine
inanamayacak kadar kurnazdı. Tıpkı onlar gibi, diye düşündü,
onları ölüymüş gibi davranıp içeri girip yakalanmak.
Kesinlikle o delikten iyi, güçlü, canlı bir su samuru kokusu geliyordu. Burnunu aşağı uzattı ve çok yüksek sesle kokladı, sonra
kulağını sertçe eğdi ve dinledi. Hiçbir şey kıpırdamadı.
Sadece küçükler olsaydı, orada tek başlarına, diye düşündü,
atlayacak kadar korkmuş olurlardı. Yani, açıkça bir tuzaktı.
Büyük, gür kuyruğunu hoşgörüyle sallayarak, başka birinin daha yakalanacağı fikrinden memnun bir şekilde
tavşan avlamak için ayaklarının ucuna basa basa uzaklaştı.

"Gençler oldukları yerde, suyun hemen yanında kaldılar. Şafağın ilk parıltısı, dışarıdaki havuzun sisli yüzeyine
çarparak ine doğru ilerledi. Gençler, belki de balık tutmanın zamanı geldiğini düşünerek, onu selamlamak için döndüler. Tam o sırada, alabalığının kalıntılarını kıyıda bıraktığı yerde arayan (elbette, onları orada bıraktığı için aptaldı) mink, korunmasız küçüklerden intikam almak için inin derin ön kapısına daldı. Grileşen suyun içinden yükselirken ince siyah vücudu görülebiliyordu. Sivri kafa yüzeyin üzerine çıktığında, yüzüne vahşice hırlayan ve korkusuzca meydan okuyan iki sırıtan kafayla karşılaştı. Mink şaşırmış ve acı çekmişti. O iki genci bir arada ve yalnız oldukları için yarı yarıya korkmuş bir şekilde bulmayı bekliyordu. Onları yarı yarıya daha büyük bulmayı _beklemiyordu_. Aslında, orada evde ve kendi alanlarını korurken, ona gerçekte olduklarından çok daha büyük görünüyorlardı. Çok küçük bir adam, bilirsin, kendi kapısında durup sana uzak durmanı söylediğinde yaklaşık yedi fit boyunda görünebilir. Eh, ne? Eh, vizon
birdenbire izinsiz girmekten biraz utandı. Gizlice geri çekildi,
balık hakkında soru sormayı düşünmeden. Ve onun ani
itibarı iki Küçük Tüylü için çok şanslıydı. Vizon için, söyleyeyim, onlar için başa çıkılması zor bir teklif olurdu.

"Korkunç vizonun bu ani ayrılışı iki gencin kendilerini
kendileri için iyi olandan daha büyük hissetmelerine neden oldu. Fakat su samuru, neyse ki,
ne kadar cesur olursa olsun, temkinli olarak doğuyor. Bu yüzden
gençler şansları yüzünden şımarmadılar. Vizonun iyice uzaklaşması için birkaç dakika beklediler. Sonra
sisli havuza daldılar. Daha önce hiç bu kadar çok balık görmemişlerdi. Birkaç
tombul, gümüş renkli kefal ile çok iyi kahvaltı ettiler--elbette alabalığı tercih ederlerdi--ve sonra, sadece spor olsun diye,
kafalarının arkasındaki kalın, pul pul etten her birinden sadece bir lokma yutarak,
olabildiğince çok sayıda balık öldürmeye başladılar. Gençlerdi, görüyorsunuz--ama duyduğumuz birçok sporcudan daha aptal değillerdi. Elbette birkaç dakika içinde, kaçabilen her
balık o ölümcül havuzdan olabildiğince uzağa kaçmıştı. Ve sonra iki pervasız balıkçı kıyıya çıktı ve
bir sopayla çekişmeye başladı. Yavru kedilerden veya köpek yavrularından daha fazla oynamaktan kendilerini alamıyorlardı; yine de
yalnız ve endişeliydiler. Ve oyunlarında tilki gelip ebeveynlerini sorarsa diye
suyun kenarına çok yakın duruyorlardı. "Tilki gelmedi. Fakat bir süre sonra ağaç tepelerinin üzerinde yavaşça ilerleyen büyük, koyu renk bir kuş gördüler. Sadece
güvenli tarafta olmak için, suya o kadar hızlı girdiler ki, içlerinden biri, zamandan kazanmak için, kendini geriye doğru attı. Bunun sadece bir balıkçı şahini olduğunu bilmiyorlardı, sevimli bir ruh, genç su samurları gibi
zevklere karşı oldukça kayıtsızdı. Bilmedikleri bir diğer şey ise, balıkçı şahini onları _isteseydi_, onları kıyıda olduğundan daha
rahat bir şekilde suda yakalayabileceğiydi.

"Büyük kuş görüş alanından iyice uzaklaştığında, kısmen kayıp ebeveynlerini tekrar aramak için kısmen de yapacak daha iyi bir şeyleri olmadığı için akıntıya karşı yola koyuldular. Fakat o gün çok uzağa gitmediler veya daha fazla heyecan verici macera yaşamadılar. Zamanlarının çoğunu, vizon dışında dikkat etmeleri gereken hiçbir düşmanın olmadığı
suda geçirdiler. Ve balıklar artık onlara karşı dikkatli olmayı öğrendiğinden,
canlı iştahlarını tatmin etmek için yapacakları yeterince şey vardı. O gece
inlerinde uyudular, tilki gelmesin diye
suyun kenarına yakın bir yerde yattılar. Ve ziyaretçileri yoktu.

"Ertesi gün kendilerini daha güvende, kendilerinden daha emin hissediyorlardı. Bu yüzden daha uzun bir keşfe çıktılar. Sabahleyin, sert bir mücadelenin ardından büyük bir misk sıçanı öldürdüler ve kendileriyle
çok gurur duydular. Elbette ısırıldılar ve
tüyleri dağılmıştı, bu da su kenarındaki sıcak çimenlerde uzun ve ayrıntılı bir tuvalet anlamına geliyordu. Ve öğleden sonra erken saatlere kadar, ebeveynlerinin gizemli bir şekilde
kaybolduğu kader kaydırağına bir kez daha gelmediler.

"Birdenbire derenin bir kıvrımından geçerken gördüklerinde,
tüyleri diken diken oldu ve çömeldiler, öfkeyle
bir o yana bir bu yana baktılar. Sonra öne doğru gizlice ilerlediler ve bir kez daha tüm yeri dikkatlice keşfettiler. Sonunda, onları endişelendirecek hiçbir şey bulamayınca, ikisinden biri dalgın bir şekilde kaydıraktan aşağı indi, serin kahverengi suya
sıçradı. Diğeri hemen onu takip etti. Ayartma
sadece karşı konulamazdı, bilirsin. Ve bir dakika sonra ikisi de
çok zorlandı, hayatlarının zamanını geçiriyorlardı - şahinler, tilkiler, vizonlar,
ve unutulmuş ebeveynler."

"Oh!" diye itiraz etti Bebek şaşkın bir sesle.

"'Oh!' diyebilirsin," diye karşılık verdi Andy Amca, "ama sana şunu söyleyeyim,
vahşi yaratıkların hafızaları oldukça kısa olmasaydı, çok
mutsuz zamanlar geçirirlerdi.

"Eh, bir süredir eğleniyorlardı ve dertlerini unutuyorlardı, tam kaydıraktan aşağı inerken, içlerinden biri
yakalanıp altına çekildi. Vizon gelmişti ve gençlerle hesaplaşmaya karar vermişti. Muhtemelen bunu düşünmüştü ve çok
serseri oldukları sonucuna varmıştı.
Suyun içinden fırlayarak, dikkatsiz oyuncunun boğazına vahşice
salmıştı.

"Ama ikincisi - dişiydi ve çevikti, söyleyebilirim - daha onu görmeye vakit bulamadan
o fırlayan dehşeti hissetmişti ve bir yılan balığı gibi
bir yana doğru kıvrılmıştı. Bu yüzden, onun çok sevecen bir şekilde amaçladığı gibi, onu boğazından yakalamak yerine, vizon sadece bacağını, omzuna yakın bir şekilde yakalamıştı. Derin ve acımasız bir tutuştu; ama ciyaklamak yerine--zaten suyun altında olduğu için bunu yapamazdı--Küçük Tüylü Adam sadece keskin beyaz dişlerini düşmanının ensesine
gömdü ve canı pahasına tutundu. _Tam olarak_
yapılması gereken doğru şeydi, ama bunu bilmiyordu. Çünkü
vizonun boynunu o kadar yukarı tutmuştu ki, başını
onu boğazından yakalayacak kadar çeviremiyordu. Havuzun dibinde, ikisi birbirlerinin üzerinden yuvarlanıp duruyordu; ve vizon,
gencin ne kadar güçlü olduğunu ve ne kadar inatçı olduğunu görünce en çok
sinirlendi. Dahası, o, vizondan daha uzun süre suyun altında kalmıştı ve
temiz hava almak istediğini hissetmeye başlamıştı. Güçlü arka ayaklarıyla bir tekme attı ve Küçük Tüylü'nün itirazı olmadığı için
yukarı çıktılar.

"Şimdi, diğer genç, ilk başta, ne olduğunu anlayamamıştı. Kız kardeşinin eğlence için dibe indiğini düşünüyordu. Ama onun yukarı çıktığını, eski düşmanlarıyla o ölümcül mücadeleye
girdiğini gördüğünde, kalbi öfkeyle kabardı. Mücadele eden çift yüzeye ulaştığında,
kırpışarak ve sıçrayarak derin suya atladı ve vizon, sırtında başka bir düşmanla karşılaşmadan önce
sadece tek bir nefes almaya vakit bulabildi ve
amansızca dibe doğru sürüklendi.

"Tam bu sırada, vizonun aklından tamamen yeni bir fikir geçti ve onu ürküttü. Hayatında ilk kez,
belki de aptal olduğunu düşündü. Genç su samurları, hayal ettiğinden çok daha yaşlı, çok daha mantıksız ve huysuz görünüyorlardı ve çok fazla dişleri vardı. Su yosunları arasında
parçalanırken, bunun üzerinde biraz
düşünülmesi gereken bir soru olduğuna karar verdi. Hemen düşünmek istiyordu. Bu yeni fikirleri sindirmek için şimdiki zamandan daha iyi bir zaman yoktu. Kıyıdan, dibe yakın, muazzam bir çabayla
çıkan büyük bir kök görünce
kendini altına soktu ve rakiplerini kazıdı.
Diğer tarafa
fırlayarak, su yosunları arasında bir yılan balığı gibi fırladı ve akıntıya karşı, ısırıklarını yalayabileceği ve rahatsız edilmeden meditasyon yapabileceği belirli bir oyuk kütüğe doğru aceleyle uzaklaştı. İki Küçük Tüylü Bir an onun arkasından baktılar, sonra kıyıya
çıktılar ve güneşli çimenlere uzandılar."

Andy Amca kararlı bir tavırla ayağa kalktı. "Hadi gidip biraz balık tutalım," dedi. "Şu sıralarda, Spring Brook civarında
kalkmaya başlamış olmalılar."

"Peki ondan sonra iki Küçük Tüylü Bire ne oldu?" diye sordu Bebek, kıpırdamayı reddederek.

"Şimdi," diye itiraz etti Andy Amca yaralı bir sesle, "Biliyorsun ki ben Bill ve diğer bazı insanlardan
hoşlanmıyorum. Her şeyi bilmiyorum. Ama
herhangi bir su samuru şansıyla,
yaşayıp kendi ailelerini kurduklarına inanmak için her türlü sebebim var ve emin olabilirsiniz ki
her birine yokuş aşağı kaymayı öğrettiler. Büyük ihtimalle, şu
yanındaki kaydırak da ailelerinden birine ait. Şimdi gel ve daha fazla soru sorma."

BÖLÜM II

ÇAM BAŞLIĞININ SİYAH CİNLERİ

"Sanırım bir kuş olmak isterdim," diye mırıldandı Bebek, büyük çamın koyu yeşil, tüylü tepesine hüzünle bakarak, dallarından bazıları maviye karşı heyecanla sallanıyor ve dalgalanıyordu, ancak Silverwater'ın genişliğini dalgalandıracak bir rüzgar esintisi yoktu.
"Sanırım_ isterdim -- daha çok." Andy Amca'nın onu aptal sanmaması için ihtiyatlı bir sonradan akla gelen düşünce olarak niteledi.

"Yazın_!" diye önerdi Andy Amca, Bebek'in gözlerini hareketli çam tepesine doğru takip ederek.

"Elbette_ yazın!" diye düzeltti Bebek aceleyle. "Kışın kuş olmak korkunç olmalı!" Ve o ürperdi.

"Elbette ki'yi bu kadar kendinden emin bir şekilde söylemesen iyi olur," dedi Andy Amca oldukça sert bir şekilde. "Kuşların çoğunun kışın güneye gittiğini biliyorsun; ve bence oldukça neşeli vakit geçiriyorlar."

Bir an için Bebek utanmış göründü. Sonra yüzü aydınlandı.

"Ama _onlar_ için _yaz_ zamanı, değil mi?" dedi tatlı bir şekilde.

Andy Amca ona şüpheli bir bakış attı, cevabının başarısının farkında olup olmadığını görmek için. "Beni yakaladın!" diye düşündü kendi kendine. Ama
Bebek'in yüzü zafer belirtisi göstermiyordu, sadece Amca Andy'nin çok beğendiği o hevesli
bilgi iştahı.

"Yani bu ne tür bir kuş olduğuna bağlı, ha, ne?" dedi, ustaca
konuyu çevirerek. Sonra pantolonunun uzun süredir acı çeken paçasına tüten bir kükürt kibriti
sürdü.

"Evet," dedi Bebek, artık daha kararlı bir şekilde. "Ben bir karga olmak isterdim."

Amca Andy cevap vermeden önce birkaç dakika düşünceli bir şekilde sigara içti,
ta ki Bebek seçiminin bilgeliği konusunda daha az emin olmaya başlayana kadar. Ama o yeşil çam tepelerine, maviye karşı çok belirgin, siyah kanatlarla ve neşeli, heyecanlı _ca_-lamalarla hareketlenenlere baktığında, tekrar cesaretlendi. Kesinlikle _o_ kargalar, en azından, çok eğleniyorlardı.

Ve her zaman ağaçların tepelerinde oynayabilmeyi özlemişti.

"Eh," dedi Andy Amca sonunda, "belki de bu sefer o kadar _çok_ uzakta değilsindir. Eğer bir kartal, bir şahin, bir yaban kazı veya her gece duyduğumuz o büyük boynuzlu baykuşlardan biri veya bir sinek kuşu olamazsam, o zaman çoğu kişiden daha çok karga olmayı tercih ederim. Bir karganın
düşmanları vardır elbette, ama sonra beyni vardır, bu yüzden düşmanlarının çoğunu nasıl
aptal edeceğini bilir. Ve kesinlikle hayattan çok
eğlence almayı başarır, her şeyiyle yaşar, tabii ki baykuş karanlık gecelerde tünediği yerlerde süzülerek gelmediği veya yağmurlu bir çözülmeden sonra fazladan acı bir kış ortası donu onu yakalamadığı sürece."

Durakladı ve piposunu sertçe çekti, gözlerinde Babe'in bir hikayenin habercisi olarak görmeye
öğrendiği o uzak bakışla.
Elbette sorulacak bazı ilginç sorular vardı; ama
birinin neden bir
yaban kazı veya hatta bir sinek kuşu olmayı bir
karga olmaktan daha iyi bulduğunu merakla
patlamasına rağmen, Babe sertçe kendini
bastırdı. Kendisine söz verdiği bu soruları zamanla soracaktı. Ama uygunsuz konuşmanın
bazen Amca Andy'nin fikrini değiştirmesine ve bir
istiridye gibi
susmasına neden olduğunu öğrenmişti. Hikaye iyice ilerleyene kadar, amcası da durmaya istekli olmayacak kadar
ilgilenene kadar ağzını açmamaya kararlıydı. Ve sonra, dehşetiyle, tam da bu akıllıca kararı zihnine
kaydederken, kendisinin şunu sorduğunu duydu:

"Ama neden yağmurlu bir çözülmeden sonra?"

Geri çekemeden ağzından çıkmıştı. Yapabileceği hiçbir şey yoktu, sadece buna bağlı kalmak ve amcasına silahsızlandırıcı bir masumiyetle bakmak.
Andy Amca ona ağır ağır küçümseyen bir bakış attı.

"Eğer bir kar fırtınasına yakalanacak olsaydın, kuru giysiler mi yoksa ıslak giysiler mi giymeyi tercih ederdin?" diye sordu.

Bebek özür dilercesine gülümsedi ve zaman zaman bir karga, iki veya üç karganın nasıl yapıldığını göstermek istercesine kısa, dönen bir uçuş için
fırladığı, çalkantılı çam tepelerini incelemeye devam etti. Sonra, Bebek'e son derece kısa ve tereddütlü gelen başka uçuşlar yapıldı, sanki uçanlar kendilerini dalların arasından uzakta ve
boş hava derinliklerinin üzerinde kendi kanatlarıyla asılı bulduklarında gerginlermiş gibi. Şu anda aniden bir _ca_-ing patlaması oldu, dallar sallandı ve belki de yirmi veya daha fazla bir sürü havaya uçtu. Birkaç dakika süren gürültülü bir karmaşadan sonra hepsi gölün alt ucundaki çamurlu düzlüklere doğru uçup gittiler. Çam tepeleri sessizliğe gömüldü. Ancak ara sıra duyulan boğuk bir vıraklama veya mırıldanılan gırtlaksı sesler, sakinlerinden birkaçının evde bırakıldığını gösteriyordu. Bebek bunun ne olduğunu merak etti, ancak dilini tutmayı başardı.

Bir veya iki dakika içinde bu kahramanca özdenetim ödülünü aldı.

"Bazı gençlere uçmayı göstermeye çalışırken, çekingen ve aptal olanlarla alay ediyordu!" diye açıkladı Andy Amca.

"Ah!" dedi Bebek, uzun ve takdir edici bir tonlamayla.

Andy Amca durakladı ve daha fazla soru için bir fırsat bıraktı. Ama Bebek
çizilmeyi reddetti, bu yüzden hemen, anlayışlı bir sırıtışla devam etti:

"Kargalar için oldukça küçük bir mesele, bilirsin, buradaki Silverwater'daki kolonileri. Sanırım
gerçekten tercih ettikleri yerlerden, Ridge'in diğer tarafındaki yerleşim yerlerinin eteklerinden
kovuldular. Her zaman çiftliklerin ve temizlenmiş tarlaların
yakınında bir yerde yaşamayı tercih ederler. İnsanlara karşı özel bir sevgileri olduğu söylenemez. Kesinlikle değil. Ondan nefret ediyorlar ve ona güvenmiyorlar
ve onu epeyce aptal sanıyorlar. Sözde 'korkulukları' onlar için büyük bir şaka ve bazen yuvalarının astarı için
bazı kaliteli malzemeler sağladıkları biliniyor. Ama onu birçok gerçekten önemli konuda o kadar faydalı buluyorlar ki
mümkün olduğunca
onun mahallesinde kolonilerini kuruyorlar."

Burada Andy Amca yine uzun bir duraklama yaptı. Bebe'ye şüpheyle baktı.

"Bir sorun mu var?" diye sordu.

"Hayır, teşekkür ederim, Andy Amca," diye cevapladı Bebek nazikçe.

"Ama en az yedi dakikadır tek bir soru bile sormadın," dedi Andy Amca.

"Seni dinlemekle çok meşguldüm," diye açıkladı Bebek. "Ama
eğer senin için bir şey ifade ediyorsa, sormak istediğim bir şey var."

"Hadi, ateş et," dedi amcası.

"_Neden_ hepsi birden uçup gittiler, sanki çok önemli bir şeyi
yeni hatırlamışlar gibi? Ve neden küçük bir sinek kuşu olmayı
bir karga olmaktan daha çok tercih edersin? Ve neden tüm sürünün gençlere uçmayı öğretmek için bu yolu seçmesi gerekti? Ve--ve neden korkuyorlar,
uçmak için _doğduklarında_? Ve neden aptal olanlarla dalga geçiyorlar?
Ve neden vahşi bir kaz olmak istiyorsun? Ve, ve--"

"Dur! Dur!" diye bağırdı Andy Amca. "Sana ateş etmeni söylediğimde bir Gatling'in olduğunu
bilmiyordum. Bekleyip o soruları
Bill'e yönelt, tıpkı bu gece."

"Peki, ama neden--"

"Hayır, sözümü kesmemelisin," diye ısrar etti Andy Amca.

"Ama sen bana _sordun_! Ben de aynı şekilde sessizdim--"

"Ne yaptığımı bilmiyordum!" dedi amcası. "Ve ben
tüm bu soruları cevaplayamam. Neden, yarısını bile
hatırlayamam."

"Hatırlayabilirim," diye araya girdi Bebek.

"Ah, aldırmana gerek yok," dedi Andy Amca aceleyle. "Ama belki de, eğer büyük bir dikkatle dinlersen, sana
söyleyeceklerimde bazılarının cevabını bulabilirsin. Elbette, söz veremem, çünkü bana
ne sorduğunu bilmiyorum. Ama _belki_ konuya biraz ışık tutacak bir şey duyarsın."

"Çok teşekkür ederim," dedi Bebek.

"Yuvada sadece iki yavru vardı," dedi Andy Amca, bazen alakasız bir şekilde, sanki Bebek'in sorular sormasını
sağlamak için kasıtlı olarak tasarlanmış gibi görünen bir şekilde. "Yuva, çubuklardan ve ölü dallardan oluşan büyük, düzensiz bir yapıydı; ancak tüm düzensizliğine rağmen güçlü bir şekilde örülmüştü, çünkü Sırt'ın üzerinden esen büyük rüzgarlara karşı durması gerekiyordu. İçerisi çok güzel ve yumuşak bir şekilde kuru otlarla, biraz at kılıyla ve bir zamanlar kadınların giydiği fırfır veya buna benzer bir şeyin astarından bir parça sarı ipekle kaplıydı. Yuva, bir mera yamacına ve arkasında büyük bir bahçesi olan eski beyaz bir çiftlik evine bakan eski köknar ağaçlarından oluşan bir korunun bir ucunda duran uzun bir çamın içindeydi. Neredeyse tüm ağaçların tepelerinde karga yuvaları vardı, ancak diğer yuvaların çoğunda üç veya dört genç karga vardı."

Bu noktada Andy Amca tekrar durduğunda, her zaman nazik olan Bebek, burada gerçekten bir soru sormasının beklendiğini hissetti. Eğer sormazsa, ilgilenmiyormuş gibi görünebilirdi. O,
değer
vermeyen görünme riskine girmektense çok fazla soru sormayı tercih ederdi.

"_Neden_ çam ağacındaki yuvada sadece iki genç vardı?" diye sordu.

Bazen Amca Andy'yi neyin memnun edeceğini,
neyin etmeyeceğini bilmek çok zordu. Ama bu sefer her şey yolundaydı.

"İşte, bu uygun ve mantıklı bir soru," dedi. "Ben de tam buna geliyordum. Görüyorsunuz, o yuvada da dört yavru olmalıydı, çünkü başlangıçta dört tane yeşil-mavi, kahverengi benekli yumurta vardı. Ama kargaların bile sorunları var. Ve bu özel yuvanın sahibi olan çift, biraz orijinal ve düzensiz bir çiftti. Anne son yumurtasını bıraktığında ve oturmaya hazırlanırken, işe koyulmadan önce hava almaya karar verdi. Eşi yuvayı korumak için yakınlarda olmasa da, o aptal adamlar arasında yeni bir şey olup olmadığını görmek için çiftliğe uçtu, ya da belki de mısır sapları arasında bir fare yakalamak için." 

"Kargalar fare yer mi?" diye sordu Bebek şaşkınlıkla. 

"Elbette yer," diye sabırsızca cevapladı Andy Amca. "Et yiyen herkes fare yer, biz insanlar hariç. Ve dünyanın bazı yerlerinde biz de onları bala batırarak yeriz."

"Oh--h--h!" diye ürperdi Bebek.

"Eh, beni böldüğünde söyleyecektim, o
yolundan iyice uzaklaşır uzaklaşmaz, en yakın köknar ağacından
izleyen kızıl sincap fırsatını gördü. Nadir bir fırsattı. Hiç kimse yumurtaları ondan daha çok sevmezdi veya daha az yumurta elde edemezdi. Bir şimşek gibi
köknar dallarından çam dallarına geçti ve yukarı çıkıp yuvaya girdi.

"Keskin dişleri en yakın yumurtaya girdi ve içindekileri
açgözlülükle içti - ve kurnazca, söyleyeyim, çünkü bunu
tüm tüylerine bulaştırmadan
yapmak o kadar kolay değil. Tam başka bir
yumurtaya başlamak üzereydi ki, hemen üstünde keskin bir kanat tıslaması ve yüksek bir
_ca-ah_ alarmı duyuldu. Baba kuş geri dönmüştü ve ona doğru uçuyordu.
Yuvadan kendini attı, daha alçak bir dala düştü ve
uç noktasına
koşarak köknar ağacına sıçradı. Tam o anda öfkeli baba ona
vurdu ve onu havaya fırlattı.

"Hava şimdi siyah kanatlarla ve öfkeli çığlıklarla doluydu, komşu yuvalardan gelen kargalar vatandaşlarının yardımına
ağlaştı. Ama küçük kırmızı soyguncu cesurdu ve başını dik tuttu. Bacaklarını genişçe açarak
ve düz bir şekilde, bir tür paraşüt yaptı ve bir taş gibi
düşmek yerine, başka bir dala doğru kaydı. O çırpınan
kanatlar ve korkunç gaga darbeleri her yerindeydi, ama birbirlerinin
yoluna çıkıyorlardı. Ve şimdi size söyleyebilirim ki,
kaçmakta harikaydı,
daha büyük dalların arasındaydı ve birkaç
kötü darbe almasına rağmen, ince tüyleri kanla kaplanmıştı,
ağacın yarısına kadar indi ve güvenli bir şekilde içine daldı.

"Bu dar sığınağa, elbette, kargaların hiçbiri onu takip etmeye cesaret edemedi,
çünkü orada dişlerinin insafına kalacaklarını biliyorlardı. Ama
girişte şiddetli bir heyecanla toplandılar,
cüretkar hırsızı avazları çıktığı kadar azarladılar ve
çıkmaya cesaret ettiğinde onu her türlü intikamla tehdit ettiler. Ve zaman zaman
en cesurlarından biri veya diğeri
deliğin tam kenarına konar, başını eğer ve içeri bakar,
sincap ona doğru atlayıp öfkeyle gevezelik ederken
aniden ürkmüş bir çığlıkla geri dönerdi.

"Tüm bu heyecanın ortasında, dikkatsiz anne aceleyle geri döndü. Elbette kavgayı duymuştu.
Bütün mahallede duyulabiliyordu. Gözlenmeden, doğruca yuvaya uçtu. Büyük, karanlık,
kurnaz gözleri bir anlığına parladı, ama bunun tamamen kendi hatası olduğunu biliyordu,
ve hiç telaş yapmamanın en iyisi olduğunu düşündü. Boş kabuğu aceleyle yuvanın kenarına bıraktı ve sonra görev bilinciyle
üç kalan yumurtanın üzerine oturdu. Birkaç dakika içinde diğer kargalar
deliğindeki sincabı azarlamaktan yoruldular ve meseleyi konuşmak için
çam ağacına geri döndüler. Eşi öfke içinde
yuvanın kenarına atladığında, anne ona soğuk meraklı gözlerle baktı,
"Pekala, bütün bu telaşın ne olduğunu bilmek istiyorum. Zavallı bir sincap hakkında böyle davrandığın için kendinden utanmalısın!" der gibiydi. Elbette, bunların hepsini
söylememiş olabilir. Ama kesinlikle diğer tüm kargalara _yuvasında_ hiçbir sorun olmadığı ve gidip kendi yuvalarına bakmaları gerektiği izlenimini verdi. Bunun üzerine hepsi yurttaşlarına
alaycı şeyler söyledi ve öfkeyle yanından ayrıldı. Zavallı adam, eşinin yumurtaların üzerinde oturması nedeniyle kendini
açıklamayı veya haklı çıkarmayı imkansız buldu; bu yüzden öfkeyle uçup gitti ve soymak için bir serçe yuvası bulmaya çalıştı. Geri döndüğünde yuvada
kaç tane yumurta olduğunu unutmak için çaba sarf etmişti. "Ah, evet, hala üç tane olduğunu biliyorum. Üç veya dört gün sonra çiftlik evinden bir çocuk geldi ve çam ağacına tırmandı. Kuş yuvalarını çalan bir çocuk değildi ama bir koleksiyon yapıyordu. Sadece bir karga yumurtası istiyordu ve kuşların sayamayacağına dair bir teorisi vardı. Kargaları severdi - aslında o çiftlikte hiç kimsenin kargaları veya katil ördek atmacası dışında başka kuşları vurmasına izin verilmezdi ve kargaların babasının mülkünde sahip oldukları koruma karşılığında ona _bir_ yumurta borçlu olduklarını düşünüyordu.

"Şimdi, çam ağacını tırmanması en kolay olduğu için seçtiğini düşünmemelisin," diye devam etti Andy Amca, Bebek'in gözlerinde bu noktanın hemen açıklığa kavuşturulması gerektiğini görerek. "Aslında, tırmanması _en_ ​​zor olandı. Köknar ağaçlarından herhangi biri daha kolay olurdu ve hepsinde karga yuvaları vardı. Ama çocuk biliyordu ki
hiçbirine tırmanamazdı, çünkü giysilerini balsamla kaplardı, bu da annesiyle bir sürü rahatsız edici açıklama yapmak anlamına gelirdi. Bu yüzden çam ağacına çıktı ve annesinin duygularını incitti.

"Kargalar hiçbir şekilde minnettarlık duygusu göstermediler. Elbette
o çocuğun yumurtaları olabilirdi, ama _onların_ yumurtaları değil! Vahşice etrafında çırpındılar ve kulaklarında o kadar çok ses çıkardılar ki
kendisi bile düşünemedi. Ama o büyük hasır şapkasını gözlerinin üstüne kadar indirdi ve öfkeli kuşlara hiç aldırış etmedi. Ve
o bu konuda çok sessiz ve olumlu olduğu için, hiçbiri _aslında_
ona dokunmaya cesaret edemedi. Anne kuş, tam elini ona koymak üzereyken
somurtkan bir şekilde yuvadan atladı. Bir yumurta aldı,
cebine koydu, yuvayı ilgiyle inceledi ve
tekrar aşağı indi. Tam yere yaklaşırken yumurtayı kırdı. Bu, elbette, onu sadece yapış yapış hissettirmekle kalmadı, biraz da utandırdı. O
cebi annesine açıklamakta biraz zorluk çekebileceğini gördü. Hatta bol miktarda balsam bile _o_
yumurta. Ama kendini, zaten çok gelişmiş olduğu için
onu asla patlatamayacağı düşüncesiyle avuttu.

"Ve bu yüzden o yuvada sadece iki genç karga vardı.

"Ama bu ikisi tamamen sıra dışı bir çiftti. İlk olarak, genellikle dört veya beş kişiye dağıtılan tüm yiyecekleri ve tüm ilgiyi
alarak, olağanüstü
bir şekilde büyümüş ve tüylenmişlerdi, ta ki artık uçmaya hazır olana kadar, komşu yuvalardaki arkadaşları hala perişan ve 'tüylü'
görünüyordu. İkinci olarak, eksantrik ebeveynlerinden tamamen şaşırtıcı miktarda özgünlük miras almışlardı. Tüyleri
güzelce sert, siyah ve parlaktı, gagaları keskin ve cilalıydı; ve o dolu, karanlık, zeki gözlerinde
bir karganın bile özellikle yaramaz olarak görebileceği bir yaramazlık vardı."

"_Yaramaz_ ne demek?" diye sordu Bebek.

"Aman Tanrım! _Yaramaz_'ın ne olduğunu bilmiyor musun?" diye haykırdı Andy Amca.
Bir an düşündü ve sonra açıklamayı biraz zor bularak, uygun bir ciddiyetle ekledi:

"Eğer dinlersen, belki öğrenirsin."

"Eh, ikisi o kadar hızlı büyüdüler ki, anne babaları ne kadar erken
gelişmiş gençler olduklarını fark etmeden önce, yuvanın kenarına
çıktılar ve güzel kanatlarını germeye başladılar. Babaları boğuk
söylemlerle onları geri dönmeye ikna etmeye çalıştı. Fakat o kadar muhafazakâr olmayan anneleri, onayını kıkırdayarak
gösterdi ve uçup gitti
onlar için genç fareler avlamaya. Böylece cesaretlenen
babalarının ihtiyatlı öğütlerini görmezden geldiler ve sevinçli çığlıklarla
dalın üzerine atladılar. Bunun üzerine baba, biraz homurdanarak, ağacın en
üst dalına uçtu ve oraya tünedi, rüzgarda sallanarak
ve ailesinin dertlerini unutmaya çalıştı. Bu yüksek gözlem noktasından, vadinin alt ucundaki bataklıktan yukarı doğru kanat çırpan bir kartal gördü. Gönüllüler için keskin bir işaret
çığlığı atarak, peşinden koştu. Tesadüfen boş vakitleri olan iki karga daha ona katıldı; ve üçü, görkemli yolcuyu hızla yakalayarak, ona küstahlık ve küfürler yağdırmaya başladı. Nispeten kısa ama çok geniş kanatlarıyla kargalar havada o kadar çevik bir şekilde kaçabiliyorlardı ki büyük düşmanlarının onları yakalaması neredeyse imkansızdı. Bunu yapmaya hiç kalkışmadı. Öfkeyle uçuş yönünü değiştirdi ve yükselmeye başladı, maviye doğru kademeli olarak muhteşem, geniş daireler çizerek tırmandı; kargalar ise alaycı ve zafer çığlıkları atarak onun üstünde ve altında kanat çırpmaya devam etti, gözlerine doğru fırladı ve açık gagalarıyla tacının parlak beyazlığına doğru fırladı. Ona gerçekten dokunacak kadar yaklaşmaya cesaret edemediler, ancak kendilerini çok rahatsız edici hale getirmeyi başardılar. Kartal onlara vahşi, siyah ve sarı gözleriyle sabit bir şekilde baktı, ancak bunun dışında onlara hiç dikkat etmiyor gibiydi. Sadece o daha da yükseğe tırmanmaya devam etti, ta ki sonunda yaramaz işkencecileri -_yaramaz_ dedim- onu daha fazla takip etmeye cesaret edemeyene kadar. Aceleyle daha uygun seviyelere kanat çırparak geldiler ve 'büyük zaferleriyle' övünmek için
koruya geri uçtular."

"Aman Tanrım, ama o kartal çok utanmış olmalı!" diye haykırdı Bebek.

"Ertesi gün," diye devam etti Andy Amca, kesintiyi fark etmeden, "iki yaşlı karga, bu bağımsız genç çifte uçmayı öğretme zamanının geldiğini düşünmeye başladı. Ve ayrıca, sürünün geri kalanından herhangi bir yardım veya tavsiye almadan, her şeyi kendi başlarına başarabileceklerini düşünüyorlardı. Bunu düşünürken, bir sonraki ağaçta, çünkü evde kalmak için iyi bir çift değillerdi, biliyorsunuz, gençlerden biri, dişi, sabırsız bir
gıcırtı çıkardı, kanatlarını açtı ve dalından düştü. Uçtuğunu sandı, biliyorsunuz, ama ilk başta sadece düştü, kanatlarını çılgınca çırptı. Ancak iki saniye içinde, az çok, işin içinden çıkabilmiş gibi görünüyordu. Şiddetli bir çabayla ayağa kalktı, bir sonraki ağaca ulaştı,
indi, soluk soluğa, anne babasının yanına ve onlara üstün bir tavırla baktı, sanki onun yaşında böyle bir şeyi asla başaramayacaklarını düşünüyormuş gibi. Bu belki de doğruydu, elbette, ama
böyle düşünmek ona göre değildi."

"Huh! Bence kesinlikle hayır!" diye kabul etti Bebek sertçe.

"Eh," diye devam etti Andy Amca, artık kendi anlatısına tamamen dalmışken, "diğer genç, geride kalmamak için, büyük bir heyecanla
daldan dala zıplayarak, ailenin geri kalanından yaklaşık on fit yukarı çıkana kadar. Sonra, kendini cesurca fırlatarak, hiç zorlanmadan
onlara doğru uçtu. Kız kardeşinden daha az aceleci ve daha akıllıydı.

"Bundan sonra ebeveynler, yavrularını belli bir süre beslemeye alışkın oldukları için, bağımsız yavrularını birkaç gün beslemeye devam ettiler, ta ki
en sonunda
yavrular kendi hesaplarına yiyecek aramaya başlayana ve aile,
bir aile olarak dağılana kadar. Ancak alışkanlıktan veya iyi niyetten,
yavrular yuvanın yanındaki dallarda tünemeye devam ettiler
ve babaları ve anneleriyle en dostça, ancak rahat ilişkilerde kaldılar.

"Her karga sürüsünde, ister büyük ister küçük olsun, bir tür
disiplin, sürünün bilge yaşlı liderlerine bir tür itaat var gibi görünüyor. Fakat Pine-Top'un iki siyah iblisi, en azından o an için, bundan muaf tutulmuş gibi görünüyorlardı. İstedikleri gibi davranıyorlardı ve
kendileri dışında herkese rahatsızlık veriyorlardı, ki kendilerine çok hayrandılar. Yaşlı kargalar için çok genç olduklarından şakalarına hoşgörüyle bakılıyordu, aksi takdirde gagalanıp dövülerek daha iyi tavırlar edinmeleri sağlanırdı. Yuvalarında ziyaret ettikleri ve öfkeli ebeveynleri tarafından
kovulana kadar işkence ettikleri genç kargalar için çok büyük ve çok yetişkin olduklarından birbirlerinden başka ortakları yoktu. Bu yüzden
kendi kaprislerini takip ettiler; ve sürü felsefi olarak
onlara ne olabileceği konusunda kayıtsızdı.

"Ancak, bu ikisinin hiçbir şey öğrenmediğini düşünmemelisiniz. Zekiydiler. Çevrelerinde konuşulanları dinliyorlardı ve kargalar, bilirsiniz, gelmiş geçmiş en iyi konuşanlardır; bu yüzden
kısa sürede silahlı bir adamla silahsız bir adam arasındaki farkı öğrendiler. Gündüz vakti bir baykuşun, geceleyin bir baykuşla aynı şey olmadığını biliyorlardı. Bir korkuluğun göründüğü kadar tehlikeli olmadığını anladılar. Ve bir karganın bilmesi ve inanması gereken
birçok şeyi öğrenmeye tenezzül ettiler, çünkü öğrenmek onlar için kolaydı. Ancak
genel ihtiyatı öğrenmediler, çünkü onlara
ne ilginç ne de gerekli görünüyordu. Bu yüzden onları zor durumlardan kurtaran genellikle sadece şanstı, ama bunun her zaman kendi
zekaları olduğunu düşünüyorlardı.

"Elbette, vadide karanlık ormanlık bir alanda keşfe çıktıkları o gün, büyük kahverengi baykuşun bunlardan
birini veya diğerini yakalayamamış olması sadece şanstı. Kendisi kadar
kahverengi büyük bir ölü dalda uyuyordu ve o kadar onun bir parçası gibi görünüyorlardı ki, tam
üzerine veya ölümcül pençesinin erişebileceği bir yere
konacaklardı ki, bir kızıl sincap onları gördü ve onlara çığlık attı. O dalın kahverengi ucundan iki büyük, yuvarlak,
parlak turuncu göz açıldı, o kadar aniden ki iki ürkmüş çığlık attılar ve neredeyse
yere
düştüler. Kızıl sincap hem baykuştan hem de kargalardan nefret ederek nasıl da kıkırdadı. Fakat cinler, başlangıçlarını atlattıklarında, öfkelendiler.
Baykuşun başının üzerinden uçarak, seslerinin en yüksek seviyesinde muhtemelen 'bir baykuş! bir baykuş! bir baykuş!' anlamına gelen bir şeyler bağırmaya devam ettiler; ve
hemen duyabilecekleri diğer her karga bu çığlığı
kabul etti, ta ki iki dakika içinde sürünün yarısı ormanlık alanda toplanana kadar. Baykuşun başının etrafında çığlık atarak uçuşuyorlardı, keskin gagaları ve güçlü siyah kanatlarıyla ona
saldırıyorlardı, ama her zaman onun erişebileceği mesafeye
gelmek için çok dikkatliydiler. Büyük gece avcısı, gün ışığında onları yakalayamayacağını biliyordu; aslında, eğer birini pençeleriyle yakalamayı başarırsa, diğerleri rüzgara karşı tedbirli olacak ve hepsi birden üzerine
çullanacaktı. Bir süre orada dik ve kaskatı oturdu,
korkunç gagasını şaklattı ve öfkeli bir kedi gibi onlara tısladı. Ta ki
en sonunda, orada artık onun için huzurlu bir uyku şansı olmadığını anlayana kadar, kocaman, tüylü kanatlarını açtı ve daha tenha bir mahalle aramak için
düzgün bir şekilde yelken açtı. Tüm sürü, işkence ve tacizleriyle onu belki birkaç mil takip etti; ve
sonra, liderlerinden gelen bir işaretle, aniden kovalamacayı bıraktılar ve
dikkatlerini, düşmanın habersizce
üzerlerine çullanamayacağı geniş, açık bir otlakta, bir tür kovalamaca oyununa benzeyen şeye çevirdiler.
Cinler kendilerini büyük kahramanlar olarak görüyorlardı, ancak o kırmızı sincap olmasaydı, baykuş, uykulu olmasına rağmen, kesinlikle onlardan birini yakalardı."

Bebek, sincabın onları dostluktan mı yoksa sadece baykuştan hoşlanmadığı için mi uyardığını sormak istedi, ancak sorusunu yeterince tatmin edici bir şekilde çerçeveleyebilmeden veya aceleci bir "Ama neden--?"den daha fazlasını çıkaramadan
Amca Andy, kesintiyi caydıran bir vurguyla devam etmişti. "Onlar için de şanslıydı ki,
korunun altındaki büyük çiftlikte silah ateşlenmemişti--kargaların orada, öldürdükleri kurtçuklar, tırtıllar ve farelerle çaldıkları mısırı kazandıkları düşünülüyordu. Bu iki cin için _çok_ şanslıydı, çünkü sürekli çiftlik avlusunda ve bahçenin dibinde uzanan büyük akasya ağaçlarının etrafında dolaşıyorlardı. Çiftçinin kendisi ve tuttuğu adamlar onlara hiç dikkat etmiyorlardı,
ama üç cin olmasını engelleyen çocuk, iki yerine,
çok ilgiliydi. İlk başta ondan
çekiniyorlardı, çünkü belki de keskin mavi gözlerinin köşelerinden onları izlediğini hissediyorlardı. Ama sonunda onun diğerlerinden daha
tehlikeli olmadığına karar verdiler ve onun hakkında anlayamadığı bir
dilde alaycı yorumlar yaptılar.

"Adamlar tarlalarda olmadığında çiftlik avlusunun etrafından her zaman toplanacak yiyecek olurdu, Kadınlar mutfakta meşguldü ve
çocuk bir yerlerde, görüş alanının dışındaydı. Ve bu yemek iki kat daha tatlıydı çünkü
zorba tavuklardan veya gülünç ördeklerden veya
aptal, kendini beğenmiş güvercinlerden çalınması gerekiyordu. Sonra her zaman yapılacak
ilginç bir şeyler oluyordu. Güvercinleri zorbalık etmek ve yarı yetişkin civcivlere
kurnazca, vahşice darbeler indirmek eğlenceliydi.
Teneke domates kutularının parlak tepelerini çalmak keyifliydi - tabii ki
onları çaldıklarını _düşünüyorlardı_, çünkü
bu kadar büyüleyici şeylerin, o aptal adamlar tarafından bile
atılabileceğini hayal edemiyorlardı - onları aceleyle kapmak,
onlarla birlikte uzun yeşil çam tepesine uçmak ve
onları eski yuvalarında, bir çöplük gibi görünene ve bir keçi için iyi bir
mera olana kadar saklamak. Ve belki de en eğlencelisi, tembel yaşlı mutfak kedisini, kuyruğu bir şişe fırçası kadar büyüyene kadar
çaresiz bir öfkeyle kızdırmaktı."

"Kedi mi?" diye haykırdı Bebek. "Neden, ondan korkmuyorlardı?"

"Bekle ve gör!" diye belirtti Amca Andy, Başbakan'a hiçbir özür dilemeden. "Şey, tam da söylemek üzere olduğum gibi, yöntemleri
basit ve etkiliydi. Kediyi dar korkuluk çitinin
üstünde uzanmış, güneşlenirken bulana kadar bekleyeceklerdi.
En sevdiği yerdi, ama çok dar olduğu için rahat olamazdı.
Cin, onun yaklaşık üç metre önündeki korkulukta
konacak ve çok hastaymış gibi davranacak, güçsüzce bağıracak ve
siyah kanatlarını çırpınarak düşürecekti, sanki
tüneğinde kalabilmek için yapabileceği tek şey buymuş gibi. Kedi, dar gözlerini kocaman açarak, ona doğru
sürünmeye başlardı. Dişi cin daha sonra arkasındaki
korkuluğa konar ve kuyruğundan sertçe ısırır ve beceriksizce
korkuluktan aşağı atlar. Kedi öfkeyle _pfiff-ff_ diye döner ve
bu yeni avın peşinden
başlar. Bunun üzerine Erkek cin tekrar kuyruğunu ısırırdı.
Bu, kedinin aptal yerine konduğunu
anlamasına kadar birkaç kez tekrarlanırdı. Sonra çitten aşağı
sıçrar ve büyük bir öfkeyle mutfağa doğru koşardı ve küstah
gençler en yakın ağaç tepesine uçar ve orada
memnuniyetle _ca_ yaparlardı.

"Sonra, büyük bahçenin dibindeki büyük çilek tarlasının ortasında bir korkuluk vardı. Bu iki
genç haylazı hiç korkutmadı. Mükemmel yapılmış bir korkuluktu ve
küçük kuşların çoğunun yüreğine korku saldı. Ama
şapkası samanla doluydu ve cinler
taçtaki birkaç delikten samanları çekip
çilek yatağının üzerine serpmeyi keyifli bir oyun olarak buldular. Bu arada,
çilekleri seviyorlardı ve birçoğunu kurtçuklar, fareler ve tavuk yemi gibi olağan diyetlerine sos olarak
yediler. Ve çileklere olan bu zaafları, Çocukla ve sonra da alet kulübesinin altında yaşayan büyük fareyle
anlaşmazlıklarına yol açtı.

"Çilek tarlası, Çocuğun özellikle ilgi duyduğu şeylerden biriydi. Cinlerin de buna bu kadar ilgi duyduğunu, kurtçuklar yerine meyveleri yediğini görünce, sinirlenmeye başladı. Bahçeye bakan penceresinden, cinlerin korkulukla ne kadar özgürce hareket ettiğini görmüştü, bu yüzden korkulukların ona
yardımcı olamayacağını anladı. Ama _bir şey_ yapılmalıydı, yemin etti ve hemen yapılmalıydı, yoksa çilekleri çok
az olacaktı. Cinler gibi bu kadar sorunlu bir kuş çiftine bile gerçek bir zarar vermek istemiyordu, ama onlara sadece çilek tarlalarına değil, korkuluklara bile biraz saygı duymalarını sağlayacak bir ders vermeye kararlıydı. "Cinlerin en sevdiği tünek olduğunu fark ettiği korkuluğun eski şapkasının tepesine hafif bir ipten bir ilmik yerleştirdi. İpten, korkuluğun tek bacağından aşağı (korkulukların, bilirsiniz, genellikle tek bacağı vardır), çitin üzerinden, çit boyunca eve ve yukarı odasına kadar geçirdi. Hiçbir aksaklık olmadan
çalışacak şekilde ayarladı. Bununla çok gurur duyuyordu. Kendisinden çok memnun, bir kitap ve birkaç elma aldı ve şansını beklemek için
pencerenin önüne oturdu.

"Ancak, tam o sırada, cinler çayırda fare avlıyordu. Çocuk bir saat boyunca onlardan hiçbir iz göremedi. Sonra, köye bir iş için çağrıldığında, ipin ucunu yatağının direğine bağladı ve yokluğunda
yapabileceği şeyi yapması için ona bir öğüt bıraktı.

"Eh, öyle oldu! Sadece bir parça ip için, tek başına, fena değildi. Önce, vahşi küçük gözleri ve sivri, bıyıklı burnuyla yaşlı kahverengi sıçan alet kulübesinin altından çıktı ve
çilek tarlasını keşfetmeye başladı. Çilekleri kendi başlarına pek düşünmüyordu,
ama kümelenmiş yaprakların altında şişman kurtçuklar, böcekler ve uykulu
haziran böcekleri bulmaya meyilliydi. Gergin bir şekilde
gerilmiş ipe rastladı. Tam ısırıp yuvasına götürmeye çalışacaktı ki, bunun bir tuzak olabileceği aklına geldi.
Gizlice
arkasını döndü ve tombul bir haziran böceği kaptı.

"Sonra cinler yelken açarak geldiler. Cin, yüksek bir _ca-ah_ sesiyle,
bir çekirgenin tepesine tünedi ve durumu inceledi. Dişi
cin korkuluğun başına kondu, başını bir yana eğdi,
ve fareye kötü ve aşağılayıcı bir gözle baktı.
'_Cr-r-r-r_,' dedi alaycı bir şekilde. Fakat fare ona hiç dikkat etmediği için, ayak parmaklarının üzerinde zıplayıp durdu,
kanatlarını yarı yarıya kaldırarak onun dikkatini çekmeye çalıştı. Görmezden gelinmekten nefret ediyordu. Fakat
yine de fare onu görmezden geldi, onu gayet iyi görse ve onu yemeyi çok istese de. Sonunda, heyecanıyla,
korkuluğun şapkasının kenarından geçen ipi gördü.
Gagasıyla yakalayıp, enerjik ve meraklı bir şekilde çekti. Hemen
bunun hakkında ilginç bir şey öğrendi. Onu bir bacağından yakaladı.

"Panikleyerek, tüm vahşi şeyler en ufak bir kısıtlama
önergesinde olduğu gibi, çığlık attı ve havaya doğru çırpındı. İlmek
azarlayarak sıkıldı ve onu aniden yukarı çekti.

"Bir an için korkuluğun başına geri oturdu,
korkarak hareketsizliğe gömüldü. Sonra bacağındaki ipi vahşice
çe çekti, ama tabii ki onunla hiçbir şey yapamadı. Düğümler söz konusu olduğunda, eğitimi tamamen ihmal edilmişti. Sonunda
bir kez daha havaya sıçradı, bacağına o şeyi
takmış olan hain korkulukla hiçbir ilgisi olmamasına karar verdi.

"Elbette, çok uzağa uçmadı -sadece yaklaşık altı fit- ve yine
bir sarsıntıyla
büyütüldü. Ve şimdi oldukça çılgına döndü. Çığlık atarak,
çırpınarak ve dönüp durarak,
kendini inanılmaz bir şekilde sergiledi. Çekirgenin tepesindeki kardeşi,
şaşkın bir şekilde ona baktı. Ve sonunda ilgilenen kahverengi fare,
gizlice korkuluğun ayağına doğru sürünerek geldi ve
zalim, parlayan gözlerle onun performansına baktı. "Şimdi, tahmin edebileceğiniz gibi, bu performans
cin bile, ne kadar güçlü olursa olsun, uzun süre devam ettiremeyeceği bir şeydi. Yaklaşık
bir dakika içinde durup nefes almak zorunda kaldı. Yere inecekti ki
fareyi hatırladı. Evet, oradaydı. Bu yüzden
bir kez daha nefret ettiği ve hain korkuluğa sığınmak zorunda kaldı.
Ama bunu yapar yapmaz, açık gagasıyla ve yarı açık, titreyen kanatlarla inerken, fare
korkuluğun yırtık pantolonunun paçasından yukarı fırladı ve ona saldırdı. O _sadece_
kaçtı ve hepsi bu, dehşet içinde bir çığlık atarak havaya sıçradı
ve orada altı fitlik serbest ipin ucunda şiddetle çırpındı.

"Onun için korkunç bir durumdu, söyleyeyim--"

"Sanırım _öyle_!" diye mırıldandı Bebek, kendi isteğine rağmen, başını
sempatik bir şekilde salladı. Sıçanlardan hoşlanmazdı.

"Elbette gücünü korumaktan çok korkuyordu ve bu yüzden
tüm gücüyle çırpınmaya devam etti, sanki korkulukla birlikte uçup gidecekmiş gibi. Ancak sıçan sabırsızdı. El benzeri
pençeleriyle ipi kavradı ve
cin'i aşağı çekmeye
çalıştı. İlk başta bundan pek bir şey çıkaramadı, ancak
cin çılgınca çabalarıyla zayıfladıkça ip kısalmaya başladı. Tam o sırada, çekirge tepesinden aşağı inen ve
acı dolu bir merakla sahnenin üzerinde çırpınan
Cin, neler olduğunu fark etti. Tamam, oyundaydı, ne kadar küstah ve
kendinden memnun olsa da. Duyduğu tüm kargaların kurtarmaya gelmesi için bir işaret olarak muazzam bir _ca-a-a-ing_ sesi çıkardı ve sonra
aniden, vahşi bir şekilde düşmana doğru bir yan dalış yaptı.

"Tamamen hazırlıksız yakalanan sıçan, dengesiz tünediği yerden devrildi ve çileklerin arasına düştü. O sağlam siyah kanadın darbesiyle başı çınlarken, o iblisin sivri gagasının
şiddetli darbesiyle şişkin yan tarafı sızlıyor ve kanıyordu, öfkeyle ciyakladı ve tekrar savaşa tırmandı. Bay Sıçan, biliyorsunuz,
korkak ve pes eden biri değil.

"Ve şimdi daha tehlikeliydi, çünkü hazırdı. Dikkatlice
çöktü, öfkeyle ciyakladı ve He iblisinin her hamlesini ve hücumunu takip ederken keskin kafasını bir yandan diğer yana çevirdi, o kadar tehlikeli bir şekilde
çarpıyordu ki, ikincisi gerçekten etkili bir darbe daha indirmek için yeterince yaklaşmaya cesaret edemedi. Aynı zamanda, gerçekten çok
zeki olan sıçan, ipi çekiştirmeye, çekiştirmeye, çekiştirmeye devam etti. Ve
dişi şeytan, bacağındaki o kavramanın korkusuyla aklını kaçırmış bir şekilde, mantıklı bir karga gibi dönüp kardeşine
kavgada yardım etmek yerine, ipin ucunda çılgınca çırpınmaya devam etti.

"Mücadelelerinde giderek zayıfladıkça, kurnaz fare onu
aşağı ve aşağı çekti, ta ki sonunda onun erişebileceği bir mesafedeymiş gibi görünene kadar.
Arka ayakları üzerinde doğruldu ve uzun dişlerini onun uyluğuna
çarpıp onunla birlikte yere atladı, orada onu
tamamen kendi insafına bırakacaktı. Ama ayağa kalkarken, erkek şeytan, kız kardeşinin ölümcül tehlikesini görünce, tüm ihtiyat duygusunu kaybetti ve gagasının ve kanadının
tüm gücüyle tekrar saldırdı. Ve bir kez daha, öfkeyle
patlayan fare yere süpürüldü.

"Bir anda tekrar saldırıya geçti ve şimdi her zamankinden daha tehlikeliydi. Ve aynı anda, sonunda panik dehşeti ve aptalca şiddetiyle tamamen bitkin olan Dişi Şeytan, tünediği yere
titreyerek çöktü. Kardeşi, fare korkuluğun bacağının yarısına kadar geldiğinde ona tekrar çılgınca vurdu, ancak bu sefer onu
yerinden
çıkarmayı başaramadı. Ve zavallı Dişi Şeytan bir daha asla
çilek çalamayacak veya bir güvercini rahatsız
edemeyecek gibi görünüyordu. Ama bu anda Çocuk
bahçede belirdi. Sessizce koşarak geldi, olan biteni görmek için. Ama fare onu duydu. Farenin
Çocuğa hiç ihtiyacı yoktu. Tüm insan ırkının onun düşmanı olduğunu biliyordu. Korkuluğun
pantolon paçasından düştü ve alet kulübesinin altındaki
deliğine doğru koştu. Çocuk, yüzünde eğlence ve endişe karışımı bir ifadeyle, esiri onun zayıf gagalamalarını fark etmeden aldı,
bacağından ilmiği çözdü ve dinlenmesi ve kendine gelmesi için onu çitin üzerinden taşıdı.

"'Şimdi,' dedi, 'şeytanın küçük iblisi, belki de
daha fazla çilek çalmaya veya zavallı korkuluğumun kafasından daha fazla saman çıkarmaya
gelmezsin!'

"Ve o asla yapmadı!" diye sonuca vardı Andy Amca, ayağa kalkıp bacaklarını uzatarak. "Bu ikisi _ıslah_ edilmedi, emin olabilirsin. Ama bundan sonra
Çocuk'un çilek tarlasından ve _tüm
korkuluklardan_ uzak durdular. Akşam yemeği için kampa dönmemizin zamanı geldi, yoksa
Bill ekşiyecek."

"Ama bana söylemedin," diye itiraz etti çok güçlü bir hafızası olan Bebek, "o kargaların neden çam tepesinden aniden uçup gittiğini,
sanki bir şey hatırlamışlar gibi. Ve bana neden
bir karga olmaktansa sinek kuşu olmayı tercih ettiğini söylemedin. Ve sen--"

Ama Andy Amca onu durdurdu.

"Sana bildiğim her şeyi söyleyeceğimi düşünüyorsan," dedi, "yanılıyorsun. Söyleseydim, sen de benim kadar bilirdin ve hiç eğlenceli olmazdı. Bir gün senin için kendin bulman gereken bir şey bıraktığım için mutlu olacaksın."

BÖLÜM III

GENÇ HUYSUZ VE TEK GÖZLÜ KAZAK

"Aman Tanrım! "Bu ne?" diye bağırdı Bebek ve neredeyse çizmelerinden fırladı. Çirkin, telaşlı bir hücumla gri bir şey tam ona doğru geliyordu. Çalılar ve eğrelti otları kalın olduğundan, onu çok net görememişti ve daha iyisini denemek için durmadı. İki saniye sonra, Amca Andy'nin yanındaydı, ikincisi suyun kenarındaki en sevdiği kütüğün üzerinde sigara içiyordu.

Bebe'nin gözleri kocaman açılmıştı. Biraz ürkmüş görünüyordu.

"Doğruca bana doğru koştu!" diye ilan etti. "Ne olabilirdi?"

"Sanırım bir ayı!" dedi Amca Andy alaycı bir şekilde.

"Elbette hayır," diye cevapladı Bebek yaralı bir sesle. "Eğer bir ayı olsaydı, _korkardım_."

"Ah!" dedi Amca Andy. "Anlıyorum. Peki, nasıldı? Bana öyle geliyor ki
korkmamış olsan bile, ona bakmak için fazla zaman harcamadın."

"Baktım," diye itiraz etti Bebek, biraz gergin bir şekilde tekrar çalılara bakarak. "Tıpkı--çok büyük, şişman bir kobay gibiydi,
şişman bir kuyruğu ve her türden paslı grisi vardı."

"Şimdi, acelen olduğunu düşünürsek, bu hiç de fena değil," dedi Andy Amca onaylayarak. "Bu gerçekten bir
dağ sıçanının çok iyi bir tanımı. Hiç kimse onu bir ıstakoz veya aslanla karıştıramaz."

"Elbette, çok _açık_ göremezdim," diye ekledi Bebek aceleyle,
Amca Andy'nin ona gülüp gülmediğini merak ederek. "Ama neden bana doğru
o şekilde koştu?"

"Görüyorsun," dedi Amca Andy ciddi bir şekilde, alaycılığından pişman olarak, "o
dağ sıçanı
tuhaf, huysuz bir adamdır, bazen mantıktan çok cesareti vardır. Ara sıra, ne kadar büyük olursa olsun, kendisi için yeni ve
tuhaf olan her şeye, onu korkutup korkutamayacağını görmek için koşardı."

"Sana veya Bill'e o şekilde koşar mıydı?" diye sordu Bebek, böyle bir cüret düşüncesi karşısında hayrete düşmüş bir sesle.

"Ah, çok fazla _insan_ gördü," diye cevapladı Amca Andy. "Biz onun için
yeni değiliz. Ama büyük ihtimalle daha önce hiç küçük bir çocuk görmemişti ve ne tür bir hayvan olduğunu bilmiyordu. Bilmiyor olması bile onu kızdırdı - bazen çok çabuk sinirleniyor, bilirsin!"

"Beni korkutmadığı için mutluyum - çok _çok_!" diye mırıldandı Bebek,
telaşının tam derecesini unutmaya başlamıştı.

"Onun yolundan oldukça akıllıca çekildiğini fark ettim!" dedi Andy Amca, ona
tüylü kaşlarının altından bakarak. "Ama belki de bunun nedeni sadece bana bundan bahsetmek için
acele etmendi!"

"Hayır!" diye cevapladı Bebek, tereddütlü ama doğruyu söyleyerek. "Belki
bacaklarımı ısıracağını düşündüm ve bunu istemedim."

"Bu yeterince makul görünüyor," diye katıldı Andy Amca içtenlikle. "Hiçbir aklı başında insan
aptal bir dağ sıçanının bacaklarını ısırmasını istemez. "

"Ama beni gerçekten ısırır mıydı?" diye sordu Bebek, belki de geri dönüp o küstah küçük
hayvanı bulup tekmelemesi gerektiğini düşünmeye başlayarak.

"Sanırım daha önce de söylediğim gibi, bir
dağ sıçanının ne yapacağını asla tam olarak bilemezsiniz," diye cevapladı Andy Amca. "Onunla ilgili eski bir tekerlemeyi
biliyorsun:

"'Bir dağ sıçanı
eğer bir dağ sıçanı
odun fırlatabilseydi ne kadar odun fırlatırdı?
Bir dağ sıçanı kadar odun fırlatabilirdi
Eğer bir dağ sıçanı
odun fırlatabilseydi.'

"İşte bu, insanların onun hakkında ne kadar belirsizliğe sahip olduğunu gösteriyor. Ve bu
haklı olmaktan öte değil. Örneğin, bir keresinde büyük kırmızı bir arabayla
New Brunswick'in vahşi bir bölgesinde seyahat ediyordum, aniden bir virajı
dönersek, tam önümüzde yolun kenarında şişman kalçaları üzerinde oturan iki yaşlı dağ sıçanı gördük. Şoförün yanındaydım ve
neler olduğunu görebiliyordum. O dağ sıçanlarının gözleri nasıl da dışarı fırlamıştı! Tam yanlarına gelmemiz üç saniyeden fazla sürmedi. Sonra
ikisinden biri, ölümüne korkmuş bir şekilde, çalılıklara doğru
bir takla attı. Ama diğeri bir kahramandı. Belki de kendisini St.
George, otomobili de bir ejderha sanıyordu. Neyse, bir kahramanın yapabileceği her şeyi yaptı.
Doğrudan ön tekerleğe atladı ve lastiği vahşice ısırdı. O kadar kısa bir
duruş yaptık ki neredeyse kafa üstü düşüyorduk--ama çok geçti!
Tekerlek onun üzerinden geçmişti. O kadar üzgündük ki durup yol kenarına bir çukur kazdık ve yere serilmiş küçük kahramana çok
seçkin bir cenaze töreni yaptık."

"Ah, ama o delirmiş olmalı!" diye haykırdı Babe, bacağını düşünceli bir şekilde ovuşturarak ve çalılıklarda ona doğru koşan varlığı incelemek için
oyalanmadığı için kendini tebrik ederek.

"Belki de," dedi Andy Amca kuru bir şekilde. "Doğru hatırlıyorsam, bu daha önce birçok
kahraman için söylenen şeydi."

Piposunu yanındaki kütüğe vurarak külleri savurdu ve düşünceli bir şekilde tekrar doldurmaya devam etti. Babe bu ikinci dolumu
çok umutlu bir işaret olarak görmeyi öğrenmişti. Genellikle Andy Amca'nın damarda olduğu anlamına geliyordu. Amcasının hemen önündeki çimenlere oturan Babe, kollarını çıplak küçük kahverengi, sivrisinek ısırığı
olan dizlerinin etrafına doladı ve ciddi, yuvarlak gözlerle umutla yukarı baktı, mavi çan çiçekleri yanında sallanırken.

"Dağ sıçanlarından bahsetmişken," diye başladı Andy Amca hemen, "Zamanımda birçoğunu tanıdım ve neredeyse her zaman ilginç bulmuşumdur. Tanıdığımız bazı insanlar gibi, bazen en çok ciddi olduklarında en eğlenceli oluyorlar."

"_Eğlenceli_!" diye haykırdı Bebek, sesinde bir dünya anlamla.
Bu, böylesine huysuz küçük bir
canavar için kullanmayı beklediği son kelimeydi.

Ama amcası bu kesintiye hiç aldırış etmedi.

"Şimdi 'Genç Huysuz' vardı," diye devam etti düşünceli bir şekilde. "Her zamanki gibi ayık kafalı bir dağ sıçanı bir kıyı kazıyordu. En erken günlerinden itibaren hayatı ciddiye aldı ve diğer vahşi gençlerin yaptığı gibi oynamaya değdiğini hiç düşünmedi. Yine de kendine rağmen bazen oldukça
eğlenceliydi.

"Anderson'ın Çiftliği'nin arka merasında doğmuş olma şansına sahipti. Oğlan orada yaşıyordu, biliyorsunuz, ve kimsenin
kargaları vurmasına izin verilmiyordu. Kesinlikle gerekenden fazla öldürmenin olmadığı bir yer olduğu için, Vahşi Bebekler'den herhangi birinin orada doğması oldukça şanslıydı -- tabii ki gelincikler hariç."

"Neden gelincikler için olmasın?" diye sordu Bebek.

"Şimdi, bunu benim söylememe gerek kalmadan da bilebilirsin," diye yanıtladı
Andy Amca. "Sincaplar o kadar acımasız ve katil küçük katillerdir ki, öldürdükleri şeyi yiyemeyecek kadar
doymuşken sadece eğlence olsun diye öldürürler, hem Bay Anderson hem de Çocuk onlara karşı hiç sempati duymaz ve onları ortadan kaldırmanın daha iyi olacağını düşünürler. Bir
sincap için bile olsa çok sert olmak istemiyorum; ancak vahşi yaratıkların çoğunun o kana susamış küçük
korsan için de aynı şekilde hissettiğini söylemek zorundayım. "

"Sanırım öyle!" diye kabul etti Babe öfkeyle, geleceğini büyük ölçüde gelinciklerin yok edilmesine adamaya karar vererek ve böylece vahşi doğanın akrabalarının güvenini ve minnettarlığını kazanmayı umarak.

"Genç Huysuz'un ev hayatı," diye devam etti Andy Amca, "babası, annesi ve dört erkek ve kız kardeşiyle şımartılmış bir hayat değildi. Yavrularını şımartmaya bir çift homurdanan yaşlı dağ sıçanından daha az düşkün olan çok az vahşi ebeveyn vardır. Zamanının çoğunu uyuyarak geçiren baba, yuvanın dibinde bir top gibi kıvrılır, üzerine
düştüklerinde onları öfkeyle ısırmak dışında onlara hiç dikkat etmezdi. Günde üç veya dört kez yemeklerini yapmak için komşu yonca tarlasına gittiğinde her zaman rahatlarlardı. Küçükler, bir sabah, yan çiftlikten gelen siyah-sarı köpek gelene kadar, onun ne işe yaradığını anlamadılar. Yavrular, anneleriyle birlikte, ön kapının hemen dışında güneşin tadını çıkarıyorlardı. Köpek onlara doğru atıldığında, hepsi baş aşağı, yuvaya geri düştüler. Çok hayal kırıklığına uğrayan köpek, onları çıkarmak için çılgınca çalışmaya başladı. O genç dağ sıçanının yemek için
çok iyi olacağından emindi.

"İşte o zaman Yaşlı Huysuz, nelerden yapıldığını gösterdi. Ailesini kaba bir şekilde bir kenara iterek, yuvadan yukarı, köpeğin
dünyayı çok endişe verici bir hızla uçurduğu kapıya doğru koştu. Bir an bile tereddüt etmeden, uzun, keskin dişlerini saldırgan davetsiz misafirin burnuna
gömdü ve tutundu.

"Köpek ciyakladı ve boğuldu ve aceleyle delikten geri çekilmeye çalıştı.
Ama faydası olmadı. Yaşlı dağ sıçanı sağlam bir tutuşa sahipti ve
tüm gücüyle diğer yöne doğru çekiyordu. Paniklemiş ve kuru toprak tarafından yarı boğulmuş olan köpek arka pençelerini geçirdi, sırtını bir yay gibi eğdi ve tüm gücüyle çekti, o delikte yarım düzine köpek olduğunu düşünebileceğiniz kadar bağırdı. Sonunda, belki üç veya dört dakika sonra -ki bu köpeğe çok daha uzun geldi- yaşlı dağ sıçanı gitmeye karar verdi. Görüyorsunuz ya, o köpeği veya köpeğin burnunu
odasında istemiyordu. Bu yüzden çenesini
aniden açtı. Bunun üzerine köpek geriye doğru devrildi, dört bacağı da havadaydı, tahta bir köpek gibi. Ama bir sonraki anda tekrar ayağa kalktı ve
merada çılgınca koşturuyordu, kırbaçlanmış bir köpek yavrusu gibi ki-yi-ing yapıyordu, oysa yetişkin bir köpekti ve böyle bir ses çıkarmaktan
utanması gerekirdi. Ve bana bundan sonra, hiçbir koşulda, bir marmoset yuvasına benzeyen herhangi bir şeye
on beş fit yaklaşmaya ikna edilemediğini söylediler."

"Ona hiç üzülmüyorum," diye mırıldandı Bebek, kendine rağmen.
"Orada işi yoktu."

"Marmoset ailesinin annesi," diye devam etti Andy Amca, "baba kadar
kızgın değildi, ama çok dikkatsizdi. Yavrular dışarıda
kemirirken, o, yuvanın kapısında şişman kalçalarının üzerinde oturur, onları gözetliyormuş gibi yapardı. Ama zamanın yarısında, başı küçük siyah pençelerinin arasında, karnının üzerine düşmüş bir şekilde derin bir uykuda olurdu. Bir gün, böyle rahatça uyurken, bir bataklık şahini alçaktan uçarak geldi ve ciyaklamaya fırsat bulamadan yavrulardan birine
atladı. O umutsuz gıcırtıyı duyduğunda, kesinlikle, uyandı ve
düşmana doğru vahşi bir saldırıda bulundu. Fakat temkinli kuş çoktan havaya uçmuştu, ödül
pençelerinden düşmüştü. Ve anne, yuvasına doğru yelken açarken,
onun arkasından oturup küfürler savurmaktan başka bir şey yapamadı.

"Görüyorsun ya, daha önce de söylediğim gibi, anne yeterince cesurdu ama çok
dikkatsizdi. Sıradan dağ sıçanlarından farklıydı, çünkü
sadece üç ayağı vardı. Sol arka patisini kaybetmişti."

"Bu, çok dikkatsiz olduğu için miydi?" diye sordu Bebek.

Andy Amca ona şüpheyle baktı. Diğer birçok hikaye anlatıcısı gibi,
tüm şakaları kendisi yapmayı tercih ediyordu. Başkalarının şakalarından şüpheleniyordu. Ama Babe'in yuvarlak, dikkatli gözleri gökyüzü kadar masumdu.

"Hayır," dedi ciddi bir şekilde; "_bu_ onun engelleyemeyeceği bir şeydi. Bu bir
kazaydı. Bunun Young Grumpy ile alakası yok ama madem bana bunu sordun, sana hemen söylesem ve kesintiye uğramasam iyi olur.

"Görüyorsun ya, durum böyleydi. Anderson Çiftliği'nde yaşamaya gelmeden önce,
Ridge'in diğer tarafında, insanların tuzak kurmak ve kapana kıstırmak için girdiği bir yuvası vardı. Bir gün biri,
yuvasının hemen önüne çelik bir tuzak kurmuştu. Elbette, ilk fırsatta ayağını
içine soktu. Korkunçtu. O çelik çenelerin tutuşunu bilirsin, çünkü onları açmaya çalıştığını gördüm. O bir avdı,
ancak--bu dağ sıçanları her zaman avdır. Bağırıp çağırmak, zıplamak, aklını kaybetmek ve gücünü tüketmek yerine, sadece
deliğine geri döndü ve tuzağı
gidebileceği kadar uzağa sürükledi. Elbette bu çok da uzak değildi çünkü tuzağı
kuran adam onu ​​dışarıdaki bir kütüğe zincirlemişti. Ama böyle bir belada, duyarsız gözlerin menzilinden uzakta olmanın daha iyi olduğunu düşündü. Orada, delikte, o zalim ısıran şeyi
çekip kopardı, ta ki inatçılığı bile
kendini kurtarmanın imkansız olduğunu kabul etmek zorunda kalana kadar. Sonra, belki de tuzağın, kendisini yuvada böyle hapsedilmiş halde bulduğunda korkup
tutuşunu bırakacağını düşünerek, arkasındaki deliği kapatmaya çalıştı. Bu umuttan hayal kırıklığına uğrayarak, kahramanca önlemler almaya karar verdi. Muhteşem bir cesaretle sakince işe koyuldu ve kendisini yakalayacak kadar aptal olan ayağını _kemirdi_. O aptalca şeyle daha fazla ilgilenmeyecekti. Onu orada, tuzakta, iltifatlarıyla, adam için bıraktı - zavallı, buruşuk, siyah tenli, bilek çevresinde kısa kahverengimsi bir kürk saçakla, kürk astarlı bir eldiven gibi.

Bebek ürperdi, ancak kahramanca sözünü kesmekten kaçındı.

"Elbette kütük kısa sürede iyileşti," diye devam etti Andy Amca, "ama o
pençenin yokluğunu her zaman çok rahatsız edici bulurdu, özellikle de
yuvalar kazarken. Kendini onları yanlamasına kazarken ve hiç beklemediği
yerlerden çıkarken bulurdu.

"Ama Genç Huysuz'a geri dönelim. Henüz çok küçükken, onu ve kardeşlerini
otu
rahatça yerken gören üç bacaklı annesi, onların kendi başlarına bakabilecek kadar
büyük olduklarına karar verdi. Onları daha fazla emzirmeyi reddetti. Sonra hepsini
yuvadan dışarı
çıkardı. Kısa bir süre sonra tekrar geri döndüklerinde, bunun talihsiz bir şaka olmasını umarak, onları
hissizce ısırdı. Babaları horluyordu. O tarafta yardım edecek kimse yoktu.
Yine umutsuzca dışarı koştular.

"Dışarıda, kısa otlak çimenlerinde ve dağınık öküzgözü papatyalarında, birbirlerine
şüpheyle baktılar ve her biri bir şekilde bunun diğerinin hatası olduğunu hissetti. Üzgün ​​ve perişan bir şekilde, her biri kendi yolunda, Kaderin kendisi için ne sakladığıyla tek başına yüzleşmek için uzaklaştılar. Ve Genç Huysuz, bir mantarla yaptığı hüzünlü ama teselli edici ziyafetten başını kaldırdığında, kendini dünyada yalnız buldu.

"Hiç umursamadı. Görüyorsunuz, çok asık suratlıydı. Nereye gideceğini bilmeden, tepeye ve köknar ormanlarına doğru yürüdü. Burada çok yaşlı, güve yenik, güçsüz görünümlü bir dağ sıçanına rastladı, yarı gönülsüzce kendine bir çukur kazmakla meşguldü. Birdenbire durdu. Genç
Asık
Burasının bir dağ sıçanı için uygun bir çukur olduğunu düşünmedi, ama yaşlı adam bundan memnun görünüyordu. Kendini neredeyse herkesin görebileceği bir şekilde
içine kıvrıldı ve hemen uykuya daldı. Genç Asık
Alaycı bir şekilde
uzaklaştı. Birkaç saat sonra o yoldan geri döndüğünde, yaşlı dağ sıçanını hala daha öncekiyle aynı pozisyonda buldu. Genç Asık
Yakın gelip kulağına oldukça yakın bir yerden ciyakladığında bile hiç kıpırdamadı veya onu azarlamadı. Birdenbire belirsiz bir huzursuzlukla sarsılan Genç Asık
Yakın ona merakla burnunu uzattı. Yaşlı dağ sıçanının vücudu soğuk ve katıydı.
Bu çok tatsız bir izlenim yaratmıştı ve neden böyle yaptığını bilmeden
Genç Huysuz karanlık ormandan aceleyle çıkıp alışık olduğu güneşli
meraya doğru yürüdü.

"Birkaç gün boyunca otlakta dolaştı, kütüklerin altında ve
yosunlu oyuklarda uyudu ve neyse ki açık, paslı gri rengi sayesinde geçen şahinlerin gözlerinden kaçtı. Son bir şans veya iyi bir yaşam için burnu onu Anderson'un ahırının bitişiğindeki yonca çayırına götürdü.

"Maceralarının burada başladığı söylenebilir.

"Tam yoncayla mutlu bir şekilde karnını doyururken, kısa kesilmiş kulakları dik duran beyaz bir köpek geldi ve ona parlak, ilgili gözlerle bakmak için durdu. Genç Huysuz, yabancı onu iki lokmada alabilecek kadar büyük olmasına rağmen, korkmadı ama rahatsız oldu. Meydan okurcasına kıkırdayan bir cıyaklama sesi çıkardı ve doğrudan köpeğe doğru koştu.

"Şimdi, bu Oğlanın bull terrier'iydi, Major ve küçük, çaresiz yaratıkları rahat bırakması için ciddi şekilde eğitilmişti. Tüm bu yaratıkların Oğlanın malı olduğunu ve bu yüzden korunması ve saygı duyulması gerektiğini kafasına sokmuştu. Bu huysuz küçük hayvana zarar vermekten ve Oğlanla başını belaya sokmaktan korkuyordu. Bu yüzden çok eğleniyormuş gibi dik bacaklı bir şekilde yoldan atlayıp duruyordu ve aynı zamanda Oğlanı gelip görmesi için çağırmak istercesine havlamaya devam ediyordu. Genç Huysuz, kendini çok büyük hissederek, kısa, tehditkar hamlelerle onu takip etti, ta ki kendini çiftlik avlusuna açılan açık kapının önünde bulana kadar.

"Kapının önünde tek gözü olan büyük, gri bir kaz ciddi bir şekilde yürüyordu.
O tek, fazladan keskin ve vahşi göz, Genç Huysuz'u gördü,
ve muhtemelen onu devasa bir fare, yumurta hırsızı ve kaz yavrularının katili sanmıştı. Sert bir tıslamayla ve boynunu bir yılan gibi uzatarak, büyük kuş ona doğru fırladı.

"Genç Huysuz tereddüt etti. Türünün adetlerine göre, tereddüt etmek için
çömeldi. Kaz ona çok tuhaf ve belki de
tehlikeli göründü.

"Bu kritik anda beyaz köpek araya girdi. Onun gözünde Genç
Huysuz Çocuk'a aitti ve bu nedenle değerli bir mülktü. Kazın üzerine
koştu. Kaz, otoritesini fark ederek, kibirli
ve itiraz ederek geri çekildi. Genç Huysuz muzaffer bir hücumla onu takip etti ve
elbette, tüm itibarı kendine aldı.

"Bu onu çiftlik avlusuna götürdü. Burada hem köpeği hem de kaz'ı hemen unuttu. Çok garip bir yerdi ve çok garip kokularla doluydu. Daha tanıdık yoncaya geri dönmek üzereyken,
şans eseri, atlardan birinin düşürdüğü yarı yenmiş bir havuçla karşılaştı. Ne kadar güzel kokuyordu! Ve sonra, ne kadar da güzel
tadı! Ah, hayır! Bu tür şeylerin bulunabileceği yer, onun aceleyle
ayrılacağı bir yer değildi!

"Havucu açgözlülükle yerken, Oğlan, peşinde beyaz köpekle birlikte belirdi. Kaz kadar korkunç görünmüyordu. Rahatsız edildiği için öfkelenen ve havuç için geldiğini düşünen Genç Huysuz hemen ona doğru koştu.

"Ama Çocuk kaçmadı. Cesaretine şaşıran Genç Huysuz,
Oğlanın kalın ayakkabılarından iki veya üç ayak uzakta durdu, küçük, zayıf, siyah ellerini göğsünün üzerine koyup oturdu ve sert tehditler savurmaya ve gıcırdatmaya başladı. Çocuk güldü ve ona dokunmak için elini uzattı. Ancak Genç Huysuz o kadar vahşice saldırdı ki,
Oğlan elini geri çekti ve onu eğlenerek ilgiyle gözlemledi, beyaz köpek sözünü kesmesin diye ona el salladı. Genç Huysuz, belki bir dakika boyunca kısık gıcırdamalarıyla böbürlenmeye devam etti. Sonra, Oğlanın ne kaçacağını ne de dövüşeceğini görünce, kayıtsızca dört ayak üzerine düştü ve havucuna geri döndü.

"Oğlanı, zararsız vahşi yaratıkların bu yere alıştığını görmekten daha çok mutlu eden hiçbir şey yoktu. Şimdi gidip süt dükkanından bir tabak
süt aldı ve onu Genç Huysuz'un yanına koydu, Genç Huysuz ona
azarladı ama bir santim bile kıpırdamayı reddetti. Sarı kedi--sevimli bir ruh,
fareleri bile hevesle avlamak için fazla iyi beslenmiş--çocuğu takip etti,
tabakta meraklı bir bakışla. Genç Huysuz'u görünce sırtı
kalktı, kuyruğu bir şişe kadar büyüdü ve onaylamayarak tükürdü. Ancak
yabancı ona hiç dikkat etmediği için, dikkatlice
sütün yanına yanaştı ve yalamaya başladı.

"Yalama sesi Genç Huysuz'un dikkatini çekti. Baştan çıkarıcı bir sesti. Havucunun kalıntılarını bırakarak cesurca tabağa yaklaştı. Sarı kedi kulaklarını geriye yatırdı, homurdandı ve ona bir ayak mesafede olana kadar
yerinde durdu. Sonra, öfkeli bir
'_pf-f-f_' ile kuyruğunu çevirip kaçtı. Yabancı o kadar sakin bir şekilde kendinden emindi ki, onun yeni bir tür kokarca olması gerektiği sonucuna vardı ve tüm kokarcalara olan saygısı muazzamdı.

"Sütü ve havucu bitirdikten sonra, Genç Huysuz acil bir
uyku ihtiyacı hissetti. Çocuk ve köpeğe sanki fark edilmeye
değer değillermiş gibi sırtını dönerek, bahçe çiti boyunca yürüyerek uygun bir delik aradı. Uzaktan onu hoşnutsuzlukla izleyen tek gözlü kaz, artık beyaz köpeğin koruması altında olmadığını gördü ve onunla hesaplaşmak için bahçenin diğer ucundan
sürünerek geldi - kuşun onu sandığı gibi yumurta hırsızı ve kaz yavrularının katili! Fakat Genç Huysuz, çitin altında havalı görünen bir delik bulup oraya
hızla girip kayboldu.

"Şimdiki duruma göre, Genç Huysuz kendini durumun tamamen hakimi gibi hissediyordu. Kalpsiz annesi unutulmuştu. Çiftlik, yonca tarlası ve serin yeşil bahçe hepsi onundu. Çocuk dışında tüm küstah düşmanlarını alt etmemiş miydi? Ve ikincisi çok zararsız görünüyordu. Ama birkaç gün bahçe tüm dikkatini çekiyordu - çitin altındaki deliğini genişletmek ve derinleştirmekle ve ikinci bir giriş kazmakla meşgul olmadığında. Çocuğun onu dikilip izlemek gibi aptalca bir alışkanlığı olduğunu fark etti; ama buna ciddi bir itirazı yoktu, özellikle de Çocuğun varlığına genellikle bir tabak süt eşlik ettiğini gördüğünde.

"Bahçe hayatından birkaç gün sonra, havuç anısının cazibesine kapılarak tekrar ahırı ziyaret etti. İlk başta oldukça ıssız görünüyordu. Ve hiçbir yerde havuç belirtisi yoktu. Sonra
sarı kediyi gördü ve ona doğru koştu,
belki de havuç olmamasının onun suçu olduğunu düşündü. Kuyruğunu kabarttı,
öfkeyle bir miyavlama çıkardı ve ahıra doğru koştu. Ne beyaz
köpek, ne Çocuk, ne de tek gözlü kaz ortalıkta yoktu.

"Genç Huysuz, ahırın kötü bir yer olduğuna karar verdi. Bahçenin yeşil bolluğuna geri dönmek üzereydi ki,
tuhaf bir gıdaklama sesi dikkatini çekti. Bahçenin diğer tarafında bir kümeste kırmızı bir tavuk gördü. Kümesin dışında çok sayıda çok genç tavuk, küçük sarı tüy yumakları, koşuşturuyordu. Genç Huysuz,
yürüdü. Tavuklar onu hiç ilgilendirmiyordu.
Ne olduklarını bilmiyordu ve gözünde yenecek kadar iyi et olmadığı için,
umursadı. Ama onlarda havuç gibi bir şey olmasını umuyordu."

"Aman-h-h! Havuçları ne işe yarar ki?" diye itiraz etti Bebek.

Andy Amca bu sözü fark etmeyi küçümsedi. "Genç Huysuz kümese yaklaştığında," diye devam etti, "kırmızı tavuk çılgınca gakladı ve
tavukların hepsi onun kanatlarının altından içeri koştu. Genç Huysuz ona bir an merakla baktı, o açık gagasıyla ona bağırırken ve tüm tüylerini
kabartırken. Ama kümeste, gagaladığı
büyük bir şalgam dilimi vardı. Bunun iyi olacağını, belki de bir havuç kadar iyi olacağını hemen anladı ve içeri girmeye çalışarak parmaklıklara yaslandı.

"Bir sonraki anda büyük bir sürprizle karşılaştı. Kırmızı tavuk ona öyle bir şiddetle
attı ki, parmaklıklar onu korusa da, neredeyse
düşecekti. Gagasından sert bir darbe aldı ve dikenli tüyleri parmaklıkların arasından öyle bir şekilde çıktı ki, nefesini
kesti. Çok öfkeliydi. Tekrar tekrar içeri girmeye çalıştı, bazen bir taraftan, bazen diğer taraftan. Ama her zaman o ateşli gaga, pençe ve tüy demeti
yüzüne patlıyor gibiydi. Parmaklıklar olmasaydı, kırmızı tavuk ona korkunç bir
darbe
verirdi. Ama tabii ki bundan şüphelenmek için fazla özgüvenliydi. Karakteristik inatçılığıyla, dehşete düşmüş tavuklar havayı borularıyla doldururken ve tavuk sesi kısılana kadar çığlık atarken, mücadeleyi tam beş dakika boyunca sürdürdü. Sonra, biraz ağrı hissederek, emin olmak için, ama tavuğu etkilediğinden çok emin olarak, o turp parçasından daha az erişilmez bir
lezzet aramak için uzaklaştı.

"Bu noktada tek gözlü kaz kaz havuzundan yürüyerek geldi.
Yalnız ve huysuzdu, çünkü iki karısı o baharda bir tilki tarafından öldürülmüştü ve Çocuk henüz ona yeni bir eş bulamamıştı.

Grumpy büyük gri kuşa baktı ve önceki karşılaşmalarının küçük tatsızlığını
hatırladı.

"'Oh, ho!' dedi kendi kendine--eğer dağ sıçanları hiç kendileriyle konuşurlarsa--'o çirkin fasulyeyi diğer gün yaptığım gibi vereceğim.' Ve bahçede koşuşturarak olayı anlamaya çalıştı.

"Şaşırtıcı bir şekilde, kaz ona hiç dikkat etmedi. Görüyorsunuz ya,
kazın kör gözünün yanındaydı.

"Şimdi, Genç Huysuz bu kayıtsızlık karşısında o kadar şaşkına dönmüştü ki,
doğruca içeri dalıp kibirli kuşu ısırmak yerine,
yaklaşık beş veya altı fit uzaklıkta, çömelerek oturdu ve meydan okumasını haykırmaya başladı.
Kaz başını çevirdi. Hemen uzun sarı gagasını açtı,
bir kaçış borusundan çıkan buhar gibi bir tıslama sesi çıkardı, yılansı boynunu yere yakın bir şekilde uzattı, geniş gri-beyaz kanatlarını kaldırdı ve
saldı.

"Genç Huysuz ihtiyatsız olup olmadığını merak etmeye bile vakit bulamadan, o kanatlardan birinin sert dirseği kulağına bir darbe
aldı ve onu tepetaklak etti. Aynı anda onu bir
yana savurdu ve kaz oturduğu
noktaya doğru koştu.

"Genç Huysuz irkilerek ve sarsılarak kendini toparladı. Bu şey
çok beklenmedik bir şeydi. Kaçmayı tercih ederdi. Ama çok
öfkeliydi ve çok inatçıydı. Sadece tekrar çömeldi, kafası vızıldamayı
bırakır durdurmaz bir başka ve daha başarılı saldırı
yapmayı planladı.

"Bu arada kaz da şaşırmıştı. Düşmanının
nasıl bu kadar çabuk
kaçabildiğini anlayamıyordu. Etrafına baktı ve sonra,
bir gözünü göğe doğru çevirerek, sanki Genç Huysuz'un
o tarafa gittiğini düşünür gibi, yüksek sesle _honka-honka-honk--kah_ diye bağırdı.

"Nedense bu garip çığlık Genç Huysuz'un sinirlerini bozdu.
Simsiyah topuklarıyla arkasındaki samanları tekmeleyerek
deliğine doğru koştu. Koşmaya başlar başlamaz, elbette, kaz onu gördü ve
vahşi bir tıslamayla peşinden koştu. Ama Genç Huysuz başlamıştı.
Tam da kaz çite dayandığında deliğine daldı.

"Şimdi, kendini yuvasının içinde bulduğu anda, Genç Huysuz'un tüm
cesareti geri geldi. Döndü ve başını tekrar dışarı çıkardı, sanki 'Hadi, cesaretin varsa gel!"

"Kaz hemen geldi - o kadar hemen ki, ağır gagasının şimşek gibi
çarpması Genç Huysuz'u tekrar deliğe
götürdü.

"Kaz büyük bir öfkeyle başını deliğe fırlattı. Öfkeyle
çene çalan Genç Huysuz, uzun dişlerini o davetsiz
gagaya geçirdi ve onu daha da içeri çekmeye çalıştı. Bu gidişat karşısında çok şaşıran kaz, onu tekrar dışarı çekmeye çalıştı. Belki yarım dakika kadar çok iyi bir çekişme oldu. Sonra büyük kuşun üstün ağırlığı ve gücü, çırptığı kanatlarının tüm avantajıyla, aniden zafer kazandı ve Genç Huysuz, tutuşunu bırakamayacak kadar inatçıydı, bir kez daha açık alana doğru çekildi.

"Bir sonraki an, o güçlü kanat dirseklerinden birinin bir darbesi onu neredeyse sersemletti ve tutuşu gevşedi. Yuvaya doğru el yordamıyla bir hamle yaptı, ancak aynı anda kaz'ın büyük gagası onu ensesinden yakaladı ve havaya kaldırdı.

"Bu, Genç Huysuz'un sonu olmaya çok yakındı, çünkü tek gözlü kaz onu ısırır, vurur ve çekiçlerdi, ta ki geçen yılın Haziran böceği kadar ölü olana kadar. Ancak mutlu bir şekilde Çocuk ve beyaz köpek tam zamanında koşarak geldiler. Kaz kurbanını bıraktı ve kibirli bir şekilde uzaklaştı. Ve zavallı Genç Huysuz, iki kez döndükten sonra
şaşkın bir şekilde, deliğine geri süründü.

"Beyaz köpek ağzını kulaktan kulağa açtı ve Çocuğa baktı
şüphesiz bir sırıtışla. Çocuk, yarı gülerek, yarı sempatik bir şekilde
gidip deliğe baktı.

"Sanırım bundan sonra Yaşlı Wall-Eye'ın yolundan uzak dursan iyi olur!" dedi.

"Ve Genç Huysuz da öyle yaptı. Tek gözlü kaz bahçedeyken,
Genç Huysuz bahçede kalırdı."

BÖLÜM IV

KÜÇÜK KILIÇ VE MÜREKKEPÇİ

Silverwater'ın parlak genişliğinde, artık hiçbir rüzgar esintisiyle
rahatsız edilmeden yatan, sanki bir gentian çiçeği kanat takmış veya bir gökyüzü lekesi göldeki parlak yansımasıyla buluşmak için
uçmuş gibi mavi, titrek bir mavi kelebek uçtu. Küçük kaşif için bu kadar uzakta, ve kelebeklere karşı çok az merhameti olan
o yalnız, tehlikeli unsur üzerinde yapılan aptalca bir keşif gezisiydi. Turkuaz kanatlar alçalıp yükseldi, bazen suya o kadar
yaklaştı ki, Bebek nefesini tuttu, zayıf yolcunun gözlerinin suyun kristal saflığı ile havanınkini ayırt edemediğini düşündü. Sonunda bir kanat ucu, ya da daha büyük olasılıkla kadife kuyruğun ucu yüzeye değdi. Bu sadece çok hafif bir
temastı; ve anında, ansızın, sanki soğuk temastan ürkmüş gibi,
masmavi çırpınan tekrar yükseldi. Aynı anda su onun altında
ağır bir şekilde döndü, küçük bir emici girdap belirdi ve aynayı parçaladı ve dairesel dalgalar çatlaktan hızla ve düzgünce genişlemeye başladı.

"Bu büyük bir adamdı!" diye haykırdı Andy Amca. Ama Bebek hiçbir şey söylemedi, hava yolcusunun kariyerine çok fazla odaklanmıştı.

İki veya üç an boyunca gökyüzünün pulları daha yükseğe doğru çırpındı. Sonra, dalgalar düzelirken, unutmuş gibi göründü ve kendi zarif yansıması tarafından aşağı doğru
çekilmiş gibi tekrar alçalmaya başladı. Yine de
tamamen unutmamıştı, çünkü şimdi hain yüzeye sadece altı veya yedi inç
yaklaştı. Şimdi göksel kanatları onu
bir an için neredeyse hareketsiz bir şekilde destekledi.

O anda, gümüş bir cıvata gibi parlayan muhteşem bir şekil havaya
ayak kadar fırladı ve büyük bir
şapkayla geri düştü. Turkuaz
kelebek gitmişti.

"Oh--h!" diye bağırdı Bebek, sesinde neredeyse bir hıçkırıkla. Mavi kelebekleri, parlak ve yok olmaya yüz tutmuş akrabalarından hiçbirini sevmediği kadar seviyordu.

"_Vay canına_!" diye haykırdı Andy Amca. "Ama o bir _balina_!"

Bebe, bu olağanüstü ifade karşısında şaşkınlığından dolayı, mavi kelebeğin kaderi için
yas tutmayı unuttu.

"Neden, Andy Amca," diye itiraz etti. "Balinaların bu küçük gölde yaşayabileceğini bilmiyordum."

Andy Amca umutsuz bir hareket yaptı. "Ah," diye mırıldandı yorgunca, "bir adam sana ne söylediğine _bu_ kadar dikkat etmeli! Bir dahaki sefere senin huzurunda mecazi bir yorum yaptığımda, buna uygun bir diyagram
çizeceğim!"

Bebek şaşkın görünüyordu. "Metaforik"in ve ayrıca "diyagram"ın ne olduğunu sormak üzereydi; ama sonuçta Silverwater'da balina olmadığı sonucuna vardı. Andy Amca'nın görünüşte basit olan gerçek ifadesini yanlış anlamıştı. Ve kendini aptallıktan suçlu hissediyordu. Amcasının onayını beklenmedik bir bilgi gösterisiyle yeniden kazanmak için endişeliydi, "metaforik"i bir kenara bıraktı, "diyagram"ın bir gizem olarak kalmasına izin verdi ve ilgisizce şöyle dedi:

"Eh, Silverwater'da kılıç balığı olmamasına sevindim."

"Çocuğu kutsasın!" diye bağırdı Andy Amca. "Kılıç balığını kafana
ne soktu?"

"Bill!" diye cevapladı Bebek dürüstçe.

"Peki kılıç balığı hakkında ne biliyorsun?" diye devam etti amcası.

Bebek, bilgilerini yayınlamasına izin verilmesinin alışılmadık iyiliğinden çok memnundu.

"Korkunçlar!" diye açıkladı. "Bir kano kadar büyükler. Ve
Amca Andy, senin bacağın kadar uzun bir kılıçları var, tam kuyruklarında, böylece balinaları ve yunusları onunla bıçaklayabilirler, sadece dikkatsizce,
etrafına bakmadan, böylece bir kazaymış gibi davranabilirler. Ve
yağlı şimşekten daha hızlılar, diyor Bill. Yani görüyorsun, eğer
gölde bir tane olsaydı, asla yüzemezdik."

Amca Andy gülümsemekten kendini alıkoydu. Yarım dakika boyunca düşünceli bir şekilde piposunu tüttürdü, Bebek onun kararını beklerken. Sonunda, nefesler arasında şöyle dedi:

"Eh, şimdi, bunun Bill'in uydurmalarından biri olduğu düşünüldüğünde, bunda oldukça fazla doğruluk payı var. Kılıç balığı bir kılıç taşıyor. Ve onu balinalara, köpekbalıklarına, teknelere, foklara, iyi yenebileceğini düşündüğü veya görünüşünü beğenmediği her şeye
sokuyor. Ve _sen_, eğer sağlıklı bir kılıç balığı tarafından işgal edilmiş olsaydı, gölün bizim için bir sağlık merkezi olmayacağını düşünmekte oldukça haklısın. Ama
Bill özellikle bir konuda seni fena halde karıştırmış. Kılıç balığı
kılıcını kuyruğunda değil, bir kılıçtan çok süngü gibi burnunun ucunda taşıyor. Sanırım Bill kılıç balığıyla hiç yakınlaşmadı--eh, ne?"

Bebek, Bill'in bu yanlışlığı karşısında sarı başını üzgün bir şekilde salladı.

"Ve Bill'in söylediği kadar büyükler mi?" diye sordu.

"Ah, evet! O _orada_ iyi!" diye onayladı Andy Amca. "Oldukça büyüdüklerinde bazen bir kano kadar uzun oluyorlar, on yedi veya on sekiz fitlik bir kano. Ve _yağlanmış_ şimşek kadar_ hızlılar! "

"Ama küçükken ne kadar büyükler?" diye devam etti Bebek, en sevdiği araştırma
hattı.

"Şimdi, bu onları ne kadar az aldığınıza bağlı!" diye cevapladı Andy Amca. "Küçük, inci gibi yumurtalardan çıktıklarında, küçük gümüş yengeçler deniz dibinin beyaz kumunda bıkıp yiyene kadar bunlarla bilye oynayabilirler, büyüyen bir kılıç balığında seçebileceğiniz birçok boyut vardır."

"Çok küçük olduklarında demek istemiyorum," diye cevapladı Bebek, yumurtadan yeni çıkmış şeyleri pek de ilginç bulmamıştı.

"Anlıyorum," dedi Andy Amca anlayışla. "Elbette
ilk yumurtadan çıktıklarında ve sonrasında uzun bir süre, düşmanları tarafından yenmekten kaçınmakla o kadar meşgul oluyorlar ki, sanırım
on binde bir veya daha azı, düşmanları için işleri ilginç hale getirmeye başladığı aşamaya kadar hayatta kalmayı başaramıyor. Ama _sonra_
her şey uğuldamaya başlıyor."

"Bana nasıl uğuldadıklarını anlat!" dedi Bebek hevesle, gözleri beklentiyle
yuvarlanarak.

"Eh," diye başladı Amca Andy yavaşça, sanki Bebek'in göremediği şeyleri görüyormuş gibi gölün ötelerine bakarak, "bir şekilde ve bir başka şekilde, kısmen şans eseri ve kısmen iyi yönetim sayesinde, Küçük Kılıç düşmanlarından kaçmayı başardı, yaklaşık iki fit uzunluğa ulaşana kadar, burnunun ucundan dümdüz uzanan yaklaşık altı inçlik keskin, sivrilen bıçağı saymazsak. Görmek isteyeceğiniz kadar yakışıklı bir gençti, ince, geniş, güçlü kuyruğunun tabanına doğru zarifçe incelir, geniş yüzgeçli, gümüş ve mavi-yeşil renkte ışıldar ve sırtının neredeyse tüm uzunluğu boyunca uzanan parlak, ultramarin renkte muhteşem bir tepe benzeri sırt yüzgeci vardı. Gözleri iriydi ve vahşi bir ateşle parlıyordu. Dalgalanan, gül ve mor deniz anemonlarının ve deniz yosununun şişe yeşili römorklarının birkaç ayak üzerinde asılı duruyordu, her yüzgeci gergin ve titriyordu, bir ziyafetin veya kavganın onu beklediği her yöne doğru fırlamaya hazırdı. "Görüyorsunuz, hayatta olması bile birçok korkunç tehlikeden muzaffer bir şekilde geçtiğinin kanıtıydı, bu yüzden kendine olan güveninin olması şaşırtıcı değildi. Ve biçimli küçük bedeni o kadar enerji doluydu, canlılıkla o kadar heyecan vericiydi ki, kendini o sığ su bölgelerinde bir tür efendi gibi hissediyordu.

"Ama tüm bu canlı deneyimlerine rağmen, Küçük Kılıç'ın henüz bilmediği şeyler, birçok şey vardı."

"Sanırım öyle!" diye mırıldandı Bebek, aniden kendi cehaletinin boyutundan etkilenerek.

"Örneğin," diye devam etti Andy Amca, kesintiyi görmezden gelerek, "Mürekkepçi hakkında henüz hiçbir şey öğrenmemişti."

Burada, sanki Bebe'yi kandırmak istercesine etkileyici bir şekilde durakladı. Ama ikincisinin kafasına, o kadar garip bir isme sahip bir yaratıktan bahsedildiğinde, bir sürü soru geldi ki, o an, hayatında
hiçbirini kelimelere dökemedi. Sadece soluk soluğa kaldı. Ve
Andy Amca, bu belirgin özdenetimden memnun bir şekilde,
nazik bir şekilde devam etti.

"Çok gelişiyorsun," dedi. "Dilini tutmada
oldukça ustalaşıyorsun. Pekala, yarım dakika içinde her şeyi öğreneceksin.

"Küçük Kılıç, dipte, berrak kumlu bir alanı geçen tuhaf, sulu pembemsi, benekli
bir yaratık gördü. Kendisinden yaklaşık iki kat daha uzundu, bir çift korkunç büyük, mürekkep siyahı gözü ve kafasından pancarın kafasından çıkan yaprak sapları gibi
uzun bir kıvranan duyarga demeti çıkıyordu. Bu duyargalardan ikisinin geri kalanından iki kat daha uzun olduğunu fark etti, ki bu ona
en ufak bir önem
kazandırmadı. Ama aynı zamanda
yaratığın yumuşak ve yenmesi için iyi göründüğünü de fark etti. Bir sonraki an, aniden bir ışık huzmesi
parladı, ona doğru fırladı.

"Ama ne kadar hızlı olursa olsun, soluk yaratığın mürekkep gibi gözleri onu zamanında fark etmişti. Dokunma organları aniden sıkı ve düz bir şekilde toplandı ve geriye doğru
fırladı, aynı anda gagalı ağzının altından siyah bir sıvı fışkırdı. Siyah fışkırtma anında kalın bir
bulutta yayıldı, berrak, yeşil suyu o kadar derinden lekeledi ki Küçük Kılıç
içini hiç göremedi. Kılıcının delmesini beklediği yumuşak et yerine, sadece bir yığın yapışkan anemonla karşılaştı ve onları diplerinden kesti.

"Küçük Kılıç öfkeyle oradan oraya koştu, karanlıkta yakalanması zor düşmanına
vuracağına dair şansa güvendi. Ama o düşmanın gözleri, devasa şişkin yüzeyleri ve merceklerinin arkasındaki dalgakıran
arka planı, genç kılıç balığının mücevher gibi gözlerinin hiçbir şey göremediği yerleri
açıkça görebiliyordu. Küçük Kılıç, bulutun kenarındaki yarı ışığa
çıkarken, boşta aramayı
bırakmak üzereyken, küçük ama sağlam bir şey yan tarafına
o kadar sert bir şekilde
tutundu ki sanki etini ısırıyormuş gibi göründü.

"Küçük Kılıç'ın gergin kasları şoktan titredi ve her zamanki hesaplamalarına göre onu
elli fit uzağa taşıyacak kadar güçlü bir
sıçrama yaptı. Dehşete kapılmış şaşkınlığına rağmen,
o kadar çok santim veya yarısını bile
gitmedi! Ve sonra başka bir şey, küçük ama
korkunç bir şey, omzuna tutundu.

"Sonra siyah, bulanık bulut iyice inceldi; ve Küçük Kılıç ne olduğunu
gördü. Soluk yaratık, kendisini birkaç duyargasıyla
demirleyebileceği bir kayaya ulaştığında,
acımasız saldırganına vahşice dönmüştü. Küçük Kılıç, o iki uzun dokunaçların
tutsağıydı. Onu diğer dokunaçların erişebileceği bir yere çekmeye çalışıyorlardı, diğer dokunaçlar ona doğru
bir sürü
iğrenç yılan gibi kıvranıyordu."

"Ugh!" diye haykırdı Bebek titreyerek. "Ama onu nasıl tuttular?"

"Görüyorsun," dedi Andy Amca, "her bir duyarganın, uzun ya da kısa, alt tarafında bir sıra
tabak şeklinde vantuz vardı, tıpkı duvara
attığını gördüğüm
kauçuk uçlu okların başları gibi ve
vurdukları yere
sapan. Sadece _bu_ vantuzların _tutunabildiğini_ söyleyebilirim, o kadar hızlı ki _sen_ bunların en küçüğünü bile
asla çekemezdin.

"Küçük Kılıç, Mürekkepçi'nin korkunç gözlerinin içine baktı ve
büyük bir hata yaptığını fark etti. Ama o her şeye
karşıydı. Ne kadar genç olursa olsun, bir kılıç balığının herhangi bir şeye
boyun eğmesi beklenmezdi. Ayrıca, ona hiç göz kırpmadan bakan o iki büyük gözün hemen altında, sanki onu yakalamak için sabırsızlanıyormuş gibi
açılıp kapanan korkunç bir gaga ağzı gördü. Bu görüntü, eğer daha fazla teşvike ihtiyacı varsa, o iki soluk, kıvranan dokungaçların etine
basmasından daha fazla teşvike ihtiyacı varsa, onu çaba göstermeye teşvik etmek için hesaplanmıştı. "Şimdi, boyutuna göre, Küçük Kılıç müthiş bir mücadele veriyordu.
Geniş, kuyruklu kuyruğu ve muazzam yüzgeçleri suyu inanılmaz bir şekilde çalkalıyordu ve
iki uzun dokunaçın onu hareketsiz tutmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen
buradan oraya sıçrayabilmesini sağlıyordu. Yine de,
yavaşça aşağı doğru çekiliyordu, ta ki daha kısa dokunaçlardan biri ona tutunmak için
uzana kadar. Ona doğru fırladı ve kılıcının şans eseri bir
darbesiyle yılansı ucunu tamamen kesti. Korkmuş bir solucan gibi
geri doğru kıvrıldı; ve Küçük Kılıç bir sonrakine atıldı. Onu deldi,
tamam ama o kadar kalındı ​​ki darbe onu
kesemedi ve kıvrılan uç ona yapıştı. Aynı
anda başka bir dokunaç kuyruğunun tabanına yerleşti ve mücadelesini yarı felç etti.

"Küçük Kılıç şimdi amansızca aşağı doğru çekiliyordu. Şiddetli
öfkesiyle erişebildiği her şeye
saldı, ancak ciddi yaralar
açmak için çok yakından tutuluyordu. O korkunç, hiç kırpmayan, mürekkep karası gözlerden sekiz veya dokuz inç uzaktaydı. Büyük gaga ona hevesle
yukarı doğru açıldı. Sanki kariyeri sona ermiş gibiydi - Derin Deniz Kaderleri başka türlü karar verdiğinde. Görünüşe göre Küçük Kılıç'a Mürekkepçi'den daha çok ihtiyaçları vardı. Uzun bir gölge
doğruca aşağı doğru düştü. Küçük Kılıç'ı bir veya iki inçle ıskaladı. Ve devasa bir barrakuta'nın
açık, uzun dişli çeneleri Mürekkepçi'nin
başına kapandı ve onu ikiye böldü. Kör vücut spazmodik olarak geriye doğru kıvrıldı; ve köklerinden kesilmiş dokunaçlar
amaçsızca ve çaresizce ayrıldı. Küçük Kılıç hızla uzaklaştı,
sakat esir alanlarını peşinden sürükledi ta ki onlar düşene kadar. Ve barrakuta Mürekkepçi'nin kalıntılarını rahatça yedi. O, yumuşak ve lezzetli kalamar varken kılıç balıklarıyla hiç ilgilenmiyordu; çünkü Mürekkepçi, bilirsin, sadece bir tür büyük kalamardı veya mürekkep balığıydı."

"Peki barrakuta nedir?" diye sordu Bebek aceleyle.

"Eh, o sadece bir balık!" dedi Andy Amca. "Ama çok vahşi ve aç bir balık, yaklaşık üç veya dört fit uzunluğunda, turna balığınınki gibi muazzam çeneleri var. Ve neyse ki sadece tuzlu suda yaşıyor. _O da_
yüzerken etrafta olması hoş bir adam değil, söyleyebilirim!"

"Neden?" diye sordu Bebek.

Ancak Andy Amca soruyu kesin bir şekilde görmezden geldi ve hikayesine devam etti.

"Bu maceradan sonra Küçük Kılıç, bazen kayalardaki karanlık bir delikten veya bir deniz yosunu örtüsünün altından uzanan soluk, kıvranan dokunaçlara karşı çok dikkatli bir şekilde göz kulak oldu; bunların Mürekkep Üreticilerinden birine ait olduğunu biliyordu. Tüm kabileden acımasız bir nefretle nefret ediyordu; ama aynı zamanda ihtiyatı da bitmek bilmiyordu. İntikam için zamanını bekliyordu ve kılıcını yengeçlere, yassı balıklara ve şişman lagoslara karşı kullandı.
Ve böylece büyük bir hızla büyüdü, ta ki gücünün ve hızının şişkin hissiyatıyla ihtiyatı azalmaya başlayana kadar. Hatta olayın kendisi bile hafızasından silindi, ama ondan kaynaklanan nefret ya da ona öğrettiği bilgi silinmedi.

"Küçük Kılıç yaklaşık beş fit uzunluğundayken, burnunda bir fitten çok da uzak olmayan bir silah taşıyordu. Bu zamana kadar büyük bir gezgindi,
avlanmanın kaprisi onu
yönlendirebileceği şekilde derin denizlerde veya kıyıya yakın gelgitlerde avlanıyordu ve her zaman kavga etmeye hevesliydi. Sadece duygularını
yatıştırmak için kılıcını yirmi fitlik bir grampusun karnına saplardı ve öfkeli canavar altı inçlik yağını
kanatarak ona saldırmaya bile fırsat bulamadan
geri dönüp giderdi. Ve o, tüm hızlarına ve el becerilerine rağmen onu ne yakalayabilen ne de ondan kaçabilen foklar için çoktan bir terör haline gelmişti.

"Ama biraz dikkatsiz davranmaya başlamıştı. Ve bir gün, yüzeyin yaklaşık on fit altında uyurken veya güneşlenirken, geniş, karanlık bir testere balığı onun altından kalktı ve korkunç testeresiyle ona doğru hamle yaptı. Testere balığının hoş fikri, uyuyanın gümüş karnını parçalamaktı. Ancak Küçük Kılıç korkunç saldırıdan tam olarak kurtulmak için zamanında uyandı. Kısa bir daire çizerek uzaklaştı, şimşek gibi bir
hücumla geri döndü ve kılıcını tam uzunlukta, gizli düşmanın solungaçlarının hemen arkasındaki omzuna sapladı. Ağır kaslı ve hareketleri yavaş olan büyük testere balığı kendini savunmak için hiçbir girişimde bulunmadı, bunun yerine aniden pusuda yatmayı sevdiği karanlık derinliklere doğru daldı. Öfkesini birkaç vahşi hamleyle yatıştırdıktan sonra. Küçük Kılıç, bu sinsi ve sinsi yığına karşı hiçbir şey başaramayacak kadar küçük olduğunu fark etti ve daha az tehlikeli bir güneşlenme yeri aramak için
fırladı.

"Bu testere balığıyla kıl payı kurtulmanın hemen ardından Küçük Kılıç
bir kez daha Mürekkepçi'nin yoluna çıktı. O--"

Ama Bebek artık kendini tutamadı. Son on dakikadır sorularla
patlıyordu ve kahramanca kendini
tutmuştu. Ama bu onun için fazlaydı.

"Neden, Andy Amca," diye bağırdı. "Mürekkepçi'nin öldüğünü sanıyordum.
Barakuta'nın onu yediğini sanıyordum, duyargaları ve gözleri ve her şeyiyle."

"Ah, çok fazla titizsin!" diye homurdandı Andy Amca. "Bu tabii ki
_başka_ bir Mürekkepçiydi. Üstelik çok daha büyük ve daha
tehlikeli bir tanesi, birazdan göreceğiniz gibi. Barrakutalardan korkması gereken çok az şey vardı. Aslında, daha uzun dokunaçlarından birini güçlü dört ayaklık bir barrakuta'ya yerleştirmişti ve onu yavaşça diğer dokunaçların erişebileceği bir yere çekiyordu ki Küçük Kılıç'ın parlayan gözleri mücadeleye odaklandı.

"Bu özel Mürekkepçi, parlak çizgili otlar, yıldızlı madreporlar ve her güzel renkte deniz anemonlarıyla yoğun bir şekilde çevrili kayaların arasındaki sığ bir havuzda çömelmişti. Ancak mücadeleden rahatsız olan madreporlar ve anemonlar canlı çiçeklerini gergin bir şekilde kapatıyorlardı. Her zaman kendi renklerini çevresiyle uyumlu hale getirmeyi başaran Mürekkepçi, böylece
iğrenç
formu çok belirgin bir şekilde ortaya çıkmaz ve kurbanlarını korkutmazdı,
şimdi kirli pembemsi sarıydı, lekeli ve morumsu kahverengiyle çizgiliydi; ve dokunaçları bir grup çizgili yılana benziyordu.
Sadece gözleri hiç değişmedi. Gözlerini kırpmadan yatıyorlardı, korkunç ve yoğun karanlığın iki büyük yuvarlak merceği, kıvranan dokunaçların tabanından yukarı doğru bakıyorlardı." 

Bebek tekrar ürperdi ve güzel kılıç balığının sümüksü dehşetten olabildiğince çabuk
yüzüp gitmesini diledi. Ama
sözünü kesmekten kaçındı. Andy Amca sinirlenip bu kritik noktada
durursa korkunç olurdu!

"Küçük Kılıç o uzun duyargaların barrakutaları
aşağı doğru sürüklediğini gördüğünde," diye devam etti Andy Amca, piposunu tekrar yaktıktan sonra, "mavi bir alev gibi
ileri fırladı ve kılıcını en yakındakine sapladı." 

"Oh, ho!" diye bağırdı Bebek, ihtiyatı unutarak. "Barrakutaların onu nasıl
kurtardığını_ hatırladı!" 

"Pek bir şey değil!" diye homurdandı Andy Amca. "Bir kılıç balığı hakkında hiçbir duygu yok, söyleyebilirim. Barrakuta'yı dürter ve onu da yerdi, tıpkı baktığı gibi, ama Mürekkepçi'den nefret ediyordu ve başka bir şey düşünemiyordu. Geriye doğru bir çekişle kılıcını, yarayı fark etmemiş gibi görünen
duyargadan çıkardı.
Aynı anda başka bir duyarga ona doğru uzandı, çünkü Bay Mürekkepçi'nin,
bildiğiniz gibi, on tane dokunaç vardı, her biri kavga etmeye hazırdı.
Ancak, sadece hafifçe tutundu ve gücü artık inanılmaz olan Küçük Kılıç, yan tarafında büyük, soluk, kanayan, yanan bir yamayla kendini yırttı.

"Ve şimdi, çılgınca öfkeli olsa da, beyninde bir anlam parıltısı parladı. O sert dokunaçları bıçaklamanın pek işe yaramayacağını gördü. Başının üstünde duracakmış gibi öne doğru sendeleyerek,
doğruca aşağıya doğru ateş etti ve kılıcını o korkunç gözlerden birine sapladı.

"Bir anda üç veya dört duyarga ona doğru yaklaştı. Ama
şimdi biraz amaçsızca çırpınıyorlardı, bu yüzden
birlikte iyi çalışmıyorlardı. Canavar o korkunç, araştırıcı güven yüzünden kafası karışmıştı.
Küçük Kılıç, onu kavrayan duyargalar tarafından engelleniyordu, ama yine de
silahını kullanmak için yeri vardı. Tüm ağırlığı ve titreyen gücüyle
kılıcını tekrar Mürekkepçi'nin kafasına sapladı,
çekerken onu yana doğru büküp büktü. Diğer dokunaçlar onun üzerine
kapandı, ama sinirsel enerjilerinin kaynağına yaptıkları saldırıyla kavrama güçlerini kaybetmiş gibi görünüyorlardı. Mücadele eden barrakuta da onlarla birlikte aşağı çekildi, ama körü körüne; ve su artık canavarın
fışkırdığı kirli mürekkeple
tamamen siyahtı.

"Birkaç dakika boyunca her şey kaynayan bir balık, dokunaç ve mürekkep kasılmasıydı, Küçük Kılıç sadece silahının altındaki yumuşak kütleye
bıçak saplayıp duruyordu. Sonra, birdenbire, dokunaçlar gevşedi, deniz yosunu kadar gevşek bir şekilde
uzaklaştı. Neredeyse tükenmiş olan barrakuta, 'Teşekkür ederim' demeyi bile beklemeden
yüzüp gitti. Ve Küçük Kılıç, zaferini fark ettiğinde aklı başına gelerek, mürekkep bulutunun alanından yavaşça
yükseldi. Mürekkepçinin etinin yenmeye çok uygun olduğunu biliyordu
ve intikamını tamamen tatmin edecek bir yemek yapmadan önce bulutun dağılmasını bekledi."

Bebek, Andy Amca konuşmayı bıraktıktan sonra birkaç dakika düşünceli bir şekilde kaldı.
Sonunda olumlu bir şekilde şöyle dedi:

"Gölde Mürekkepçimiz olmadığına sevindim."

"Umph!" diye homurdandı Andy Amca, "sahip olmadığımız
bir sürü şey var ki onlarsız da gayet iyi idare edebiliriz."

BÖLÜM V

DERİNLİKLERİN BEŞİĞİNDE SALLANMAK

Sineklerini Silverwater'ın kristal koynuna
beslenen soğuk akarsulardan birinin girdaplı ağzına fırlatan Andy Amca muhteşem pembe karınlı bir alabalık yakalamıştı - beş pound, bir ons!

"Merhaba, ama o bir koca balık değil mi?" diye haykırdı sevinçle, ödülünü inceleme için kaldırarak Mücadeleyi soluk soluğa izleyen Babe.

"A--büyük bir şey mi?" diye tekrarladı Babe şüpheyle. Onun büyük bir şey fikri,
sakıncalı küçük oğlanların kendilerini bir beladan kurtarmak için
söyledikleri bir şeydi. Henüz tam teşekküllü bir balıkçı olmadığı için, bunun bir alabalıkla ne ilgisi olabileceğini göremedi.

Andy Amca zorluğunu anlamış gibiydi.

"Yani," diye açıkladı, "büyük bir şey değil mi? _Muazzam_?"

Babe yine şüpheyle baktı. Balık kesinlikle çok
güzel bir şeydi; ama Babe'in gözlerine göre hiçbir şekilde boyut olarak dikkat çekici görünmüyordu. Yine de Andy Amca ile aynı fikirde değilmiş gibi görünmek istemiyordu.

"Büyük mü?" diye nazikçe sordu. "Bill bir evden
daha büyük balıklar olduğunu söylüyor."

Andy Amca ona yan yan baktı.

"Bana öyle geliyor ki," dedi, "bugün seni memnun etmek çok zor. Ve,
neyse, Bill saçmalıyor. Sana bahsettiği o canavarlar balık değil.
Onlar _balinalar_."

"Ama suda yaşıyorlar, değil mi?" diye itiraz etti Bebek şaşkınlıkla. "Elbette!" diye kabul etti Andy Amca, büyük alabalığını ıslak otlara sararak
ve tütsülemek için elverişli bir kütüğün üzerine oturdu.

"O zaman neden balık değiller?" diye ısrar etti Bebek, bir meselenin köküne inmek için her zaman istekliydi.

"Çünkü değiller," diye cevapladı Andy Amca, her zaman hoşlanmadığı
açıklamalara
kendisini kaptırdığı için sabırsızlanarak. "Onlar
hayvan, tıpkı bir köpek veya misk sıçanı kadar."

Bebek şaşkınlıkla alnını kırıştırdı. Ve Andy Amca yumuşadı.

"Görüyorsun ya," diye devam etti, "onlar balık değil, çünkü balıklar gibi
su altında nefes alamıyorlar, ancak hava almak için
tıpkı bizim yapmamız gerektiği gibi yüzeye çıkmak zorundalar. Ve balık değiller, çünkü bebeklerini
bir inek veya kedi gibi emziriyorlar. Ve--ve başka birçok
neden var."

"Diğer nedenler neler?" diye sordu Bebek hevesle.

Ama Andy Amca kendini derin sulara girmiş gibi hissetmişti. Soruyu ustalıkla savuşturdu.

"Bu yaşlı alabalığın," dedi, çimenli yığını işaret ederek, "küçüklerini sevdiğini ve onlara baktığını mı sanıyorsun, tıpkı sana
söyleyeceğim balinanın sevdiği ve onlara baktığı gibi? Kesinlikle hayır!
Alabalığın yüz binlercesi vardı ve fırsat buldukça onları yemekten daha çok hoşlandığı hiçbir şey yoktu. Ama balinanın sadece bir tane vardı --yani bir seferde-- ve dünyada buna benzer başka hiçbir şey olmadığını düşünürdü. Bunun kadar aptal başka birçok anne var.
Örneğin, şimdi seninki."

Bebek güldü. Andy Amcanın şakalarından birini anladığında -ki bu her zaman böyle olmuyordu-- memnun oldu. Kütüğün önündeki yosunun üzerine çömeldi, böylece mavi, sabit, beklenti dolu gözleriyle Andy Amcanın yüzüne bakabiliyordu.

"Silverwater'dan çok uzaktaydı," diye başladı Andy Amca uzak bir sesle ve gözlerinde uzak bir bakışla, "balina yavrusu doğdu. Kuzeyde, yaz güneşinin soğuk yeşil denizlerin, alçak gri kıyıların, ufalanan beyaz buz alanlarının ve en soluk mavi ve ametistin güzel, peri gibi tonlarıyla parlayan yüzen buz dağlarının olduğu bir dünyanın üzerinde alçaktan sallandığı yerdeydi. Kaygan gri-siyah sırtı ve kirli krem ​​rengi alt kısımlarıyla yavrunun kendisi güzel değildi - tabii ki annesi onu öyle düşünüyordu, çünkü o büyük yüzgecinin hemen altında emzirirken, uzun, yavaş Arktik dalgaları tarafından nazikçe sallanıyordu." "Arktik dalgaları nedir?" diye sözünü kesti Bebek, alnını her zamankinden daha fazla kırıştırarak. Uzun, zeki görünümlü Eskimoların, harika kürkler içinde olduğunu hayal etti; ve yaşlı anne balinanın, onların yaklaşmasına izin verecek kadar evcil olması ona çok tuhaf geldi.

"Silindirler, yani; Büyük dalgalar!" diye homurdandı Andy Amca memnuniyetsizce. "Bir
adamın bugün seninle olağanüstü derecede gerçekçi olması gerekiyor! Şimdi, eğer
bir daha
sözümü kesersen, ben dururum ve Bill'in sana her şeyi anlatmasını sağlayabilirsin. Söyleyecektim ki, o - buzağı, Bill değil - yaklaşık sekiz veya dokuz fit uzunluğundaydı. Tamamen kafa gibi görünüyordu. Ve kafası tamamen
ağız gibi görünüyordu. Ve ağzı - ama içini göremiyordun çünkü çok
meşguldü. Ancak annesi, ağzı yarı açık yatıyordu, geniş bir mağara ağzı, vücudunun neredeyse üçte biri uzunluğundaydı - ve tamamen
balina kemiği gibi görünüyordu. Çünkü, bilmelisin ki, o, diş çıkarmayı küçümseyen ve bu yüzden tabiri caizse çorbayla yaşamak zorunda olan Sağ Balinaların kadim ve onurlu ailesindendi."

Burada durakladı ve Bebek'e, "Şimdi, sanırım
söylediklerime rağmen yine sözümü keseceksin." der gibi baktı. Ama Babe, çorbaya olan merakını dizginleyerek, sadece oturdu
ona ciddi gözlerle baktı. Bu yüzden devam etti.

"Görüyorsun ya, bu çok kullanışlı bir çorbaydı, _canlı_ bir çorbaydı,
onların beslendiği. Deniz, büyük noktalarda ve yamalarda, minik
yaratıklarla doludur, bazen denizanası, bazen çeşitli türlerde küçük kalamar, hepsi sayısız sürü halinde bir yerden başka bir yere seyahat eder, nedenini bilmezler. Büyük anne balina orada ağzı açık yatarken, bu sürü halindeki küçük yüzücüler sakince
içine yüzerlerdi, bunun bir ağız olduğunu asla hayal etmezlerdi. Orada,
saçaklı kenarları olan balina kemiğinden yapılmış o uzun dar şeritler veya plakalar arasında
dolaşırlardı. Balina arada sırada ağzını tembelce
kapatır, kocaman şişman dilini öne doğru uzatır ve suyu bu balina kemiği
süzgecinden dışarı zorlardı. Bu, bir
süzgeçten bir tabak taze fasulyeyi süzmek gibiydi. Denizanası ve kalamar karmaşasını
yuttuktan sonra ağzını tekrar açar ve bir başkasının içeri girmesini
beklerdi. Bu, bebeğinin emmeyi bitirmesini beklerken
bir parça kahvaltı
almanın çok kolay ve rahat bir yoluydu. Ve arada sırada, başının üstündeki büyük hava deliğinden veya burun deliğinden
buharlı bir nefes fışkırtırdı veya püskürtülürdü. Ve
arada sırada, yüzgecinin altındaki iri başlı bebek, sanki annesini taklit edercesine, bir bebek fışkırtırdı.

"Ancak, bu tembel beslenme şeklinin, anne balinanın (yaklaşık altmış fit uzunluğundaydı: Bill'in şuradaki kulübesinin üç katı uzunluğundaydı) geniş gövdesini yiyecekle beslemeye yeteceğini düşünmemelisiniz.
Bu sadece kemirmekti. Yavrusunun yeterince emdiğini hissettiğinde,
anladığı bir işaret verdi. Yavru, kocaman
yanına doğru biraz geriye düştü. Sonra, kocaman kuyruğunu havaya doğru kaldırarak,
derin gelgitin soluk, yeşilimsi parıltısına doğru yavaşça aşağı doğru daldı, yavru, koruyucu yüzgecinin arkasında ustaca yerini korudu.

"Burada, okyanus sularının minik yaşamı, yüzeydekinden daha yoğun bir şekilde
kaynaşıyordu. Yavaşça yüzen anne balina, ağzını tekrar tekrar minik kalamarla doldurdu, ta ki belki bir ton posalı yemi süzerek yutana kadar. Balina kemiği süzgeçlerinin etraflarında kapandığını hissettiklerinde, her biri alarma geçti ve sanki Kader'den saklanmayı düşünüyormuş gibi mürekkep gibi bir sıvı fışkırdı; ve çevredeki suyun soluk yeşili, yavru neredeyse göremeyecek hale gelene kadar, annesinin yanına yakınlaşmak zorunda kaldı. Bir okyanus gemisinin pervanesi gibi, güçlü kuyruklarından bir veya iki tanesi
onu bu karanlıktan uzaklaştırdı ve bir an sonra,
güney yönünde yolculuk eden kapelin sürüsüne taşıdı."

Bebek'in ağzı doğal bir soru için açıldı: "Kapelin nedir?"

Ama Andy Amca ondan önce davrandı.

"Bu sardalya gibi küçük bir balık," diye aceleyle açıkladı.
"Ve o kadar çok sayıda seyahat ederler ki bazen bir fırtına
onları saman tarlasında gördüğünüz gibi uzun yığınlar halinde kıyıya fırlatır, böylece
çiftçiler gelip onları gübre olarak götürür. Eh, kapelinler bu kadar çokken yaşlı balinanın kocaman midesini bile
doldurması uzun sürmedi. Sürünün içinden tembelce geçti
ve sonunda küçük yavrusunu yüzgeciyle hafifçe ovmak için durdu.

"Birdenbire, capelin sürüsünün hemen altında yüzen ve ara sıra ağzını açıp bir sepet kadarını
yutan meraklı görünümlü bir yaratık gördü. Yaklaşık on beş fit uzunluğundaydı, korkunç gri-beyaz renkteydi ve burnundan
belki de altı fit uzunluğunda keskin, bükülmüş bir boynuz çıkıyordu. Bu sadece
aptal bir narvaldı, dünyada dev komşusunu
kızdırmak gibi bir arzusu yoktu: ama boynuzunu görünce gerginleşti ve bu da ona
korktuğu düşmanı kılıç balığını hatırlattı. Yavrusunu
yüzgecinin altına iyice sokarak, bu rahatsız edici olmayan
yabancıya histerik bir şekilde saldırdı. Küçük domuz benzeri gözleri endişeyle kırpıştı ve en iyi hızıyla
fırlayarak, capelin'in bulutlu binlercesinde hızla gözden kayboldu.

"Artık on iki veya on beş dakikadır suyun altında olan anne balina, bebeğin tekrar nefes alması
--oysa kendisi beş veya on dakika daha temiz hava olmadan dayanabilirdi.

Bebek nefes nefese kaldı. Ona göre kötü bir rüya gibiydi, nefes almadan devam etme fikri.

"Ah, ne kadar da acı verici olmalı!" diye patladı. "Bence bu onları
öldürürdü."

"Elbette seni yaklaşık iki dakikada öldürürdü," diye cevapladı Amca
Andy. "Ama farklı bir yapıları var. Bir anda çok fazla nefes alıp vermenin ve sonra bir süre daha fazla düşünmek zorunda kalmamanın kullanışlı bir
yoluna sahipler. Bunun onlar için ne kadar rahat olabileceğini kolayca görebilirsiniz.

"Yüzeye geri döndüklerinde, ikisi de akciğerlerindeki tüm kullanılmış havayı ve buharı
dışarı atarken, yeşil dalgaların arasında rahatça sallanarak uzandılar. Yavrunun tüylü küçük jeti annesinin yüksek ve zarif fıskiyesinin yanında ciddi bir şekilde yükseldi. Buzağı, her zaman aç olduğundan,
çünkü büyümesi gereken çok şey vardı ve bunu yapmak için çok acele ediyordu, hemen tekrar emzirmeye başladı, annesi yarı uykulu bir şekilde güneşlenirken. Başının üstünde, birkaç büyük beyaz martı çırpınıyor ve çığlık atıyordu,
ara sıra bir dalganın şeffaf eğiminden balık kapmak için bir sıçramayla alçalıyordu. Birkaç yüz metre ötede,
üç fok bir buz kütlesinin üzerinde güneşleniyordu ve uzakta diğer balinaların
su fışkırdığını görebiliyordu. Bu yüzden anne, kendisinin ve yavrusunun
bu geniş, parlak deniz ve gökyüzü alanlarında yalnız olmadıklarını biliyordu.

"Genel bir kural olarak, büyük balina yüzeyde iki veya üç dakikadan fazla kalmazdı, ancak zamanının çoğunu orta derinliklerde geçirirdi. Ancak şimdi, emzireceği büyük yavrusuyla birlikte, iştahı onu harekete geçirene kadar
sık sık yüzeyde güneşlenerek oyalanırdı. Ayrıca, genel olarak, düşmanlarına karşı gözetleme konusunda oldukça dikkatsizdi. Ancak şimdi uyuyormuş gibi görünse bile
tetikteydi ve en ufak bir sıra dışı şey bile onu alarma geçirmeye yetiyordu. Yavaşça sallanırken, başının ve sırtının büyük siyahımsı yuvarlağı şimdi tamamen su altındaydı, şimdi dalgaların üzerinde bir resif gibi yükseliyordu, aniden burnuna siyah bir ucu olan beyaz tüylü bir kafa gördü, hızla suyu yardı. Sadece yüzen beyaz bir ayı olduğunu biliyordu ve ayrıca yavrusuna saldırmaya cesaret edemeyecek kadar büyük olmadığını da biliyordu. Ancak aptal annesinin korkularıyla itiraz etti mahallede olmasına rağmen. Küçük çocuğu beyaz yüzücünün gözlerinden saklamak için karanlık gövdesini
süpürdü ve ona şüpheli bir öfkeyle bakarak yattı. Ancak ayı, ona bakmaya bile tenezzül etmedi. Buz kütlelerinde güneşlenen
fokların peşindeydi. Hemen daldı, uzun, uzun bir dalış
ve aniden buzun tam kenarına geldi, en yakın foku boğazından yakaladı, hepsi kendilerini
suya atarken.

"Yaşlı balina bu talihsiz olaya ikinci bir bakış bile atmadı. Ayı değerli
yavrularından saygılı bir mesafede durduğu sürece, kaç tane aptal fok öldürdüğünün bir önemi yoktu.

"Ancak hemen, çok uzakta, fışkıran akrabalarının arasında, bir buharlı balina gemisinin siyah, yavaş hareket eden şeklini gördü. Geçmiş deneyimlerinden birinde,
içlerinde çok küçük ama çok, çok tehlikeli yaratıklar varmış gibi görünen bu garip yaratıkların,
balinanın düşmanları arasında en çok korkulması gerekenler olduğunu öğrenmişti. Şu anda
telaşlanabilmesi için çok uzaktaydı, ama o,
anlaşılmaz canavarı öyle keskin bir şekilde izliyordu ki neredeyse üflemeyi unutuyordu.
Şu anda onun akrabalarından birinin şüphesiz şekline oldukça yaklaştığını gördü. Başından kin dolu bir alev sıçradı. Sonra
keskin bir gök gürültüsü dalgaların üzerinden geldi ve dev akrabasının kendini havaya fırlattığını gördü. Canavarın yuvarlanmasına neden olan müthiş bir sıçramayla geri düştü ve belki bir dakika boyunca mücadeleleri denizi köpürttü. Sonra hareketsiz kaldı ve kısa süre sonra onun yavaşça yukarı çekildiğini gördü, ta ki canavarın yanına sıkıca tutunana kadar.
Bu duyulmamış hareket onu oldukça mide bulandırıcı bir dehşetle doldurdu. Buzağısını titreyerek yüzgecinin altında tutarak bir kez daha derinlere daldı ve küçük için olabildiğince hızlı bir şekilde, belki de iki yüz fit derinlikte, canavarın onu takip etmeyeceğine güvendiği
başka bir beslenme alanına yöneldi.

"Tekrar yüzeye çıktığında, on beş dakika sonra, canavar
ve tüm fışkıran akrabaları görüş alanından kaybolmuştu, bir mil uzunluğundaki mavi buzdağının arkasında saklanmışlardı. Ama tatmin olmamıştı.
Buzağıya nefes alması için zaman vermek amacıyla iki dakikadan az bir süre yukarıda kalarak,
aceleyle tekrar daldı ve yolculuğuna devam etti. Bu manevrayı yarım düzine kez tekrarladıktan sonra kendini daha rahat hissetmeye başladı. Sonunda durdu ve geniş bir kayayla çevrili koyun ağzının hemen açıklarında, denizlerde sallanarak uzandı.

"Burada, şans eseri, kendini en sevdiği
yiyeceklerin ortasında buldu. Dalgaların kurşuni yeşili tamamen kızarmış ve soluk pembeyle lekelenmişti. Bu alışılmadık renk,
bir salatada çok sevdiğiniz yaratıkların uzak kuzenleri olan
küçük, karides benzeri yaratık sürülerinden kaynaklanıyordu. Balina onları çorba şeklinde tercih ediyordu, bu yüzden mağaramsı ağzı
çok açık bir şekilde yavaşça aralarından süzülüyordu. Arada sırada çenesini kapatıp iki veya üç büyük yudum
alırdı ve kafatasının tabanındaki küçük gözleri neredeyse memnuniyetle parlardı.

"Ancak, görünen o ki, karidesleri seven tek kişi o değildi. Hava kanatlar ve çığlıklarla doluydu, martılar, gannetler ve ispinozlar
birbirlerinin yoluna çıktıkları için
kavga ederek
sıçrıyor ve sıçratıyorlardı. Ayrıca, dalganın pürüzsüz eğiminde burada ve orada ağır, emici bir girdap, çok büyük balıkların
küçük parmak sürülerini
zarar verdiği yeri gösteriyordu. Balina, bu ağır girdapları belli bir şüpheyle izliyordu, ancak
burada gerçekten bir tehlike
öngörmüyordu.

"Birinin karideslerden bile
yeterince sahip olabileceği sonucuna varmak üzereydi ki, aşağı baktığında, karides orduları arasındaki berrak su boşluğundan kendisine doğru eğimli uzun, ince, ölümcül görünümlü bir şekil gördü. O kasvetli
şekli çok iyi biliyordu ve doğrudan yavrusuna doğru fırlıyordu,
korkunç kılıcı sivri burnundan keskin ve dümdüz dışarı çıkıyordu.

"Muazzam cüssesine ve görünüşte beceriksiz yapısına rağmen, balina
harika bir şekilde hızlı hareket edebiliyordu. Görüyorsunuz ya, başı hariç,
tamamen kaslıydı. Düşüncesi kadar hızlı,
kendini, baldırı ile kılıç balığının yukarı doğru hücumu arasında,
tamamen çevirdi.
Tam zamanında yetişti.
Baldırıyı delip kalbini ikiye bölecek olan hamle, kendi tarafına derinlemesine girdi.

"Korkunç silahını çeken soyguncu balık,
şimşek gibi döndü ve arzulanan ödüle ikinci bir hamle yaptı. Fakat
anne,
küçük balığını yüzgecinin altında sıkıca tutarak, saldırıyı engellemek için zamanında
tekrar döndü ve yine kendi yan tarafına korkunç bir darbe aldı. Kılıç balığı o kadar hızlıydı ki (bir tür dev uskumruydu, uskumrunun tüm zarafeti, ateşi ve çevikliğiyle)
bir anda her yerdeymiş gibi görünüyordu. Balina, şaşkın buzağı içerideyken, bir girdap gibi, baş döndürücü bir köpük çemberi içinde dönmeye devam ediyordu. Yirmi fit genişliğindeki kuyruklarının güçlü kıvrımlı hamleleri, tüm yüzeyi yüzlerce metre boyunca kaynatıyordu.

"Sonunda, öfkeyle, küçük yavrusu için duyduğu korkuyla ve yaralarının acısıyla aniden çılgına dönen işkence görmüş anne, yüzlerce boğanın
derin ve gürleyen bir böğürmeye başladı. Gizemli ses,
tüm martıları havaya
çığlık atmaya gönderdi ve üç mil ötedeki çıkıntılarda güneşlenen morsları korkuttu. Bunu duyan her fok
titredi ve daldı ve ıssız sahil boyunca ölü balıklar arayan yaşlı bir beyaz ayı, zayıf başını kaldırdı ve gergin bir şekilde dinledi. "Sadece kılıç balığı o muazzam ve çaresiz çığlığa hiç aldırış etmedi. Tam ortasında bir hamle daha yaptı, yavruyu bir el mesafesiyle ıskaladı ve kılıcını annesinin yanındaki yuvaya gömdü.

"Bunun üzerine yaşlı balina aklını kaçırmış gibi göründü. Hala dehşete düşmüş yavruyu bir yüzgecinin altında tutarak başının üstünde dik durdu, böylece
başı ve vücudunun yarısı yüzeyin altındaydı ve
kuyruğunun ağır, sağır edici darbeleriyle etrafındaki suyu
vurmaya başladı. Büyük sarsıntılar kılıç balığını yüzeyden uzaklaştırdı ve
bir iki dakika boyunca onun etrafında geniş bir daire çizerek, yaklaşık yirmi fit aşağıda yüzdü, bu tuhaf taktikleri kavramaya çalıştı. Sonra, hızlı ve bir gölge kadar yumuşak bir şekilde, o çarpıcı darbelerin menzilinin çok altında, çapraz olarak
attı. Kılıcı buzağının
vücudundan geçip kalbine saplandı, onu anında öldürdü ve aynı zamanda
annesinin elinden zorla çıkardı. Kılıcına bu şekilde sıkıca tutunmuş cansız ama hala titreyen
şekil, onunla birlikte fırladı ve pembe
karideslerin yoğun, çalkalanmış sürüsünün ötesinde anında görüş alanından kayboldu.

"Belki bir dakika boyunca anne, kendi çabalarının şiddetiyle şaşkına dönmüş gibi, olan bitenden habersiz görünüyordu.
En sonunda suyu çırpmayı bıraktı, yavaşça yüzeye çıktı, sersemlemiş bir şekilde etrafına
baktı ve bir kez daha o korkunç
gürleyen çığlığını haykırdı. Deniz kuşları bir kez daha dehşet içinde yukarı havaya fırladılar
ve uzaktaki kıyıdaki yaşlı beyaz ayı bir kez daha başını kaldırıp
sinirli bir şekilde dinledi."

"Ve bir daha asla bebeğini göremedi," diye mırıldandı Bebek kederle.

Andy Amca homurdandı, böyle bir söze cevap vermekten kaçındı.

"Ah, keşke birileri o kılıç balığına bir şey yapsa," diye devam etti
Bebe. Ve burnundan bir damla gözyaşını sildi.

VI. BÖLÜM

TAYDIK AYI'NIN ARI AĞACI

Silverwater'ın uzak kıyısının yüksek yamaçlarını keşfediyorlardı.
Bebe'nin kısa bacakları için alışılmadık derecede uzun bir yolculuk olmuştu ve Andy Amca, sigara içmenin zamanı geldiği bahanesiyle düşünceli bir şekilde mola vermişti.
Bebe'nin yorgun olduğunu kabul etmeden önce
yollarına devam edeceğini biliyordu.
Gümüş bir huş ağacının eterik yeşil gölgesinin altındaki yosunlu bir kaya
Amca Andy'nin zevkine hitap eden türden bir dinlenme yeri sunuyordu -rahat ama bakımsız-; ve orada aşağıda, ardışık üç alçak, ormanlık sırtın üzerinde, gölün büyüleyici
aynası uzanıyordu. Andy Amca'nın piposu ona, geniş ve göz dolduran bir
manzaranın eşliğinde
tüttürebildiğinde hiç bu kadar güzel gelmemişti.

Kayanın dibindeki çimenlerin üzerine bağdaş kurmuş bir şekilde çömelmiş olan Bebek de o muhteşem manzarayı takdir ederdi, ancak
hevesli gözleri, genç köknarların çalılıklarının arasından ona
sorgulayarak bakan bir çift kahverengi tavşanı fark etmişti.

"Belki," diye düşündü kendi kendine, "eğer gerçekten çok hareketsiz kalırsak,
dışarı çıkıp oynarlar."

Bu öneriyi Andy Amca'ya dikkatlice fısıldamak üzereydi ki,
arkalarındaki ağaçların bir yerinden,
tırmanma, pençelerin kabukları tırmalama sesi, ardından bir gümleme, bir homurtu,
ve bir sızlanma ve sonra çalılıkların arasından koşan ağır bir yaratığın
çatırtısı duyuldu. Gürültülü uçuşunda yirmi veya otuz adım ötelerinde durdu, ancak çalılıklar o kadar sıktı ki onu
göremediler.

Tavşanlar kayboldu. Şaşkınlık içindeki Bebek, amcasının
dizine doğru büzüldü ve ona meraklı gözlerle baktı.

"Acelesi var, tamam ve bunu kimin bildiğini umursamıyor!" diye kıkırdadı
Andy Amca. Ancak tüylü kaşları şaşkınlıkla çatılmıştı.

"O kim?" diye sordu Bebek.

"Pekala, şimdi," diye itiraz etti Amca Andy, sanki Bebek'in bunu sormadan bilmesi gerektiğini söylercesine, "bu ormanda böyle bir ses çıkaracak kadar büyük bir şey olmadığını biliyorsun, bir ayı veya bir geyik hariç. Ve bir geyik ağaca tırmanamaz. O adamın ağaçtan
düştüğünü duydun, değil mi?"

"Ağaçtan neden düştü?" diye sordu Bebek, büyük bir şaşkınlıkla.

"Ben de tam olarak bunu düşünüyordum--" diye başladı Andy Amca. Ama sözü kesildi.

"Ah! _Ah_! Beni soktu!" diye bağırdı Bebek tiz bir sesle, ayağa fırlayıp
kulağına vurarak. Gözleri yaralı gözyaşlarıyla doldu.

Andy Amca bir an ona ciddi bir sitemle baktı. Sonra o da,
sanki kaya aniden kıpkırmızı olmuş gibi ayağa fırladı ve iki eliyle saçlarını tırmaladı, piposunu düşürdü.

"Aman Tanrım! "Neden düştüğünü anlıyorum!" diye bağırdı. Bebek bir çığlık daha attı,
çorabının kısa pantolonuna tam olarak birleşmediği bacağına elini vurdu ve tek ayak üzerinde zıplamaya başladı. Ağır, yaygın bir uğultu duyulmaya başlamıştı.

"Gel!" diye bağırdı Andy Amca, öfkeyle yanağına vurarak ve bir şeye
tokat atacakmış gibi başını eğerek.
Bebeği bir kolundan yakaladı ve onu tavşanların olduğu köknar çalılığına doğru koşturdu.

"Eğil!" diye emretti. "Aşağı in--düz!" Ve birlikte sürünerek
alçak, sık yapraklı çalılığa girdiler, yan yana, yüzleri aşağı dönük şekilde yattılar.

"Bizi buraya kadar takip etmeyecekler," diye mırıldandı Andy Amca. "Kalın çalıları sevmezler."

"Ama korkarım ki--yanımızda birkaç tane getirdik, Andy Amca," diye cevapladı Bebeğim, gözyaşlarını sesinden uzak tutmak için çok çabalıyor. "Sanırım birinin saçımda ciyakladığını ve vızıldadığını duyuyorum. _Oh_!" Ve
bacağını vahşice kavradı.

"Haklısın!" dedi Andy Amca, sesi aniden çok sertleşti
bir arı yakasının üzerinden geçip büyük bir ciddiyetle boynuna
dokunduğunda. Ayağa kalktı. Birkaç başka arı da onun üzerinden sürünerek geçiyordu,
ateşli uyarılarını uygulayacakları etkili bir nokta arıyorlardı. Ama
onlara hiç aldırış etmedi. Onu istedikleri yerden soktular--o da
Bebe'nin saçına, ceketine, kollarına, çoraplarına ve
bol pantolonuna
hızla bakarken. Öfkeli sürüngenlerden yarım düzine kadarını, Bebek'e daha fazla zarar verme şansı bulmadan önce öldürdü. Sonra
üç iğne çıkardı ve yosunların altından nemli toprağı her kırmızı ve acı dolu noktaya uyguladı.

Bebe kararlı bir şekilde küçük bir kahkaha atarak ona baktı ve
inatla burnunun ucundan gözyaşlarını silkeledi, ki bu gözyaşlarını mendili veya yumruğu.

"Çok _teşekkür ederim_," diye başladı nazikçe. "Ama _oh_! Andy Amca, zavallı
gözün gerçekten korkunç. Oh-h-h!"

"Evet, _biraz_ peşimdeler," diye kabul etti Andy Amca,
Bebek iyi olduğuna göre
kendi saldırganlarıyla sert bir şekilde ilgilenerek. "Ama tek önemli olan göz altındaki bu darbe. İşte, iğneyi yakalayabilir misin bir bak."

Bebek'in keskin gözleri ve çevik küçük parmakları onu hemen yakaladı.
Sonra Andy Amca o yeri ıslak, siyah toprakla sıvadı ve
Bebek'in şişmiş kulağına ciddiyetle baktı.
Kırlaşmış saçlarını düzeltti ve sanki hiçbir şey olmamış gibi görünmeye çalıştı.

"Keşke pipomu da yanımda getirseydim," diye mırıldandı. "Orada,
kayanın yanında. Ama gidip onu almamın benim için sağlıklı olmayacağını düşünüyorum
henüz!"

"Onları bu kadar çileden çıkaran ne, sence?" diye sordu Bebek,
yaralarını sararak ve çalılığın dışındaki havayı
dolduran kötü uğultuyu huzursuzca dinlerken.

"Bu o aptal ayı!" diye cevapladı Andy Amca. "Bir arı ağacına
çok sert vurmuş ki, onu koparıp
açması mümkün değil ve arıları iyice vahşileştirmek için yeterince uzun süre uğraşmış. Sonra da aceleyle vazgeçmiş. Ve arılar soğuyana kadar burada kalmamız gerekecek."

"Ne kadar sürecek?" diye sordu Bebek kasvetli bir şekilde. Sıcak köknar çalılığında, kulağında o yakıcı, zonklayan
şiddetli sızı ve bacağında iki küçük, şiddetli ağrıyla oturmak zordu. Andy Amca da pek mutlu değildi; ama çok iyi davranan Bebek'in aklının başka yerde olduğunu hissediyordu. Cebinden bir mektup çıkardı, ağır pipo tütünüyle parmağı kadar kalın bir sigara sardı ve diğer arıların çalılığa girmesini
önleyecek kadar büyük dumanlar
tüttürmeye başladı. Sonra alakasız ama teselli edici bir şekilde şöyle dedi:

"Her zaman, hiçbir şekilde, arılar bu şekilde en iyi şekilde kazanmıyor.
Çoğunlukla tam tersi oluyor. _Bu_ ayı bir aptaldı. Ama
Şu anda Sugar Loaf Dağı'nın eteklerinde bir yavru olan Teddy Bear vardı ve _o_ aptal _değildi. İlk arı
ağacına çıktığında -ve o sadece bir yavruydu, unutmayın- işi iyi bir şekilde
başarmıştı. Keşke temizlediği _bu_ arılar olsaydı."

Bebek o kadar şaşırmıştı ki bir anlığına bacağını bıraktı.

"Neden?" "Bir yavru nasıl büyük, güçlü, yetişkin bir ayının başaramadığını başarabilir?" diye haykırdı. Titreyerek _kendisinin_
böyle bir işe ne kadar eşitsiz olacağını düşündü.

"Sadece bekle ve gör!" diye uyardı Andy Amca, devasa sigarasından öfkeli bulutlar
üfleyerek. "Teddy Bear, büyük, paslı kürklü annesini ve küçük, parlak siyah kız kardeşini kaybettiğinde ve kendini dünyada tamamen yalnız bulduğunda, yaban mersini sezonunun sonuydu. Üçü de meyve diyetlerine bir değişiklik olarak kök ve mantar avlamak için yüksek yaban mersini tarlalarından karanlık bataklıklara birlikte inmişlerdi. Anne ve kız kardeş bir
ölmüş çukura yakalanmışlardı - ikisini de bir anda dümdüz eden korkunç bir tuzak. Tehlikeden yaklaşık on fit uzakta olan Teddy Bear, iki saniye boyunca donmuş bir dehşetle bakakalmış ve sonra annesinin uyarı çığlığı kulaklarında kısık bir şekilde
çılgınca kaçmıştı. İçgüdüsel olarak kurbanları bir daha asla göremeyeceğini biliyordu; ve çok mutsuz ve yalnızdı. Bir
gün boyunca somurttu, yüksek yamaçlarda huzursuzca dolaşıp
yemeyi reddetti, ta ki sonunda o kadar acıktı ki sadece yemek zorundaydı. Sonra kederini biraz olsun unutmaya başladı, ve kendini
bir geçim kaynağı bulma işine adadı. Fakat en
güneşli huylu yavrulardan biri olmaktan çıkıp bir anda olabildiğince biberli oldu.

"Sana söylediğim gibi," diye devam etti Andy Amca, şişmiş gözünün altındaki çamurlu yamaya garip bir ciddiyetle bakarak, "yaban mersinleri neredeyse bitmek üzereydi. Ve Teddy başka tür erzaklar için tekrar aşağılara inmeyeceği için, sağlıklı genç iştahı için yeterli yaban mersini bulmak için çok fazla koşuşturmak zorundaydı.
Böylece bir gün, dağın ücra bir köşesinde, gecikmiş bir yaban mersini parçasına rastladığında -büyük, tombul, lapis mavisi ve sulu- açgözlü heyecanında kendini neredeyse unuttu. Beslenirken sızlandı, homurdandı, debelendi. Nereye gittiğine bakmaya vakti yoktu. Bu yüzden, aniden, yaban mersini çalılarının arasından düştü ve neredeyse dik bir
çayırın yüzünü tırmalayarak dik.

"Düştüğü mesafe otuz fitten çok da uzak değildi ve
çığlık atacak kadar nefes alamadığı bir sarsıntıyla
kalktı. Ancak
zemin yumuşaktı, çalılıklar ve molozlar vardı ve
kırık kemiği yoktu. Birkaç dakika içinde hasarsız olduğundan emin olmak için
kendini yalamakla meşguldü. Bu noktada rahatlamış bir şekilde
düştüğü yeri keşfetmek için
dolaştı.

"Dipte kırk fitten daha geniş olmayan bir tür derin çanaktı ve kayalık kenarları o kadar dikti ki Teddy Bear
tırmanmaya hiç cesaret
vermedi. Koklayarak ve kenarlara bakarak daha kolay bir kaçış yolu bulmayı umdu.
Bundan hayal kırıklığına uğrayan adam, siyah, tetikte küçük burnunu kaldırdı ve
uçmak için bir çabayı düşünüyormuş gibi özlemle yukarı baktı.

"O yönde hiçbir yardım göremedi; ama burun delikleri bir koku yakaladı
ki bu o an için tüm kaçış düşüncelerini kafasından sildi. Bu
sıcak, nefis bal kokusuydu. Teddy Bear hiç
bal tatmamıştı; ama ona bunun iyi olduğunu söyleyecek birine ihtiyacı yoktu. Anında çok aç olduğunu anladı. Ve delikten bir çıkış yolu bulmak yerine, tek istediği o harika kokunun nereden geldiğini bulmaktı. Deliği daha fazla düşünürse, sadece içine düşme şansına sahip olduğu için
mutlu olacaktı.

"Çukur dibindeki derin topraktan üç büyük ağaç, bir miktar çalılıkla birlikte büyüdü. Bunlardan ikisi köknardı, yeşil ve gelişen. Üçüncüsü, birkaç
dalı kırılmış yaşlı bir akçaağaçtı. Bir tarafı tamamen ölüydü,
diğer tarafında ise sadece birkaç dal yaprak çıkarıyordu. Bu harap yaşlı ağacın tepesine yakın küçük bir çukurda Teddy Bear gelip giden bir sürü arı gördü. Sonra o sevimli kokunun nereden geldiğini anladı. Sanırım daha önce de söylediğim gibi, deneyimi son derece sınırlı olmasına rağmen, annesi ona
şaşırtıcı derecede faydalı ve çeşitli bilgiler aktarmayı başarmıştı.

"Teddy Bear, arıların, çok küçük boyutlarına rağmen, kendilerini rahatsız edici hale getirebilecekleri ve ayrıca
yarı horozda patlamaya meyilli bir öfkeye sahip oldukları fikrine kapılmıştı. Yine de, büyük bir kararlılığa sahip bir ayı olduğu için, ne yapması gerektiğini merak etmekte vakit kaybetmedi. Balın o ağaçta olduğuna kendini ikna ettiği anda, onu almaya gitti."

"Ah!" diye bağırdı Bebek, bacağını ve kulağını yoklarken titreyen bir sempatiyle. "Ah! Neden durup düşünmedi?"

Andy Amca bu sözün herhangi bir cevap gerektirdiğini düşünmüyor gibiydi. Bunu görmezden geldi. Tam bu kritik noktada durup, kendine bir başka şişman ve beceriksiz sigara
sarmak için sinir bozucu bir şekilde düşünmeye devam etti. Sonra hem Bebek'in hem de kendisininkine taze toprak sürdü. Sonunda devam etti.

"O ağaç çok aşağıda oyuk olmalıydı, çünkü Ayıcık'ın pençeleri kabuğun üzerinde şakırdamaya başlar başlamaz arılar bir sorun olduğundan şüphelendiler ve heyecanlanmaya başladılar. Yarıdan biraz daha fazla
kalkmadığında ve tüm pençeleriyle kaba kabuğa tutunduğunda,
_biff_!--keskin ve çok sıcak bir şey burnuna çarptı.
Homurdandı ve şaşkınlıktan neredeyse bırakacaktı. Doğal olarak,
burnunu patilemek istedi--çünkü _sen_ ne kadar acıdığını bilirsin!"

"Sanırım _öyle_!" diye mırıldandı Bebek en derin sempatiyle, kulağındaki
çamur lekesini okşayarak.

"Ama o yavrunun doğal olarak kafası yerindeydi. Tek bir pençesini bile bıraksa yere düşeceğini biliyordu, çünkü o noktada ağacın gövdesi o kadar büyüktü ki, ona iyi tutunamıyordu. Bu yüzden
acıyan burnunu kabuğa gömdü ve
kendini ağacın diğer tarafına, hala yeşil olan dalların onu biraz koruduğu yere
tırnakladı ve en yakın köknar ağacının kalın bir gölgesi vardı, dalları akçaağaç dallarıyla iç içe geçmişti. Burada arılar
onu fark etmemiş gibiydi. Çok hareketsiz durdu,
öfkeli vızıltılarını biraz sakinleşene kadar dinledi. Sonra, daha önce yaptığı gibi gürültülü bir
şekilde koşmak yerine,
gizlice ve yavaşça ilk dalın
çığına kadar tırmandı. Görüyorsunuz ya, o ayı bir ders çıkarabilirdi.

"Şu anda arıların deliğine ne kadar yakın olduğunu görmek için burnunu uzattı. Onu bulmak için tam vakti vardı -kendisinden yaklaşık yedi veya sekiz fit yukarıda--ve yine _biff_! Ve dudağından sokuldu. Tekrar başını içeri çekti, söyleyebilirim -o arıyı yakalayıp parçalayacak kadar hızlı. Öfkeyle _yedi_. Sonra birkaç dakika boyunca
kasıkta kıvrılıp yattı, yaralı küçük burnunu nazikçe patileriyle tırmaladı ve öfkeyle sızlandı.

"Sıcak, tatlı bal kokusu orada çok güçlüydü. Ve,
dahası, Teddy Bear'ın öfkesi artık iyice kabarmıştı. Çoğu yavru
ve bazı yaşlı ayılar bu noktada maceradan vazgeçerdi, çünkü kural olarak, bir arı ağacını başarıyla idare etmek için bilge ve yaşlı bir ayı gerekir. Ama Teddy Bear sıradan bir yavru değildi, söyleyeyim. Öfkesini ve burnunu ne yapacağına karar verene kadar
yattı. Ve sonra bunu yapmaya koyuldu.

"Kendini daldan dala yavaşça çekerek, bir gölgeden daha fazla ses
çıkarmadı. Arıların deliğinin hemen arkasına gelir gelmez
etrafına uzandı, pençelerini kenarına geçirdi ve tüm gücüyle
çekti. Kenarlar çürümüştü ve bir pençe dolusu eski tahta geldi. Arılar da
aynısını yaptı!

"Bir saniyede onu yakaladılar. Öfkeyle homurdandı, gözlerini sıkıca kapattı, burnunu sol kolunun altına soktu --ki sol kolu tutmakla meşguldü-- ve başka bir çekiş için körlemesine uzandı. Bu
sefer iyi bir tutuş yakaladı ve bir şeyin çöktüğünü hissedebiliyordu. Ama
ateşli işkence onun için çok fazlaydı. Pençesini içeri çekti,
kasıklarına doğru çömeldi ve
saldırganlarıyla dolu havaya
ve kendi kulaklarına ve yüzüne vahşice yumruk attı. Çıkardıkları müthiş uğultu onu biraz korkuttu. Birkaç saniye boyunca olduğu yerde durup çılgınca savaştı. Sonra, tombul yapısının asla hayal edemeyeceği bir çeviklikle, daldan dala sallanarak inledi, öksürdü, geveledi ve ciyakladı.
En alttaki daldan gövdeye doğru kaydı, pençeleri kabuğu yırttı ve düşüşünü engellemeye yetecek kadar tutundu.

"Yere ulaştığında, kuru yapraklar ve dallarda kendini tekrar tekrar yuvarlamaya başladı, ta ki kürküne yapışan tüm arıları ezene kadar."

"Ama diğer arılar neden onu takip etmedi? Bugün bu diğer ayıyı takip ettiler!" Bebe duygulu bir şekilde itiraz etti.

"Eh, yapmadılar!" diye karşılık verdi Amca Andy, sözünün kesilmesine karşı her zamanki itirazıyla. Sonra daha iyisini düşündü ve dostça ekledi: "Bu mantıklı bir soru - çok doğal bir soru; ve sana yarım dakika içinde cevabını vereceğim. Hikayemi kendi tarzımda anlatmam gerek, biliyorsun - bunu artık bilmen gerekirdi - ama arıların iki durumda neden bu kadar farklı davrandığını birazdan göreceksin.

"Pekala, Teddy Bear saldırganlarından kurtulur kurtulmaz, tıpkı _benim_ az önce yaptığım gibi, nemli, serin toprağa gelene kadar
yaprakları, dalları ve yosunları pençeledi. Ah, nasıl da acıyan ağzını ona gömdü, kök saldı ve kulaklarına
ve göz kapaklarına sürdü! çok geçmeden -çünkü arı sokmaları bir ayının kanını bizimki kadar zehirlemez- kendini çok daha
kolay hissetmeye başladı. Vücudunun geri kalanına gelince -yani, _o_ sokmalar pek bir şeye
yaramazdı, bilirsin, çünkü hem kürkü hem de derisi çok
kalındı.

"Sonunda doğrulup etrafına baktı. Onu
görmeliydin!"

"Orada olmadığıma sevindim, Andy Amca," dedi Bebek, başını ciddi bir şekilde sallayarak. Ama Andy Amca bu sözlere hiç aldırış etmedi.

"Çamurlu pençeleri göğsünün üzerine sarkmıştı ve yüzü
yapraklar, yosun ve çamurla
dolmuştu--"

"Biz de_ komik görünüyor olmalıyız," diye önerdi Bebek, amcasının şişmiş gözünün altındaki siyah çamur lapasına dikkatle bakarak. Ama amcası
dikkatini başka yöne çekmeyi reddetti.

"Ve parlak kürkü annesinin kesinlikle onaylamayacağı bir durumdaydı. Ama pırıl pırıl küçük gözleri öfkeyle
ve kararlılıkla yanıyordu. Tekrar o bal kokusunu içine çekti. Arı ağacına baktı ve açıklığın ziyaretinden önce olduğundan çok daha büyük olduğunu fark etti. Ağaçtan aşağı doğru gövdeden yaklaşık iki ayak boyunca uzanan büyük bir çatlak vardı. Dahası, deliğin etrafında vızıldayan çok fazla arı yok gibiydi."

Bebek'in gözleri bu noktada merakla öyle yuvarlaklaştı ki
Andy Amca açıklama yapmak zorunda hissetti.

"Görüyorsunuz ya, arılar düşmanlarının ambarlarına girmeyi başaracağını
anladıkları anda,
düşmanla savaşmaktansa hazinelerini kurtarmanın daha önemli olduğuna karar verdiler. Bu, birinin evinde yangın çıktığındaki duruma benzer. Önce yangını söndürmek için savaşırsınız. Bu işe yaramayınca, o zaman sadece
eşyaları kurtarmayı düşünürsünüz. Arıların genelde uyguladığı prensip budur. İlk başta, onu uzaklaştırma umuduyla düşmana saldırırlar. Ancak
eğer içeri girip hırsızlık yapmayı başaracağını
görürlerse, o zaman saklamak için çok çaba sarf ettikleri değerli balın üzerine atlarlar ve bal keselerini
mümkün olduğunca doldurmaya başlarlar. O zaman tek düşündükleri, yeni bir yere yerleşirken kendilerini idare edecek kadar bal taşımaktır.
Bugün bizi bu karmaşaya sürükleyen aptal ayının sorunu,
dış odunu onun için çok güçlü olan bir arı ağacına
saldırmasıydı. Arılar, onun kendilerine ulaşamayacağını biliyorlardı, bu yüzden hepsi ona iyi bir ders vermek için
onun peşine düştüler. Çalılıkların arasından o kadar çabuk
kaçtığında, bize saldırdılar, çünkü
birine bir ders vermeleri gerektiğini hissettiler."

"_Biz_ onların eski ballarını çalmak istemedik," diye mırıldandı Bebek yaralı bir sesle.

"Ah, pek emin değilim!" dedi Andy Amca. "Bill ve benim bir gece buraya gelip o haylazları duman etmemizi hiç merak etmemeliyim. Ama
bekleyebiliriz. Bizimle Teddy Bear arasındaki fark bu. O,
yüzündeki yaprakları temizlemek için bile beklemezdi, o bal ve intikamı için çok endişeliydi.

"Bu sefer yavaşça ve sessizce ağaca tırmandı,
tamamen gözden uzak bir şekilde. Girişle aynı hizaya geldiğinde
kendini sağlam bir şekilde destekledi, sağ pençesini
yıldırım gibi gövdeye doğru uzattı, yeni çatlağın kenarına iyi bir şekilde tutundu ve
tüm gücüyle
çevirdi.

"Yarı çürümüş büyük bir tahta parçası o kadar aniden koptu ki Teddy Bear neredeyse
ağaçtan düşüyordu.

"Bir sürü arı da beraberinde geldi; ve bir kez daha Teddy Bear'ın başı
küçük, delici alevlerin
sürüsünün içindeydi. Ama kanı yükselmişti. O
arı ağacının o parçasını
tuttu. Bal damlayan ve arılarla
dolu büyük bir petek parçası ona yapışmıştı. Sızlanarak ve
yüzünü tırmalayarak, arılarla birlikte kocaman bir ağız dolusu petek
çıtırdattı.

"Daha önce hiç bu kadar lezzetli bir şey tatmamıştı, hiç hayal etmemişti! O coşkulu ağız dolusuna acı veren ağzının acısı neydi?
Bir tane daha kaptı, bu da taraktaki diğer her şeyi aldı. Sonra
tahta parçasını yere fırlattı.

"Bu arada arılar - onu sokanlar ve şimdi
sürünerek, sokmadan ve yakında ölecek olanlar hariç - aniden onu terk etmişlerdi.
Kovanın tüm iç kısmı gün ışığının parıltısına maruz kalmıştı ve
şimdi tek düşünceleri kurtarabildikleri her şeyi kurtarmaktı. Teddy Bear'ın tek düşüncesi ise elinden gelen her şeyi ele geçirmekti. Cesaretle ağacın ön tarafına doğru
tırnaklarını uzattı, açgözlü pençelerinden birini doğrudan kovanın kalbine
götürdü, büyük, damlayan, sürünen bir petek çıkardı ve
mümkün olduğunca hızlı bir şekilde onu çiğnemeye başladı - bal, arılar, yavru petek, arı ekmeği,
hepsi bir arada, ayrım gözetmeksizin. Dikkatsiz arılar ona daha fazla dikkat etmediler. Bal keselerini doldurmakla çok meşguldüler."

Bebek dudaklarını şapırdattı. Kendisi de oldukça acıkmaya başlamıştı.

"Eh," diye devam etti Andy Amca, "Teddy Bear çiğnedi ve çiğnedi, sonunda
tüm kafasını yapışkan pisliğe daldırdı - birkaç sokma aldı, elbette, ama onları hiç düşünmedi - ta ki o kadar tıka basa yiyene kadar
bir lokma daha tutamadı. Sonra, çok yavaş ve ağır bir şekilde, sürekli homurdanarak, arı ağacından aşağı tırmandı. Uyumak istediğini hissetti. Dibe ulaştığında, rahat bir köşe bulmak için
çevreye bakmak üzere çömeldi. Göz kapakları sokmalarla
şişmişti, ama küçük yuvarlak karnı balla şişmişti, bu yüzden
umursamadı. Yüzü balla, toprakla,
yapraklar ve ölü arılarla kaplıydı. Tüm vücudu görülmeye değerdi. Ve pençeleri
bal, çürümüş tahta ve kabukla o kadar yapışmıştı ki, bir tüyü olan bir bebek gibi onları açıp
kapatıyordu parmaklarına yapışmış ve ne yapacağını
bilmemiş, Ama görünüşüyle
uğraşamayacak kadar uykuluydu. Bir sonraki ağacın kökleri arasındaki bir tür köşeye doğru yürüdü, yapışkan burnuyla kıvrıldı, yapışkan pençelerinin arasına girdi ve kısa süre sonra horlamaya başladı."

"Ve o derin delikten hiç çıktı mı?" diye sordu Bebek, Amca Andy'nin hikayelerini
ansızın bitirme alışkanlığından her zaman sabırsızlanarak.

"Elbette çıktı. Dışarı tırmandı," diye cevapladı Amca Andy. "Böyle bir ayının uzun süre kapalı tutulabileceğini mi düşünüyorsun? Ve şimdi sanırım biz de
çıkıyoruz! Dışarıda daha fazla uğultu duymuyorum, bu yüzden kıyının temiz olduğunu düşünüyorum."

Dikkatlice dışarı baktı.

"Her şey yolunda. Hadi gel," dedi. "Ve işte pipom kayanın dibinde, tam düşürdüğüm yerde," diye ekledi, büyük bir memnuniyetle. Sonra, çamurlu, şiş yüzleri ve çarpık ama neşeli gülümsemeleriyle, iki mülteci öğleden sonrasının altın ışığına çıktı ve gerindi. Ancak, Andy Amca önce Bebek'e sonra da kendisine engelsiz ışıkta baktıkça gülümsemesi soldu.

"Eve döndüğümüzde Bill'in bize güleceğinden korkuyorum!" dedi.

BÖLÜM VII

KAR EVİ BEBEĞİ

Sabah Silverwater kıyılarının her yerinde cam gibi berrak bir buz tabakası vardı. Güneş yumuşak Ekim mavisine doğru yükselirken erimişti; ancak havada, öğle vakti bile, bir çıtırtı, bir tat vardı ve Çocuk'un kanını karıncalandırıyordu. ladin ormanlarını mümkün olduğunca derinlere, küçük ciğerlerine kadar
işledi ve
Andy Amca'nın bastırmaya cesaret edemediği
saf bir coşkunun haykırışları ve çığlıklarıyla ciddi sessizlikleri öfkelendirdi. Sonra, birdenbire,
heyecan verici havanın, ağaçların altın ve kızılının,
peri buz filmlerinin, keklik kanatlarının vızıltısının ve mavi alakarga kuşlarının keskin çığlıklarının ne anlama geldiğini hatırladı. Bu, Andy Amca'nın onu yakında
şehre geri götüreceği,
baldıran otu altındaki kulübenin tahtalarla kapatılacağı anlamına geliyordu.
Rehber Bill, Ottanoonsis'in ötesindeki kereste kamplarına gidecekti ve
Silverwater kışın karı ve yalnızlığıyla baş başa kalacaktı.
Yüreği gurbet hasretiyle sıkıştı. Yine de, sonuçta, diye düşündü,
soğuk aylar boyunca sevgili Silverwater'ı, özellikle kıyılarında oyalanacak kadar cesur olan küçük tüylü ve tüylü insanlara karşı pek de dost canlısı bir yer olmayacaktı. Kışın vahşi doğanın tüm çocukları için ne kadar farklı olduğunu düşünürken ürperdi.

"Neden birdenbire bu kadar ciddi oldun?" diye sordu Andy Amca, ona şüpheyle bakarak. "Bir dakika önce ormanın tüm çatısını söküp gölün karşısındaki yaşlı geyiği korkutup yeni boynuzlarını
dökeceğini düşünmüştüm."

"Sadece düşünüyordum," diye cevapladı Çocuk.

"Acaba acıyor mu?" diye sordu Andy Amca nazikçe.

Ama ne kadar genç olsa da Çocuk, alaycılığı görmezden gelmeyi öğrenmişti - özellikle de nadiren anladığı Andy Amca'nın alaycılığını.

"Sadece merak ediyordum," diye cevapladı başını düşünceli bir şekilde sallayarak, "tüm vahşi yaratıkların gençleri kışın ısınmak için ne yaparlar. Bill hepsinin uyuduğunu söylüyor. Ama bunun onları nasıl sıcak tuttuğunu anlamıyorum, Andy Amca."

"Ah, _Bill_!" dedi Andy Amca, Bill'in tüm ifadelerini otoritenin son kırıntılarından arındıran bir tonla. "Ama, aslında,
kışın ormanda pek fazla genç _yoktur_--senin bu kadar ciddi görünmene
yetecek kadar değil. Çoğunlukla ilkbahar ve yazda yeterince erken doğarlar
ve kış geldiğinde
oldukça büyümüş olurlar."

"Vay canına!" diye mırıldandı Çocuk kıskançlıkla. "Keşke ben de o kadar
çabuk büyüyebilseydim."

Andy Amca burnunu çekti.

"Senden başka," dedi, "ne zaman zengin olacaklarını
bilmeyen birçok insan var. Ama," diye devam etti, Bill'in doğrama kütüğüne oturup pipo çanağını biraz talaşla düşünceli bir şekilde temizlerken,
"bazı gençler vardır ki, en soğuk havalarda bile kendilerini doğru şekilde
doğururlar - ve bu Silverwater'da da değil, ama kuzeyde, havanın hava olduğu yerde, size söyleyeyim - hava o kadar soğur ki, eğer ağlayacak kadar aptalsanız,
gözyaşlarınız anında donar, ta ki gözleriniz normal bir buz kütlesine
kapanana kadar."

"Ağlamam," diye ilan etti Çocuk.

"Hayır mı? Ama artık beni rahatsız etmeni istemiyorum."

"Elbette," dedi Çocuk nazikçe. Andy Amca ona dikkatle baktı ve sonra devam etmeye karar verdi.

"Kuzeye doğru," diye aniden başladı - ve piposunu yakmak için durdu - "kuzeye doğru, dediğim gibi, daha kış ortasıydı. Ayrıca
gece yarısıydı--bu, o enlemlerde aynı şeyi söylemenin başka bir yoludur. Göz alabildiğine her yöne doğru arazi düz,
ölümcül beyaz ve bir masa kadar pürüzsüzdü, haftalarca süren çığlık atan rüzgarın
sert karın içine yaladığı uzun, kıvrımlı rüzgar sıraları hariç.
Az önce rüzgar durmuştu. Gökyüzü elmaslarla
ekilmiş siyah çelik gibiydi ve yıldızlar korkunç soğuk altında çatırdıyor gibiydi. Aniden
acı ışıltıları soldu ve narin soluk yeşil bir parıltı yayıldı,
bir yelpaze gibi açıldı, ta ki gökyüzünün yarısını kaplayana kadar. Hemen hemen
yelpazenin tabanının merkezi, garip ışık yoğun bir ışıltı kemeri haline gelene kadar kendini yuvarladı, yeşil renk tonu hızla
mavi-beyaz, menekşe, altın ve kiraz pembesine dönüştü. Bir an daha ve hareketsiz kemer, tepeye doğru işaret eden ve ince, gizemli bir hışırtıyla bir yandan diğer yana hızla dans eden, dik duran ışık mızraklarının hesaplanamaz bir dizisine bölündü. Birkaç dakika boyunca, sürekli renk değiştirerek, aniden hepsi yelpaze şeklindeki parıltıya geri dönene kadar dans ettiler. Ve parıltı, sanki nefessizmiş gibi yumuşakça titreşerek, ölmek mi yoksa tüm performansı tekrar mı yaşamak
için kararsız kaldı."

"Biliyorum--" diye başladı Çocuk, ama hemen kendini küçümseyici bir özür bakışıyla kontrol etti.

"Işığın dans eden harikası dışında," diye devam etti Andy Amca,
bu kesintiyi duymamış gibi nezaketle, "çıplak uzayın tüm boşluğunda hiçbir şey kıpırdamadı. Hiçbir yerde yaşamın en ufak bir işareti yoktu. Burası ölümün ve dayanılmaz soğuğun evi gibi görünüyordu. Yine de bir noktada, iki küçük, neredeyse ayırt edilemeyen kar sırtı arasında, minik bir buhar bulutu fark edilebilirdi. Eğer biri yüzünü kara yakın bir yere koysaydı, böylece buhar gözleri ve ışık arasına girseydi, bunu oldukça belirgin bir şekilde görebilirdi. Ve bu demirle bağlı genişlikten buhar gibi bir şeyin
çıkması kesinlikle çok şaşırtıcı görünürdü."

Çocuk bir keresinde, kışın derinliklerinde,
açık bir pınarın karlı kenarından yükselen bir sis çelengi görmüştü ve
dilini tutamadı.

"Kaynayan bir pınardı," diye patladı.

Andy Amca birkaç saniye boyunca rahatsız edici bir sessizlik içinde ona baktı,
Çocuk kendini bir dakikadan daha büyük hissetmeyene kadar.

"Bir ayıydı," diye soğuk bir şekilde duyurdu sonunda. Sonra tekrar sessizleşti.

Ve Çocuk, böyle kötü bir tahminde bulunduğu için utanarak,
bu şaşırtıcı iddia karşısında duyduğu merak sancılarına rağmen sessizleşti.

"Görüyorsun," diye devam etti Andy Amca, Çocuğun en azından bir an için
tekrar sözünü kesmeyeceğinden emin olduktan sonra, "görüyor musun,
bu iki donmuş kar sırtının altında biraz kayadaki mağara benzeri çatlak. Bazen günlerce çığlık atarak seviyelerin üzerinden geçen o müthiş rüzgarlardan mükemmel bir şekilde korunuyordu. Ve bu çatlakta, ilk yoğun kar yağışında, büyük bir beyaz ayı kıvrılıp uyumuştu.

"İyi bir av sezonu geçirmişti, bol miktarda fok ve somon vardı, şişman ve rahattı. Çok uykulu olmasına rağmen, hemen
uyuyakalmadı, ama birkaç gün boyunca, düşsel bir yarı uyku halinde, ara sıra dönüp yatağını yeniden düzenledi. Kar
bu süre boyunca çatlaklara yığılıyordu, ta ki sonunda düz ve sıkıca
dolana kadar. Ve bu arada yaşlı ayı, uykulu dönüşlerinde, kendine bir tür kar evi yapmayı başarmıştı - kesinlikle
dardı, gerçekten, ama kendi yolunda harika bir şekilde rahattı. Elbette egzersiz yapacak yer yoktu, ama bu, sonuçta, aklına gelen son şeydi. Bir iki gün daha ve nefes almaktan başka bir şey
yapamayacak kadar derin uykudaydı. "Kış derinleşti ve fırtına üstüne fırtına çıplak ovayı kasıp kavurdu; ve
kar durmadan yağdı, ta ki kar evi neredeyse unutulacak kadar
gömülene kadar. Vahşi soğuk, uzaydan sessizce aşağı doğru esti,
ta ki, orada termometre gibi bir şey olsaydı,
cıva çelik kadar sert donmuş olurdu ve ince içki yapışkan, ip gibi bir
şurup olurdu. Ama o kadar soğuk bile yaşlı ayının derin bir uykuda yattığı
gizli kar evine ulaşamazdı."

Çocuk resme hüzünle başını salladı ve sonra o kış arka bahçeye tam da böyle bir kar evi inşa etme kararlılığıyla kendini neşelendirdi -- yeter ki yeterince kar yağsın. Ama
bu konuda
dilini tutmayı başardı.

"Kışın tam ortasında," diye devam etti Andy Amca, Çocuk'un tekrar rahatsız edip etmeyeceğini görmek için bir duraklamadan sonra, "yaşlı ayı biraz kıpırdanmaya başladı. Homurdandı, sızlandı ve bir iki gündür rahatsız edici rüyalar görüyormuş gibi görünüyordu. Sonunda yarı uyandı -ya da belki yarıdan biraz daha fazla. Sonra küçük tüylü bir yavru doğurdu. Ona onu gördüğüne ve yanında olduğuna ne kadar sevindiğini, bir süre şefkatle yalayıp rahatça emzirebildiğini söyleyecek kadar uyanıktı. Onun hakkını verecek bir yavru olduğuna ikna olduğunda, hiçbir kaygı duymadan tekrar uykuya daldı. Görüyorsunuz ya, onun çalınması, aşağı düşmesi veya herhangi bir yaramazlık yapması ihtimali en ufak bir şekilde yoktu. Ve işte bu noktada, eğer deneseydik düşünebileceğimiz birçok anneye göre büyük bir avantaja sahipti." "Ama buharı ne yaptı, Andy Amca?" diye lafa girdi Çocuk, biraz alakasız bir şekilde. Bazen anlatıcıyı çileden çıkaran, bir anlatıdaki
gevşek uçları asla unutmayan ve beklenmedik anlarda bunlara dikkat çeken bir yolu vardı.

"Bunu kendin göremiyor musun?" diye homurdandı Andy Amca sabırsızlıkla. "Bu
nefesti. Biraz kendin düşünmeye çalış. Şey, demeye çalıştığım gibi, yavrunun kar evinde yapabileceği pek bir şey yoktu, emzirmek, uyumak ve büyümek dışında. Kendini tamamen bu üç önemli ama heyecan verici olmayan işe adadı. Uzun Arktik fırtınalarının görünmeyen çatılarının üzerinden
geçmesi veya akıl almaz Arktik soğuğunun onları
sessiz parmaklarıyla yoklaması ne ona ne de büyük beyaz annesine hiç önemli değildi. Hiçbir düşman sıcak sığınaklarında onlara ulaşamıyordu. Aslında hiçbir şey onları bulamazdı, sadece arada sırada, Kuzey Işıkları gökyüzünde alışılmadık bir parlaklıkla dans ederken, loş, soluk bir parıltı, kardan aşağı süzülüp yavrunun gözlerinin (eğer o sırada açıksa)
annesinin devasa beyaz vücudunu bir şekilde görmesini sağlardı.

"Bu kadar büyük bir annenin yavrusu için, kar evi bebeği oldukça
saçma derecede küçük. Fakat bu kusuru, işine sıkı sıkıya bağlı kalarak,
inanılmaz bir hızla düzeltti. Aslında, annesi onu izlemek için yeterince uzun süre uyanık kalsaydı, onun büyümesini görebilirdi. Fakat,
elbette, bu büyüme tamamen annesinin pahasınaydı, çünkü
onun sütünden başka yiyeceği yoktu. Bu yüzden o büyüdükçe ve şişmanladıkça, annesi
zayıfladı ve zayıfladı, ta ki bu uzun,
sıska, beyaz kürklü kemik torbasını bir önceki sonbaharın tombul canavarı olarak zorlukla tanıyabileceğiniz kadar. "Ama hepsi geçti--hatta bir Arktik kışı bile. Güneş ufukta kısa günlük yolculuklar yapmaya başladı. Gittikçe yükseldi ve giderek
sıcaklaştı. Kar erimeye, ufalanmaya, kendi üzerine büzülmeye başladı. Gizli kar evinin birkaç yüz metre yakınına kadar, sağlam
kara gibi görünen şey
parçalandı ve devasa buz kekleri, morslar ve foklarla dolu açık deniz olarak kendini gösterdi. Deniz kuşları sıçrayarak ve çığlık
atarak geldi. Ve havada harika bir heyecan uyandı.

"Bu heyecan kar evine kadar indi--çatısı bu sırada çok daha inceliyordu. Yavru kendini çok daha az uykulu buldu. Huzursuzlaştı. Sağlam küçük bacaklarını uzatmak ve
ne işe yaradıklarını öğrenmek istedi. Annesi de uyandı. Kendini o kadar
aç buldu ki tekrar uyuma isteği yoktu. Üstelik, kar evinde rahatlık için fazla sıcak hissetmeye başlamıştı -- yani, bir kutup ayısının rahatlığı için, sizin veya benimki için değil. Ayağa kalktı ve kendini
salladı. Kar evinin bir duvarı çok medeni bir şekilde birazcık çöktü ve ona daha fazla alan
sağladı. Ancak kaya tarafından iyi desteklenen çatı hala dayanıyordu.
Kar evi güzel soluk mavi bir ışıkla doluydu.

"Tam bu sırada küçük bir mors sürüsü -iki yaşlı boğa ve dört inek, şişman, yağlı görünümlü buzağılarıyla-
yayılarak, çırpınarak ve homurdanarak geldi. Elbette karada yersizdiler, ancak yalnızca kendilerinin bildiği bir nedenden dolayı, yarım mil ötedeki başka bir koydan dar, alçak arazi boğazını geçiyorlardı.
Belki de buz kütlesi o taraftaki rüzgar ve akıntıyla sıkışmış, sığ koyu dibe kadar doldurmuş ve morsları beslenme alanlarından
kesmişti. Eğer bu değilse, o zaman eşit derecede acil bir neden daha vardı veya karada yalnızca bir dizi şiddetli ve yorucu çırpınmayla hareket edebilen devasa hayvanlar, yarım mil uzunluğundaki bir kara yolculuğu kadar zorlu bir girişimde asla bulunmazlardı. Ancak, vardıklarında bunu çok fazla inleme, hırıltı ve derin gırtlaklı homurtuyla başarıyorlardı.
Kar evi bebeği ve annesinin saklandığı yarığın sonunda.

"Büyük, bıyıklı ve dişli başlarını kaldırıp, beceriksiz kıskaçlarıyla
zahmetli bir şekilde öne doğru atılarak, iki yaşlı boğa geçti, ardından
yumrulu, yuvarlanan buzağılarıyla ağır inekler geldi. En arkadaki inek, sürünün birkaç ayak sağında, yarığın sonuna o kadar yaklaştı ki
karın kenarı çöktü ve sol kıskacı içine
kayarak onu yan tarafına fırlattı. Kendini
toparlamak için çabalarken, hemen yanında kar kabardı ve korkunç,
sırıtan beyaz bir baş ortaya çıktı, ardından devasa omuzlar ve kocaman, pençe kollu, mücadele eden pençeler geldi.

"Bu ani ve korkunç görüntü mors ineğini yeni bir canlılıkla ürküttü, böylece sarsıntılı bir dalışla kendini
tuzdan kurtardı. Yaşlı ayı birkaç saniye boyunca onun üzerinde yükseldi,
tüm durumu kavrayan akıllı gözlerle. Sonra, anneyi akıllıca görmezden gelerek, onun üzerinden atladı, onu karda çiğnedi,
şişman buzağının üzerine
düştü ve müthiş bir darbeyle boynunu kırdı.

"İnek boğuk bir keder ve öfke kükremesiyle arka ayakları üzerinde döndü,
yayılan cüssesini yukarı kaldırdı ve kendini
katilin üzerine atmaya çalıştı. Ayı şoktan çevik bir şekilde kaçındı ve yavrusunun
nerede olduğunu görmek için döndü. Işığa gözlerini kırpıştırarak ve ani gürültüyle sersemlemiş bir şekilde,
ama merakla dolu bir şekilde, kar evinin kalıntılarından sürünerek
çıkıyordu. Annesi onu ensesinden tutup sürükledi ve
tek bir pençesini savurarak onu karda yuvarlayıp durdu, tehlikeden
bir düzine adım uzaklaştı. Aynı zamanda vahşi
hırlamalarındaki bir şey ona vahşi doğadaki çocukların erken yaşta öğrenmesi gereken o sağlıklı korkunun ilk dersini aktarıyordu. Kendini toparlayıp ayağa kalktığında hala merakla doluydu,
ama aynı zamanda her ne olursa olsun bir şeyin yolundan çekilmenin mutlak gerekliliğini fark etti.

"Ne olduğunu hemen anladı. Yaslı annenin çığlığıyla iki büyük mors boğası dönmüştü. Şimdi, derin göğüslerinden zorlukla dışarı fırlamış gibi görünen meraklı, boğuk kükremelerle, kurtarmaya geri döndüler. Yavru, kesin bir içgüdüyle hemen kendini göstererek, kaçış yolunun açık olduğunu görmek için arkasına baktı. Sonra dizlerinin üzerine oturdu, pırıl pırıl küçük gözleri, yaklaşan o güçlü kütleler ile annesinin uzun, zayıf, beyaz vücudu arasında gidip geliyordu.

"Yaşlı ayı belki yarım dakika boyunca olduğu yerde durdu, ineğin beceriksiz ama korkunç saldırılarından kaçındı ve ona mors veya filden daha az sert herhangi bir yaratığın iskeletini parçalayacak iki veya üç darbe indirdi. Ama o, üzerine doğru gelen o iki kükreyen yağ dağıyla daha yakın bir
tanışma
ya çalışarak kendi sağlığını ve bebeğinin geleceğini riske atma fikrine sahip değildi. Bir
darbe
dalgasına daha yaklaşınca, hızla kenara çekildi, döndü ve yavrusuna katılmak için
koştu. O morslar gerçekten o kadar beceriksiz ve yavaştı ki,
acele etmeye bile gerek duymadı.

"İki boğa birkaç metre boyunca onu takip etti; bu yüzden o ve yavru birlikte yaklaşık elli adımlık bir mesafeye kadar yürüdüler ve orada durup sonra ne olacağını gördüler. O mors boğaları kadar
kötü zekalı yaratıklar bile, karada ayıları kovalamaya kalkışırlarsa vakitlerini boşa harcayacaklarını görebiliyorlardı, bu yüzden geri döndüler, uzun dişlerinin altında homurdanarak
ve ölü buzağının bedenini incelemek için ineğe katıldılar. Kısa süre sonra,
uğraşmaya değmeyecek kadar ölü olduğu sonucuna vararak,
üçünün de diğer ineklerin peşinden sürüklenerek ilerledikleri görüldü. Diğer inekler bu sırada kendi buzağılarını güvenli bir şekilde suya indirmiş ve düşmanın onları kendi ortamlarına kadar takip etmesinden korkar gibi endişeyle yüzüyorlardı. Sonra, ihtiyatın gerektirdiği kadar kısa bir aradan sonra, yaşlı ayı geri döndü, şişman mors buzağısının bedenini kokladı ve yanına çömeldi. en derin tatminin uzun _havlaması_. Çünkü, size söyleyeyim, uzun kış orucundan sonra aç kalmış bir kutup
ayısının, ininden çıktığı anda böyle bir avı yapacak kadar şanslı olması sık rastlanan bir durum değildir."

Andy Amca, Çocuk'un çok iyi bildiği ve bazen çok hayal kırıklığı yarattığı o kesin tavırla piposunun küllerini
süpürdü.

"Peki kar evi bebeğine ne oldu?" diye ısrar etti.

"Ah," diye cevapladı Andy Amca, doğrama kütüğünden kalkarak, "görüyorsun ya, o artık bir kar evi bebeği değildi, çünkü kar evi tamamen parçalanmıştı,
ve ayrıca hızla eriyordu. Dahası, artık kış değildi, bilirsin;
bu yüzden tıpkı diğer birçok vahşi bebek gibiydi ve başını belaya sokup,
tekrar dışarı çıkıp, sonunda neredeyse kendisinin yarısı kadar büyük ve kendine bakabilecek kadar
mükemmel olduğunda, annesi onu kovaladı ve başka bir kar evi bulmak için gitti."

BÖLÜM VIII

KÜÇÜK İPEK KANAT

Silverwater'ın üzerindeki alacakaranlığın ilki. Gölün yüzeyine yayılan soluk turuncu ve elma yeşili yansımaların ince dalgaları o kadar eterikti ki, ağaçlar arasındaki havanın menekşe tonları o kadar narindi ki, alacakaranlığın güve kanadı kahverengisine doğru kayboluyordu, Çocuk en kısa soruları bile sormaya korkuyordu, sesi eşsiz büyüyü bozabilir diye. Andy Amca sigara içiyordu, gözleri bir rüyaya çekilmişti. Noktanın diğer tarafından, Bill'in erken kamp yemeğinden sonra bulaşıkları yıkadığı yerden, teneke kutuların yumuşak bir takırtısı duyuldu. Ama bu çirkin sesin sessizliği sarsacak gücü yoktu. Saatin büyüsü onu aldı, dönüştürdü ve büyük durgunluğun akorunda bir nota yaptı. Soluk yeşilimsi gökyüzü kubbesinden, bir gece şahininin dalışının trans halindeki havayı bir anlık titreşime dönüştürdüğü gümüş bir telinkine benzer uzun, hafif bir tını geldi. Bir veya iki dakika sonra sıçrayan küçük bir alabalığın hafif sıçraması ve sonra kıyıdan daha aşağı, köknar ağacının kalbinden, kahverengi bir baykuşun yumuşak _hoo-hoo-hoo-oo_ sesi.

Çocuk yosunlu çimenlerin üzerinde çömelmiş, yuvarlak gözlerle, suyun karşısına bakıyordu. Aniden sıçradı, iki kirli küçük elini yüzüne vurdu ve tiz bir "Oh!" diye bağırdı. Bir yarasa kanadı burnunun yanından o kadar yakın bir yerden uçtu ki istese ve yeterince hızlı olsaydı dişleriyle yakalayabilirdi.

Andy Amca döndü, piposunu belirgin bir şekilde 
kasıtlı bir şekilde ağzından çıkardı ve Çocuğa sertçe baktı.

"Ne oldu yahu?" diye sordu, onaylamayan bir duraklamadan sonra.

"Burnumu ısırmaya çalıştığını düşündüm," diye açıkladı Çocuk özür dilercesine.

"Isıracak pek bir şey yok, biliyorsun," dedi Andy Amca, hayallerinin
bozulmuş olmasından dolayı
şikayetçi bir ruh haliyle.

"Çok az olduğunu biliyorum ve ortaya çıkıyor--oldukça," diye kabul etti Çocuk;
"ama hiçbir şeyin onu ısırmasını istemiyorum."

"Saçma!" dedi Andy Amca. "Kim ister ki?"

"O yarasa yüzünden!" diye ilan etti Çocuk, suyun kenarındaki çalıların arasından zikzaklar çizerek
giden gölgeli şekli işaret ederek. "Aşağı indi ve tam yüzüme çarptı--neredeyse."

"O yarasa seni ısırdı!" Amca Andy alaycı bir şekilde karşılık verdi. "Neden,
sana bildiği en dostça hareketi yapıyordu. Hiç şüphe yok ki
seni ısıracak büyük bir sivrisinek vardı ve oradaki o küçük adam
seni kurtarmak için zamanında onu kaptı. Yarasa dışında, en çok iyilik yapmaya çalıştıkları anda
yanlış anlaşılan birçok insan var."

"Ah, anlıyorum!" diye mırıldandı Çocuk nazikçe--ki bu, elbette, Amca Andy'nin ne demek istediğini hiç anlamadığı anlamına geliyordu. "_Yarasa_lar neden
yanlış anlaşılır, Amca Andy?"

Amcası ona dikkatle baktı. Çocuğun kendisiyle
oyun oynadığından her zaman şüpheleniyordu--ki bundan daha fazla hiçbir şey
Çocuğun dürüst ve oldukça gerçekçi niyetlerinden uzak olamazdı. Soru, şüphesiz, biraz da pozcuydu. Çocuk buna bir cevap düşünürken -görünüşe göre piposunu yeniden yakma görevine dalmışken-
dikkati dağıldı. Ve yarasaların neden
yanlış anlaşıldıkları sorusu sonsuza dek cevapsız kaldı.

Yarasa o anda sadece birkaç metre ötede zikzaklar çizerken, yukarıdaki boş havadan, sanki bir anda hiçlikten yaratılmış gibi, sessiz, gölgeli bir kanat şekli düştü.
Eksantrik küçük çırpınanı
açıkça yakalamış gibi görünüyordu. Ama yakalayamadı--çünkü yarasa kaçmada
harika bir ustaydı. Şimşek gibi bir dönüşle
büyük kanatların altından çıktı ve Andy Amca'nın başının arkasına fırladı.
Nefret ettiği insan yaratıklara bu kadar yaklaşmaya cesaret edemeyen şaşkın baykuş,
hayalet gibi bir sessizlik içinde savruldu.

Aynı anda, karanlık bir yaprak gibi titreyen minik bir şey
yere doğru süzüldü. Orada, bir yaprak gibi sessizce yatmak yerine,
yumuşakça çırpındı.

"Bu ne?" diye sordu Çocuk.

"_Sus_!" diye emretti Andy Amca buyurgan bir fısıltıyla.

Yerdeki gölgeli yaprak sanki havaya yükselmeye çalışıyormuş gibi çırpınmaya devam etti. Şu anda yarasa tekrar belirdi ve üzerinde daireler çizdi.
Bir an daha ve düştü, geniş, yukarı kalkık kanatlarıyla bir saniyeliğine yere değdi ve sonra tekrar uzun, hızlı, yukarı doğru bir
eğimde yelken açtı. Çırpınan, gölgeli yaprak kaybolmuştu.

Çocuk bir kereliğine hiçbir soru sormamıştı. Bir anda soracak çok şeyi vardı. Sorgu dolu gözleriyle
daireler gibi, yalvararak amcasına döndü ve hiçbir şey söylemedi.

"O küçük olandı --iki küçükten biri," dedi Andy Amca
lütufkar bir şekilde. "Ama ne?--neden?--"

"Görüyorsun ya," diye devam etti Andy Amca, bunalmadan önce açıklamak için acele ederek, "zavallı küçük arkadaşın bir anne yarasa idi ve iki yavrusunu da yanında taşıyordu, kanatlarıyla boynuna yapışıyordu, oysa sivrisinekleri ve güveleri avlamakla ve burnunu sivrisineklerden korumakla meşguldü. Baykuş ona doğru uçup onu neredeyse yakaladığında, o kadar şiddetli bir şekilde
kaçtı ki küçüklerden biri
avından
sıçrıyordu. Uçmak için çok küçük olduğu için,
yere uçup orada çömelmekten başka bir şey yapamadı, annesi onu aramaya gelene kadar kanatlarını çırptı. Onu tekrar nasıl bu kadar düzgün bir şekilde
almayı başardığını bilmiyorum. Ama ne kadar düzgün olduğunu kendin gördün, ha?"

Çocuk başını şiddetle salladı ve onaylarcasına dudaklarını şaplattı.

"Ama neden onları bu şekilde yanında taşıyor?" diye sordu.
"Bana çok tehlikeli görünüyor. _Bunu_ _istemeyeceğim_ sanırım."

Kendi iri yapılı annesinin havada düzensizce
uçtuğunu, eteklerinin arkadan uçuştuğunu ve kendisinin de onun boynuna
tehlikeli bir şekilde tutunduğunu hayal etti. Ve bu düşünceyle midesinin
altında bir batma hissi hissetti.

"Şey, biliyorsun, sen bir yarasa değilsin," dedi Andy Amca vecizeli bir şekilde. "Eğer
olsaydın, muhtemelen çok daha hoş ve çok daha _az_
tehlikeli olduğunu düşünürdün, annen güveler ve Haziran böcekleri peşinde
uçarken evde yalnız kalmaktan."

"Neden?" diye sordu Çocuk hemen.

"Şey, sen sadece biraz dinle," diye cevapladı Andy Amca sinir bozucu bir şekilde. Çocuğun en masum sorularından hiçbirine, dolaylı bir şekilde
yakalanabiliyorsa, doğrudan cevap vermekten nefret ederdi. "Bir varmış bir yokmuş"--("Öğk!" diye düşündü Çocuk kendi kendine, "_bu_ bir
peri masalı olacak!" Ama öyle değildi). "Bir varmış bir yokmuş," diye devam etti Andy Amca yavaşça, "genç bir yarasa varmış--o kadar küçük bir bebek yarasa ki onu
annenizin yüksüğüne
koyabilirdiniz. Eski bir ahırın çatısının tepesinde, Nashwaak deresinin altın rengi, akan
sularının yanındaki çayırlarda, Fredericton'dan beş veya altı milden fazla olmayan bir yerde yaşarmış. Ona Küçük İpek Kanat diyeceğiz."

"_Ben_ Fredericton'a gittim!" diye araya girdi Çocuk önemli bir
hatayla.

"Gerçekten mi!" dedi Andy Amca. "Eh, Küçük İpek Kanat gitmemiş. Peki şimdi,
bu hikayeyi kim anlatacak, sen mi ben mi?"

"Bir daha sözünü kesmeyeceğim!" dedi Çocuk pişmanlıkla. "Ama neden ona Küçük İpek Kanat deniyordu, Andy Amca?"

Amcası ona umutsuzlukla baktı. Sonra alışılmadık bir teslimiyetle cevap verdi, "Kanatları aslında küçük kız kardeşininkilerden daha ipeksi değildi. Ama _ilk_ ismi o aldı, hepsi bu. Yani
onundu!

"İkisi ilk doğduğunda o kadar küçüktüler ki oldukça
gülünçtüler - küçük, buruşuk, soluk akarlardı, annelerinin göğüslerine
asılıp özenle emmek ve büyümekten başka bir şey yapamazlardı. Neredeyse
bir anda anneleriyle aynı renge geldiler, şiştiler, ta ki
bir yüksük içinde kaybolmayacak kadar büyük olana kadar ve baş döndürücü evrimlerinde
havada hızla koşarken annelerinin vücuduna tutunma gibi harikulade bir güç geliştirdiler.

"Ancak ağırlıkları annelerinin avlanmasına ciddi bir
müdahale edecek kadar büyüdüğünde, o zaman, en
istemeden de olsa, bazen onları evde bırakmak zorunda kalıyordu. İkisini birlikte
üst kiriş ile çatı eğimi arasındaki dar yarığa
götürüyordu ve orada hareketsiz yatıyorlardı, mükemmel incelikte, fare rengi kanat zarlarına sarılmış ve tüm dünyaya
iki küçük kuru odun parçası gibi bakıyorlardı. Onlar için her zaman yalnız değildi, çünkü genellikle en az iki veya üç yetişkin yarasa, yakındaki bir çatlağın kenarından ayak parmaklarından
sarkıyordu, havadan kovalamacalarının zahmetinden kısa bir süre dinleniyordu. Ancak, onlar
uyuyorlarsa, her zaman
monotondu. Çünkü her türlü hareket kesinlikle yasaktı, çünkü onları bir düşmana
ifşa etme olasılığı vardı. "

"Neden, orada, yukarıda onlara ne ulaşabilir?" diye sordu Çocuk,
bir kurşunun zirvesi ona her zaman en uzak, en ulaşılmaz,
ve en gizemli nokta gibi gelirdi.

"Bekle ve gör!" diye cevapladı Andy Amca, bir kahin havasıyla. "Şey,
bir gece, uzun beyaz bir parmak gibi bir ay ışığı çizgisi, yukarıdaki bir çatlaktan içeri
girdi ve çatlaklarındaki o iki minik, toplanmış şekli
aydınlattı. O kadar aniden üzerlerine geldi ki, Küçük İpek Kanat, o mavi-beyaz ışığın dokunuşuyla, huzursuzca kıpırdandı ve
kanatlarını yarı açtı. Hareket, o anda çatının altından aşağı doğru
dolaşan devasa, kahverengi bir avcı örümceğin büyük, parıldayan gözlerini yakaladı.
Ağ örmeyen, gizlice yaklaşıp üzerine
atlayarak avını yakalayan türdendi. Küçük bir yarasanın, yeterince gençken, büyük bir
kelebek kadar güçlü olmadığını ve kanının emilebilecek kadar iyi olacağını biliyordu.
Gizlice o dar ışının parlaklığına doğru ilerledi,
gencin onun için fazla büyük olup olmadığını merak etti.
Bunu denemeye karar verdi. Aslında, o ölümcül atılım için devasa, tüylü bacaklarını altına topluyordu ki, titrek bir gölge tarafından üzerine atıldı, yerinden kaldırıldı, göğsünden gelen bir ısırıkla felç oldu ve içeri giren büyük bir yarasa tarafından rahatça yutulmak üzere götürüldü." 

"Ah, anlıyorum," diye mırıldandı Çocuk duygulu bir şekilde. Kendisi örümceklerden çok korkuyordu ve şimdi küçük yarasaların alacakaranlıkta çılgınca sallanarak annelerinin boynuna yapışmasının evde tek başına kalmaktan daha az tehlikeli olduğunu anladığını kastediyordu. 

Ama Andy Amca bu kesintiye hiç aldırış etmedi. 

"Ertesi gece," diye devam etti, "Küçük İpek Kanat ve kız kardeşi kendilerini bir kez daha kirişin ucundaki çatlakta yalnız buldular. Bir önceki gece kurtarıldıkları tehlikeden habersizlerdi, bu yüzden hiçbir ders almamışlardı. Bu gece
huzursuzlardı, çünkü anneleri uçup gitmişti ve ikisini de biraz aç bırakmıştı. Avlanma kötüydü ve büyüyen iştahlarının gerektirdiğinden biraz daha az sütü vardı. Bir kez daha
o ince ay ışığı parmağı, çatıdaki bir çatlaktan geçerek
üzerlerine düştüğünde, bu sefer hayaletsi dokunuşuyla
hareket edip çırpınan küçük kız kardeşti.
Bir kanadını kirişe doğru uzattı ve
kendini iğne deliğinden düşecek kadar
küçük, son derece ince gıcırtılarından birini
çıkarmaktan zor alıkoydu. "Bu gece onu görebilecek büyük bir örümcek yoktu.
Ama çok aç bir fare, tesadüfen, tam o anda
kiriş boyunca ayak ucunda yürüyordu, ne bulabileceğini merak ediyordu.
Bir parça kızarmış peynir, ya da eski bir gres bezi, ya da
iyice nişastalanmış bir yaka, ya da bir parça soğuk sığır yağı pudingi ona çok yakışırdı, ama amansız deneyim ona bu tür lezzetlerin ahırın çatısında nadiren bulunduğunu öğretmişti.
Bu koşullar altında, herhangi bir yaşlı güve, böcek ya da örümcek, ölü ya da diri,
hiç yoktan iyidir.

"Küçük siyah, boncuk gibi gözleri kirişte çırpınan o narin kanat zarına düştüğünde nasıl da parlıyordu! İleri atıldı,
bir dokumacının mekiği gibi dümdüz ve hızlı, narin kanadı güçlü beyaz dişleriyle yakaladı ve bebek yarasayı saklandığı yerden sürükledi.
Bebek olduğu için, avdı. Bir an için doğruldu ve öfkeli bir meydan okumayla gevezelik etti, bir saatin kurulması gibi bir sesle, ama o kadar ince ve tizdi ki, ancak iyi bir kulak duyabilirdi. Sonra fare onu yakaladı, minik boynunu ısırdı ve sürükledi, gevşekçe, kiriş boyunca uzandı."

Çocuk şiddetle başını salladı. Onu, evde kalmanın gerçekten korkunç tehlikeleriyle karşılaştırıldığında, seyahat ve macera dolu bir hayatın üstün güvenliğine ikna etmek için başka hiçbir şeye ihtiyacı yoktu. "Görüyorum ki beni götürüyorsun!" dedi Andy Amca onaylayarak. "Ama bu, göreceğiniz gibi, Küçük İpek Kanat değil, kız kardeşiydi. Küçük İpek Kanat için hayat artık daha ilginç hale gelmişti. Geriye sadece bir bebeği kaldığından,
annesi onu gittiği her yere yanında götürebiliyordu. Ve
onu dünyada yalnız bırakmazdı, yoksa kız kardeşinin başına gelen bilinmeyen ama
korkunç kader onu da yakalardı.

"Artık yeterince büyümüştü ve avantajlarını takdir edebilecek kadar uyanıktı. Annesinin alacakaranlığın nemli serinliğinde yaptığı uzun, salınan
darbelerin heyecanını hissedebiliyordu. Annesi, yüksekten uçan bir mayıs böceğinin çaresizce
çevirilerini takip ederek, üst havanın ince solukluğuna doğru kanat çırparak yükseldiğinde, onun kovalamaca heyecanına sempatiyle
uğruyordu. O,
bir tür uyuşuk gece güvesini yakalamak için kurşun gibi düştüğünde,
henüz
krizalitten kanatları tamamen kurumamışken, sallanan çimen tepelerine tutunurken,
küçük gözleri keskin bir şekilde parladı. Ve o, kahverengi baykuşun sessiz saldırısından
kaçmak için
nefes kesici bir hızla ve korkutucu bir şiddetle zikzaklar çizdiğinde,
o, umutsuzluğun inatçılığıyla onun boynuna tutundu
ve son saatlerinin geldiğini hayal etti. Ama gelmemişti, çünkü
annesi zeki ve uzmandı. O, zamanında birçok baykuşu kandırmıştı.

"Bu macera dolu hayatı, elbette, tamamen geceleri yaşanıyordu.
Gündüzleri çoğunlukla annesinin kanat zarlarına sarılmış bir şekilde uyuyordu, annesi ise eski ahırın tepesinin sıcak altın-kahverengi gölgelerinde eğri bir tahtanın kenarından ayak parmaklarından sarkıyordu. Dışarıda, yüksek sırt direği boyunca kırlangıçlar, kral kuşları, alakarga ve güvercinler, her biri kendi türünün konuşmasına göre, hayat fikirlerini haykırmak, gevezelik etmek veya guruldamak için parlak mavi günün altında toplanıyordu. Ve bazen, zalim gözlü, kanca gagalı, düzgün, iyi yetiştirilmiş görünümlü bir şahin, çatıya tünerdi -- size söyleyeyim, tamamen yalnızdı -- ve sanki diğer kuşların nereye gidebileceğini merak ediyormuş gibi etrafına bakardı! Ve arada sırada, muhteşem beyaz başlı bir kartal da aniden inerdi ve ahırın üzerinden alçaktan kanat çırparak, ince, korkutucu havladı,
sanki ahırda saklanmış bahar kuzuları gibi bir şey
olabileceğini umuyormuş gibi. Ama bunların hiçbiri, gösterişli,
göz kamaştırıcı, sıradan bir günün işleri, çatının altındaki yumuşak karanlıkta ayak parmaklarından asılı dururken günün yararsız saatlerini uyuyarak geçiren mutlu küçük yarasa sırasını en ufak şekilde bile hareket ettirmiyordu. Arada sırada uyanıp
gıcırdıyor ve birbirlerini biraz sıkıştırıyorlardı. Ya da
belki de uzun ve dikkatli bir tuvalet yapmak için kendilerini yeterince uyandırıyorlardı,
narin pençeleriyle son derece ince kürklerini tarıyor ve
kanatlarının elastik ipek zarının her köşesini
nazikçe dudaklarının arasından geçiriyorlardı. Ama çatının dış tarafındaki gösterişli ışıkta olup bitenlere gelince, bu onları hiç ilgilendirmiyordu.

"Ancak Küçük İpek Kanat, evde kalanların hayatını
etkileyen tehlikeleri göstermek için doğmuş gibi görünüyor. İki gündür ahırı
çevreleyen derin çimenli çayırda alışılmadık bir rahatsızlık vardı. Koşumların takırtısı, kırmızı biçme makinesinin uzun, tiz,
canlı takırtısı, atların homurdanması,
ve taze samanı çatallarıyla
çeviren adamların bağırışları ve kahkahaları duyulmuştu. Sonra arabalar ve çocuklar geldi, tiz kahkahalar ve neşe çığlıklarıyla
ve samanlar yük yük, mis kokulu, çekirgelerle
çıtırdayarak ahıra taşındı; ve kısa süre sonra biçme makineleri dolmaya başladı, ta ki samanı istiflemenin sıcak işi üzerinde terleyen adamlar saçakların altına gelene kadar.

"Yarasa isteksizce ve öfkeyle uyandı. Bazıları, üzerlerinde gürültülü çocuklarla birlikte
yükler geldikçe, gözlerinden uykuyu
söyleyecek kadar kendilerini harekete geçirdiler, örtülü
kanatlarını açtılar, gün ışığına doğru çırpındılar ve en yakın ormanın huzurlu
karanlığına doğru uçup gittiler. "Ama Küçük İpek Kanat'ın annesi o kadar kolay rahatsız olan biri değildi. Küçük siyah göz boncuklarını olabildiğince açtı ama eski ahırın uykulu
huzurunu işgal edenleri fark ettiğine dair başka bir işaret vermedi. Daha önce böyle bir heyecan görmüştü ve bundan
hiçbir zarar geleceğini
bilmiyordu. Ve güneşin tam parıltısına doğru uçmaktan nefret ediyordu.

"Ama bilirsiniz, biraz fazla sakin ve
kendine hakim olmak diye bir şey vardır. Saman, biçilmiş kaftan içinde, saçakların ötesine,
ve neredeyse en üstteki kirişin seviyesine ulaştığında, çiftlik işçilerinden biri
çadırın altında asılı duran küçük yarasayı fark etti. O, belki de yüreğinde zalim olmayan ama tamamen hayal gücünden yoksun, ilginç bir şey gördüklerinde onu öldürmeye meyilli
olan o aptallardan biriydi. O,
dirgeninin sapıyla
kalktı ve zavallı küçük anne yarasayı
açıkta anızın içine fırlattı."

"_Oh_!" diye haykırdı Çocuk. "Onu _korkunç_ bir şekilde acıtmadı mı?"

"Onu öldürdü," diye yanıtladı Andy Amca basitçe. "Ama şans eseri, Küçük İpek Kanat'ın kendisi
zarar görmedi, çünkü çaresizce onun boynuna
tutuyordu.
Çocuklar, sempati ve kınama çığlıklarıyla, küçük, koyu renk bedeni almak için
koştular. Ama siyah-beyaz köpek onlardan öndeydi.
Koşarak içeri girdi ve o tuhaf şeyi dişleriyle yeterince nazikçe kaptı.
Ama büyük bir şaşkınlıkla hemen tekrar düşürdü. Parçalanmıştı. Birdenbire bir yerine iki yarasa olmuştu. Bunu
hiçbir şekilde
anlayamıyordu. Ve çocuklar da. Ve onlar dikilip bakarken - dili dışarıda, kuyruğu sallamayı unutan siyah beyaz köpek ve gözleri oldukça yuvarlak olan çocuklar - Küçük İpek Kanat havaya uçtu, bir an tereddütle bir o yana bir bu yana uçtu, ta ki kendinden emin olana kadar, sonra da sık sık annesine avında eşlik ettiği o ormanın sığınağına doğru fırladı." 

Çocuk rahat bir nefes aldı. "Kurtulmasına çok sevindim," diye mırıldandı. 

"Senin de öyle olacağını düşünmüştüm. İşte bu yüzden yaptı," dedi Andy Amca

gizemli bir şekilde.

BÖLÜM IX

YABANİ DOĞADA KÜÇÜK BİR UZAYLI

O sabah hava en uzman balıkçıların bile
sineğini başarılı olma umuduyla
atması için çok sıcak, açık ve durgundu. Geniş
soluk yeşil nilüfer yaprakları, Silverwater'ın dalgasız göğsünde hareketsiz yatıyordu. Hiçbir yerde yükselen bir minnow'un yuvarlak dalgalanması bile
gölün parlaklığını
kırmıyordu. Hava o kadar uykuluydu ki, o yoğun enerji kıvılcımları, yusufçuklar, havadaki avlarını
kovalamayı unuttular ve sazlıkların
tepelerinde ametistler, yakutlar ve zümrütler gibi parlayarak uyudular. Andy Amca çok tembelce ve en ufak bir
isteksizlik göstermeden oltasını yönetti, atışını sabitledi ve
evcil hayvanı için daha uygun koşulları beklemek üzere
kamışını çatallı bir dala sıkıca yasladı eğlence. Şimdilik ona,
sahilin tepesindeki kalın yapraklı akçaağaçların altında uzanmaktan,
duman çekmekten ve
suyun büyülü ışıltısına lotus yiyen bir ruh haliyle bakmaktan daha keyifli ve saate daha uygun hiçbir şey olamaz gibi geldi.
Çocuk bile, genellikle yusufçuklar veya sürekli hareketin temsilcileri, kahverengi su sıçratıcıları kadar huzursuzdu,
sırtüstü yatıyordu, oldukça hareketsizdi ve akçaağaç yapraklarının saydam yeşili arasından yuvarlak, düşünceli mavi gözlerle yukarı bakıyordu.

Gözleri çok açık olmasına rağmen, bir çocuğun gözlerinin çok sık olarak sıkıca kapanmadan hemen önce edindiği o aşırı ama geçici açıklıktı. Aslında, yaklaşık üç sekiz dakika içinde, büyük olasılıkla, göz kapaklarından süzülen gül pembesi bir ışıkla, rüyalarının üzerinde neşeyle dans ederek derin bir uykuya dalmış olurdu. Ama o anda kıyının geniş kıvrımından garip bir çığlık duyuldu - o kadar garip bir çığlıktı ki Çocuk
anında çok dik oturdu ve soluk soluğa, "Bu ne?" diye sordu.

Andy Amca bir an cevap vermedi. Belki de piposunu
yakmakla çok meşgul olduğu içindi ya da belki de kendini adamadan önce sesi tekrar duymayı umuyordu - çünkü o kadar deneyimli bir ormancı olarak
yabanıl yaratıkların çoğunun birçok
farklı çığlığı olduğunu ve bazen birbirlerini en garip şekilde taklit ettiklerini bilmek için iyi bir nedeni vardı. Uzun süre beklemesi gerekmedi. Vahşi ses tekrar tekrar, o kadar ısrarcı, o kadar çekici bir şekilde duyuldu ki Çocuk bundan
çok heyecanlandı. Ses, olağanüstü, sert sesli bir çocuğun melemesi ile çok korkmuş bir mirganserin çığlığı arasında bir şeydi, ancak her ikisinden de daha nüfuz edici ve daha tizdi.

"Ah, korkmuş, Andy Amca!" diye haykırdı Çocuk. "Ne olduğunu düşünüyorsun? Ne istiyor? Hadi gidip ona yardım edebilir miyiz görelim!"

Pipo şimdi gayet iyi çekiyordu, çünkü Andy Amca kararını vermişti.

"Bu sadece genç bir geyik yavrusu, bir yavru geyik," diye cevapladı. "Belli ki
kaybolmuş ve annesini arıyor. Eğer
canlıysa, bir ayı
üzerine atlayıp boynunu kırmadıysa, böyle bir sesle annesini duymasını sağlamalı. Ah! İşte geliyor," diye ekledi, ormanın daha gerisinden bir geyiğin telaşlı böğürmesi duyulurken. İki çığlık birkaç dakika boyunca aralıklarla birbirine cevap verdi, hızla yaklaştılar. Sonra sessizleştiler.

Çocuk rahat bir nefes aldı.

"Annesini tekrar bulduğuna çok sevindim!" diye mırıldandı. "Ormanda kaybolmak korkunç olmalı, _tamamen_ yalnız olmak ve
ağladığında, kara ağaçların altından sana koşarak gelenin annen mi yoksa bir ayı mı olacağını bilmemek!"

"Sana katılıyorum," dedi Andy Amca, alışılmadık bir içtenlikle. Çocuğun vahşi doğayla ilgili
önerilerine tamamen katılabilmesi çok sık rastlanan bir şey değildi. "Evet, kesinlikle," diye ekledi anımsayarak; "Ben de bir keresinde, senin yaşlarındayken, Aşağı Ottanoonsis Vadisi'nde, o civardaki ülke şimdiki gibi yerleşik olmadığında
denedim. Ve hiç hoşuma gitmedi, söyleyeyim."

"Ne oldu?" diye sordu Çocuk nefes nefese. "Annen miydi, yoksa bir
ayı mı?"

"Hiçbiri!" diye yanıtladı Andy Amca. "Yaşlı Tom Saunders'dı, Bill'in amcası--sadece o zamanlar yaşlı değildi, ya da Bill'in amcası, eğer düşünürseniz hayal edebileceğiniz gibi."

"Ah!" dedi Çocuk, biraz hayal kırıklığına uğramış bir şekilde. Ayı olmasını ummuştu, çünkü amcasının nihai güvenliğinden emindi.

"Ve bir zamanlar küçük bir Jersey buzağısı tanımıştım," diye devam etti Andy Amca, anılarında artık oldukça yeniydi ve Çocuğun bitmek bilmeyen bir hikaye susuzluğunu hayal kırıklığına uğratmak istemiyordu, "aynı ormanda, kaybolmadığı halde kaybolduğunu
düşünüyordu ve sanki kaybolmuş gibi
çok gürültü
yapıyordu. Görüyorsunuz ya, bütün bu sıkıntıyı yaratan şey buydu. O zamanlar epey aptaldı - ki bu hiç de şaşırtıcı değildi, çünkü henüz bir günlüktü; ve annesi onu birkaç dakika bir çalının altında uyurken bıraktığında, o da bataklıktan aşağı, birkaç yüz fit ötedeki dereden su içmek için gittiğinde, küçük aptal uyandı ve kendini terk edilmiş hissetti. O vahşi mahallede bir şeyler olmasına neden olacak kadar meledi."

"Evet!" dedi Çocuk, neredeyse fısıldayarak. "Ve bu sefer hangisi geldi - annesi mi yoksa ayı mı?"

"İkisi de!" diye cevapladı Andy Amca, hiç beklenmedik bir şekilde.

"Ah!" diye soludu Çocuk, ağzını gözleri kadar
yuvarlak olana kadar açtı. Ve bir kereliğine tek bir soru bile sormamıştı.

"Görüyorsun ya, bu şekildeydi," diye devam etti Andy Amca, ihtiyatlı bir şekilde ona bir soru
bulması için zaman vermeden. "Ayı o sesi duyduğunda buzağının
yalnız olduğunu çok iyi biliyordu. Ve aç olduğu için, fırsatı
değerlendirmek için hiç vakit kaybetmedi. Bilmediği şey, annenin
çok
yakınlarda olmasıydı. Doğal olarak, anne sadece dere kenarında su içmek için olsaydı, buzağının
bu kadar yaygara koparacağını asla düşünmezdi. Böylece hiçbir önlem almadan çalıların arasından koşarak geldi. Ve anne koşarak dereden geldi.
Ve aptal buzağının çalılığının altında böğürerek durduğu yerden yaklaşık elli fit uzakta, küçük bir açık alanda buluştular. Böğürmeyi bıraktı ve
ayı ve annesinin buluştuğunu görünce dik dik bakmaya başladı.

"Ayı iri, çok aç ve yemeğinin orada, görüş alanında, engelleneceği en ufak bir ipucunda bile vahşileşiyordu.
Annesi, kısa, keskin boynuzları dümdüz öne bakan ve düzgün makyajının son santimine kadar av olan küçük, açık kahverengi bir Jersey ineğiydi. O siyah devinin aptal genç
ine yaklaştığını gördüğünde duyduğu öfke, tam bir delilikten başka bir şey değildi. Ama kör bir delilik değildi. Ne yaptığını biliyordu ve öfkenin ona yaşam ve ölüm oyununda tek bir puan bile kaybettirmesine izin vermeyecekti.

"Eğimden aşağı inmesi ve bu yüzden doğrudan yokuş yukarı koşması gerektiği için dezavantajlı olmasına rağmen, düşmanına
onu şaşırtan bir vahşilikle
saldırdı. Adam döndü, kalçalarının üzerine oturdu ve
işleri hemen bitirecek bir darbenin saldırısını karşılamak için kocaman ön pençesini kaldırdı. Ama küçük inek bu şekilde yakalanmamalıydı. Ayı hamlesini yaparken kendini kontrol etti,
hiçbir boğanın boy ölçüşemeyeceği bir çeviklikle kenara atladı,
ve her iki boynuzunu da büyük rakibinin yan tarafına derinlemesine sapladı. Ancak,
onun erişemeyeceği bir yere geri sıçrayamadan, sert bir inlemeyle
döndü ve yetenekli bir boksörün hazırlığıyla
diğer ön pençesini boynuna indirerek omurgasını parçaladı.
Ses çıkarmadan
yiğit küçük inek buruştu ve bir yığın halinde ayının kalçalarına düştü.

"Onu şiddetle fırlatarak, sanki paniklemiş gibi tekrar tekrar vurdu. Sonra, onun tamamen öldüğünü anlayınca, geri çekildi, yan tarafındaki korkunç yarayı
şiddetle ısırdı ve kendini sürükleyerek
sızlandı. En azından o an için iştahı tamamen gitmişti.

"Anlayamayan ama çok endişeli olan buzağı, hızlı
düelloyu izlemişti. Bunun sonu onu dehşete düşürdü, ama tabii ki nedenini bilmiyordu. Sadece, ayının kaybolmasına rağmen, bunun tamamen tatmin edici olmadığını hissedebiliyordu. Ayıyı gördüğünde içgüdüsel olarak titremişti. Ve şimdi, yeterince tuhaf bir şekilde, annesinin orada bir yığın halinde yattığını, öylece hareketsiz yattığını görünce titriyordu."

Andy Amca'nın bunu ifade etme biçimi bir şekilde o kadar canlıydı ki Çocuk da
titriyordu.

"Bir süre sonra," diye devam etti Andy Amca, "annesinin kalkıp yanına gelme belirtisi göstermediğini gördüğünde, çalının altındaki yerinden sendeleyerek aşağı indi, uzun, beceriksiz bacaklarıyla başa çıkmak çok zordu. Annesinin yanına ulaştığında, ıslak küçük burnuyla onu tatlılıkla dürttü. Hiçbir tepki alamayınca, sabırsızlıkla dürttü ve hatta ona tosladı. Buna bile bir tepki gelmeyince, aniden
bunaltıcı bir korku yüreğini ürpertti ve zayıf dizleri neredeyse
çöktü. Annesine benzeyen ve annesi gibi kokan bu şeyden kaçma dürtüsü hissetti, ama yine de, sonuçta, annesi olmadığı aşikardı. Orada kalmaktan korkuyordu. Ama aynı zamanda
gitmekten de korkuyordu. Ve sonra tekrar en yüksek sesle ağlamaya başladı, çünkü sadece korkmuş ve yalnız değildi, aynı zamanda açtı.

"Elbette, yarım mil etrafındaki ormandaki her şey onun ağlamasını
duydu."

Ve tam burada Andy Amca duraksayıp piposunu yeniden
yakacak kadar kalpsizdi.

"Ve sonra--bir ayı daha geldi!" diye atıldı Çocuk nefes nefese.

"Hayır, tam olarak değil," diye cevapladı Andy Amca sonunda. "Elbette, tüm o tuhaf gürültünün ne olduğunu görmek için birçok
şey geldi - gizli
şeyler, sessizce yaklaşıp çalılıklardan ve ot tutamlarından yuvarlak parlak gözlerle bakıyorlardı. Ama buzağı bunların hiçbirini görmedi veya fark etmedi. Gördüğü tek şey uzun, esmer, biçimsiz görünümlü, uzun bacaklı bir yaratıktı, annesininkinin yarısı kadar uzundu, boynuzları yoktu, uzun, beceriksiz bir kafası, kalın, sarkık bir burnu ve büyük, yayvan toynakları vardı. Bu büyük, esmer yaratıktan korkması mı yoksa korkmaması mı gerektiğini tam olarak bilmiyordu. Ama sesini kesti, söyleyebilirim.

"Eh, uzun boylu yabancı otuz veya kırk adım ötede hareketsiz durdu,
buzağıya ilgiyle ve yerdeki açık kahverengi yığına şüpheyle baktı. Sonra, birdenbire, buzağı korkularını unuttu. O kadar yalnızdı ki, bilirsiniz, ve yabancı hiç de bir ayıya benzemiyordu.
Bu yüzden, biraz çekici _Bah_ ile beceriksizce, uzun boylu yabancının yanına doğru koştu, yabancı kokuya bir an durakladı ve
sonra, ancak yirmi beş saatlikken mümkün olan soğuk bir küstahlıkla, taze sütten bir akşam yemeği almaya başladı. Uzun boylu yabancı, kocaman, esmer başını uzağa çevirdi, birkaç saniye şüpheyle kokladı ve kendini beğenmişin sırtını yalamaya başladı.

"Biliyorum," dedi Çocuk gururla. "Bir geyikti."

"Senden utanırdım," dedi Andy Amca, "eğer bunu benim tarifimden hemen anlamasaydın. Elbette, bu bir inek geyiğiydi. Ama
buzağının büyük şansı, geyiğin daha bir gün önce, nehre düşüp akıntıya kapılıp
sürüklenmesi sonucu buzağısını kaybetmiş olmasıydı.
Keder ve yalnızlıkla ağırlaşmış kalbi, sütün baskısıyla memesi ağrırken,
tehlikeli ormanda bu kadar açıkça acısını
ağlamaya cesaret eden bebeğin nasıl biri olduğunu görmek için yukarı çekilmişti.

"Ve buzağı onu bu kadar güvenle sahiplendiğinde, kısa bir utangaçlıktan sonra -insanın bakımı altına giren yaratıklara karşı tüm vahşi şeylerin utancı- buzağıyı sahiplenerek iltifatını iade etti.

"Biraz sonra, buzağı iştahını tatmin ettiğinde, onu
ağaçların arasından götürdü. Bir süre kolayca takip etti - belki yarım mil kadar. Sonra yoruldu ve bacaklarını
açarak durdu ve yalvarırcasına arkasından bağırdı. İlk başta, bu kadar çabuk yorulmasına
şaşırmış gibi göründü. Ama boyun eğmiş bir tavırla durdu.
Buzağı hemen uzandı ve kararlı bir şekilde uykuya daldı. Şaşkın ama sabırlı olan vahşi annesi, onu korurcasına başında durdu, ipeksi tüylerini yaladı (kendi yavrusununkinden çok daha yumuşaktı) ve sanki bu tuhaf kokuya alışamıyormuş gibi her yerini kokladı.
Uyandığında, bu sefer belki de iyi bir mil kadar, böylesine anlaşılmaz bir aktiviteye itiraz etmeye başlamadan önce onu tekrar götürdü. Ve
böylece, kolay aşamalardan ve birçok duraklamadan sonra, küçük uzaylıyı
gizli ormanın derinliklerine götürdü ve gün batımında, kıyıya
küçük, tenha bir gölün.

"Aynı akşam, çiftçi, kaybolan ineğini ararken, derenin üstündeki yamaçta ölü bedene rastladı. Kavganın izlerini ve ayının izlerini gördü ve hikayeyi kısmen anladı.
Ancak, ayının anneyi öldürdükten sonra, buzağıyı kaçırarak işi tamamladığını varsaydı. Geyiğin izlerine hiç dikkat etmedi, bunların onu en ufak şekilde ilgilendirdiğini
hiç düşünmedi. Ama ayıyı takip etti, intikam yemini etti, ta ki alacakaranlıkta izi kaybedene kadar ve öfkeyle eve dönmek zorunda kalana kadar, kendini ayı tuzakları planlarıyla avuttu.

"Göl kenarındaki evinde, uzun boylu yeni annesi tarafından okşanıp şefkatle bakılan buzağı, gerçek annesinin kaderini çabucak unuttu. Tek bir şey hariç, tüm olayı unuttu. Ayılardan çok korktuğunu hatırladı ve bu korku, vahşi doğanın tüm çocukları için bilgeliğin başlangıcıdır. Özellikle yoğun ve hantal bir gölge gördüğünde irkilir ve titrerdi ve beklenmedik bir şekilde büyük siyah bir kütüğe rastlamak birkaç hafta boyunca acı verici bir deneyimdi. Ancak bilgeliğin ikinci adımı olan sessizliğin değerini öğrenmesi çok yavaştı. Yeni annesi yarım dakikalığına
görüş alanından çıksa, onun arkasından öyle bir şekilde
ağlamaya başlardı ki, bu, çekingen, sessiz bir
geyik ineğinin sinirleri için büyük bir sınav olmalıydı. Dahası, ikincisi, tüm bu gürültüye
neden olan korkunç bir tehlikenin
tehdit edici olması gerektiği fikrini asla aşamazdı. Geriye doğru koşarken, yelesi sırtında sert ve gözleri parlayarak
geri gelirdi ve kendini tamamen güvende hissetmeden önce mahalledeki her çalılığı avlardı. Bu arada, buzağı büyük, kadifemsi yumuşak gözlerinde hayretle bakardı, muhtemelen aptal kafasında yeni
annesini bu kadar heyecanlandıran şeyin ne olduğuna dair en ufak bir fikir yoktu."

"Konuşamamaları ne kadar da sakıncalı," diye haykırdı Çocuk, açıklamaların erdemine büyük bir inançla.

Andy Amca çenesini düşünceli bir şekilde ovuşturdu.

"Sanırım," dedi, bir duraklamadan sonra, "vahşi yaratıklar _az çok_ ve bir şekilde kendi aralarında konuşuyorlar. Ama görüyorsunuz, buzağının sahip olduğu bu kadar basit bir konuşma, sadece onun miras aldığı bir şeydi ve bu, elbette, inek diliydi ve doğal olarak bir geyiğe anlaşılmazdı. Ancak, bebekler kolayca öğrenir ve çok geçmeden o ve yeni annesi, önemli olan birçok konuda birbirlerini oldukça iyi anlar hale geldi.

"Gölün etrafında vahşi kediler, tilkiler ve bir çift iri, tepe kulaklı, vahşi gözlü vaşak yaşıyordu ve bunların hepsi çalılıkların altından birbiri ardına sürünerek gelip, büyük inek geyiğinin şefkatle
annelik ettiği yabancı küçük yavruya hayretle bakıyorlardı. Yerleşimin çiftliklerinde buzağılar görmüşlerdi ve buna sadece aç bir avcının açgözlülüğüyle değil, aynı zamanda korkulan ve nefret edilen İnsanın hizmetkarlarından biri olarak özellikle acımasız bir düşmanlıkla bakıyorlardı. Ancak tüm öfkelerine rağmen geyiğin dikkatini
çekmemeye dikkat ettiler. Annesinin öfkesinin öfkesini, bıçak gibi keskin ön toynaklarının vuruşunun hızını ve ölümcüllüğünü fazlasıyla takdir ediyorlardı. Meraklarının takdirlerini gölgelemesine izin vermeyeceklerdi, emin olabilirsiniz, tıpkı bazı çocuksu geyiklerin ve antilopların sıklıkla yaptığı gibi." "Neden?" diye hevesle sözünü kesti Çocuk, geyik ve antilopların ne hakkında meraklı olduklarını bilmek için birdenbire
tüketici bir şekilde endişelenerek. Ama
Andy Amca hiç aldırış etmedi.

"Sonra, bir sabah," diye devam etti, "gölün kıyısına iki geyik ineği daha geldi, onları uzun bacaklı, tökezleyen yavruları takip etti. Uzun boylu kız kardeşleriyle nilüfer köklerinin durumunu tartışmak için durdular; ancak onun bir buzağıyı emzirdiğini, okşadığını ve ona annelik ettiğini görünce - bu sığır kabilesinin bir yavrusuydu ve insanlara itaat ettiği ve çitlerin arkasında uysalca yaşadığı için ondan nefret ediyorlardı ve onu hor görüyorlardı. Yüksek sesle ve küstahça kokluyorlardı. Ancak buzağı, zayıf, beceriksiz geyik yavrularının yanında açık kahverengi temiz tüyleriyle çok küçük, düzgün ve parlak görünüyordu ve bu tatsız yabancılardan hiç korkmuyordu. Onları araştırmak için cesurca zıpladı. "Küstah küçük uzaylı tarafından araştırılmayacaklardı ve bir anlık çılgınlıkla içlerinden biri ona saldırdı. Üvey anne, onların tutumunu kıskanç gözlerle ve artan öfkeyle izliyordu ve şimdi öfkesi patladı. Boğuk bir melemeyle suçluya atladı ve onu
suyun içine doğru kıyıdan aşağı fırlattı. Sonra
ötekine döndü. Ama bu, hızlı bir takdirle, çoktan
hızla
koşarak uzaklaşıyordu, ardından iki beceriksiz genç geliyordu.
Muzaffer üvey anne buzağıya döndü ve
zarar görmediğinden emin olmak için endişeyle her yerini kokladı. Ve sudaki öfkeli inek, öfkeyle
kaynayarak ama ikinci bir karşılaşma riskinden korkarak,
nilüfer yapraklarının arasından kendini toparladı ve geri çekilme
grubundan sonra uzaklaştı.

"Ancak yaz derinleştikçe, buzağı daha çok bir geyik buzağısı gibi hissetmeye ve davranmaya başladı - sessizce gitmek ve hatta üvey annesinin kokusundan birazını emmek için. Diğer geyik ona alışmaya, hatta ona tahammül etmeye başladı; ve vahşi yaratıklar genellikle onu çok sıra dışı bir geyikten başka bir şey olarak görmeyi bıraktılar. Elbette, o _kendisinin_ bir geyik olduğunu_
düşünüyordu. Üvey annesinin bol sütüyle güçlü, zarif ve çevik ayaklı oldu ve kısa süre sonra taze yeşil çalılıkların yumuşak yapraklarını ve dallarını
otlamayı öğrendi. Ancak, kısa
bir süre sonra, orman açıklıklarındaki kısa, tatlı otların herhangi bir yapraktan veya lifli daldan çok daha fazla zevkine hitap ettiğini keşfetti. Ancak, üvey annesinin çamurlu göl tabanından çekmeyi öğrettiği nilüfer kökleri, serin suda yan yana lüks bir şekilde yüzerken, sineklere ve sıcağa meydan okuyarak ona hayranlık verici şekilde uyuyordu. Bu mevsimde boynuzsuz ve koyunlar kadar şişman ve sevimli olan büyük siyah geyik boğaları, ona çekingen bir merakla bakıyorlardı; ve geyik buzağıları,
bir zamanlar şeklinin ve renginin tuhaflığı aşındığında, ona büyük bir saygıyla davrandılar.
Onlardan çok daha küçük ve hafif olmasına rağmen, ayaklarındaki çevikliği ve son derece becerikli tokatlama şekliyle hepsinin kolayca üstesinden gelmesini sağladı. Hatta ilk başta ona karşı çok
hoş olmayan küstah genç inek bile kayıtsızca dostça davrandı ve tenha küçük gölün etrafında her şey huzurdu.

"Ancak bir öğleden sonra geç saatlerde, orman açıklıklarında gölgeler uzamaya ve kararmaya başladığında, huzur bir anlığına bozuldu.
Buzağı açıklıklardan birinde otluyordu, üvey annesi ise
zambakların arasında yuvarlanıp sıçramaktaydı. Bir ayı çalılıkların arasından öyle sessizce
sürünüyordu ki, keskin gözlü bir
chick-a-dee veya uyanık bir sincap bile alarma geçip
dalların arasından bakıp buzağıyı görmedi.

"Şans eseri, aynı eski ayıydı! Yarası iyileşmişti, ancak doğal olarak küçük açık kahverengi Jersey ineğinin korkunç boynuzlarını unutmamıştı. Açık kahverengi buzağıyı gördüğünde öfkeye kapıldı ve tek bir vuruşta acı ve aşağılayıcı anıyı intikamını almak için ona doğru atıldı.

"Ancak buzağı onun için çok hızlıydı. Arkasındaki dalların ilk çıtırtısında bir geyik gibi
kaçmıştı. Gözünün ucuyla büyük siyah şeklin kendisine doğru koştuğunu gördü ve vahşi bir
bağırışla, yarı bir buzağının haykırışı, yarı bir genç geyiğin melemesiyle, kuyruğu havada, suya doğru koştu, ayı da onun peşindeydi.

"İnek geyik müthiş bir sıçramayla kurtarmaya koştu. O çok büyük bir geyikti ve çok büyük bir öfke içindeydi; kıyıya doğru ilerlerken çok
korkunç görünüyordu, önündeki çeşmelerden su fışkırıyordu. Tam yetişkin bir inek geyiğinin ciddi olduğunda başa çıkılması zor bir düşman olduğunu çok iyi biliyordu.
Bu ona çok ciddi görünüyordu. Tereddüt etti ve
kıyının yaklaşık yarısına geldiğinde hücumunu durdurdu. Dikkatli olmak
intikamcı mizahını yatıştırmaya başladı. Sonuçta, açık kahverengi bir buzağıda onun için gerçekten şans yokmuş gibi görünüyordu. Bir dahaki sefere kırmızı veya siyah-beyaz bir tane deneyecekti. Bu sonuca vardığında, öfkeli geyik kıyıya geldi. Bunun üzerine homurdanarak döndü ve
belki de onuruyla _oldukça_ tutarlı olandan biraz daha hızlı bir şekilde
çağdaş çalılıkların karanlığına doğru uzaklaştı.
Boynunda dik duran sert tüyleri olan geyik, kendini salladı
ve dik dik ona baktı.

"Yaz ve sonbahar boyunca buzağı bir geyik olmayı
tamamen keyifli buldu. Soğuk ısırmaya başladığında, tüyleri kalınlaşmaya başladı ve buna karşı bir koruma sağladı; ancak yine de ince, narin
derisiyle bunu acı bir şekilde hissetti. İlk yoğun kar yağışından sonra yiyecek bulmakta çok
zorlandı, her bir lokma solmuş ot için
karda pençelerini gezdirmek zorunda kaldı. Kar üç veya dört fit derinliğe ulaştığında ve üvey annesi, geniş boynuzlu bir boğa,
üç inek ve birkaç yavruyla birlikte, dolambaçlı sokaklardan oluşan bir 'geyik
avlusundan' çıktığında, durumu daha da kötüleşti. Bu sokakların
alt kenarları boyunca ölü otları ve kuru otları kemirdi ve arkadaşları gibi kavak ve huş ağacı dallarında otlamaya çalıştı. Fakat yetersiz, doğal olmayan yiyecek ve keskin
soğuk onu çok etkiledi. Annesinin karnının altına saklanırdı veya
sıcaklık için sürünün geri kalanının arasına
girerdi, fakat Noel'den çok önce
sadece bir kemik torbasına dönüşmüştü."

Çocuk sempatik bir şekilde ürperdi. Fakat Kar Evi
Bebeğini hatırlayınca, sormadan edemedi:

"Neden karda kendine bir ev yapmadı?"

"Yeterince bilmiyordum!" diye kısaca cevapladı Andy Amca. "İnek türünden herhangi birinin bunu yapacak kadar
aklı olduğunu duydun mu? Pekala, tahmin
edebilirsin ki, eğer beklenmedik bir şey şansını
değiştirmeseydi
asla kışı atlatamazdı.

"Çiftçiydi--annesine sahip olan ve tabii ki ona gerçekten sahip olan kişi.

"Kiraladığı adam, iki güçlü orman atı ve baltalar ve yiyecek için büyük bir kızakla birlikte, gölün etrafında yetişen ağır ladin kerestesini kesmek için ormana geri dönmüştü. Gölden yarım mil uzakta, karşı kıyıda, rahat bir kütük kampı ve samanla dolu sıcak küçük bir ahırı vardı. Kendisi ve adamı, taze et hariç, konforları için ihtiyaç duydukları her şeye sahipti. Ve 'geyik avlusunun' kıvrımlı yollarına geldiklerinde, uzun süre etten mahrum kalmayacaklarını biliyorlardı.

"Ertesi gün, kar ayakkabılarıyla, iki adam 'bahçeyi' keşfettiler,
derinlemesine basılmış patikaların yanından yürüyerek. Kısa süre sonra sürüye
rasına vardılar ve bir grup alçak köknar çalısının üzerinde yükselen boğanın yüksek boynuzlarını fark ettiler. Çiftçi ağır tüfeğini kaldırdı. Kolay bir atıştı.
Ateş etti ve boynuzlu baş aşağı indi.

"Atış sesi ve güvendikleri liderlerinin düşüşüyle, sürü panik içinde dağıldı, yollarının duvarlarından aşağı göğüslerini sarkıtarak
derin karda sürüklenerek uzaklaştı. İki adam ilgiyle arkalarından baktılar, ancak başka bir atış için hareket etmediler, çünkü bir geyiği öldürmek New Brunswick yasasına aykırıydı ve çiftçi böyle bir lükse kendini kaptırmış olsaydı, para cezası olarak ona yüz pounda mal olurdu.

"Kaçan sürünün arasında, çiftçinin veya adamının daha önce duyduğu hiçbir geyik yavrusuna benzemeyen, küçük, açık kahverengi bir canavar belirdi. İlk başta inanılmaz çevikti, öyle bir hızla zıplıyordu ki, ona gerçekten iyi bir
şekilde bakmak imkansızdı. Ancak bacakları bu kadar
derin kar için çok kısaydı ve elli yarda
gitmeden önce tamamen tükenmişti. Durdu, birkaç yarda daha
çarpıştı ve sonra oldukça çaresizce uzandı. İki adam aceleyle yukarı çıktı. Onlara bir çift büyük, eriyen, kadifemsi göz çevirdi - gerçekten korkmuştu,
ama vahşi yaratıkların tuzağa düştüklerinde gözlerine gelen o umutsuz, çaresiz dehşetle değil.

"'Eğer bu, ayının
kaçırdığından emin olduğumuz yaşlı Blossom'ın yavrusu değilse, kafam karışacak!' Çiftçi bağırdı, buzağının kaburgalarına doğru yürüdü ve
nazikçe okşadı. 'Aman Tanrım, ama sen fakirsin!' diye devam etti.
'Ormanda senin hakkını kullanmadılar, değil mi? Sanırım
eski ahırda
çok daha mutlu olacaksın.'"

Andy Amca piposunun küllerini silkeledi ve tekrar cebine
koydu.

"Hepsi bu!" dedi, Çocuk'un hala umutlu göründüğünü görünce.

"Ama," diye itiraz etti Çocuk, "Bilmek istiyorum--"

"Şimdi, geri kalan her şeyi çok iyi biliyorsun," dedi Andy Amca. "Sana buzağının yerleşime nasıl geri götürüldüğünü,
ve şişmanladığını ve her iyi Jersey'nin yapması gerektiği gibi krema gibi zengin süt vermeye
büyüdüğünü anlatmamın ne faydası var? Bunların hepsini kendin düşünebilirsin, biliyorsun."

"Ama geyik ineği," diye ısrar etti Çocuk. "Kendini _korkunç_ hissetmedi mi?"

"Eh," diye kabul etti Andy Amca, "belki de öyleydi. Ama bunun için endişelenme.
Üstesinden geldi. Sonraki baharda bir buzağı daha oldu, gerçek bir geyik buzağı, bakması gereken, biliyorsun. "

BÖLÜM X

HAREKETSİZ KALDIĞINDA GÖRDÜĞÜ ŞEY

Çocuk, çok yakında hareket edemezse
patlayacağını hissetmeye başlamıştı.

Elbette, Andy Amca'nın kesin talimatlarıyla, uzun süre tamamen hareketsiz kalma gibi muazzam bir işe başlamadan önce
kendini mümkün olan en rahat pozisyona yerleştirmişti.
Kendini tamamen hareketsiz tutmak ve pozisyonu
vahşi yaratıkların en sabırlısı kadar yorulmadan korumak, Andy Amca tarafından ona
öğretilmişti, gerçek ahşap işçiliğinin
edinilmesi için ilk temel unsurlardan biriydi, çünkü yalnızca böyle bir hareketsizlik ve böyle bir sabır,
birine vahşi doğanın sırlarına dair gerçek bir görüşe
sahip olabilirdi. Vahşi doğa halkının en utangaçları bile
yabancıların gözleri önünde özel ve kişisel işlerini yapmaya karşıdır ve
Çocuk'un özlem duyduğu şey, onları
hazırlıksız yakalamanın
bilgisiydi. Tavşanların ve
keklikler, dağ sıçanları ve gelincikler, kızıl geyikler, kirpiler ve Silverwater'ın sakin kıyılarında meskenleri olan diğer tüm gizli insanlar, kimsenin bakmadığından emin olduklarında, kendilerine davranmaya alışkındılar.

Çocuğun inisiyasyonuna izin vermeden önce, Andy Amca ona
en ufak ve en masum görünen hareketle bile
sessizliğin büyüsünü bozmanın ne kadar büyük bir şey olduğunu en büyük özenle aşılamıştı.

"Görüyorsun," demişti Andy Amca, "işte böyle! Saklanıp izleyeceğimiz yere vardığımızda,
tamamen yalnız olduğumuzu düşünebilirsin. Ama öyle değil. Neredeyse her çalıdan, kesinlikle her çalılıktan, en azından bir çift parlak göz bize bakıyor olacak - belki birkaç çift. Neden geldiğimizi merak edecekler;
bu kadar beceriksiz olduğumuz ve gürültü yaptığımız için bizden hoşlanmayacaklar
ve birçok taş kadar hareketsiz duracaklar, çünkü onları
görmememiz umuduyla -elbette, açıkta uçan ve görülmeye alışkın olan ve bizim için
hiçbir şey umursamayan kuşlar hariç, çünkü uçamadığımız için zavallı yaratıklar olduğumuzu düşünüyorlar-"

Bu noktada Çocuk sözünü kesti:

"Eğer görseydik," diye mırıldandı, "şaşırmazlar mıydı?"

"Sanırım bu şekilde bir gün onlara bazı sürprizler gelecek!" diye katıldı Andy Amca. "Ama dediğim gibi, bir süre kendimiz de iyi izleneceğiz. Ama vahşi yaratıklar veya en azından birçoğu hakkında ilginç olan şey, tüm keskinliklerine rağmen gözlerinin bizim kadar keskin bir şekilde şeyleri ayırt edememesi. Bazen şaşırtıcı bir mesafeden bile en ufak bir hareketi algılıyorlar. Ama bir kişi uzun süre tamamen hareketsiz kaldığında, onu kütükler, taşlar ve çalılarla çok şaşırtıcı bir şekilde karıştırıyorlar. Belki de bazılarının gözleri bizimki kadar yüksek bir ayırt etme gücüne sahip değil. Belki de bir adam uzun süre hareketsiz kaldığında onun öldüğünü düşünüyor. Bunu bizim için bilim insanlarının çözmesine izin vermek zorundayız. Ama başladığınız yolda devam ederseniz (ve çok büyük olmadığınızı düşünürsek, gerçekten çok iyi gittiğinizi söyleyebilirim), sık sık Vahşi yaratıkların bazılarının, aksi takdirde
aptal olmayanların, rüzgarda uçuşan renkli bir bez parçasından, onlara dik dik bakan sağlam yapılı bir adamdan daha çok korktuklarını gözlemlemek için, eğer
sadece parmağını kıpırdatmazsa. Ama sadece o parmağını, en küçüğünü kıpırdatmasına izin verin, ve
gidip gidecekler."

Çocuk elini arkasına koydu ve küçük parmağını
nazikçe kıpırdattı, o hareketi görmek için ne kadar keskin gözlerin gerektiğini düşünerek gülümsedi. Ama Amcası, sanki düşüncelerini tahmin ediyormuş gibi şöyle devam etti:

"Sanki o sinsi, utangaç gözlemcilerin hepsi senin önünde değil, biliyorsun. Şüpheli gözler her tarafında olacak. Belki de iki veya üç adım arkanda bir kökün altından bakan
küçük bir orman faresi olabilir. Diyelim ki, on dakikadır tamamen hareketsizsiniz ve fare sizin oldukça zararsız bir şey olabileceğinizi düşünmeye başlıyor. Bıyıklarını ovuşturuyor ve tam dışarı çıkmak üzereyken, büyük ihtimalle parmaklarınızı birazcık, arkanızda hareket ettiriyorsunuz"--burada Çocuk suçlulukla kızardı ve kirli küçük yumruklarını iyice öne doğru itti--"hareketi kendiniz görmediğiniz için kendinizi oldukça güvende hissediyorsunuz.

"Eh, fare bunu görüyor. Hemen senin ölmediğini anlıyor,
sonuçta--aslında, tehlikeli bir aldatıcı olduğunu. Öfkeyle
deliğine geri dönüyor. Başka biri onun telaşını görüyor ve
onun örneğini izliyor ve iki saniye içinde her yerde
senin bir kütük, bir taş veya ısırılmayı bekleyen zararsız bir ölü şey olmadığın,
hepsini bekleyen korkunç bir düşman olduğun anlaşılıyor. Bu yüzden
gerçek ölü şeylerin hareketsizliğiyle hareketsiz kalmanın ne kadar önemli olduğunu görüyorsun."

Çocuk gözlerini hızla kırptı. "Ama _göz kırpmaktan_ kendimi alamıyorum,
Andy Amca," diye itiraz etti. "Parmaklarımı kıpırdatmayacağıma veya
burnumu kırıştırmayacağıma söz veriyorum. Ama bazen gözlerimi kırpmazsam
acımaya ve yaşlarla dolmaya başlayacaklar ve o zaman
hiçbir şey göremeyeceğim - ve o zaman tüm hareketsiz kalmam boşa gidecek."

"Elbette, göz kırpmaktan kendini alamayacaksın," diye kabul etti Andy Amca.
"Ve elbette, _nefes almaktan_ kendini alamayacaksın. Ama
her iki işlem hakkında da ses çıkarmamalısın."

"Göz kırparak nasıl ses çıkarabilirim?" diye sordu Çocuk, hevesli bir şaşkınlıkla. Eğer böyle bir şey mümkün olsaydı,
hemen öğrenmek istiyordu.

"Ah, saçmalık!" diye karşılık verdi Andy Amca. "Şimdi beni dinle! Neredeyse
oradayız ve daha fazla konuşmak istemiyorum, çünkü
şimdi ne kadar sessiz olursak vahşi halk ilk şüphelerini o kadar çabuk atlatacaktır. Şimdi, bir kez sabitlendikten sonra, iki veya üç sivrisinek aynı anda üzerinize konsa ve kendilerine yardım etmeye başlasa bile, kıpırdamayacaksınız bile?"

"Hayır!" diye kabul etti Çocuk güvenle. Sivrisineklerin onu
sokmasına izin vermeye alışmıştı, sadece gri, sıska vücutlarının şişip kızarmasını ve yakut gibi görünmesini izlemek için.

"Umarım sivrisinek olmaz!" dedi Andy Amca güven verici bir şekilde. "Ve eğer bir sarı ceket çorabınıza konarsa ve külotunuzun altına
girmeye başlarsa, kıpırdamaz mısınız?"

"H-hayır!" diye kabul etti Çocuk, biraz daha az güvenle. Daha önce
böyle bir deneyim yaşamıştı ve bunu bir sızıyla hatırladı. Sonra cebinde her iki bacağını da sıkıca bağlayacak kadar ip olduğunu hatırladı, en girişimci eşek arılarının bile altına giremeyeceği kadar. Kendine güveni geri geldi. "Hayır, Andy Amca!" diye tekrarladı, ciddi bir kararlılıkla.

"Öf! Göreceğiz," diye homurdandı Andy Amca, Çocuğun aklından ne geçtiğini tahmin edemeden. Ama onu, ciddi bir yüz ifadesiyle, cebindeki çeşitli müzeden iki parça ip çıkarıp, sorunlu sarı ceketi sinirlendirmeye devam ederken görünce takdirle sırıttı.

İzleme yeri Andy Amca tarafından iyi seçilmişti - sırtlarını yaslayacakları büyük bir kütük, oturacakları derin, kuru yosundan bir yastık ve yüzlerinin hemen önünde hafifçe sarkan yapraklarını titreten, görüş alanlarını engellemeden onları biraz olsun koruyan minik, yapraklı bir gümüş kavak fidanı. Bacakları, kesinlikle, kavak fidanının perdesinin ötesine, her orman yolcusunun açıkça görebileceği şekilde
çıkıyordu. Ancak bacakların, tekmelemelerine
izin verilmediği sürece pek bir önemi yoktu.

Çocuk, yaklaşık bir dakika boyunca hareketsiz kalmayı kolay buldu.
İkinci dakikada burnu kaşındı ve orada ne kadar zamandır olduklarını merak etmeye başladı.
Üçüncü dakikada, oturduğu yosunun içinde sert, küçük bir çubuk olduğunu fark etti.
Dördüncü dakikada, büyük ve korkunç derecede keskin bir çubuk oldu, öyle ki
onu delip geçip onu ömür boyu sakat mı bırakacağını merak etmeye başladı. Belki de Amca Andy'nin böyle bir tehlikeyi hiç düşünmediğinden korkuyordu ve buna dikkat çekmesi gerektiğini hissediyordu. Ama daha bu kadar umutsuz bir karar vermeden önce beşinci dakika geldi ve onunla birlikte Çocuğun
yosundaki sopayı tamamen unutmasına neden olan sarı-siyah eşek arısı geldi. Eşek arısı, Çocuğun çorabının üstündeki kırmızı,
sivrisinek ısırığı olan, çıplak tene kondu ve
sonra, tahmin ettiği gibi, külotunun paçasının altını keşfetmeye başladı. Çocuk bir an için gergin hissetti ve sonra muzaffer oldu.
Meraklı böceği nasıl kandırdığını düşünerek yüksek sesle gülmekten kendini zor kurtardı.

Ve böylece beşinci ve altıncı dakikalar geçti. Yedinci ve sekizinci dakikalar
Amca Andy'ye dair acı şüphelerle doluydu. Çocuk, en azından bir
saattir oldukça hareketsiz kaldığından oldukça emindi. Eğer tüm bu zaman boyunca ilginç hiçbir şey
olmamışsa, o zaman ilginç hiçbir şey
olmayacaktı, ilginç hiçbir şey
olamazdı. Korkunç bir güvensizlik
içine
saldırdı. Andy Amca'nın ona hareketsiz durmayı öğretmek için bu temel yöntemi benimsemesi mümkün müydü? Andy Amca'nın (yüzü diğer tarafa dönüktü) şu anda bile
kolunun altından derin derin gülmesi veya başarılı bir aldatıcının hak etmediği huzurlu uykusunu
uyuyor olması mümkün müydü?

Çocuğa adalet sağlamak için, bu tür şüphelerle adil bir şekilde yüzleştiği anda
utandı. Sonra, dokuzuncu dakikada,
her iki bacağı da iğne batmasıyla dolmaya başladı. Bu onun
dikkatini meşgul etti. Bu tür acı verici koşullar altında
birinin hemen ayağa kalkıp hareket etmesi gerektiği onun için bir aksiyomdu. Böylece iki doğrudan
çatışan görev arasına yerleştirildiğinde, vicdanı parçalandı. Sonra
verdiği sözü hatırladı. Cesaretliydi ve sözünü her ne pahasına olursa olsun, bacakları için ne kadar ölümcül olursa olsun tutmaya kararlıydı. Ve bacağının bir daha asla işe yaramayacağını düşünerek, en azından Amcası Andy'nin pişmanlık duyacağı düşüncesi ona büyük bir teselli veriyordu.

Sonra, onuncu dakika devasa, sürüklenen uzunluğunu sürüklerken,
daha önce ima edilen o korkunç his geldi - ya hareket etmeliydi
ya da patlamalıydı.
Acı dolu bir kendine acımayla, ruhunun içindeki iki çaresiz
alternatifi tartıştı. Ama onun için şans eseri, kendisini nihai bir karara varmak zorunda hissetmeden önce bir şey oldu ve
acısı ve şüpheleri unutuldu.

İki büyük sarı-gri kar ayakkabılı tavşan tembelce zıplayarak geçti, biri diğerinin hemen önünde. Biri, sanki bir tavşan için hiçbir önemi veya ilgisi yokmuş gibi, Amca Andy'nin uzanmış ayaklarının üzerinden atladı. Diğeri durdu ve güçlü arka ayağıyla yere sertçe vurdu. Bu işaret üzerine ilki de durdu. İkisi de oturdular. Kulaklarını yoğun bir sorgulamayla öne doğru uzattılar ve kavak fidanının arkasındaki iki hareketsiz figüre baktılar. Hemen önündeki, Çocuğun tüm dikkatini çekti. Büyük, şişkin gözleri onu baştan ayağa süzdü, önce biraz endişeyle, sonra da yarı küçümseyici bir merakla. Son derece uzun kulakları düşünceli bir şekilde sallanıyordu ve tuhaf üç köşeli ağzı sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi aralıksız parıldıyordu. Sonunda, Çocuğun daha fazla dikkate değer bir şey olmadığına karar vermiş gibi, dört ayak üzerine düştü, bir yaprağı kemirdi,
onu attı ve daha lezzetli bir yem bulmak için zıpladı. Arkadaşı, Amca Andy'yi aynı şekilde "ölçtükten" sonra hemen onu takip etti. Fakat daha şüpheci bir mizaca sahip olduğundan, ara sıra durup geriye bakıyor ve kavak fidanının arkasındaki garip, hareketsiz şeylerin onu takip etmeye çalışmadığından emin oluyordu. Çocuk çok ilgilenmiş görünüyordu. Konuşmasına izin verildiğinde sormak istediği birçok soru
düşündü ve her birini hatırlamaya karar verdi. Ama tam bunları ayarladığı sırada küçük, alçak, uzun gövdeli, yılan gibi ince, sarımsı bir canavar kayarak geldi
ve hepsini kafasından silip attı. Bir sansardı. Onları fark etmeden önce neredeyse
Çocuk'un ayaklarına çarpıyordu. Sonra geri sıçradı, dar, sivri ağzının sessiz bir hırlamasıyla keskin dişlerini gösterdi ve Çocuk'u şimdiye kadar hayal ettiği en
acımasız küçük gözlerle süzdü. Vahşi gözler tam yüzüne baktı, derinlere gömülü bir kıvılcım gibi kırmızı bir ışık onlara doğru geliyordu, ta ki yaratığın boğazına atlayacağını düşünene kadar. Sonra yavaş yavaş
kıvılcım söndü, küçük tüylü kendini rahatlattı. Üçgen yüz yana döndü. Çalışan, huzursuz burun keskin bir şekilde kokladı, iki tavşanın taze kokusunu yakaladı ve bir sonraki anda yaratık uzun, sessiz adımlarla sıcak patikaya doğru yola koyuldu. Çocuk, orman işçiliği hakkında yeterince şey biliyordu ve aniden
gitmesinin anlamını hemen anladı ve kalbinden sempatik bir şekilde mırıldandı, "Ah, umarım onları yakalamaz!"

Ancak, gelincik ve tavşanlarla ilgili tüm düşünceler hızla aklından
silindi, çünkü bu anda kestane rengi bir kafası olan şişman, sarımsı bir kurtçuğun kolundan yukarı tırmandığını fark etti. Kurtçuklardan
nefret ediyordu ve boynundan aşağı
sürünmek gibi tatsız bir niyeti olup olmadığını endişeyle merak etti. Bu fikirle içten içe kıvrandı. Ama tam
bunun_ asla dayanamayacağı bir şey olduğu sonucuna varmak üzereyken, hiç beklenmedik bir müttefik yardımına yetişti. Neredeyse ceketinin üzerinden fırlamasına neden olan bir darbeyle, şişman kurtçukta bir şey
tuttu. Parlak gövdesinde beyaz bantlar olan büyük, siyah bir eşek arısıydı. Kurtçuğu zehirli iğnesinin ucuyla ufak bir iğneyle deldi, bu da
sıkı bir top haline gelip hareketsiz kalmasına neden oldu. Sonra üzerine çıkıp ön bacaklarıyla yerinde tutarak, güçlü çeneleriyle kesti ve suyunu emmeye başladı. Çocuk, bu çekici olmayan ziyafeti görünce burnu kırıştı, ama tüm gözleriyle baktı. Büyük eşek arısının
hızı ve verimliliğinde onu
korkutucu bir şey vardı. Kurtçuk, esir alıcısının anestezisinden yeterince büyük bir doz almamışken,
yutan çenelerin altında kendine geldi ve kasılarak saldırmaya başladı. Ancak, eşek arısının kuyruğuna bir kez daha ilaç değdiğinde, buna hemen son verildi ve bir kez daha
direnmeyen bir topa dönüştü. Sonra tekrar sıkıca üzerine
bindi ve bir rakunun büyük bir elmayı tutması gibi ön ayaklarıyla ustaca tutarak, vücudunun hızlı, pompalayan bir hareketiyle
hevesle oradan oraya ısırdı. Şişman top
küçüldü ve küçüldü, ta ki kısa süre sonra sıradan bir bezelyeden çok daha büyük olana kadar. Eşek arısı, bundan daha fazla bir şey elde edip edemeyeceğini görmek için onu sabırsızlıkla tekrar tekrar çevirdi; sonra onu bir kenara
attı ve derin bir uğultuyla havaya sıçradı. Kesinlikle
çok eğlenceliydi, ancak Çocuk gittiğinde rahat bir nefes aldı. Sokmasının bakır kırmızısı titremesini yakalamıştı, çünkü kurbana zar zor dokunmuştu ve ona canlı bir alev fışkırması gibi gelmişti.

Eşek arısı gittiğinde Çocuk, altındaki yumuşak yosunun içindeki o küçük çubuğu bir kez daha hatırlamaya başladı. Nasıl olmuştu da unutmuştu? Saatlerce üzerinde oturmuş olması gerektiğine karar verdi. Ama tam etine doğru yolunu yakmaya başladığı sırada, hemen yanından gelen tuhaf, küçük bir hışırtı sesi kalbini boğazına
götürdü. Çok kötü, tehditkar bir sesti. Aşağı baktığında, minik bir orman faresinin büyük kahverengi kanatlı bir kelebeğe
atıldığını ve onu yakaladığını gördü. Büyük kanatlar birkaç saniye boyunca acınası bir şekilde çırpındı; ama fare, işe yaramaz malzemeyi yuvasına geri gönderme zahmetinden kurtulmak için onları ısırdı. O kadar yakındı ki Çocuk elini uzatarak ona
dokunabilirdi. Ama o, çürümüş bir kütük olsaydı ona daha fazla dikkat etmedi. Aslında daha az, çünkü çürümüş bir kütük olsaydı, biraz odun
kurtçuğu bulma umuduyla onu kemirmeye çalışabilirdi.

Fare, kelebeğin kadifemsi gövdesini köklerin altındaki deliğine sürükledi. Tam zamanında yetişmişti, çünkü o gözden kaybolur kaybolmaz, fare kabilesinin en cüretkar ve
savaşçısı olan, vahşi bakışlı küçük bir sivri fare geldi, şüphesiz
onu avından
çalacaktı ve belki de aynı anda onu bir öğüne
decekti. Kelebeğin kanatlarını kokladı, kemirdi,
onların işe yaramayacağına karar verdi ve sonra ağır ağır yürüyerek Çocuğun ayaklarına doğru geldi.
Kulüp derisi! Bu onun için oldukça yeni bir şeydi. Kemirdi,
pek önemsemiyor gibiydi, ayakkabının tepesine kadar süründü,
çorabını kokladı ve sonunda Çocuk'un çıplak bacağına geldi.
"Onu da kemirmeyi mi deneyecekti?" diye merak etti Çocuk
endişeyle, mavi gözleri kocaman ve yuvarlak bir hal aldı. Ama hayır.
Bu canlı, insan eti -_şüphesiz_ canlı- ve onun
şaşırtıcı Adam kokusu, onun
şirretliğinin sinirleri için fazlaydı. Öfke ve
telaşla geriye sıçradı ve ot saplarının
arasında hızla uzaklaştı.

"_İşte_!" diye düşündü Çocuk, yoğun bir sıkıntıyla. "Gitti ve
telaş verdi!" Ama şans eseri,
hiçbir şey yapmamıştı. Tam o sırada, on veya bir düzine fitten daha fazla olmayan bir mesafeden koşarak geçen kızıl bir tilki, tüm gözlemcilere sivri farenin ani ayrılışının fazlasıyla yeterli bir açıklaması olarak hizmet etti. Tilki,
hızlıca ve ciyaklama sesine başını çevirdi ve çok doğal olarak
bunu sahnedeki kendi görünümüne bağladı. Ama aynı anda
kavak fidanının arkasında kaskatı oturan o iki hareketsiz insan şeklini gördü. O kadar yakındılar ki sinirleri
şok oldu. Yaklaşık on fit sıçradı; ve sonra, muazzam bir özgüvenle kendini toparlayarak, araştırmak için
çömeldi.
Elbette, insanlara ve onların davranışlarına oldukça aşinaydı ve
uyuyorlarsa veya ölü değillerse asla bu doğal olmayan şekilde hareketsiz durmadıklarını biliyordu. Dikkatlice inceledikten sonra - başı bilgece bir yana ve ağzı ilgi çekici bir şekilde yarı açık - umurunda olsun, ölü ya da uyuyor olabileceklerine karar verdi. Ayağa kalktı ve büyük bir dikkatle uzaklaştı, durgun havada Çocuğun burun deliklerinin algılayabileceği kadar keskin, hafif, yarı misk kokusu bıraktı. O giderken yakındaki bir ağacın tepesinde oturan bir alakarga onu gördü, aşağı fırladı ve peşinden uçtu, vahşi doğanın geri kalan küçük halkına sert uyarı çığlıkları attı. Vahşi doğada bile bir alakarga tarafından "Dur hırsız! Dur hırsız! Hırsız! Hırsız! Hırsız!" diye bağırılması hoş bir şey değildir. Ve tilki gürültülü kuşa baktı, sanki
onun küstah boynunu çıtırdatma zevki için iki şişman kaz ve bir sürü tavşan vermeye hazırmış gibi.

Bu arada, mavi alakarga dışında görüş alanında başka kuşlar da vardı: köknar ağaçlarının karanlık dalları arasında minik avlarını avlayan civcivler ve fındık yumurtaları, ağaç tepelerinden net
ötüşlerini
çığlayan Kanada serçeleri, zikzak, düzensiz uçuşlarında
darbeler ve taklalar atan sinekkapan kuşları ve bazen büyük bir altın kanatlı ağaçkakan, yakınlarda duran uzun, ölü bir gövdenin yukarı aşağı koşup,
en ciddi ve kararlı bir şekilde
_rat-tat-tat-tat_ sesleri çıkarıyordu.
Ancak Çocuk, kural olarak, kuşlarla dört ayaklı akrabalarıyla olduğu kadar ilgilenmiyordu. Ancak, az önce sahneye
bir kuş çıktı ve onu fazlasıyla ilgilendirdi. Bu, küçük, çevik civcivlerinden oluşan büyük bir yavruyla birlikte gelen bir huş kekliği (veya ruffled
grouse) tavuğuydu.
Çevresinde uçuşup dururken kestanelerden daha büyük görünmüyorlardı,
onun sürekli olarak getirdiği nefis yiyecekleri kapmak için kalabalıklaşıyorlardı. Çocuk büyülenmiş gözlerle onları izliyordu, bu kadar küçük ve narin olan
şeylerin bu kadar şaşırtıcı derecede hızlı ve güçlü hareket edebilmelerini anlayamıyordu. Aniden, çalıların arasından biraz uzakta, kızıl tilkinin geri döndüğünü gördü, bir şeyi unutmuş gibi bir tavırla. Çocuk küçük keklik annesini uyarmak istiyordu, ama bunu yapmaması gerektiğini anlayınca, önünde bir trajedinin yaşanmasını
görmek için
kalbi güm güm atarak bekledi.

Ancak endişelenmesine gerek yoktu. Küçük anne tilkiyi, tilkiyi görmeden önce
gördü. Çocuk, onun aniden dikleştiğini,
herhangi bir yerden gelmiş gibi
duyduğu alçak bir uyarı _çitini_ duyduğunu gördü. O anda tüm civcivler kaybolmuştu. Çocuk, onlar gibi aktif yaratıkların bile bu kadar çabuk kaçmasının
imkansız olduğunu anladı. Yani, onların, renk olarak tam olarak benzedikleri dallar ve yosunlar arasında hareketsizce çömelerek kendilerini görünmez kıldıklarını biliyordu.

Bu arada tilki, o keklik çığlığının nereden geldiğini görmek için doğru yöne değil, her yöne bakıyordu. Kekliği severdi ve uzun zamandır keklik yememişti. Birdenbire, görünüşe göre
çok kötü yaralanmış bir dişi kekliğin, neredeyse burnunun dibinde yosunların üzerinde çırpınarak düştüğünü görünce şaşırdı ve memnun oldu. Kekliği yakalamak için öne atıldı, ancak keklik onun erişemeyeceği
bir mesafeden zayıfça çırpınmayı başardı. Belli ki bu onun son çabasıydı ve en ufak bir
cesareti kırılmamıştı. Ancak, bunun gibi birçok son çabası olduğunu kanıtladı ve Çocuk tilkiyi son gördüğünde, çalılıkların arasında gözden kaybolurken hala umutla ona doğru atlıyordu. Yaklaşık üç dakika sonra sert bir kanat vızıltısı duyuldu ve
muzaffer küçük anne yeniden belirdi. Tilkiyi ilk gördüğü
noktaya kondu, bir an dik bir şekilde durdu, keskin, parlak gözlerle etrafına baktı ve
sonra yumuşak, küçük bir çığlık attı. Civcivler anında etrafını sardı,
bir büyünün söylenmesiyle
birlikte yerden fırlamış gibi görünüyorlardı. Ve gururla onları başka bir beslenme alanına götürdü.

Çocuk, zaman tanınsaydı daha neler görebileceğini asla bilmeyecek, çünkü şimdi seans kesintiye uğramıştı. Bir kirpinin, bir geyiğin veya bir geyiğin gelmesini umuyordu. Yarı umutluydu, yarı korkuyordu, bunun bir ayı veya korkunç gözleri ve püsküllü kulakları olan büyük bir Kanada vaşağı
olması ihtimalini. Fakat bu daha korkutucu
harikalardan herhangi biri gelmeden önce bir koşuşturma sesi duydu -- hevesli, çaresiz bir
kaçış. Sonra bir tavşan göründü -- nöbetinin başında beliren ikisinden biri olduğundan emindi. Zavallı hayvan açıkça bir korku vecdindeydi, şiddetle ama sanki amaçsızca koşuyordu ve ara sıra aniden duruyordu, sanki umutsuzluk güçlerini elinden alıyormuş gibi titriyordu. Kavak fidanının yanından doğruca geçti, sağa doğru saptı ve kayboldu; fakat Çocuk onun gidiş sesini duyabiliyordu ve bir daire çizdiğini algıladı. Birkaç saniye sonra gelincik geldi, burnu havada, sanki kaçakların izlerinden ziyade havadan koku alıyormuş gibi koşuyordu.

Gelincik hiç acelesi yokmuş gibi görünüyordu. Soğukkanlı, ölümcül, amansız bir kararlılığın resmiydi. Ve Çocuk ondan vahşice nefret ediyordu. Kavak fidanının tam karşısında durdu, dinliyormuş gibi göründü. Sonra kısa bir daire çizerek çalılıklara doğru sıçradı, sanki panik içindeki avının taktiklerini doğru bir şekilde tahmin etmiş gibi gereksiz çabadan tasarruf etti. Birkaç dakika sonra tavşan tekrar belirdi, çılgınca koşuyordu. Kavak fidanının önüne bir kez daha geldiği anda - Çocuğun ayaklarından birkaç metreden daha uzakta değilken,
yanındaki bir çalının altından gelincik fırladı, ona karşı adil bir şekilde. Tavşan bir çığlık atarak aniden durdu ve titreyerek, sonunu kabullenmek için olduğu yerde çömeldi. Gelincik doğrudan kurbanının boğazına atladı. Ama asla
gelmedi. Çünkü o anda Çocuk, öfke dolu
bir çığlık
attı ve elleri, gözleri ve ağzı kocaman açık bir şekilde katilin üzerine
atladı. Öyle bir görüntü oluşturdu ki Andy Amca patladı. Şaşkın
gelincik kayboldu. Tekrar kendine gelen tavşan da kayboldu, ama başka bir yöne doğru. Ve Çocuk, kendini
toplayarak, çok
kıpkırmızı bir yüzle amcasına döndü.

"Özür dilerim!" dedi utangaç bir şekilde. "Çok üzgünüm, Andy Amca. Ama
kendimi _tutamadım_. Düşünemedim."

"Ah, peki!" dedi Andy Amca, ayağa kalkıp gerindi ve sertleşmiş bacaklarını şefkatle ovuşturdu. "Seni suçlayamam, o aptal tavşan ciyakladığında ben de aynı şeyi yapmaya çok yaklaştım."

BÖLÜM XI

KÜÇÜK KÖYLÜ VE DOSTÇA OLMAYAN MİSAFİRLERİ

Silverwater'ın sakin yüzeyinde, kehribar ve mor alacakaranlıkta parıldayan, derin, gürültülü bir çağrı geldi, boş, melankolik ve tarif edilemeyecek kadar vahşi. _Tooh-hoo-oo-whooh-ooh-oo_ ve tekrar
_whooh-ooh-ooh-oo_, diye duyuldu; ve akşam sıcak olmasına rağmen
Çocuk, büyük boynuzlu baykuşun gün batımı çağrısını duyduğunda her zaman yaptığı gibi,
tatlı bir hayranlıkla hafifçe ürperdi.

"Bu senin için kötü bir adam, Büyük Boynuzlu Baykuş," diye homurdandı Andy Amca.
"Bir gelincikten bile daha kötü ve vahşi halktan herhangi biri için bunu söylemek zor. O herkesin düşmanı ve her zaman
yiyebileceğinden çok daha fazlasını öldürmeye hazır."

"_Bazı_ baykuşlar fena değil," diye önerdi Çocuk. Baykuşlara karşı yüreğinde yumuşak bir nokta vardı, çünkü çok tüylüydüler, çok yuvarlak yüzleri ve çok yuvarlak gözleri vardı ve sanki asla
söylemeyecekleri
harika, gizemli şeyler düşünüyormuş gibi görünüyorlardı.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu Andy Amca şüpheyle. "Dikkat et, öyle olmadığını
söylemiyorum ama
bilgilerini nereden aldığını bilmek istiyorum."

"Bill söyledi," dedi Çocuk, ses tonunda bu otoriteye normalde verdiğinden daha fazla güvenle.

"Ah, Bill!" diye burnunu çekti Andy Amca. "Ve sen henüz Billy'nin masallarına alışmadın mı?"

Çocuğun ciddi mavi gözlerinde, bu sefer hayal gücü zengin rehberin ona
itibarsızlaştırmak istemediği bir masal anlattığını gösteren inatçı bir bakış vardı.

"Çok iyi biliyorum, Andy Amca," dedi yargılayıcı bir tavırla, "Bill
saçmalamayı sever ve sık sık
gerçek olmayan birçok şeyi bildiğini iddia eder. Ama sanırım bu sefer doğruyu söylüyor. Doğruyu söylüyormuş. Söylediğini söyledi.
Batı'da büyük kumlu ovalarda yaşayan küçük bir baykuş. Ve
yuvasını yerdeki deliklere yapar. Bu delikleri
kendisi kazmayı bilir, bilirsin; ama onları yarı yarıya veya dörtte birini
çayır köpekleri kadar iyi kazamaz. Böylece çayır köpeklerinin onun büyük, rahat yuvalarında yaşamasına izin vermesini sağlar; ve bu misafirperverliğin karşılığında
çıngırak yılanlarının bazılarını öldürür ve yer, tabii ki, yuvaların arasında genç çayır köpeklerini
arayan çok küçük olanları. Biliyorsun, Andy Amca, Bill Batı'da
kendisi de bulundu ve çayır köpeklerinin köylerini ve küçük
baykuşların çayır köpeklerinin evlerinin çatılarındaki tepeciklerin tepeleri ve sıcak, güneşli çukurlarda
burada ve orada kıvrılmış çıngıraklı yılanlar. Çok sayıda çayır köpeği vardı,
milyonlarca ve milyonlarca, dedi Bill."

"Küçük baykuşlar olmasaydı daha da fazla olurdu,"
dedi Andy Amca sırıtarak. Fakat Çocuğun yüzündeki kederli ifadeyi görüp, kendisinin de anlatılarının
kesilmesinden pek hoşlanmadığını hatırlayarak, nazikçe ama anlamlı bir şekilde,
"Sözümü kestiğim için özür dilerim. Lütfen devam edin!"

"Şey, tam da söyleyecektim," diye devam etti Çocuk, tam da amcasının tavrıyla, "Bill gördü - onları kendi gözleriyle gördü - milyonlarca ve binlerce çayır köpeğini, ve epeyce küçük baykuşu ve sadece birkaç çıngıraklı yılanı. Yani,
görüyorsunuz ya, baykuşlar yılanların bazılarını yemiş gibi görünüyor ve
neyse ki, bence Bill bu sefer doğruyu söylüyordu."

"Şey," dedi Amca piposundan birkaç övgü dolu düşünce anı
çektikten sonra, "Bill'in ihmal ettiği önemli bir şey var. Konuyla ilgili olarak çayır köpeklerinin görüşlerini sormamış gibi görünüyor. Şimdi, eğer _onların_ fikrini almış olsaydı--"

"Ama _nasıl_ alabilirdi ki?" diye itiraz etti Çocuk sitemle.

Amca Andy'nin hafif bir tavır sergilemesi onu her zaman rahatsız ederdi.

"Elbette! Elbette! Bill'den bunu _bekleyemezdiniz_,"
diye kabul etti Amca Andy. "Yine de, bilirsin, çayır köpeklerinin fikri
ilginç olurdu, değil mi? Peki, sana bir hikaye anlatacağım
sadece bu eski pipoyu düzgünce çekebildiğim anda, ve sonra sen
küçük
Burrowing Owl'un 'iyi' olup olmadığı konusunda çayır köpeklerinin fikrini yargılayabilirsin. Eğer onların fikri Bill'inkiyle uyuşmuyorsa, neden ikisi arasında kendin seçim yapabilirsin."

"Prairie Dog Köyü hatırı sayılır büyüklükteydi, belki de
bir düzine dönümlük kuru, hafif çayır toprağını kaplıyordu. Evleri
hiçbir düzen veya düzenlemeye bakılmaksızın birbirine çok yakındı ve
sahiplerinin mahallede arazinin kıt olduğunu hayal ettiklerini ima edecek kadar sıkışıktı. Öyle değildi. Her yöne doğru yüzlerce mil boyunca ovalar loş ufka kadar uzanıyordu. Her yerde yer vardı, aslında pek bir şey yoktu, _ama_ yer vardı, biraz kaba ot ve bol miktarda temiz hava vardı. Fakat nüfus,
tercihe göre kalabalığı tercih ediyordu ve hijyenik olup olmadığı bir kaktüsü bile umursamıyordu.

"Evlerin hepsi yeraltındaydı, her birinin ön kapısının yanında yuvarlak bir toprak tümseği vardı; ve bu tümseklerin boyutu, altındaki evlerin boyutunun bir göstergesiydi, çünkü hepsi odaların ve geçitlerin kazılması sürecinde yüzeye çıkarılan topraktan oluşuyordu. Ev sahipleri bu tümseklerin tepelerinde güneşte oturup en yakın komşularıyla havlıyor, gevezelik ediyor ve dedikodu yapıyorlardı, her zaman tehlike yaklaştığında arka ayaklarının bir pırıltısıyla ön kapılarından aşağı atlamaya hazırdılar,

"Ama köy büyükse, Küçük Köylü kesinlikle küçüktü. Masum görünen burnunun ucundan kısa ve oldukça sıradan görünen kuyruğunun ucuna kadar yaklaşık on iki veya on beş inç uzunluğundaydı, nadiren tam uzunluğuna kadar uzanma fırsatı buluyordu ve bu nedenle gerçekte sahip olduğu
inçlere nadiren itibar ediyordu. Kulakları kısa ve yuvarlaktı, gözleri büyük, yumuşak bir şekilde parlaktı ve burnu kadar masum görünüyordu. Vücudu tombul ve yuvarlaktı ve neredeyse büyüdüğünde de
o kadar bebek gibi görünüyordu
tıpkı konuşkan küçük annesinin sorumluluğunda olduğu zamanki gibi. Rengi, üstte gri-kahverengi, altta ise soluk beyazdı, kuyruğunun ucunda kostümünün başka türlü eksik olacağı bir bitiş sağlayan siyah bir uç vardı.

"Boyutlarındaki önemsiz farklılıklar dışında, belki de Küçük Köylü gibi, tepeciklerinde oturan veya yuvarlak kapılarından girip çıkan, soluk mavi bir gökyüzünün altında tiz bir koro halinde gevezelik eden ve havlayan yüz binlercesi daha vardı. Ama Küçük Köylü'nün yanındaki tepecikte kendisi gibi geveze, tüylü bir dedikoducu oturmuyordu. O tepecik ıssızdı. Ama dibinde, kıvrılmış ve güneşin durgun parıltısında güneşlenen, kapının hemen yanında, kalın gövdeli, tozlu renkli bir çıngıraklı yılan yatıyordu, sırtındaki karmaşık işaretler sanki çok fazla ışık ve ısı yüzünden soluklaşmıştı. Zehirli, üçgen başı, büyük zehir cepleri gösteren ağır çene tabanıyla, kıvrımlarının üzerinde düz yatıyordu ve yemeklerini aramak zorunda olmayan birinin tembel, iyi beslenmiş görünümüne sahipti. Burada ve orada, köyün her yerine dağılmış şekilde, ayak uzunluğundaki gençlerden bir yardadan uzun şişmanlara kadar her boyutta başka çıngıraklı yılanlar görülüyordu, ya çukurlarda güneşleniyorlardı ya da tepecikler arasında tembelce kıvrılarak ilerliyorlardı. Tüylü köylülere hiç dikkat etmiyor gibiydiler; çünkü bir çıngıraklı yılan, iş başındayken kocaman bir yemek yapmayı sever ve bu nedenle, ona göre oldukça zahmetli olan yemek yeme süreciyle pek ilgilenmezdi. Köylüler de kendi açılarından, yılanlara pek dikkat etmiyor gibiydiler; tepecikler arasında yetişen
kaba otların üzerinde yiyecek arayanlar, kıvranan bir şekil yaklaştığında her zaman çevik bir şekilde yoldan çekilirlerdi ve kıvrılmış
şempanzelerden hiçbiri uyanıp pozisyonunu değiştirmezdi ki, yüzlerce çift parlak, masum göz onun üzerine dikilsin, ta ki niyetleri tamamen netleşene kadar. "Küçük Köylü, yuvasından yeni çıkmış, sırt üstü, tepeciğinin tepesinde dik bir şekilde oturmuş, ön pençelerini uysalca göğsünün üzerine sarkıtmış ve herhangi bir tehlike olup olmadığını görmek için etrafına bakıyordu. Bir sonraki tepeciğin kapısının yanındaki büyük çıngıraklı yılan, sürüngenin yakın zamanda güzel bir yemek
yediğine ve kendisi uyuyana kadar tehlikeli olmayacağına ikna
olduğunu gösteren dikkatli incelemesinden geçti. Sonra gökyüzüne baktı. Büyük bir şahin, güney ufkundan yukarı doğru uçuyordu, güçlü, doğrudan
parıltıda neredeyse görünmezdi, ancak Küçük Köylü'nün keskin gözleri onu fark etti. Bir uyarı havladı ve keskin sinyal tepeden tepeye gitti; ve yarım dakika içinde tüm büyük, bebeksi gözler gökyüzündeki yağmacının
yaklaşımına dikildi. Şahin köyün tam üzerine gelene kadar herkes bunun hakkında tiz bir şekilde gevezelik etti. Sonra aniden gürültü
susmuştu. Büyük kuş kanatlarını yarıya kadar katladı ve pike yaptı,
hava sert kanat uçlarında tıslayan bir uğultu yapıyordu. Pike
şimşek hızındaydı, ama Küçük Köylünün ve etrafındaki elli fitlik tüm komşularının kaybolması daha da hızlıydı.
Atmaca dünyaya ulaşmadan önce yuvalarına inmişlerdi.

"Kendini aniden kontrol eden şahin, tepeciklerin üzerinden uçtu ve sağa sola beklenmedik zikzaklar çizdi. Ama
nereye gitse, köylüler sanki
yaklaşımının
rüzgarı onları alıp götürmüş gibi kaybolmuştu. Şaşkın ve öfkeli bir şekilde,
sonunda çayır köpeği yemeği umudunu yitirdi ve köyde herhangi bir heyecan olduğunu fark edemeyecek kadar
uyuşuk olan küçük bir çıngıraklı yılana
atıldı. Sürüngeni, başının hemen arkasından amansız pençeleriyle kavrayan büyük kuş,
omurgasını ısırdı, en yakın tepeciğe taşıdı ve
parçalamaya başladı. Sakin bir şekilde yemeğini yaptı, etrafa cam gibi sert ve
son derece kibirli gözlerle baktı, mahalledeki her yuvadan masum kafalar dışarı bakıyor, hakaret ve meydan okuma havlıyordu. Çıngıraklı yılanın yok edilmek
istiyorlardı, ancak şahinin köylerde varlığını sürdürmesinin istenmediğini anlamasını istiyorlardı. İki düşmandan, kaderi yönetme yöntemlerine o kadar alışmışlardı ki, özellikle yalnızca bir mahalle söz konusu olduğunda, onlara felsefeye benzer bir şeyle bakabiliyorlardı. Ancak, şahinin saldırısı o kadar ani ve şiddetliydi ki, tüm köyün sinirlerini bozdu.

"Şahin yemeğini bitirip gagasını sert
toprağa sildiğinde uçup gitti; ve gözden kaybolmasından çok önce, tüm tüylü ev sahipleri tepeciklerinin tepesine çıkmış ve olay hakkında yüksek sesle gevezelik ediyorlardı. İlk alarmı veren Küçük Köylü, özellikle heyecanlı ve önemliydi. Ancak o bile bir süre sonra sakinleşmeyi başardı. Ve sonra, aşırı duygudan dolayı açlık hissederek
tepesinden indi ve ot saplarını kemirmeye başladı.

"Bu ilgi çekici meşguliyete başlayalı henüz birkaç dakika olmuştu ki, yakındaki bir yuvanın kapısından aniden küçük kahverengi bir baykuş
çıktı. Kuş, onurunu önemli ölçüde
kırmış gibi görünen bir telaşla
çıktı. Hemen ardından eşi geldi. İkisi güçlü ışıkta gözlerini kırpıştırdılar ve takip edilmeyi bekler gibi
çıktıkları delikten aşağı bakmak için döndüler. Güçlü
kancalı gagalarını kastanyetler gibi
şaklatıyor ve öfkeyle tıslıyorlardı. Ama
delikten başka hiçbir şey çıkmadı. Birkaç dakika boyunca etraflarına baktılar, kocaman, yuvarlak, vahşice parlak gözleriyle. Sonra, kendilerini
uçmuş devedikeni tüyü gibi kaldırarak, geniş, tüylü
kanatlarının bir esintisiyle Küçük Köylünün yuvasının kapısına doğru süzüldüler.
Ona baktılar. Küçük Köylüye baktılar, pençelerinin arasında yarı kemirilmiş bir ot sapı tutuyordu.
Gagalarını
şaklattılar bir kez daha, öfkeli bir kararla ve iki üç garip,
sürünen adımlarla, kafesinin tabanında yürüyen bir papağan gibi,
davetsizce, yuvaya daldılar.

"Küçük Köylü belki yarım dakika olduğu yerde oturdu,
öfkeyle havladı. Sonra küstah ziyaretçileri takip etti.
İçeri girdiğinde tiz, öfkeli gevezeliklerin,
patlayıcı tıslamaların ve vahşi gaga şaklamalarının karışık sesini duydu. Karanlıkta
oldukça rahat bir şekilde görebildiğinden, o sırada kendisiyle birlikte yuvayı işgal eden,
ziyaretçilere hoş karşılanmadıklarını anlatmak için elinden geleni yapan yoldaşı, köylü hanımı ayırt etti.
Dilini yeterince açık görünebilirdi.
Ağzını açıp dişlerini gıcırdatarak onlara doğru küçük saldırılar yaptı ve sesleri
bildiği kadar
nahoştu. Ancak misafirler ona karşı
pençelerini ve gagalarını öyle hazır ve öylesine korkutucu bir şekilde gösterdiler ki,
yakın dövüşe girmekten
hoşlanmıyordu.

"Aslında, Küçük Köylü geldiğinde durum pek de değişmedi. Baykuşlardan biri dönüp ona baktı,
bunun üzerine o da kararlılığını yitirdi ve kendini tehditlerle sınırladı.
İki baykuş da, isteksiz ev sahipleriyle bir savaşı
sonlandırmak yerine savunmada durmanın daha akıllıca olduğunu düşünüyor gibiydi. Bu nedenle, birkaç dakika boyunca tehdit ve
kötü dil savaşı, tüy veya kürk gerçekten uçmadan devam etti. Sonra
en sonunda, doğası gereği rahat, küskün olmayan
Küçük Köylü, rakibinden bir bakışını ayırma şansını yakaladı; ve
zihninde, sonuçta, yuvada biraz yer olduğu çaktı.
Neyse, tartışmadan yorulmuştu. Kayıtsızca döndü ve
yağmurlu bir gün için
aşağı indirdiği sert ot saplarını kemirmeye başladı. Onun bu şekilde konuyu açtığını gören eşi,
tek başına savaşmayacaktı. O da kaba misafirlerine gösterişli bir kayıtsızlıkla sırtını döndü ve dışarı çıkıp duygularının yatışmasını sağlamak için tepeciğin tepesine oturdu. Baykuş çifti, Küçük Köylünün misafirperverliğine zorla sahip olmaktan memnun bir şekilde kendi köşelerinde toplandılar ve önceki ikametgahlarında
çok tatsız bir şekilde kesintiye uğrayan uykularına devam ettiler."

"Ne kesintiye uğrattı?" diye araya girdi Çocuk, _o_ sefer bununla suçlanabilecek olanın kendisi olmamasına sevinerek. "Ne onları
kendi yuvalarından bu kadar aceleyle çıkardı?"

"Büyük bir çıngıraklı yılandı," diye cevapladı Amca Andy, oldukça nazik bir şekilde, kendisinin de yakın zamanda bir kesintiden suçlu olduğunu hatırlayarak. "Bunu daha önce açıklamalıydım ama Küçük Köylüyle ilgileniyordum ve unuttum. Bu, eski deliğinden bıkmış ve
baykuşların deliğine göz koymuş büyük bir
çıngıraklı yılandı. Bu yüzden baykuşların, konu hakkında konuşmak için yarım dakika bile vakitleri olmadan,
dışarı çıkmaktan başka yapacak bir şeyleri yoktu. Ve gözlerini çok yoracak olan güneşin tam ışığında dışarıda kalmaktan nefret ederek, Küçük Köylü'yle yaşamaya davet edilmişlerdi, çünkü onun evi geldikleri ilk evdi. "Günün geri kalanında Küçük Köylü ve arkadaşı
son derece memnuniyetsizdi. Yuvaları çok geniş ve rahattı, ancak karşı köşede yan yana oturan o iki ay gözlü, kanca gagalı, ciddi kişinin varlığıyla onlar için mahvolmuştu. Bu yüzden zamanlarının çoğunu dışarıdaki tepede, komşularına dedikodu yaparak geçirdiler, komşuları son derece ilgiliydi ve önerilerle doluydu, ancak gelip davetsiz misafirleri
kovmaya hiç istekli değillerdi. Bu, köylerinde hiç denenmemiş bir şeydi ve çayır köpekleri inisiyatifleriyle dikkat çekmiyordu. Bir araya gelip köylerde yaşamayı öğrenirken görünüşe göre her şeyi tüketmişlerdi. Sabah akşam her şey hakkında gevezelik etmeye ve buna itiraz etmeye ve buna izin verilmemesi gerektiğini söylemeye her zaman hazırdılar, ancak en tehlikeli ve yıkıcı olanı bile bastırmak için birlikte hareket etme zahmetinden her zaman kaçındılar. sıkıntılar.

"Ancak akşam olduğunda, ev onlara kalmıştı. Gün batımı renkleri gökyüzünden kaybolurken canlanan baykuşlar,
hızla kaçıp
tepenin tepesinde yan yana oturdular. Tam gece olur olmaz ve yıldızlar derin kristal gökyüzünde
açık ve büyük olarak belirir belirmez, geniş, sessiz kanatlarıyla oraya buraya uçmaya, karanlık bastıktan sonra tepeciklerin arasında
uçan minik çayır farelerini avlamaya başladılar.

"Böyle hoşça meşgulken, Küçük Köylü ve arkadaşının aklına bir fikir geldi. Bu onlar için pek de olağan bir şey değildi ve kaçmasın diye hemen harekete geçtiler. Giriş tünellerini kapıdan yaklaşık üç fit uzakta tıkadılar. Toprağı sertçe sıkıştırdılar ve iyi bir iş çıkardılar ve misafirlerinin aceleyle içeri girmeyecekleri konusunda kendileriyle gurur duydular, kendileri de oldukça iyi
kazıcı olsalar bile. Sonra, merkezi odalarının en uç
karşı köşesinde, onları tepeciğin diğer tarafına getiren yeni bir geçit açtılar. Bunu yaptıktan sonra, kendilerinden çok memnun oldular ve tüylü bir top gibi kıvrılıp hak ettikleri bir uykuya daldılar.

"Şafak vakti baykuşlar eve geldi. Büyük, yuvarlak başlarını güvenle eğip eski girişten aşağı daldılar, ancak yaklaşık üç fit gittiklerinde bir sarsıntıyla yukarı çıktılar. Öfkeyle dışarı çıktılar,
tüylerini kabartıp gagalarını şaklattılar ve meseleyi konuşmak için
deliğin her iki tarafında durdular. Önce biri, sonra diğeri araştırmak için tekrar içeri girdi. Bunu oldukça anlaşılmaz buldular.
Daha önce girdikleri yolun bu olduğundan emindiler - o kadar eminlerdi ki,
aslında, tekrar tekrar denediler, her denemede daha da şaşkın ve öfkeli hale geldiler. Sonunda bir hata yapmış olmaları gerektiği sonucuna vardılar. Tepeciğin etrafından
ciddi bir şekilde koştular ve yeni girişe geldiler. Ah,
elbette, _yanılmışlardı_. Öfkeleri kayboldu.
Neşeyle içeri koştular, biri diğerinin kuyruğuna sertçe vurdu ve
benimsedikleri köşede yerlerini aldılar. Küçük Köylü ve eşi, bir saniyeliğine onlara iğrenmiş gözlerle baktılar, sonra tekrar uykuya daldılar,
daha fazla itiraz etme düşüncesinden vazgeçtiler.

"Bundan sonra, bir süre evde mükemmel bir huzur vardı, karşılıklı
tiksinmenin huzuru. Ev sahipleri ve misafirler birbirlerini titizlikle görmezden geldiler. Fakat bir süre sonra Küçük Köylü'ye bir aile doğdu, saçma, kör, minik sızlananlardan oluşan bir yavru, hepsi kafalar ve
aç ağızlar. İki baykuş birdenbire çok ilgi gösterdiler, ancak ilgilerini gösterme çabaları hem Küçük Köylü'nün hem de eşinin o kadar şaşırtıcı bir vahşilikle karşılaşmasıyla karşılandı ki, gizlice ilerlemelerini geri çektiler ve bir kez daha kendilerine sadık kaldılar. Bu baykuşlar işlerini biliyorlardı; ve uzun vadede birazcık geçici hoşgörüyle hiçbir şey kaybetmeyeceklerini biliyorlardı. Çayır köpekleriyle ilgili geçmiş deneyimlerinden, mutlu ebeveynlerin uyanıklığının zamanla gevşeyeceğini ve bu arada her geçen gün daha da büyüyen ve tombullaşan küçüklerin, takdir eden bir baykuşun ilgisine değer şekilde daha iyi hale geleceğini gayet iyi biliyorlardı. "Olay haklı olduklarını kanıtladı. Günler geçtikçe ve gençler canlı ve bağımsız hale geldikçe, Küçük Köylü ve eşi onlar için giderek daha az endişeli hale geldi. Yumuşak gözleri artık kocaman açılmıştı,
annelerinin veya babalarının (o sırada hangisi sorumluysa) onları engellemek için
yapabilecekleri her şeye rağmen
yuvayı terk edip yuvanın içinde dolaşıyorlardı. Dahası, o kadar çoklardı ki,
hepsini aynı anda gözlemlemek neredeyse imkansızdı.

"Bir öğleden sonra geç saatlerde, köşelerindeki baykuşların uyanmaya başladığı o tartışmalı zamanda, yavrulardan ikisi koşarak
onların oldukça yakınına geldi. Cazibe karşı konulamazdı. Hafif bir
sıçrama, hafif bir gıcırtı anında boğuldu ve yavrulardan _biri_ çok korkmuş bir şekilde annesine geri koştu. Diğeri, baykuşun köşesinde, çelik gibi pençelerle kavradığı halde, cansız ve hareketsiz bir şekilde kaldı.

"Anne, cesurca kurtarmaya başladı. Ama yavruların geri kalanını
bıraktığı anda ikinci baykuş onlara doğru atladı. Kararsızlığın verdiği acıyla
durdu. Sonra döndü ve geri koştu. Birinin uğruna
hepsini feda edemezdi. Ama hayatta kalanları
kendisine toplarken, katile öfkeli bir meydan okumayla
havladı ve gevezelik etti. Onun takırtısı Küçük Köylü'yü bile yere serdi ve
birlikte,
akla gelebilecek tüm hakaretleri baykuşa savurdular,
ancak baykuş, sakince tüylü sırtını onlara doğru çevirdi ve
kolay avını yemeye başladı.

"Birkaç gün boyunca yenilenen bir uyanıklık vardı ve küçükler ebeveynlerinin
yanında kaldılar. Ancak bir çayır köpeğinin, özellikle de genç bir çayır köpeğinin hafızası belirgin şekilde kısadır. Kısa süre sonra yuvadan daha fazla uzaklaşma oldu ve ardından yuvanın tabanında bir sürü çocuksu koşuşturma oldu. Yine bir yavru baykuşun köşesine fazla yaklaştı ve orada kaldı. Bu sefer bu konuda bir yaygara koparılmadı,
çünkü katliam oldukça sessizce gerçekleştirildi ve anne bunu
görmedi. Bundan sonra, yavrulardan birinin veya diğerinin aniden ortadan kaybolması olmadan iki veya üç günden fazla geçmezdi, bu da sonuçta yuvanın çok kalabalık olmasını
önledi. Yavrular artık o kadar büyümüştü ki, ebeveynleri onlara olan tüm ilgisini
kaybetmeye başlamıştı. Artık sütten kesilmeleri gerekiyordu. Ancak baykuşların ilgisi ebeveynlerinki azaldıkça
arttıkça, bu zamana kadar sütten kesilecek tek bir tane bile kalmamıştı. Böylece tüylü küçük annenin, aptal burnu ve kocaman, çocuksu gözleriyle görevi tek başına basitleştirilmişti. Artık çaresi kalmamış bir konu yüzünden, dost canlısı olmayan misafirleriyle daha fazla sorun çıkarmanın bir faydası yoktu. Böylece her şey göz ardı edildi ve yuva bir kez daha karşılıklı nefretin uyumuna yerleşti."

Andy Amca durdu ve piposunu yeniden doldurmaya başladı, Çocuğun kararını bekliyordu.

Çocuğun yüzünde, illüzyonları paramparça olmuş birinin kederli ifadesi vardı.

"Bill'in bana söylediği hiçbir şeye bir daha asla inanmayacağım," dedi, incinmiş bir kararla.

"Ah," dedi Andy Amca, "bu kadar ileri gitmemelisin. Bill, gidebildiği kadar doğru olan birçok ilginç şey anlatıyor. Ayrım yapmayı öğrenmelisin. "

Çocuk "ayrımcılık yapmak"ın ne anlama geldiğini bilmiyordu ve o anda
sormak için fazla depresifti. Ama yine de aldanmaktansa, ne olursa olsun, öğrenmeye kararlıydı.

BÖLÜM XII

BEBEK VE AYI

Silverwater'ın üzerinde sert bir esinti esiyordu. Kıyıya yakın, Babe'in balık tuttuğu yerde, su oldukça sakindi - alabalığın salın kenarındaki o küçük, kararlı figürü çok net bir şekilde ayırt etmesini engelleyecek kadar dalgalıydı. Ama gölün ortasında, küçük beyaz köpükler birbirlerini coşkuyla kovalıyordu.

Sal, iki ladin direğiyle birbirine tutturulmuş dört kütükten oluşan minik bir saldı. Tam da Babe'in şimdi kullandığı amaç için yapılmıştı. Su durgun olduğunda ve uzun, hassas atışlar yapmak gerektiğinde, bir sal bir tekneden veya
kanodan çok daha kullanışlıydı. nilüfer baklalarının kenarlarına sineğinizi bırakın. Ama
Babe uzun, narin atışlar yapmıyordu. Böyle bir günde, Silverwater'ın
biraz saf alabalıkları hiçbir incelik talep etmiyordu.
Açtılar ve kıyıya yakın bir yerde besleniyorlardı ve Babe
harika bir spor yapıyordu. Balıklar büyük değildi ama temiz,
çeneleri düzgün, parlak adamlardı, bazıları yarım pounddan çok da uzak değildi; ve Babe'in sevincindeki tek mavi şişe, Amca Andy'nin zaferini görmek için orada olmamasıydı.
Elbette, o gece tavada, New Brunswick ormanlarının tarzında
lezzetli mısır ununda kızartılmış olacaktı. Fakat
Babe'in içinde gerçek bir sporcunun yapısı vardı ve ona göre bir alabalık
sadece kısa bir eşsiz mükemmellik anı yaşadı - kancadan çıkarılıp övünmek veya imrenilmek üzere kaldırıldığı an.

Sal, iç köşeyi hafifçe
karaya oturtarak yeterince dikkatsizce demirlemişti.
Babe'in dış taraftaki ağırlığı, arada sırada yaptığı coşkulu ama sessiz

yukarı aşağı zıplamalarıyla birlikte, gelişigüzel demirlemeyi yavaş yavaş kaydırmaya yetmişti.
Babe bunu fark edemeyecek kadar dalmıştı.

Birdenbire, bir balıkçı sepeti yerine kendisine hizmet eden çatallı sopaya güzel bir yarım librelik
bir şey takmışken, sağ taraftaki görüşünü
kapatan ağaçlık noktanın nazikçe geri çekilmiş gibi göründüğünü fark etti. Yüreği ağzına geldi.
Döndü - ve sal ile kıyı arasında yaklaşık yirmi yarda kadar temiz su vardı. Sal, yavaşça ama hiç de yavaş olmayan bir şekilde, yuvarlanan beyaz köpüklere doğru kayıyordu.

Her zaman metodik olan Babe, oltasını ve balık ipini dikkatlice kütüklerin üzerine koydu ve sonra bir iki saniye oldukça sert bir şekilde durdu. Bu, bildiği gibi, bazen başkalarının başına gelen o korkunç şeylerden biriydi, böylece bunu okuyabilirdi.
Ama gerçekten _ona_ olması gerekiyordu! Sanki korkunç bir macerayı
okumuş ve aniden kendini
titreyerek maceranın ortasına atılmış gibi bulmuştu. Birdenbire göldeki o beyaz köpükler, korkunç gözlerini ona doğru çevirip _onu_ çağırıyormuş gibiydi! Ağzını açtı ve havayı testere gibi kesen iki keskin çığlık
attı.

"Ne oldu?" diye bağırdı ağaçların arasından çok endişeli bir ses.

Bu, Andy Amca'nın sesiydi. Beklediğinden
daha erken dönmüştü. Ve anında Babe'in dehşeti kayboldu. Her şeyin
çok kısa bir sürede yoluna gireceğini biliyordu.

"Sudayım. Bill'in salı beni götürüyor!" diye yanıtladı yaralı bir sesle.

"Oh!" dedi Andy Amca, ağaçların arasından çıkıp durumu
gözden geçirerek. "Sudasın, öyle mi! Çıkardığın sesten
batmakta olduğunu düşünmüştüm. Saçını başını toplama, beş saniye içinde
yanında olacağım. Ve Bill'in salının böylesine sıra dışı bir davranıştan sonra
kendisi için ne söyleyeceğini göreceğiz."

Kanoyu suya indirdi, dışarı fırladı, kürekle
bir düzine vuruşta salı geçti ve utanç içinde kıyıya geri çekmeye başladı. "Neden o korkunç sesleri çıkardın?" diye sordu Andy Amca, "sadece beni veya Bill'i çağırıp seni almaya çağırmak yerine?"

"Görüyorsun ya, Andy Amca," diye cevapladı Bebek, biraz düşündükten sonra, "aslında
acelem vardı ve eğer böyle bir ses çıkarırsam, sadece çağırmak yerine, sen veya Bill'in de acelesi olabileceğini düşündüm."

"Şey, inanıyorum ki," dedi Andy Amca, kıyıya oturup piposunu çıkarırken, "en sonunda beklenmedik olan oldu. Başka bir deyişle, haklı olduğuna inanıyorum. Bir zamanlar, senin yaptığın gibi bir sesi doğru zamanda çıkarabilselerdi, kendilerini ve ebeveynlerini çok fazla dertten kurtarabilecek birkaç genç tanımıştım. Ama yapamadılar veya en azından yapmadılar; ve,
bu yüzden, istersen sana anlatacağım şeyler oldu."

Bebek balık ipini dikkatlice serin bir yere, birkaç yaprağın altına koydu ve sonra gelip amcasının ayaklarının dibine oturdu ve dinledi.

"Tuhaf bir genç çiftiydiler," diye başladı Andy Amca ve piposunu
çalıştırmak için durakladı.

"Tuhaf bir çifttiler ve birbirlerine merakla bakıyorlardı. Biri yaklaşık beş yaşındaydı, diğeri yaklaşık beş aylıktı. Biri tamamen pembe ve beyazdı ve kızıl kahverengiydi ve tüylü altın rengiydi ve diğeri tamamen parlak siyahtı. Aslında biri bebekti ve diğeri ayıydı.

"İkisi de bu garip arkadaşlığa gönüllü olarak gelmemişti; ve çiftten hangisinin diğerine daha fazla şüpheyle baktığını söylemek zor olurdu. Ayı, beş aylıkken, beş yaşındaki bebekten daha
yetişkin, daha kendine yeten ve daha verimliydi; ancak kendisini bir davetsiz misafir gibi hissetme dezavantajına sahipti. Salın yanına davetsiz gelmişti ve bebeği
sahiplenmiş halde bulmuştu! Bu nedenle, elbette, bebeğin
beyaz küçük dişlerini göstermesini, ona hırlamasını ve onu
suya doğru itmeye çalışmasını bekliyordu. O durumda,
kaynayan, köpüren selden ölümcül bir korku duyduğu için, çaresizce direnirdi. Fakat
çok huzursuzdu ve uzlaşmacı olması amaçlanan bir sızlanmayı sürdürdü; çünkü bebek küçük ve kesinlikle vahşi olmasa da,
onu salın sahibi olarak görüyordu ve çok küçük ve zararsız görünen yaratıkların
haklarına yönelik bir saldırıya karşı koyduklarında tehlikeli olabilecekleri vahşi doğanın bir aksiyomuydu.

"Öte yandan bebek, bir anlığına ayının gelip onu ısırmasını bekliyordu. Başka neden, böylesine kötü bir amaç için değilse, mükemmel bir ağaçta seyahat ederken onun salına binmişti? Ağaç, bir saatten fazla bir süredir üzerinde seyahat ettiği ve artık çok yorulduğu çıplak salından çok daha ilginç görünüyordu. Elbette, ayı evdeki kendi Teddy Ayısından çok daha büyük değildi, onu tek bacağından taşımaya veya disiplin gerektiğini düşündüğünde törensizce şaplaklamaya alışmıştı. Ancak yabancının parlak siyahlığı, Teddy'sinin vahşi ve pis beyazlığına hiç benzemiyordu ve onun kurnaz küçük pırıltılı gözleri, şikayet etmeyen evcil hayvanının yüzünü süsleyen yumuşak ayakkabı düğmelerine hiç benzemiyordu. Annesinin ne zaman gelip durumun gerginliğini hafifleteceğini merak etti.

"Birdenbire, Şimdiye kadar ihtiyatlı bir şekilde
yolculuk eden, ajite olmuş gibi görünüyordu. Dipteki gizli bir engebeden kaynaklanan
kaynayan akıntının
yükselmeleri, onu alttan
korkunç bir şekilde omuzladı, onu parçalamakla tehdit etti ve dizginsiz
girdaplar onu mide bulandırıcı sarsıntılarla bu şekilde ve o şekilde büktü. Ağaç
ondan
koptu ve isteksizce kendi kendine koparıldı, yuvarlandı
ve yuvarlandı, yavrunun davranışlarıyla
bu kadar eksantrik bir sığınağı terk ettiğini düşünerek
sevinmesine neden olmuş olmalı. Aslında, sel şimdi salı, normal zamanlarda bir dizi alçak şelale, salı parçalara ayıracak bir dizi testere dişli çıkıntı olan şeyin üzerinden süpürüyordu. Şimdi çıkıntılar, taşkının muazzam hacminin altında derinlere gömülmüştü. Ama yine de görmezden gelinemezlerdi. Ve saldaki iki küçük yolcu için giderek daha da korkutucu hale gelen bir kargaşada su altındaki varlıklarını hissettiriyorlardı.

"Salda, o korkunç, kaynayan tepeli siyah dalgalardan
diğer her yerden daha uzakta olan tek bir nokta vardı ve o da tam merkezdi. Küçük ayı, köşesinden
sızlanarak ve titreyerek ona doğru geri çekildi.

"Bebek de tam karşısındaki köşesinden ona doğru geri çekildi,
kendini sürükleyerek ve dehşetin sessizliğindeki dalgalara göz gezdirdi. Aynı anda geldi. Her biri canlı, sıcak, yumuşak ve rahat bir şeyin
farkındaydı - temasta annelik
telkini. Bebek hıçkırarak döndü ve kollarını ayıya doğru savurdu. Ayı, sanki dalgaların korkutucu görüntüsünü engellemek istercesine dar siyah burnunu kolunun altına sokarak, kendisine
uyacak kadar küçük olan bir kucağa
girmek için boşuna çabaladı.

"Yaklaşık on dakika sonra vahşi çıkıntılar geçmişti. Dalgalar köpüren girdaplara
döndü ve sal bir kez daha sorunsuz bir şekilde yol aldı. Korkunun coşkusundan kurtulan iki küçük yolcu, birbirlerine
şaşkınlıkla baktılar ve ayı, bebeğin kucağından kayarak, tüylü kalçalarının üzerine
çömeldi ve ona bir tür suçluluk duygusuyla baktı.

"İşte bebeğin baskın cinsten olduğu burada ortaya çıktı. Ayı hala huzursuzdu ve ondan korkuyordu. Ama o, kendi adına, ondan
artık hiç korkmuyordu. Tüm paniğine rağmen, onun kendisini korumayı isteme tavrında olduğunun belli belirsiz farkındaydı. Şimdi vermeye oldukça hazırdı - aslında onu ele geçirmeye oldukça hazırdı, aslında, gerçekten de bir tür yüceltilmiş Teddy Ayı'nın canlanmış haliydi;
ve otoritesinin tamamlandığını hissetti. Yarı tatlılıkla ama oldukça kararlı bir şekilde,
ve hayvanın içgüdüsel olarak anladığı küçük sesinde bir emir tonuyla, "Buraya dön, Teddy!" dedi ve onu törensizce
kucağına çekti. Ayı, onun rahatlatıcı sıcaklığının hala güçlü etkisiyle, teslim oldu.
Korkuya kapılıp annesini kaybettiğinde, etrafında asılı duran korkunç insan kokusuna rağmen, açıkça dost canlısı bir yaratık tarafından bu kadar yumuşak bir şekilde kucaklanmak güzeldi. Annesi ona, o kokunun burun deliklerinin karşılaşabileceği tüm uyarıcı kokuların en tehlikelisi olduğunu öğretmeye çalışmıştı. Ama ders çok eksik öğrenilmişti ve
şimdi kolayca unutuluyordu. Üstelik yorgundu ve uyumak istiyordu. Bu yüzden parlak, haylaz yüzünü bebeğin kucağına koydu ve gözlerini kapattı. Ve böylesine yeni ve ilginç bir oyuncakla dolup taşan bebek, sarı saçlarını onun siyah kürküne doğru salladı ve ona yumuşak, yarı anlaşılır bir sevgi gevezeliği mırıldandı.

"Şişmiş sel şimdi nispeten sessizdi, boğulmuş toprakların üzerinde yuvarlanıyordu ve güneşin altında somurtkan bir şekilde parlıyordu.
Ayı uykuya daldığında, bebek hemen onun örneğini izledi,
pembe yüzü onun orman kokulu siyah kürküne doğru düştü.
Sonunda, sular altında kalmış bir adacığın ağaçlarına tutunan sal, küçük uyuyan çifti uyandırmayacak kadar yumuşak bir şekilde
durdu.

"Bu arada, korku ve kederle tamamen kendilerinden geçmiş iki perişan anne, kaçan salı ve yükünü aramak için
akış aşağı doğru aceleyle yürüyorlardı.

"Bebeğin annesi, selin salı sürüklediğini gördüğünde,
birkaç an için tehlikeli bir şekilde kendini onun peşinden atmaya yakındı.
Sonra, ormanlık alandaki sağduyusu onu kurtarmaya geldi.
Zamanla, kendisinin yüzemediğini düşündü; oysa sal,
yapabiliyordu ve hazinesini bir süre güvenli bir şekilde taşıyacaktı. Evin arkasındaki sular altında kalmış tarlalarda beline kadar yürüyerek,
yüksek arazilere ulaştı ve sırt boyunca damlayarak bir sonraki çiftliğe doğru koştu, bildiği kadarıyla orada bir tekne tutuluyordu. Bir uçurumun üzerine kurulmuş olan bu çiftlik evi, tüm sellerden güvendeydi; ve çiftçi evdeydi,
kendini tebrik ediyordu. Ne olduğunu tam olarak anlamadan,
kendini tekneye sürüklenirken buldu - çünkü komşusu, yerleşim yerindeki çok az kişinin tartışmaya cesaret ettiği,
zorba bir kadındı ve artık onun alışılmadık bir heyecanla
çalıştığının farkındaydı. Kürekleri elinde tekneye binene kadar, olan biteni net bir şekilde kavrayamadı. Ancak sonra, o çılgın ve öfkeli anneyi bile kendisinden daha iyi bir şey talep edilemeyeceğine ikna eden bir iradeyle küreklere eğildi. Kütüklerden, enkazlardan ve kökünden sökülmüş ağaçlardan kaçarak, tekne selden aşağı doğru
dalgalanırken, kadın kıçta dik bir şekilde oturuyordu, yüzü ölüm kadar beyazdı, gözleri çok ileri bakıyordu, zaman zaman sanki bebek izinsiz bir eğlence gezisine çıkmış ve bunun için sert bir hesap sorulacakmış gibi öfkeli ifadeler
mırıldanıyordu. "Diğer annenin daha derin ve daha acil bir ızdırap nedeni vardı.
Yavrusunu ağaçta bıraktığı kıyıya geldiğinde,
kıyının çöktüğünü ve ağaçla yavrunun birlikte kaybolduğunu gördü.
Bebeğin annesinin aksine, o _yüzebiliyordu_; ama daha hızlı
ve daha uzağa koşabileceğini biliyordu. Stoacı bir sessizlik içinde, ama gözlerinde acıklı bir endişe ifadesiyle, yarı sular altında kalmış kıyılardan aşağı dörtnala koşmaya başladı,
enkaz yığınlarına tırmandı ve
selin kol derelerinin vadilerine geri döndüğü derin, durgun haliçlerde yüzdü.

"Sonunda, çalışan akciğerler ve çarpan bir kalple,
sele bakan alçak, çıplak bir uçuruma çıktı ve yüz metreden daha az bir mesafede, iki küçük yolcusu uyuyan salı gördü. Yavrusunu,
başı bebeğin kollarında kıvrılmış bir şekilde yatarken gördü, siyah tüyleri bebeğin sarı bukleleriyle
karışmıştı. İlk düşüncesi onun
öldüğüydü -bebeğin onu öldürdüğü ve götürdüğü. Acı ve intikam dolu bir
kükremeyle, uçurumdan aşağı koştu ve
kendini suya fırlattı.

"O zamana kadar bir teknenin sala yaklaştığını fark etmemişti - içinde iki insan olan bir tekne. Saldan çok daha yakındı - ve onun yüzebileceğinden çok daha hızlı gidiyordu. Vahşi
yüreği öfke ve korkuyla patlamak üzereydi. Teknedeki o varlıkların tek bir amacı olabileceğini biliyordu - küçük çocuğunu katletmek veya en azından çalmak. Çılgınca yüzdü, dalgaları
omzundan ayırırken büyük kasları inip kalkıyordu. Ama o yarışta
ilk baştan itibaren umutsuzca yenilmişti.

"Tekne sala ulaştı, sertçe çarptı - ve bebeğin annesi
atlarken adam, tekne kancasıyla iki tekneyi birbirine yakın tuttu. Kadın, yavruyu öfkeyle bir kenara iterek, bebeği histerik bir şekilde göğsüne bastırdı, onun üzerine hıçkırarak ağladı ve eve döndüğünde ona bu kadar sorun çıkardığı için onu cezalandırmak için ona neler yapacağına dair garip tehditler mırıldandı. Bebek bu tehditlerden hiç rahatsız olmuş gibi görünmüyordu -ki teknedeki adam da sırıtarak dinliyordu- ama annesi onu tekneye taşımaya başladığında kollarını yavruya doğru asi bir şekilde uzattı.

"'Teddy Ayım olmadan gitmem,' diye duyurdu gözyaşlı bir kararlılıkla.

"'Hadi harekete geçseniz iyi olur, Bayan Murdoch,' diye uyardı teknedeki adam, 'İşte yaşlı ayı yavrusunun peşinde ve bence o tam olarak
uygun değil.'

"Kadın tereddüt etti. Bebeğin kaprisine boyun eğmeye yeterince istekliydi, özellikle de kalbinde salın kaçmasının bazı açılardan kendi hatası olduğunu hissettiği için. Suları yarıp geçen o korkunç siyah kafaya olan mesafeyi yaklaşık otuz metre ötede ölçtü.

"'Pekala,' dedi, 'eğer bebek istiyorsa, o küçük haylazı da yanımıza alabiliriz. ' Ve küçülen ve endişeli yavruyu almak için yanına gitti.

"'Bırak şunu ve hemen tekneye bin!" diye emretti adam sert bir otoriter sesle. Kadın hızla döndü ve ona hayretle baktı. İnsanların ona saygı duymasına alışmıştı; ve özellikle Jim
Simmons, her zaman böyle yumuşak huylu bir adamı düşünmüştü,

"'Bin!' Adam, kendisinin itaat ettiğini
gördüğü bir sesle tekrarladı.

"Bebeğin gözlerinin önünde doğmasını ister misin?" diye sertçe devam etti,
büyük bıyığının kumlu sarkıklığının altında bir sırıtış saklayarak. Ve
bebek tekmeler atıp inleyerek ve kollarını umursamayan yavruya doğru uzatırken, yaşlı ayı kendini
salın üzerine
sürüklerken hızla uzaklaştı.

"Sonra Bayan Murdoch'un öfkesi kelimeler buldu ve onu dışarı akıttı,
adam ise sanki rüzgarın ıslığıymış gibi kayıtsızca dinliyordu. Sonunda durdu.

"'Başka bir şey söylemek ister misiniz, hanımefendi?' diye sordu kibarca.

"Bayan Murdoch olumsuz bir şekilde homurdandı.

"'O zaman _benim_ söyleyeceğim tek şey,' diye devam etti, 'benim_ zihnimde _annelerin_
hakları_ olduğudur. Bir anne var ve senin gibi hisleri var ve senin gibi
yavrularının peşine düşmüş - ve onun ondan
soyulmasını
görmek
istemiyordum."

BÖLÜM XIII

KÜÇÜK SİNSİ

Körfezin karşısında aniden yükselen kayalık tepenin tepesinden,
çok keskin ve ürkütücü bir çığlık geldi.

"Vay canına!" dedi Bebek, suyun kenarındaki bir kütüğün üzerinde birlikte
oturdukları Andy Amca'ya yaklaşarak. "Onun orada olmasına sevindim!
Ne oldu, Andy Amca?"

"Vaşak!" diye cevapladı Andy Amca, piposunu tüttürerek.

"Neden gidip bunu yaptı?"

"Peki," dedi Andy Amca hemen, "eğer sözünü kesmeden dinlemek için elinden geleni yaparsan, sana söylerim."

"Ben sözünü kesmiyorum!" diye itiraz etti Bebek.

"Elbette ki hayır!" diye katıldı Andy Amca. "Şey, görüyorsun ya, vaşak dört ayaklı en kurnaz yaratıktır. Belki de bir tilkinin kurnaz olduğunu düşünüyorsun.
O aptal rehber Bill sana bunu söyledi. Şimdi, bir tilki istediği zaman kurnazdır ve küstah olmak istediğinde Kral Süleyman'ın yüzüne
küstahça
söver. Ama bir vaşak sadece kurnaz olarak doğar ve bundan
bırakmayı bile düşünemez."

"Az önce çıkardığı o seste kurnazca bir şey göremiyorum!" dedi Bebek.

"İşte oldu!" diye haykırdı Andy Amca. Sonra durdu ve bir süre
düşündü. Ama Bebek tek kelime etmediği için kısa süre sonra
tekrar devam etti.

"Görüyorsun ya, tam da buna geliyordum. O korkunç çığlık onun yaptığı en
sinsi şeylerden biri. O adam bir süredir avlanıyor ama
hiçbir şey yakalayamamış. Sürünerek, büyük tüylü ayaklarıyla sürünerek,
yosundaki yaprağın gölgesinden daha fazla ses çıkarmıyor; tüm sessizliğine
rağmen hiç şansı yok. Sonunda, bir çalının arkasına saklanarak,
sadece her şeyi hareket ettirmek için o çığlığı
çıkardı. Ne kadar
çabuk durduğunu fark ettin mi? Eh, eğer yakınlarda uyuyan bir tavşan veya keklik varsa, o kadar ürkeceğini, zıplayacağını ve bir ses çıkaracağını biliyordu;
ve sonra gözlerini bile açamadan üzerine atlayacaktı.
Buna sinsilik demiyor musun?"

Bebek sadece başını salladı, sözünü kesmemeye kararlıydı.

"İyi," dedi Andy Amca. "Çok gelişiyorsun. Şimdi sana şunu söyleyeyim, en kurnaz şey Küçük Kurnaz'dır, her şeyi bilenlerin vaşak yavrusu dediği. Küçük Kurnaz bizim ona denecek kadar iyidir, çünkü dişiyken erkekken olduğundan daha kurnazdır. Bu yeterince açık mı?"

"Elbette!" diye haykırdı Bebek.

"Küçük Kurnaz yalnız bir yetimdi. Annesi, kız kardeşi ve iki erkek kardeşi vardı; ama bir adam, içinde yaşadıkları mağaranın ağzında bir köpek ve bir silahla belirmişti. Köpek aceleyle içeri girmişti. Mağarada aniden korkunç bir ses duyuldu ve köpek aceleyle dışarı çıkardı, ama artık bir yere girip çıkamıyordu. Ses kesildiğinde ve içeriyi görebildiğinde, adam anne vaşağı vurmuştu. Sonra köpeği vurmuştu, çünkü yapılacak tek şey buydu. Ve
köpek için çok üzgün ve öfkeli olduğu için, mağaranın arkasında vahşice tüküren vaşak yavrularını da vurmuştu. Ama mağaranın arkasında sadece üç tane vardı. Küçük Kurnaz, yapılması gereken daha önemli şeyler varken tükürmekle uğraşmak yerine, duvardan yukarı koşup bir yarığa saklanmıştı, bu yüzden hala kuyruğunun oynamasına bile izin vermiyordu. Elbette, tüm ailesi gibi, aslında bir kuyruğu yoktu, sadece küçük, künt bir çıkıntı, belki iki inç uzunluğundaydı. Ama o çıkıntı seğirebilirdi ve umutsuzca seğirmek istiyordu, sadece buna izin vermiyordu.
Her zaman bir kuyruğu olduğunu düşünüyordu ve olsaydı, o yarık çok küçük olduğu için adamın görebileceği şekilde dışarı çıkardı. Ne kadar _kurnaz_ olduğunu görüyorsunuz!

"Elbette, Küçük Kurnaz önümüzdeki birkaç gün boyunca yalnızdı, ama
o kadar meşguldü ki kahvaltılar, öğle yemekleri, akşam yemekleri ve akşam yemekleri avlıyordu ki fazla endişelenmeye vakti yoktu. Artık neredeyse üç çeyrek yetişkin bir kedi yavrusu gibiydi, ancak kuyruğu yoktu ve kulaklarında meraklı, vahşi görünümlü püsküller ve o kadar vahşi ve parlak soluk gözleri vardı ki
içinden bakabilecekleri gibi görünüyorlardı
oyuk olmasa bile.

"Ayrıca, ayakları bir kedi yavrusununkinden iki kat daha büyüktü ve
arka ayakları bir tavşanınki gibi yüksek ve güçlüydü. Yumuşak,
parlak kürkü bir kaplanınki gibi çizgiliydi--ancak büyüdüğünde
soluk çalılıklarda fark edilmesi zor, açık, gölgeli, kahverengimsi griye dönüşecekti.

"Küçük Kurnaz O kadar kurnaz ve o kadar küçüktü ki
kuşlara ve ağaç farelerine, çekirgelere, böceklere ve cırcır böceklerine
yaklaşmakta hiç zorluk çekmiyordu. Fakat bir gün, büyük bir can sıkıntısıyla,
ormanda bunu yapabilen tek şeyin kendisi olmadığını öğrendi. Uzun zamandır bir
ağaç altındaki
ağaç faresi yuvasının kapısında bekliyordu, aniden arkasında bir tehlike
hissetmiş gibi göründü. Çok kurnaz olduğu için, etrafına bakmayı beklemeden
havaya fırladı ve bir ağacın gövdesine kondu. Delice pençelerini yukarı doğru çekerken,
zıplayan bir tilkinin çeneleri, tam üç santim arkasında, aslında, normal bir kuyruğun
olacağı yerde bir çatırtıyla birleşti. Yani, görüyorsunuz, kuyruğu olmamasıyla hayatını gerçekten kurtardı!

"Eh, ağacın tepesine güvenli bir şekilde çıktığında, elbette
tükürmekten ve aç tilkiye bir iki dakika homurdanırken,
ağzı sulanarak ona baktı. Ancak,
sonra,
kendini bir kasığa doğru kıvırdı ve uyuyormuş gibi yaptı. Ve sonra tilki
gitti, çünkü ne zaman uyanacağını bilmiyordu ve
beklemek istemiyordu! Ne kadar kurnaz olduğunu görüyorsunuz!

"Ama bir kere olduğunda, olabileceği kadar kurnaz değildi. Görüyorsunuz ya, sonuçta, vahşi gözlerine rağmen, o hala sadece bir vaşağın
_yavru_ yavrusuydu; ve arada bir _oynamak_ zorundaydı. Böyle zamanlarda
bir fareymiş gibi bir yaprağa atlardı ya da gerçek bir kuyruğu varmış gibi
ve onu yakalamaya çalışıyormuş gibi
kendi üstüne
düşerdi. Bu yüzden, tabii ki, alçak, çalılık bir dalın altından geçtiğinde
ve küçük parmağınızdan daha büyük olmayan, ince, pürüzsüz, siyah bir kuyruk ucu gördüğünde, doğal olarak bu cazibeye karşı koyamadı. Arka ayakları üzerinde zıpladı ve o siyah kuyruğun
ucunu _tırnakladı_ - sertçe tırmaladı!

"Bir sonraki an, tekrar zıplayamadan önce, o ince, siyah ucun _diğer_ ucu daldan dışarı çıktı ve vücudunun etrafında
döndü ve siyah bir kafa, keskin dişleri olan
biff, biff, biff!'ini burnuna vur. Oynamaya çalıştığı
kara bir yılanın kuyruğuydu."

"Aman Tanrım! Ama o zaman kurnaz değildi!" diye haykırdı Bebek, başını akıllıca sallayarak. "Kara yılan zehirli değildi, elbette," diye devam etti Andy Amca,
"ama dişleri Küçük Kurnaz'ın burnunu acıtıyordu, söyleyebilirim. Ama
en kötüsü, nasıl sıkabildiğiydi! O kara kıvrımlar sıkılaştı,
sıklaştı, ta ki ilk korkusunda müthiş bir tükürme ve uluma
düzenleyen Küçük Kurnaz gürültüye harcayacak nefesi olmadığını fark edene kadar. Kaburgaları çatlayacakmış gibi hissediyordu. Ama, onun için
şans eseri, dişleri ve pençeleri iş için hazırdı. Isırmaya, yırtmaya ve tırmalamaya başladı, ta ki kara yılan yakaladığının bir Teddy Bear olmadığını anlayana kadar. Bir iki dakika dayandı,
daha da sert sıktı. Sonra bırakmak istedi.

"Ve bence, hata yaptığı yer burasıydı. Ölümcül kıvrımlarını gevşetip başını çevirdiğinde, Küçük Kurnaz her iki ön ayağıyla birden saldırdı ve tıslayan, fırlayan başı yakalamayı başardı. Başını oldukça iyi yakaladı ve uzun, bıçak gibi keskin pençeleri
bir marangoz mengenesi gibi tutarak
içine girdi. Bir sonraki dakika dişlerini
yılanın boynunun arkasına geçirdi, çiğnedi ve parçaladı.

"Şimdi, yılanın kuyruğu hala dalın etrafındaydı, bu yüzden Küçük Sinsi'yi
çılgınca yukarı savurup
dala
ezmeye çalıştı. Ama çok ağır ve çok güçlüydü. Bu yüzden aşağı indi,
ve yaprakların arasında çılgınca çırpındı, ona yeni bir
kavrayış sağlamaya çalıştı. Ancak faydası olmadı. Çok büyük bir hata yapmıştı. Ve
bir sonraki dakika biraz düzeldi. Küçük Sinsi,
omurgasını, başının hemen arkasını ısırmıştı.

"Şimdi, görüyorsun, önünde güzel bir yemek vardı. Ama, çok
sinsi olduğu için, önce etrafına baktı, kendisiyle birlikte yemek yiyecek birileri var mı diye. Görünürde kimse yoktu, ama bazen işlerin ne kadar tuhaf bir şekilde
yürüdüğünü biliyordu. Bu yüzden genel prensipler doğrultusunda
hırladı,
yılanı dişlerinin arasına aldı ve huzur içinde yemek yiyebilmek için ağaca
tırmandı.

"Kuyruğu yenmeye uygun değildi, bu yüzden onu ısırdı ve alaycı bir şekilde
bıraktı. Eğer o kara yılanın kuyruğu olmasaydı, asla bir
yavru vaşak tarafından
yenmezdi; bu yüzden Küçük Kurnaz, bu noktayı
düşündüğünde ve ayrıca tilkiyi düşündüğünde, kendi kendine şöyle dedi: 'Eh, belki de
kuyruğum pek bir şeye yaramıyor, sonuçta. Ama zaten kuyruklarda hiç şans yok gibi görünüyor.'

"Bütün bunlara rağmen, genel olarak her şey onu çok, çok meşgul ediyordu
Küçük Kurnaz zaman zaman kendini yalnız ve gurbet özlemi içinde hissediyordu. Ve özellikle
kendisinin diyebileceği, kıvrılıp uyuyabileceği, hoş olmayan kesintilerden korkmadan bir tür yuvaya ihtiyaç duyuyordu.

"Bu tür şeyler, tahmin edebileceğiniz gibi, haftanın her günü
bulunmazdı. Bu tür yerlerin çoğunun sahipleri vardı ve Küçük Kurnaz henüz
sahiplerini dışarı atacak kadar büyük ve güçlü değildi. Eğer
_yeterince_ büyük olsaydı-- Eh, görüyorsunuz, rahatça geçinebilecek kadar
fazla vicdanı yoktu.

"Güzel bir gün, kara yılanla yaşadığı maceradan kısa bir süre sonra,
kendisine ait bir yuva arayışı onu küçük, ıssız bir açıklığın
sıcak güneş ışığına çıkardı. Uzun otlar ve çiçek açan yabani otlarla
büyümüş eski bir kereste kampıydı. Yabani otlar ve çimenler eski gri kütük kulübenin
tam eşiğinde toplanmıştı.

"Küçük Kurnaz aniden durdu, güçlü ışıkta gözlerini kırpıştırdı ve dikkatlice kokladı. Tehlike kokusu yoktu--hiçbir şey yoktu, ama
burnuna dünyanın en güzel kokusu olduğunu düşündüğü bir koku geldi.

"Nereden geldi? Ah, oradaydı--o donuk yeşil
otlar! Tedbiri unutarak, her şeyi unutarak, öne doğru koştu ve
güçlü kokulu otların yatağında
kendini coşkuyla tekrar tekrar yuvarlamaya başladı."

"Kedi nanesi!" diye önerdi Bebek.

"Elbette!" diye kabul etti Andy Amca sabırsızlıkla. "Başka ne _olabilirdi_?

"Küçük Kurnaz Kedi nanesi hakkında hiçbir şey duymamıştı ama hemen
her tür kedi için iyi bir şey olduğunu biliyordu. _Oldukça_ yeterince içtiğinde, kendini hafif ve aptal hissetti ve hiçbir şeyden
korkmadı. Bu yüzden, ne kadar cesur olursanız olun, kulübeye doğru yürüdü.

"Kapı kapalıydı. Çatıya tırmandı. Tabanında büyük bir delik çürümüş eski bir ağaç
baca vardı. İçeri baktı.

"İçeride hoş bir gölge vardı, küflü bir koku ve hiçbir tehlike belirtisi yoktu. Dar bir rafa düştü. Raftan, koklayarak ve
buraya ve oraya bakarak, saçakların hemen altında bulunan daha geniş bir rafa
sıçradı.

"Bu, elbette, odunculardan birinin uyuduğu bir ranzaydı,
ama _o_ bunu _bilmiyordu_. Eski kuru samanla doluydu, çok
sıcak ve rahattı. Ve Küçük Kurnaz'ın hemen fark ettiği gibi, saman
farelerle doluydu.

"Hemen birine atladı ve yedi. Kesinlikle, burası onun için doğru yerdi. Sıcak samanların içine kıvrıldı ve
herhangi bir düşmanın gelip onu rahatsız etmesinden korkmadan uykuya daldı."

"Ama oduncular geri döndüğünde ne yapacaktı?" diye sordu Bebek
endişeyle.

"O zamana kadar," diye cevapladı Andy Amca, piposunu kaldırıp gitmek için ayağa kalkarak, "artık _Küçük_ Kurnaz Olan olmayacaktı! O, kendi başının çaresine bakabilecek kadar büyük olurdu ve onları
duyar duymaz kaçardı."

BÖLÜM XIV

ÇİZGİLİLERİN CESARETİ TERROR-TAIL

"Bir ayı sana saldırırsa ne yapardın, Andy Amca?" diye sordu Bebek.

"Kaç," dedi Andy Amca hemen, "tabancam yoksa!"

Bebe bir an derin derin düşündü.

"Peki, küçük, minik, siyah-beyaz çizgili bir kokarca sana saldırırsa ne yapardın?" diye sordu.

"Altmış gibi kaç!" diye yanıtladı Andy Amca, daha da çabuk.

"Ama bir kokarca çok küçük!" diye ısrar etti Bebek. "Isırır mı?"

"Isırır!" diye karşılık verdi Andy Amca alaycı bir şekilde. "Bunu yapmak zorunda değil. Bana öyle geliyor ki
kokarcaları pek iyi tanımıyorsun!"

"Ha!" dedi Bebek. "Kokladım. Ama _kokular_ kimseye zarar veremez."

"Kokarcalarla ilgili düşüncelerinle," diye cevapladı Andy Amca, "bir gün başını büyük bir belaya sokacaksın. Sana
bir zamanlar küçük, genç bir kokarcanın, çiyli alacakaranlıkta tek başına yürürken, büyük bir genç ayıyla karşılaştığı olayı anlatsam iyi olur."

Bebek, ayılara karşı büyük bir saygı duyuyordu.

"Ha!" dedi alaycı bir şekilde. "Bir ayıya ne yapabilirdi ki?"

"Küçük kokarcanın adı," dedi Andy Amca, sözümü kesmeye hiç aldırmadan, "Çizgili Terör-Kuyruk'tu. O, sırtında omurgasının her iki yanında iki belirgin beyaz şerit bulunan, siyah ve parlak, güzel bir adamdı. Kuyruğu uzun ve gürdü ve zarif bir
eğriyle yüksekte taşınıyordu; ve yaklaşık olarak yarı yetişkin bir kedi yavrusu büyüklüğündeydi.

"Genellikle ailesinin geri kalanıyla avlanmaya giderdi, çünkü
Terror-Tails'ler şefkatlidir ve birbirlerinin arkadaşlığından hoşlanırlar.
Ama her biri kendi kolay yolunda istediğini yapar; bu yüzden o akşam küçük Stripes, çiyli tepeciklerin üzerinden tek başına yürüyerek, loş alacakaranlıkta şişman cırcır böcekleri yakalayarak ve her dakika bir çalının altında bir serçe yuvası bulmayı umarak."

"Kuş yuvalarını mı çaldı?" diye sordu Bebek, bunun erkek çocuklar için ölümcül günahlardan biri olduğunu hatırlayarak.

"Kesinlikle çaldı!" dedi Andy Amca, sözünün kesilmesinden hoşlanmazdı. "Yani, bir şansı olduğunda. Neyse ki, o akşam genç bir ayı tepeciklerin etrafında dolaşıp şişman cırcır böcekleriyle eğleniyordu. İlk yaban mersinleriyle tıka basa dolu olduğu için pek aç değildi.

"Başını bir yana eğmiş, kulaklarını kurnazca dikmiş ve küçük koyu gözlerinde bir ışıltıyla, kocaman, aşırı büyümüş siyah bir köpek yavrusu gibi arka ayakları üzerinde otururdu; ve tüylü ön ayaklarından biriyle kalın bir çimen yığınını okşardı ta ki korkmuş cırcır böcekleri ne olduğunu görmek için
dışarı fırlayana kadar. Sonra neredeyse kendi üzerine düşüp hepsini birden toplamaya çalışırdı ve yakaladıklarını çiğnerken, kaçanlara
karşı hayal kırıklığına uğramış gibi görünürdü. "Eh, cırcır böceklerinden bıktığında bir kuş yuvası arayacağını düşündü. Geniş, düz, yayılan bir ardıç çalılığına geldi, tam da altında bir kuş yuvası olabilecek türdendi; ve etrafında dolaşırken küçük Stripes'la yüz yüze geldi. Görüyorsunuz ya, ikisi de aynı şeyin peşindeydi ve ikisi de onu aramak için en iyi yer hakkında aynı fikre sahipti.

"Şimdi, o genç ayının eğitimi korkunç bir şekilde ihmal edilmişti. O da kokarcalar hakkında sizden daha fazla şey bilmiyordu. Bu yüzden belki de, tüylü kuyruğuyla havada taşınan yumuşak, siyah beyaz şeyin kuş yumurtaları kadar iyi olabileceğini düşündü - tabii ki daha
doyurucu olmasının yanı sıra.

"Küçük Stripes kaçmaya çalışsaydı, onu hemen yakalardı. Fakat Stripes'ın böyle bir niyetinin olmadığını gösteren hiçbir işaret olmadığı için, ayı tereddüt etti. Sonuçta, çok da acelesi yok gibiydi!
Yabancıya tokat atmak için büyük bir pençe uzattı, fakat fikrini değiştirip
tekrar geri çekti, yabancı çok kayıtsız görünüyordu.
Kesinlikle tuhaf, diye düşündü kendi kendine, böyle küçük bir yaratığın
onun yanındayken her şeyi bu kadar kolay alması.
Kendini hakarete uğramış hissetmeye başladı.

"Stripes'a gelince, aklından geçen tek şey, aniden önünde beliren büyük siyah yaratıktan
kaçmaktı.
Sıcak bir gecede, tombul, yavaş hareket eden küçük bir kokarcanın
şiddetli egzersiz yapması değildi. Yine de ayının üzerinden yürümek istemiyordu--hiçbir şekilde. Ve beceriksiz görünen yabancı için işleri tatsız hale getirme niyetinde değildi."

"Ha, _ona_ ne yapabilirdi ki?" diye tekrar sözünü kesti Bebek. Ayılara
çok büyük bir inancı vardı.

"_Bekleyecek misin?" diye inledi Andy Amca. "Ama önce sana
Stripes'ın ve tüm Terör-Kuyruğu
ailesinin, dövüşmek zorunda kaldıklarında dövüşmek için kullandıkları tuhaf silahı açıklayayım - ki bunu gereksiz yere
yapmak için fazlasıyla nazikler. Çalı gibi, zarif kuyruğunun biraz aşağısında, uyluklarının güçlü kaslarının arasına gömülmüş olan Stripes'ın
sığ bir çukuru veya kesesi vardı, olağanüstü sert bir deriye sahipti ve içinde korkunç bir güce sahip bir yağ salgılayan
tuhaf bir bez vardı.

"Bu kesenin etrafındaki güçlü kaslar, ağzını her zaman o kadar sıkı bir şekilde kapalı tutuyordu ki, tek bir atom bile dışarı çıkıp küçük sahibinin temiz, zarif kürkünü kirletemez veya en ufak bir kokuya neden olamazdı. Aslında, Stripes tüm vahşi yaratıkların en temiz, en zarif ve en centilmen olanlarından biriydi. Ama _gerektiğinde_, yağ kesesinin etrafındaki kasları o kadar şiddetli bir şekilde kasabiliyordu ki, kör edici ve boğucu olan ölümcül yağ, birkaç ayak öteye, düşmanın tam yüzüne fışkırıyordu. Ve _bu_, size söyleyeyim, düşman için asla iyi olmadı!"

"Neden?" diye sordu Bebek.

Ama Andy Amca ona sadece küçümseyerek baktı. "Stripes, oldukça medeni bir şekilde
ayıya baktığında ve sonra ardıç çalısının altında o kuş yuvasını koklamaya başladığında, orada görünmüyordu, ayı çok şaşırdı. Pençesini tekrar uzattı ve tekrar geri çekti.

"Sonra, sarsılmaz yabancıyı korkutup korkutmayacağını görmek için oldukça yüksek ve keskin bir şekilde 'Wah!' dedi. Ama Stripes bu tür sesleri umursamıyor gibiydi. Parlak, zeki gözleri her zaman ayıdaydı, bilirsiniz, ama o kuş yuvasını avlamakla çok meşgul görünüyordu.

"'Pooh!' dedi ayı kendi kendine, 'o sadece düpedüz aptal, onun sorunu bu. Onu yine de yiyeceğim!' ve pençesini kaldırarak öne doğru sıçradı, Stripes'ı şişman bir cırcır böceğini toplar gibi toplamayı amaçlıyordu."

Burada Amca Andy durup piposunu yeniden yakacak kadar düşüncesizdi.
Bebek kolunu kavradı.

"Şey," diye devam etti hemen, "tam o anda Stripes sanki
kaçacakmış gibi yaptı. Hızla döndü ve yaklaşık iki ayak sıçradı ve güzel kuyruğu sırtının üzerinden uçtu ve tam o anda ayı tepenin tüm tarafının yüzüne çarptığını düşündü. "Bir sarsıntıyla durdu, burnu havaya kalktı ve bağırdı: 'Wah-ah! Wah--' Ama bu sözlerin ortasında
boğuldu ve boğuldu ve nefes almaya çalışarak
burnunu çılgınca tırmalamaya başladı.

"Gözleri sıkıca kapalıydı ve o ölümcül yağ tutkal gibi yapışmıştı.
Pençeleri onu çıkarmaya bile başlayamadı ve bu yüzden burnunu
bir domuz gibi çimlere gömmeye ve tüm yüzüyle çimleri sürmeye başladı,
çabalarında başının üstünde neredeyse duruyordu, sürekli öksürüyor ve
hırıltı çıkarıyordu sanki bir kriz geçiriyormuş gibi.

"Aslında davranışı tamamen gülünçtü; ama buna gülecek kimse yoktu
sadece Stripes vardı ve o da çok nazikti. Sadece
sessizce başka bir çalılığa doğru yürüdü ve o kuş yuvasını aramaya devam etti.

"Sonunda ayı, pençelerini ve köklerini
sürüp nefes almayı ve gözlerini açmayı başardı. Biraz daha yuvarlandı ve sonra doğruldu, burnu toprakla doluydu ve yosun ve çimenler yüzünden sarkıyordu. O
bir manzaraydı, size söylüyorum! Ve kendinden ne kadar da hoşlanmıyordu!

"Orada otururken, kendinden nasıl kurtulacağını düşünürken,
kahverengi tepeciklerin üzerinden sessizce yürüyen Stripes'ı gördü.
Arkasına yaslanarak, küçük, ağır ağır yürüyen siyah beyaz figüre gözlerini kırpıştırdı.

"'Ve _onu_ yiyeceğimi düşünmek!' "Kendi kendine üzgün bir şekilde söyledi."

BÖLÜM XV

HANÇER BILL VE SU BEBEKLERİ

"Bu ne?" diye sordu Bebek gergin bir şekilde, vahşi, çılgın bir kahkaha
gölün yüzeyinde yankılanırken.

"Neden, _bu_nun ne olduğunu henüz bilmiyor musun?" dedi Andy Amca üstün bir tavırla. "Bu yaşlı Hançer Bill, büyük siyah-beyaz dalgıç kuşu.
Çok eğlenmiş gibi geliyor, değil mi? Ama o sadece
büyük siyah-beyaz eşini veya baharda yumurtadan çıkardıkları iki küçük Hançer Bill'i çağırıyor."

"O ne yapıyor?" diye sordu Bebek.

"O adam hakkında fazla _bir şey_ bilmiyorum," diye cevapladı Andy Amca. "Şimdi onu
görüyorsun ve şimdi görmüyorsun. Çoğunlukla görmüyorsun; ve, bunu yaptığınızda, büyük olasılıkla, sadece yılan gibi siyah kafası, keskin hançer gagasıyla, sizi takip etmek için suyun dışına çıkmış. _Çok_
asosyal. Eğer biri size bir dalgıç kuşu hakkında her şeyi bildiğini söylerse, kendinize göz

kızarır ve dinlemiyormuş gibi yaparsınız. Ama size yaşlı Hançer Bill hakkında kimin bir şeyler _bildiğini_
söyleyeyim --Su Bebekleri.

"Su Bebekleri kim?" diye sordu Bebek.

"Bunu neden _bilmiyorsunuz_? Elbette, çamur evlerinin kubbesinin altındaki sıcak, kuru, karanlık yuvada, suyun içinde yaşayan küçük misk sıçanları --kapıları suyun o kadar altında ki, kimse dalmadan ve yüzmeden içeri giremez."

"Rahat ve çok güvenli olmalı," dedi Bebek, kendisi de böyle bir yer istemeye başlamıştı.

"Evet, _güzel_!" Andy Amca kabul etti. "Ve her şeyden güvende, ama
vizon hariç; ve eğer _o_ bir kapıdan içeri girerse, her zaman dışarı çıkabilecekleri başka bir kapı daha olurdu, o kadar hızlı ki
vizon kuyruklarını asla göremezdi.

"Elbette, Yaşlı Hançer Bill, tüm o harika yüzme ve dalışına rağmen,
Su Bebekleri'nin evine asla giremezdi, çünkü
çok büyüktü -- bir kaz kadar büyüktü. Ama kural olarak, Su Bebekleri'ni rahatsız etmek istemezdi. Balıklar, Dagger Bill'in zevkine göre genç misk sıçanlarından çok daha fazlaydı; ve su altında o kadar hızlı yüzebilirdi ki,
peşine düştüğünde ondan kaçan çok az balık olurdu.

"Ancak bu yaz Long Pond'da işler farklıydı. Şimdiye kadar
oldukça balık kaynıyordu - göl alabalığı, vatoz, kefal, kırmızı yüzgeçli balıklar ve benzeri. Ancak o baharda bir alçak büyük göl alabalığı uğruna suları dinamitlemişti. Çok az balık bu rezaletten sağ çıkmıştı. Ve
Dagger Bill gibi çok zeki bir balıkçı bile
yemek listesini değiştirecek kadar zeki olmasaydı çoğu zaman aç kalırdı.

"'İstediğimiz kadar ekmeğimiz yoksa,' dedi aileye, 'pastayla geçinmeye çalışmalıyız!'"

"Dagger Bill bir kamptan ekmek alabilir," diye sözünü kesti Babe düşünceli bir şekilde, gerçekçi bir çocuk olduğu için. "Ama _pasta_ hakkında ne bilebilirdi ki, Andy Amca?"

"Hadi canım! Ne demek istediğimi biliyorsun!" diye itiraz etti Andy Amca, Bebek'in mizah anlayışının eksikliğinden
kırgın bir şekilde. "Çok titizsin, öyle! _Sen_ ekmeğin Hançer Bill için balık anlamına geldiğini biliyorsun--ve kekin deniz salyangozu, kurbağa, su faresi ve--Su Bebekleri gibi şeyler anlamına geldiğini
elbette!

"Şey, bilirsin, Su Bebeklerini avlamak şaka değildi, çünkü yaşlı misk sıçanları dövüşebilirdi, dövüşürdü ve dövüştüler! Ve Hançer Bill ve ailesi iki veya üç Su Bebekleri ile kahvaltı ettikten sonra, tüm misk sıçanı evlerinde büyük bir heyecan oldu.

"Hançer Bill yeni bir düşmandı ve onunla nasıl başa çıkacaklarından pek emin değillerdi. Tanıdıkları vizon, tanıdıkları tilki, sessiz,
korkunç kartal baykuş ve uçan şahin. Bunların hepsinden kaçmak için kendilerine özgü
hileleri vardı. Ve bazen kendi ortamında savaştıkları vahşi turna balığıyla.

"Ama Hançer Bill, bir balık gibi suyun altında yüzüyor ve gagasının ölümcül
mızrağıyla onları
aşağıdan mızraklıyor, bu yeni ve
korkunç derecede üzücü bir tehlikeydi. Tüylü kafalar birbirine yaklaşıyordu ve
herkes ne yapacağına karar vermeden önce korkunç bir
ciyaklama ve çığlık duyuluyordu. Ve bu arada Hançer Bill oldukça
memnun hissediyordu, çünkü Su Bebeklerinin yenmesi için iyi ve
güvenli!- olduğunu öğrenmişti.

"Şimdi Su Bebekleri'nin, size söylemeliyim ki, iki yuvası vardı - biri kıyıdan birkaç metre ötede su evinde ve biri de kuru kıyıya giden yuvanın sonunda. En sevdikleri eğlence, kural olarak, evin etrafındaki sessiz suda, bazen yüzeyde, bazen de suyun altında, yakalamaca oynamaktı. Birbirlerini kuyruklarından veya arka bacaklarından yakalayıp ısırırlardı ve bazen de birbirlerini aşağı doğru sürüklerlerdi, tıpkı yüzmedeki birçok çocuk gibi - ama nasıl yüzebiliyorlardı! Onlar gibi yüzebilmek için gözlerinizi verirdiniz."

"Çizmelerine bahse girerim, Andy Amca," diye coşkuyla kabul etti Bebek.
"Özellikle _bu_ dişler, çünkü onlar benim ilk dişlerim ve onları yakında kaybedeceğim, zaten."

"Huh!" diye homurdandı Andy Amca, ona şüpheyle bakarak. "Ama dediğim gibi, Su Bebekleri _yüzebiliyordu_. Ancak, bir balıktan daha hızlı olan Dagger
Bill'e rakip değillerdi. Ve Dagger Bill, Su Bebeklerini avlamaya başladığında, artık evlerinden uzakta oynamaları güvenli değildi. Size söyleyebilirim ki, ev ile kıyı arasındaki küçük sığ su parçasının dışına çıktıklarında, akrabaları tarafından iyice ısırılırlardı.

"Şimdi, Dagger Bill'in gözlerinin keskinliği korkunç bir şeydi. Gölün karşısından, hiçbir misk sıçanının onu göremeyeceği yerden, en küçük misk sıçanının yüzerken yaptığı kahverengi burnundan gelen dalgayı _görebiliyordu_.
Bir gün, Su Bebekleri aslında, bilirsiniz, kendi arka bahçelerinden başka bir şey olmayan bir yerde kovalamaca oynarken, hızlı dalgaların ve sıçramaların kesişip tekrar kesiştiğini gördü ve güldü!
_Nasıl güldüğünü_ biliyorsunuz.

"Ve misk sıçanları o vahşi kahkahayı duyduklarında,
suyun içindekiler tüylü başlarını kaldırdılar; karadakiler ise dinlemek için sincaplar gibi oturdular ve hepsi mümkün olduğunca memnundu çünkü ses çok uzaktaydı! Sonra Su Bebekleri
istediğiniz kadar cesurca oynamaya başladılar, çünkü Dagger Bill'in gölün diğer tarafında olduğunu biliyorlardı.

"Ama gerçekten orada olduğunu mu düşünüyorsunuz?

"Çok fazla değil! Gülmeyi bitirdiği anda daldı ve
olabildiğince sert bir şekilde gölün üzerinden, suyun altından yüzdü. Yüzdü ve yüzdü, altın derinlikte hızla ilerleyen keskin, siyah beyaz bir kama,
nefesini tutabildiği sürece. Bir an daha tutamadığı zaman
çıktı, gagasını suyun hemen üstüne koydu, uzun bir
nefes aldı ve tekrar daldı. O zaman
çıktığında gölün yarısına kadar gelmişti. Bir sonraki sefer _tamamen_ karşıya geçmişti; ama gerçekten çok
kurnaz olduğu için, siyah gagasının sapların arasında saklı olduğu çimenli bir setin altına geldi. "Su Bebeklerinin sıçradığı, yarıştığı, ciyakladığı ve
mavi, mavi gökyüzünün altında, pürüzsüz, güneşli suda çok iyi vakit geçirdiği yerden artık yirmi adımdan daha uzakta değildi. Çok
mutluydular. Hançer Bill öyle sessizce derin suya geri battı ki,
sanki batan bir gölge gibiydi. Sonra ileri atıldı
bir kılıç balığı gibi, orada, kahverengi parıltıda, ve
doğruca
etiketleme oyununa daldı.

"Acımasız hamlesini o anda O olan Su Bebeği'ne yöneltmişti. Ama, aynı saniyede, şans eseri, O, takip ettiği kişiyi yakaladı, kuyruğunu ısırdı ve
karşılığında ısırılmaktan kurtulmak için şimşek gibi geri döndü. Yani,
gördüğünüz gibi, Hançer Bill nişanını kaçırdı. Gagasının o cirit atışı, O'NUN burnunun kahverengi ucunu sıyırıp geçti, onu korkudan öldürdü, ama daha fazlası değil."

"Ah-h!" Bebek, duygularında rahatlayarak nefes aldı.

"Elbette bir göz kırpmasıyla," diye devam etti Andy Amca, "tüm Su Bebekleri,
birbirlerini uyarmak için kuyruklarını suya vahşice vurarak,
çaresizce yuvaya doğru koşuyorlardı. Bazıları olabildiğince derine daldı;
ama diğerleri akıllarını kaybetti ve yüzeyde yüzdüler. Bir an sonra,
hemen batan Hançer Bill tekrar yukarı fırladı ve bu sefer
korkunç gagası küçük bir yüzücünün vücudunu deldi ve omurgasını
kesti."

"Oh-h-h!" diye mırıldandı Bebek, nefesini keskin bir şekilde çekerek.

"Kendimi tutamıyorum," dedi Andy Amca. "Ama işler böyle yürüyor.
Şimdi, Dagger Bill, bir kuşun yapması gerektiği gibi suyun tam üstüne çıktı ve kurbanı gagasından gevşekçe sarkıtarak kıyıya doğru yüzdü. Ama kıyı boyunca veya su evinin etrafındaki her yaşlı misk sıçanı,
görmüş ve anlamıştı. Misk sıçanlarının ve diğer vahşi yaratıkların aklı olduğunu düşünenler, her şeyin önceden planlandığını söylerdi -- çok hızlı oldu. Her misk sıçanı bir şimşek gibi suya
daldı ve kayboldu.

"Dagger Bill, kimsenin ona karışmaya cesaret edebileceğini hayal etmeden, sakince kıyıya doğru gidiyordu, aniden siyah başı havaya kalktı, büyük gagası boğuk bir çığlıkla açıldı ve ölü Su Bebeği'ni düşürdü. Koyu renkli kanatları çırpındı ve kuyruğu o kadar şiddetli bir şekilde içeri çekildi ki neredeyse geriye doğru
dönüyordu. Ona öyle geldi ki
nehrin aşağısında yaşayan Büyük Mersin Balığı'ndan başkası onu ayaklarından yakalamış olamazdı."

"Keşke öyle olsaydı!" dedi Bebek.

"Sadece bekle!" dedi Andy Amca. "Bir dakika sonra aşağı baktı ve işte! Altındaki tüm su, yüzen misk sıçanlarıyla canlanmıştı, yukarı fırlayıp ona yaklaşıyorlardı. Üç veya dört tanesinin
zaten ayaklarında keskin dişleri vardı. Deli ve korkmuştu,
sana söyleyebilirim.

"Çabaladı ve çırpındı, ama kısa kanatları ayaklarına bağlanmış ağırlıklarla onu sudan kaldıramadı. Sonra siyah
başı suyun altına daldı ve vahşice bu tarafa ve oraya vurdu, o yumuşak, tüylü vücutlarda
korkunç yaralar açtı. Ama misk sıçanları asla
bir yarayı önemsemediler. Düşmanlarına muhteşem, pervasız bir öfkeyle saldırdılar. Ona Su Bebeklerini bıçaklamayı_ öğreteceklerdi!

"Ve öyle de yaptılar! Bir dakika kadar sonra yaşlı soyguncuyu
tamamen suyun altına çektiler, böylece hepsi ona ulaşabilirdi; ve aman Tanrım!
Suyun nasıl
kaynadığını görmeliydiniz! Ama sadece bir iki dakika sürdü. Sonra
iki misk sıçanı kanayarak, ama istediğiniz kadar gururlu bir şekilde yüzeye çıktı ve sonra iki veya üç tane daha; ve hepsi yaralarını yalamak ve tuvaletlerini yapmak için karaya çıktılar, çünkü tahmin edebileceğiniz gibi saçları biraz
dağınıktı.

"Ve sonra, küçük ön ayaklarının pençeleriyle, eller gibi, kürklerini tararken, Hançer Bill'den başka kim çıkageldi; ama
ayakları önce çıktı ve zaten çok da uzağa çıkamadı ve
kımıldamadı. Aslında, iyi ve ölmüştü--o kadar ölmüştü ki, hemen
genç bir kefal, bir kırmızı yüzgeçli ve iki güneş balığı gelip onun etrafında
merakla yüzdüler. "Görüyorsunuz, bir dalgıç kuşuna bu kadar _iyi, rahat_ bir bakış atma ve sonrasında bunun hakkında konuşabilme şanslarının bir daha asla olmayacağını düşünüyorlardı."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK CHILDREN OF THE WILD***


******* This file should be named 16077.txt or 16077.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16077



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

