*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Empire of Austria; Its Rise and Present Power
Yazar: John S. C. Abbott
Yayın Tarihi: June 15, 2005  [eBook #16070]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16070
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Empire of Austria; Its Rise and Present
Power, by John S. C. Abbott


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Empire of Austria; Its Rise and Present Power


Author: John S. C. Abbott



Release Date: June 15, 2005  [eBook #16070]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF AUSTRIA; ITS RISE

*** START OF TURKISH PART ***
VE GÜNÜMÜZDEKİ GÜÇ***

Curtis Weyant, David King ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
sayfa görüntülerinden cömertçe dağıtılmıştır
Michigan Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu tarafından
kullanıma sunulmuştur (http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/)

Not: Orijinal sayfaların görüntüleri Michigan Üniversitesi Kütüphanesi'nin Making of America Koleksiyonu aracılığıyla edinilebilir. Bkz.
http://www.hti.umich.edu/m/moagrp/

Kıta Avrupası Monarşileri

AVUSTURYA İMPARATORLUĞU; YÜKSELİŞİ VE GÜNÜMÜZDEKİ GÜÇ

JOHN S. C. ABBOTT

New York;
Mason Brothers,
Cincinnati: Rickey, Mallory & Co. tarafından yayınlanmıştır.
Thomas B. Smith,
82 ve 84 Beekman St. tarafından basılmıştır.
C. A. Alvord tarafından basılmıştır.
15 Vandewater St.

1859

ÖN SÖZ

Bu eserin yazarının son on yıldır "Napolyon Bonapart'ın Tarihi" ve "1789 Fransız Devrimi"ni yazarken yaptığı çalışmalar, onu Avrupa monarşileriyle zorunlu olarak oldukça aşina hale getirmiştir. Kariyerlerinde o kadar çok garip ve romantik şeyle karşılaşmıştır ki, sanki Kıta Avrupası Monarşilerinin bir _biyografisini_ üstlenmekle ilgilenmiştir: doğuşları, eğitimleri, başarıları, ilerlemeleri ve mevcut durumları. Avusturya ile başlamıştır.

Bu eser için bol miktarda malzeme vardır. Avusturya'nın Hayatı, tarihteki
vahşi ve harikulade olan her şeyi kucaklar; İlk yıllarındaki büyüme mücadeleleri--Türklerle olan şiddetli çekişmeler, Müslüman istilasının dalga dalga Tuna'yı sarması--Reformasyon'un uzun çatışmaları ve kanlı zulümleri--otuz yıllık din savaşı--Gustavus Adolphus ve Charles XII'nin meteorik kariyeri.--savaşın korkunç fırtınaları--Papaların entrikaları--Louis XIV'ün muazzam gururu,
gücü ve tecavüzleri--İspanyol veliahtının savaşı ve Polonya'nın parçalanması--tüm bu olaylar, kurgunun boşuna paralellik kurmaya çalışabileceği yüce bir trajedide birleşiyor.

Almanya tarihinde, insanlığın şu anki medeniyet konumuna bile ulaşırken ne tür sıkıntılar çektiğini gözlemlemek etkileyici. İnsan ailesinin bir daha asla
daha önce katlandığı acıları çekmemesi umulmaktadır. Bizden önce gelenlerin mücadelelerinden ve felaketlerinden biraz bilgelik
kazanmazsak gerçekten delirmiş oluruz. Avusturya İmparatorluğu'nun kariyerinin anlatısı,
bunun aksine, her Amerikalının göğsünde minnettarlık duyguları uyandırmalıdır.
Sözlerimiz bize hoş yerlere düştü; güzel bir
mirasımız var.

Yazarın niyeti, bu serinin ikincisi olarak, Rusya İmparatorluğu Tarihi'ni yakında yayınlamaktır.

JOHN S. C. ABBOTT.

Brunswick, Maine, 1859.

İÇERİK.

BÖLÜM I.
HAPSBURG'LU RHODOLPH. 1232'den 1291'e.

Hawk'ın Şatosu.--Hapsburg Kontu Albert.--Hapsburg'lu Rhodolph.--Evliliği ve Mülkleri.--Aforoz ve Sonuçları.--Şeref
İlkeleri.--Baronlar Konfederasyonu.--Rotaları.--Rhodolph'un Almanya İmparatoru Olarak Seçilmesi.--Piskoposun Uyarısı.--Seçimin
Sonucundan Dolayı Memnuniyetsizlik.--İlginç Bir Ailenin Sahip Olunmasından Kaynaklanan Avantajlar.--Fetih.--Ottocar İmparatoru kabul eder; ancak
Bağlılık Yeminini bozar.--Toplanan Bulutlar.--Harika
Kaçış.--Rhodolph'un Zaferi.--Reformları. Sayfa 17

BÖLÜM II. ALBERT I., FREDERIC, ALBERT VE OTHO'NUN HÜKÜMDARLIKLARI. 1291'den 1347'ye.

Rhodolph'un Anekdotları.--Oğlunun Seçilmesi İsteği.--Ölümü.--Albert.--Popüler Olmaması.--Soyluların Komplosu.--Yenilgileri.--Nassau'lu Adolf'un İmparator Seçilmesi.--Albert'in Komplosu.--
Adolf'un Tahttan İndirilmesi ve Albert'in Seçilmesi.--Adolf'un Ölümü.--Papa'nın Meydan Okuması.--Bohemya'nın İlhakı.--Albert'in Suikastı.--İntikam
Alanı.--Münzevinin Yönü.--Yakışıklı Frederic.--Lüksemburg Kontu Henry'nin Seçilmesi.--Ölümü.--Bavyera'lı Louis'in Seçilmesi.--Frederic'in Yakalanması.--Olağanüstü Güven bir
Mahkûma doğru.--Frederic'in ölümü.--Erken bir Nişan.--Louis'in ölümü. --Albert'in tahta çıkışı. Sayfa 34

BÖLÜM III.
RHODOLPH II., ALBERT IV. VE ALBERT V.
1389'dan 1437'ye.

Rhodolph II.--John'un Margaret ile evliliği.--Tirol için merak uyandırıcı.--Rhodolph'un ölümü.--Avusturya'nın iktidara gelmesi.--İmparatorluğun
bölünmesi.--İmparator Charles'ın zevki.--Leopold.--Hırsı ve
başarıları.--Polonya Kraliçesi Hedwige.--"Gerçek Aşkın Yolu asla
düz olmadı."--Hedwige'in Mutsuz Evliliği.--Winkelreid'li Arnold'un
kahramanlığı.--Leopold'un ölümü.--IV. Albert'in ölümü.--Albert V.'in tahta çıkması.--Sigismond'un Macaristan ve Bohemya'yı Albert V.'e miras bırakma girişimleri.
Sayfa 48

BÖLÜM IV.
ALBERT, LADISLAUS VE FREDERIC. 1440'tan 1489'a.

Albert V'in Artan Onurları.--Türklerin Tecavüzleri.--Hristiyanların Yıkılması.--Macarların Terörü.--Albert'in Ölümü.--
Bavyera'lı Albert'in Cömert Davranışı.--İç Sorunlar.--Ladislaus'un Erken
Gelişmesi.--Türkler Tarafından Yükseltilen Tahkimatlar.--John Capistrun.--
Belgrad'ın Kurtarılması.--Türklerin Dağıtılması.--Zafer
Üzerine Sevinç.--Hunniades'in Ölümü.--Ladislaus'un Kıskançlığı.--Onun
Ölümü.--Kardeşçe Kavgalar.--Türklerin Yıkımları.--Avusturya'nın
İşgali.--Uzlaşmanın İptali.--İmparator Bir Kaçak. Sayfa 68

BÖLÜM V.
İMPARATORLAR FREDERIC II. VE MAXIMILIAN I.
1477'den 1500'e.

İmparator Frederic'in Gezileri.--Burgonya Dükü ile Önerilen İttifak.--Karşılıklı Güvensizlik.--Mary'nin Evliliği.--Şövalyelik
Çağı.--Praunstein Lordunu Savaş
İlan Etmeye İtkileyen Sebep.--II. Frederic'in Ölümü.--İmparatorun Sırrı.--Türklerin
Tasarımları.--II. Muhammed'in Ölümü.--İlk Daimi Orduların
Kuruluşu.--Barut Kullanımı.--Maximilian'ın Enerjisi.--Fransız
Saldırıları.--Fransızları
Kovmak İçin Birlik.--Maximilian'ın
Hayal Kırıklıkları.--Papa'ya Rüşvet Verme.--İtalya'nın İşgali.--Ele Geçirme ve
Tekrar
Ele Geçirme.--Chevalier de Bayard. Sayfa 77

BÖLÜM VI.
MAXIMILIAN I.
1500'den 1519'a.

İsviçreli Askerlerin Alçakça İhaneti.--Arragonlu
Ferdinand'ın
İhaneti.--Batıl İnançlarla Yapılan İtirazlar.--İspanya ile Koalisyon.--Cambray
Birliği.--Papanın Şerefsizliği.--Kralın Özrü.--Komplonun
Başarısızlığı.--Almanya'nın Uyanması.--Maximilian'ın Güveni.--Papalık
Kürsüsünü Özlemek.--Maximilian'a Rüşvet Verilmesi.--X. Leo.--Refahın Doğuşu.--
Evlilik Projeleri.--Reform Savaşı'nın Başlaması.--Maximilian'ın
Hastalığı.--Son Talimatları.--Ölümü.--Karakterinin
Yargılanacağı Standart. Sayfa 91

BÖLÜM VII.
CHARLES V. VE REFORM. 1519'dan 1581'e.

İspanya Kralı V. Charles.--Almanya İmparatoru Olarak Seçilmesi.--Taç Giymesi.--İlk Anayasa.--Reformasyonun İlerlemesi.--Papa'nın Luther'e Karşı
Bull'u.--Kutsallığına Karşı Küçümsemesi.--Worms'daki
Diet.--Frederic'in Luther'in
Diet Tarafından Mahkum Edilmesine İtirazı.--Luther için Savunma Hakkını elde eder.--Luther'in
Mahkemeye Muzaffer
Yürüyüşü.--Charles'ın Güvenli Davranış Kurallarını İhlal Etmesi İçin Zorlanması.--
Luther'in Patmos'u.--Rahibe Catharine Bora'nın Luther ile Evlenmesi.--Korkunç
Ayaklanma.--Kutsal Birlik.--Spires'ın Protestosu.--Augsburg'un
İtirafı.--İki İtiraflar.--Zorunlu Önlemler. Sayfa 106

BÖLÜM VIII.
CHARLES V. VE REFORM. 1531'den 1552'ye.

Protestanlığı ezme kararlılığı.--Türklerin akını.--Protestanların
cesareti.--Yenilenen Düşmanlıklar için hazırlıklar.--Protestan Kuvvetlerinin
arttırılması.--Trent Konseyi.--Karşılıklı Dehşet.--Protestan Ordusunun Yenilgisi.--Beklenmeyen Yardım.--İmparatorun
Ordusunda İsyan.--Talihin Dalgalanmaları.--Alçak İntikam.--Wittemberg'in
Ele Geçilmesi.--Protestanlık görünüşte ezildi.--Charles'a
Karşı Komplo.--Saksonyalı Maurice.--Bir Sahne Değişikliği.--Isırtıcı Isırık--İmparatorun
alçaltılması.--Kaçışı.--Kararlı İradesi. Sayfa 121

BÖLÜM IX. V. CHARLES VE TÜRK SAVAŞLARI.
1552'den 1555'e.

Passau Antlaşması.--İmparator teslim oluyor.--Sürekli Terslikleri.--Hoşgörü Uzlaşması.--Karşılıklı Memnuniyetsizlik.--İmparator Charles'ın Dikkat Çeken Ümitsizliği.--Brüksel'deki Konvansiyona Hitabı. --
St. Justus Manastırı.--Charles İspanya'ya döner.--Manastır
Hayatı.--Sahte Gömülme.--Ölümü.--Karakter Özellikleri.--Kralın
Titian'a İltifat Etmesi.--Avusturya'nın Durumu.--Türklerin
Hızlı İlerlemesi.--Hristiyanların Hareketsizliğinin Nedenleri.--Sultan'ın
Zorlukların Üstesinden Gelme Yöntemi.--Küçük Guntz Kalesi.--Neyi
başardığı. Sayfa 186

BÖLÜM X.
FERDİNAND I.--SAVAŞLARI VE ENTRİKALARI. 1555'ten 1562'ye.

Tapoli'li John.--Sözleşmelerin İstikrarsızlığı.--Sultan'ın Talepleri.--Bir Savaş
Hükümeti.--Bohemya Hükümdarlarının Yetkileri ve Görevleri.--Diet.--Kralın Protestanlığı ezme İsteği.--Prag'a
Giriş.--Halkın Terörü.--Kralın Şartları.--Kanlı
Diet.--Disiplin Tedbirleri.--Cizvitler
Tarzının
Kurulması.--V. Charles'ın Ferdinand Lehine Tahttan Çekilmesi.--Papa'nın
Gücü.--IV. Paul.--Sessiz ama güçlü bir Darbe.--Reformcuların
İlerlemesi.--Protestanları uzlaştırma girişimleri.--Başarısız
Meclis. Sayfa 151

BÖLÜM XI. I. FERDİNAND'IN ÖLÜMÜ--II. MAXIMILIAN'IN İKİNCİ BAŞA ÇIKIŞI.
1562'den 1576'ya.

Trent Konseyi.--Reformasyonun yayılması.--Ferdinand'ın Papa'yı etkileme
Çabası.--Bekarlığa Karşı Argümanları.--Papa'nın
inatçılığı.--II. Maximilian.--Ferdinand'ın hoşnutsuzluğu.--Katolik İnancından
vazgeçmeme nedenleri.--Avrupa'daki Dini Çatışma.--Maximilian'ın
Charles IX'a
Sergisi.--Karşılıklı Hoşgörü.--Romantik Savaş Eğlencesi.--Zeini Kontu Nicholas'ın Kahramanlığı.--Avusturya'ya
İktidarın Çıkışı.--III. Rhodolph'un Tahta Çıkışı.--Maximilian'ın Ölümü. Sayfa 166

BÖLÜM XII. MAXIMILIAN'IN KARAKTERİ.--RHODOLPH III'ÜN HALEFİYETİ. 1576'dan 1604'e.

Maximilian'ın Karakteri.--Başarıları.--Karısının.--Çocuklarının Kaderi.--Rhodolph III.--İbadet Özgürlüğü.--Özgürleşmenin
Araçları.--Rhodolph'un Protestanlığa Karşı Girişimleri.--Daha Yüksek Bir Yasanın
İlanı.--Teolojik Farklılıklar.--Heilbrun'daki
Konfederasyon.--Gregoryen Takvimi.--Bohemya'daki Hoşgörüsüzlük.--Rahiplerin
Tuzakları.--Türklerin
İstilaları.--Yenilgileri.--Sigismond ile
Koalisyon.--Transilvanya'nın Satışı.--Basta Yönetimi.--Ele geçirilen
ve tekrar ele geçirilen İmparatorluk.--Ülkenin Yıkımı.--Stephen
Botskoi'ye
Tedavi. Sayfa 182


BÖLÜM XIII.
RHODOLPH III. VE MATTHIAS.
1604'ten 1609'a.

Botskoi'nin Manifestosu.--Transilvanya'daki Korkunç Acılar.--Botskoi'nin
Karakteri.--Protestanların Güveni.--Rholdoph'un Batıl İnançları.--Mistik
Çalışmaları.--Matthias'ın Kazanımları.--Matthias'ın Planları.--Artan
gücü.--Türklerle Anlaşma.--Rhodolph'a Talepler.--Uzlaşma.--Matthias'ın İhaneti.--Margravite.--Fillisbustering.--
Halkın Diyeti.--Kraliyete Bir İpucu.--Kansız Zafer.--Almanların
Talepleri.--Anhalt Prensi'nin Krala Hitabı. Sayfa 198

BÖLÜM XIV.
RHODOLPH III. VE MATTHIAS.
1609'dan 1612'ye.

Verasetle ilgili zorluklar.--IV. Henry'nin Avusturya Hanedanı'na
Düşmanlığı.--IV. Henry'nin Suikastı.--Sully ve Napolyon'un
Planlarındaki Benzerlikler.--Katoliklerin
Coşkusu.--Kardeşlerin
Sözleşmesi.--Rhodolph'un Anlaşmayı Nasıl Tuttuğunu.--Prag'ın Ele Geçirilmesi.--Rhodolph'un
Tutuklu
Olması.--Kralın Tahttan Çekilmesi.--Taca Bağlı
Koşullar.--Rhodolph'un Öfkesi.--Matthias'ın Kral
Seçilmesi.--İmparatorun
İkametgahı.--Protestanların
Sevinçleri.--Elçilerin Cevabı.--
Nürnberg Diyeti.--En acımasız darbe.--Rhodolph'un Aşağılanması
ve Ölümü. Sayfa 213

BÖLÜM XV.
MATTHIAS.
1612'den 1619'a.

Matthias Almanya İmparatoru Seçildi.--Despotik Karakteri.--Engellenen
Planları.--Mulheim.--Toplanan Bulutlar.--Aile Entrikası.--Ferdinand'ın
Taç Giymesi.--Taassubu.--Thunn Kontu Henry.--Prag'daki
Kongre.--Kralın Cevabı.--Kalıp.--Bir
Suçun
Eğlenceli
Savunması.--Ferdinand'ın Manifestosu.--Kardinal Klesis'in
Yakalanması.--Kralın
Öfkesi.--Kralın Birliklerinin Geri Çekilmesi.--Ferdinand'ın
Aşağılanması.--Ertelenen Zorluklar.--Matthias'ın Ölümü. Sayfa 229

BÖLÜM XVI.
FERDİNAND II.
1619'dan 1621'e. İmparatorun Sahip Olduğu Şeyler.--Bohemya Protestanlarının Gücü.--
Genel İsyan Ruhu.--Ferdinand'ın Endişeleri.--Kont Thurn'un önderlik ettiği
ayaklanma.--İmparatorun Sevilmemesi.--İmparatorun
İlanını Etkileyen.--Viyana'daki Ayaklanma.--Yardımın Gelişi.--Ferdinand
İmparatorluk Tahtını Arıyor.--Bohemya Tarafından Reddedildi.--Palatina.--
Frederic Bohemya Tacını Teklif Etti.--Frederic Taç Giydi.--Macaristan'daki
İsyan.--İmparatorun Çaresiz Durumu.--Katolik Birliği.--Kalvinistler ve Püritenler.--İmparatorun İkiyüzlülüğü.--Yabancı
Birleşmeler.--Katolikler ve Protestanlar Arasındaki Ateşkes.--Bohemya'ya
Saldırı.-- Beyaz Dağ. Sayfa 245

BÖLÜM XVII.
FERDİNAND II.
1621'den 1629'a.

Frederic'in korkaklığı.--Prag Vatandaşlarının
Antlaşmaları.--Frederic'in Utanç Verici Kaçışı.--Bohemya'ya
Verilen
İntikam.--Protestanlık ve Medeni Özgürlük.--İmparatorun
Muazzam Gücü.--Avrupa'nın Alarmı.--James I.--Galler Prensi İçin
Evlilik Antlaşması.--Kardinal Richelieu.--Yeni Protestanlar Birliği.--
Yıkıcı Savaş.--Danimarka Kralı'nın Yenilgisi.--Wallenstein'ın
Enerjisi.--Ferdinand'ın Zaferi.--Yeni Hoşgörüsüzlük Eylemleri.--
Bohemya'daki Şiddet.--Krallığın Yıkımı.--Bavyera Dükü'nün
Memnuniyetsizliği.--Katolik Prenslerin Toplantısı.--İmparator
Alçakgönüllü. Sayfa 261

BÖLÜM XVIII.
FERDİNAND II. VE GUSTAVUS ADOLPHUS.
1629'dan 1632'ye.

Ferdinand'ın Kızgınlığı.--Gustavus Adolphus.--İsveç Soylularına Hitap.--Gustavus'un Yürüyüşü.--Protestanlara Çağrı.--Magdeburg,
Gustavus'a katılıyor.--Şehrin Yıkımı.--Protestanların Dehşeti.--Katoliklerin Coşkusu.--Saksonya Seçmeni
Eyaletlerinden
Kovuluyor.--Leipsic Muharebesi.--İsveçliler
Bohemya'ya
giriyor.--Vicdan Özgürlüğü Sağlanıyor.--Tilly'nin Ölümü.--Wallenstein'ın
Emekliliği.--Wallenstein Tarafından Komuta Yeniden Başlatılıyor.--Prag'ın
Ele geçirilmesi.--Wallenstein ve Gustavus Arasındaki Karşılaşma.--Lutzen Muharebesi.--Gustavus'un Ölümü. Sayfa 279

BÖLÜM XIX. FERDINAND II., FERDINAND III. VE LEOPOLD I.
1632'den 1662'ye.

Gustavus Adolphus'un karakteri.--Emperyalistlerin
coşkusu.--Wallenstein'ın rezilliği.--İsveçli General'e
teslim olmayı teklif etmesi.--Suikastı.--Ferdinand'ın oğlunun
Halefi
olarak
Seçilmesi.--Ferdinand'ın ölümü.--Savaşın sonu.--Christina'nın
tahttan çekilmesi.--Charles Gustavus.--Savaşa hazırlıklar.--Ferdinand'ın
III. ölümü.--Leopold'un imparator seçilmesi.--Düşmanlıkların yeniden başlaması.--Charles Gustavus'un
ölümü.--Diyanet Toplanması.--Türklerin istilası. Sayfa 295

BÖLÜM XX. LEOPOLD I.
1662'den 1697'ye.

Türklerin işgali.--Bir antlaşma imzalandı.--Leopold'un
mülkiyetleri.--Fransızların işgali.--Augsburg Birliği.--Palatina'nın
yıkımı.--Macaristan'ın işgali.--Emerio Tekeli.--Emerio
Tekeli'nin Türklerle birleşmesi.--Leopold, Sobieski'ye başvuruyor.--Hemen
yardımına koşuyor.--Türkler fethediyor.--Sobieski'nin
Muzaffer
Karşılamaları.--Leopold'un alçaklığı.--Macaristan'dan intikam.--Barış
Sona eriyor.--İspanya için yarışma. Sayfa 311

BÖLÜM XXI. LEOPOLD I. VE İSPANYA HALEFİYETİ
1697'den 1710'a.

İspanyol Halefiyeti.--II. Charles'ın İktidarsızlığı.--Papa'ya
Başvuru.--Karar.--II. Charles'ın Ölümü.--V. Philip'in Tahta Çıkışı.--Avusturya'nın Öfkesi.--Savaşın Başlaması.--III. Charles.
Taç Giyme.--Macaristan'da Ayaklanma.--Bavyera'nın Kaçışı.--Blenheim Muharebesi.--I. Leopold'un Ölümü.--Eleonora.--Joseph I. Charles'ın Tahta Çıkışı.--İsveç Kralı XII. Charles.--İspanya Kralı III. Charles.--Malplaquet Muharebesi.--Barselona'daki Charles.--Madrid'deki Charles. 328

XXII. BÖLÜM.
JOSEPH I. VE VI. CHARLES. 1710'dan 1717'ye.

Madrid'deki karışıklıklar.--Charles'ın kaçışı.--Avusturya
Ordusu'nun geri çekilmesi.--Stanhope Tümeni'nin kesilmesi.--Stanhope'un ele geçirilmesi.--Staremberg'e
saldırılması.--Barselona'ya geri çekilme.--Macaristan'ı yatıştırma girişimi.--Macar
Diyanet'i.--Ragotsky'nin baronluk tacı giymesi.--Macar
Savaşı'nın
yenilenmesi.--Herbeville'in girişimi.--Macarlar
ezildi.--Joseph'in şefkati.--Joseph'in ölümü. --VI. Charles'ın tahta çıkışı.--İspanya'daki kariyeri.--Barselona'nın ele geçirilmesi.--Kuşatma.--Kurtarma.--Charles'ın karakteri.--Montserrat Manastırları.--İspanyol Tacı için artan
Çabalar.--Charles Avusturya ve Macaristan İmparatoru
Taç Giydi.--Bohemya.--XIV. Louis'in acınası durumu. Sayfa 845

XXIII. BÖLÜM.
VI. CHARLES. 1716'dan 1727'ye.

Eugene'nin Kahramanca Kararı.--Belgrad Muharebesi.--Türklerin
Muazzam Yıkımı.--VI. Charles'ın Mülkleri.--Hanover Seçmeni
İngiliz Tahtına
geçiyor.--Savaşa Hazırlıklar.--İtalya Devleti.--İspanya'nın V. Philip'i.--Diplomatik Kargaşalar.--St. Ildefonso Sarayı.--Altın Post Nişanı.--Maria Anne'nin Reddedilmesi.--Cebelitarık Kayası İçin Yarışma.--Rippeeda'nın Görevden Alınması.--Viyana Antlaşması.--Barış Sonuçlandı.
Sayfa 362

BÖLÜM XXIV.
VI. CHARLES VE POLONYA SAVAŞI. 1727'den 1735'e.

Kardinal Fleury.--Avusturya İmparatoru Pragmatik
Yaptırımı teşvik ediyor.--İki Kızını İspanya Kraliçesi'nin iki Oğluna vaat ediyor.--Fransa, İngiltere ve İspanya Avusturya'ya karşı birleşiyor.--VI. Charles.
Savaşa Hazırlık Emri veriyor.--Şaşkınlıkları.--İngiltere'ye
Gizli Girişimler.--Polonya Tacı.--Polonya Kongresi Toplantısı.--
Stanislaus Polonya'ya gidiyor.--III. Augustus taç giyiyor.--Savaş.--Charles Lombardiya'ya
bir Ordu gönderiyor.--Prens Eugene'in Zorlukları.--Charles'ın İngiltere'ye
Karşı Hoşnutsuzluğu.--Kont Kinsky'ye Mektup.--Düşmanlıklar Yeniden Başlıyor.
Sayfa 878

XXV. BÖLÜM.
VI. CHARLES VE TÜRK SAVAŞI YENİLENİYOR. 1735'ten 1739'a.

Avusturyalı Görevlilerin Endişeleri.--Maria Theresa.--Lorraine
Dük'ü.--İmparatorun Dikkatinin Dağıtılması.--Toskana'nın Lorraine
Dük'üne Verilmesi.--Eugene'nin Ölümü.--Rusya'nın Yükselen Büyüklüğü.--Türklerle
Yeni Savaş.--Ordunun Durumu.--Düşmanlıkların Başlaması--Nisa'nın
Ele Geçirilmesi.--Verimsiz Sefer.--Seckendorf'un Utancı.--Lorraine
Dük'ünün Komutaya Getirilmesi.--Orsova Kuşatması.--Belgrad'ın Türkler
tarafından
kuşatılması.--Üçüncü Sefer.--Crotzka Muharebesi.--Avusturyalıların
Yenilgisi.--Viyana'da Dehşet.--Türklerin Barbarlığı.--Belgrad'ın
Teslim
Olması.

XXVI. BÖLÜM. MARIA THERESA.
1739'dan 1741'e.

Kralın Acısı.--Rusya Kraliçesine Mektup.--İmparatorluk
Genelgesi.--Avusturya'nın Acınası Durumu.--VI. Charles'ın Ölümü.--Maria Theresa'nın Tahta Çıkışı.--Kraliçenin Sert Tedbirleri.--Bavyera Dükü'nün
İddiası.--Mahkemelerden Gelen Cevaplar.--Fransız
Sarayının Soğukluğu.--Prusya'lı Frederic.--Silezya'yı İşgali.--Avusturyalıların
Yürüyüşü.--Molnitz Muharebesi.--Maria Theresa'nın Sertliği.--Önerilen
Yağma
Bölümü.--Frederic'in Kötülüğü.--Kralla
Mülakat.--Frederic'in Karakteri.--Genel İşgalin Başlaması. Sayfa 411

BÖLÜM XXVII.
MARIA THERESA.
1741'den 1743'e.

Lorraine Dükü Francis'in Karakteri.--Avrupa Mahkemelerinin Politikası.--Müttefiklerin Planı.--Prag Kuşatması.--Kraliçenin Çaresiz Durumu.--Macaristan'daki Taç Giyme Töreni.--Baronların Coşkusu.--Maria Theresa'nın
Konuşması.--Prusya Kralı Frederic ile Barış.--İkiyüzlülüğü.--Lorraine Dükü'nün Askeri Hareketi.--Chazleau Muharebesi.--Frederic ile İkinci Antlaşma.--Bavyera Dükü'nün Umutsuzluğu.--Mallebois Yürüyüşü.--Belleisle'in Olağanüstü Geri Çekilmesi.--Kraliçenin Prag'ı Geri Alması. Sayfa 427

BÖLÜM XXVIII.
MARIA THERESA.
1743'ten 1748'e.

Avusturya İşlerinin Müreffeh Görünümü.--Egea'nın Ele Geçirilmesi.--Avusturya'nın Geniş Kapsamı.--Sardunya ile Anlaşmazlık.--Lorraine'li Charles'ın Kraliçe'nin Kız Kardeşi ile
Evlenmesi.--Alsace'ın İşgali.--Frederic'in Bohemya'yı
ele geçirmesi.--Bohemya'nın Prens Charles tarafından geri alınması.--İmparator'un
VII. Charles'ın ölümü.--Eski Monarşilerin Rüşvetçiliği.--Hohenfriedberg Muharebesi.--Sir Thomas Robinson'ın Maria
Theresa ile Röportajı.--Macar Coşkusu.--Lorraine Dükü'nün
İmparator
Seçilmesi.--Savaşın Devamı.--Barış Antlaşması.--Maria Theresa'nın
Öfkesi. Sayfa 444

BÖLÜM XXIX.
MARIA THERESA.
1748'den 1759'a.

Barış Antlaşması.--Maria Theresa'nın Memnuniyetsizliği.--Savaşa
Hazırlık.--İngiltere ve Avusturya arasındaki kopuş.--Maria Theresa. --Fransa ile
İttifak.--Pompadour Markizi'nin Etkisi.--Acı Sitemler
Avusturya ve İngiltere Arasında.--Yedi Yıl Savaşı'nın Başlaması.--
Prusya'lı Frederic'in Enerjisi.--Kanlı Savaşlar.--Savaşın
Değişimleri.--Frederic'in Çaresiz Durumu.--Maria Theresa'nın Sevinci.--Hırslı
Planları.--Prusyalıların Berlin'de Korkunç Yenilgisi. Sayfa 461

BÖLÜM XXX.
MARIA THERESA. 1759'dan 1780'e.

Savaşın Yıkımları.--Prusya'nın Felaketleri.--Frederic'in Umutsuzluğu.--
İmparatoriçe Elizabeth'in Ölümü.--Paul III'ün Tahta Çıkması.--Suikast
Paul III.'ün.--Katharine'in Tahta Çıkması.--Avusturyalıların Rahatsızlığı.--
Barış Antlaşması.--Joseph'in İmparatorluk Tahtına Seçilmesi.--Francis'in
Ölümü.--Francis'in Karakteri.--Anekdotlar.--Maria
Theresa'nın Enerjisi.--Poniatowski.--Polonya'nın Bölünmesi.--Maria Theresa Bir
Anne Olarak.--Bavyera ile Savaş.--Barış.--Maria Theresa'nın Ölümü.--İmparatoriçenin
Ailesi.--Joseph II'nin Tahta Çıkması.--Karakteri. Sayfa 478

BÖLÜM XXXI. JOSEPH II. VE LEOPOLD II. 1780'den 1792'ye.

Joseph II'nin tahta çıkışı.--Reform Planları.--Pius VI.--Kölelerin
Özgürleştirilmesi.--Joseph'in Kız Kardeşi Maria Antoinette'i Ziyaret Etmesi.--Hırslı
Tasarımlar.--İmparatorluk Kızak Gezisi.--Dinyester'da Mavnalar.--Kırım'a
Gezi.--Türkiye ile Savaş.--Avusturyalıların Yenilgisi.--Büyük
Başarılar.--Joseph'in Ölümü.--Karakteri.--Leopold'un Tahta Çıkışı
II.--Despotizmi Sağlama Çabaları.--Fransız Devrimi.--Avrupa
Koalisyonu.--Leopold'un Ölümü.--Serseriliği.--Francis'in Tahta Çıkışı
II.--Avusturya'nın Günümüzdeki Kapsamı ve Gücü.--Onun Ordu.--Hükümetin
Politikası. Sayfa 493

BÖLÜM I.

HAPSBURG'LU RHODOLPH.

1232'den 1291'e.

Hawk'ın Şatosu.--Hapsburg Kontu Albert.--Hapsburg'lu Rhodolph.--Evliliği ve Mülkleri.--Aforoz ve Sonuçları.--Şeref
İlkeleri.--Baronlar Konfederasyonu.--Rotaları.--Rhodolph'un Almanya İmparatoru
olarak
Seçilmesi.--Piskoposun Uyarısı.--Seçimin
Sonucundan Dolayı Memnuniyetsizlik.--İlginç Bir Aileye Sahip Olmanın Sağladığı Avantajlar.--Fetih.--Ottocar İmparatoru Kabul Ediyor; ancak
Bağlılık Yeminini bozar.--Toplanan Bulutlar.--Harika
Kaçış.--Rodolph'un Zaferi.--Reformları.

İsviçre'deki küçük Aargau kantonunda, Wulpelsberg'in kayalık bir
kayalığında, Hapsburg veya Şahin Kalesi olarak adlandırılan eski bir baronluk kalesi hala
kalmaktadır. On birinci yüzyılda inşa edilmiş ve
kendilerini o dönemde Avrupa'nın hemen hemen her yüceliğine
karşı çıkan kaleleri olan feodal lordlardan ayıracak hiçbir şey bırakmamış bir dizi savaşçı baron tarafından işgal edilmiştir. 1232 yılında
bu kale, Hapsburg'un dördüncü Kontu Albert tarafından işgal edilmiştir. O, o karanlık çağda herhangi birinin kazanabileceği tek
ün olan askeri yetenek konusunda biraz ün kazanmıştı ve kutsal topraklardaki kâfirlerle savaşta yeni defneler kazanma hırsına kapılmıştı.
Dini fanatizm ve askeri hırs o zamanlar insan ruhunu yöneten iki büyük güçtü.

Albert, yarı-barbarca ihtişamın olağan gösterisiyle, kalesini terk edip Sarazenlere karşı tehlikeli kutsal savaşa girmek için düzenlemeler yaptı ve çok azı geri döndü. Gerekli hazırlıklar için birkaç yıl harcandı. Borunun sesiyle, hendek açıldı, asma köprü hendeği kapladı ve Albert, otuz çelik giysili savaşçının başında, sallanan tüylerle ve açılan sancaklarla kaleden çıktı ve komşu Mari manastırına doğru ilerledi. Karısı Hedwige ve üç oğulları Rhodolph, Albert ve
Hartman, din adamlarının gelişini beklediği şapele kadar ona eşlik ettiler.
Birçok vasal,
sancaklar kutsanırken ve şövalyeler, Rabbin Akşam Yemeği ayinini aldıktan sonra,
Tanrı'nın korumasına emanet edilirken, kilisenin görkemli törenlerine tanıklık etmek için etrafında toplandı. Albert, saatin ciddiyetini hissetti ve ciddi bir tonla çocuklarına veda konuşmasını yaptı. "Oğullarım," dedi çelik giysili savaşçı, "gerçeği ve dindarlığı geliştirin; kötü danışmanlara kulak vermeyin, asla gereksiz savaşlara girmeyin, ancak savaşa girdiğinizde güçlü ve cesur olun. Barışı kendi kişisel çıkarlarınızdan bile daha çok sevin. Habsburg kontlarının ün ve zaferlerinin zirvesine sahtekarlıkla, küstahlıkla veya bencillikle değil, cesaret ve kamu refahına bağlılıkla ulaştığını unutmayın. Onların ayak izlerini takip ettiğiniz sürece, sadece atalarınızın mülklerini ve onurlarını korumakla kalmayacak, aynı zamanda artıracaksınız."

Bu veda sözlerini söylerken karısının ve ailesinin gözyaşları ve hıçkırıkları onu böldü. Sonra borular çaldı. Şövalyeler atlarına bindiler; nal sesleri duyuldu ve parıldayan süvari alayı kısa süre sonra ormanda kayboldu. Albert atalarının şatosunu terk etmişti ve bir daha asla geri dönmemişti. Filistin'e yeni varmıştı ki, Askalon'da hastalandı ve 1240 yılında öldü.

En büyük oğlu Rhodolph, babasının ölümünde yirmi iki yaşındaydı. Orta çağın en ünlü hükümdarlarından biri olan II. Frederic, o zamanlar Almanya adı verilen heterojen
devletler topluluğunun İmparatoruydu. Bu devletlerin her birinin kendi bağımsız
hükümdarı ve yasaları vardı, ancak hepsi karşılıklı koruma için ortak bir bağla bir arada tutuluyordu ve ortak işlerine başkanlık etmek üzere seçkin bir hükümdar Almanya İmparatoru olarak seçildi. Tüm bu devletler üzerinde nüfuz sahibi olan Almanya İmparatoru, bu nedenle, o dönemin büyük adamı konumundaydı.

Habsburg Kontu Albert, o karanlık
çağda Avrupa'yı harap eden sayısız savaşta II. Frederic'in en sevdiği kaptanlardan biriydi. Sık sık saraydaydı ve imparator, oğlu Rhodolph'u vaftiz için vaftiz havuzuna götürmeye bile tenezzül etti. Çocuk büyüdükçe, kontrol edilemeyen atlara binmek, cirit atmak, güreşmek, koşmak ve eskrim yapmak gibi tüm atletik becerilere eğitildi. Erken yaşta, şaşırtıcı zihinsel ve bedensel güç belirtileri gösterdi ve çoğu çocuğun sadece çocuk olarak kabul edildiği bir yaşta, babasına kampa ve saraya eşlik etti. Babasının ölümü üzerine, Rhodolph atalarından kalma şatoyu ve bir İsviçre baronunun mütevazı mülklerini miras aldı. Kendisinden çok daha büyük servete ve güce sahip baronlarla çevriliydi ve gururlu ruhu, babasının öğütlerini hiçe sayarak, servetini silah zoruyla büyütmek için harekete geçti; o zamanlar servet ve güce ulaşmanın tek yolu buydu. Gelirlerini bir prenslik kurumu sürdürerek tüketti, vasallarından oluşan iyi seçilmiş bir grubu askeri birliğe dönüştürdü, bu birliği mükemmel bir disiplin haline getirdi ve ardından komşularına bir dizi akın başlattı. Bazı zayıf baronlardan toprak kazandı, böylece topraklarını genişletti; diğerlerinden para gasp etti, böylece askerlerini ödüllendirebildi ve korkusuz ruhları hizmetine alarak sayılarını artırabildi. 1245 yılında Rhodolph, Kont Hohenberg'in güzel kızı Gertrude ile avantajlı bir evlilik yaparak kendini daha da güçlendirdi. Geliniyle birlikte çeyiz olarak Oeltingen kalesini ve çok önemli toprak mülklerini aldı. Böylece beş yıl içinde Rhodolph, o zamanlar kahramanca macera olarak adlandırılan soygun türü ve talihli bir evlilikle, kalıtsal mirasını iki katından fazla artırmıştı. Gelininin cazibesi ve mülklerinin bakımı, hırsının ilerlemesini birkaç yıl durdurmuş gibi görünüyor; çünkü sekiz yıl boyunca eski kroniklerde onunla ilgili başka bir kayıt bulamıyoruz. Ancak, hemen hemen tüm erkeklerde aşk, sonunda ruhun diğer güçleri tarafından yenilmiş geçici bir tutkudur. Hırs kısa bir süre uyudu, ancak kısa süre sonra yeniden canlandı, dinlenmeyle canlandı. 1253'te Rhodolph'u, gece yarısı Basel şehrine düzenlenen bir saldırıda, çelik giysili şövalyelerin ve onların bağlı takipçilerinin bir akınına öncülük ederken buluyoruz. Tüm savunmaları aşarlar, önlerine çıkan tüm muhalefeti süpürürler ve
mücadelenin hiddetiyle, ister kazara ister savaşın bir gereği olarak,
bir rahibe manastırını kutsal şeylere saygısızlık ederek ateşe verirler. Bu suçtan dolayı Rhodolph papa tarafından aforoz edilir. O zamanlar aforoz bir saçmalık değildi. Kilise'nin
iftiralarının düştüğü bir prense hizmet etmeye cesaret eden çok az kişi vardı. Çok az kişinin
kurtulabileceği
şaşırtıcı bir darbeydi. Rhodolph umutsuzluğa kapılmak yerine, Kilise'ye itaat ve bağlılık eylemlerinde bulunarak
cezanın iptalini sağlamaya çalıştı.

Şimdi Prusya olarak adlandırılan bölgede, o zamanlar papanın bir haçlı seferi başlattığı
barbar bir pagan ırkı vardı.
Aforoz edilen Rhodolph doğasının tüm coşkusuyla bu savaşa atıldı;
Ateşin ve kılıcın tüm gücüyle barbarları Kilise'ye döndürerek affı sağlamaya karar verdi. Tövbesi ve gayreti
kabul edilmiş gibi görünüyor, çünkü onu kısa süre sonra papayla
iyi ilişkiler içinde buluyoruz. Artık her kavgada, uzakta ve yakınlarda bir el olmaya çalışıyordu. Savaş sesleri yükseldiğinde, Rhodolph'un
çatışmaya teşvik eden haykırışı duyuluyordu. Her sıcak ve ateşli akında, Rhodolph'un
atları şahlanıp dalıyordu ve kılıç darbeleri zırh ve miğfere
çınlayan darbeler şeklinde düşüyordu. Strazburg şehrine piskoposlarına karşı savaşlarında etkili bir şekilde yardım etti ve onlardan minnettarlıkla geniş topraklar aldı, aynı zamanda onlar da adına bir anıt diktiler, bu anıtın bazı kısımları hala mevcut. Küçük kardeşi
öldü ve tek kızı Anne'e büyük bir miras bıraktı. Rhodolph, koruyucusu olarak, Kyburg, Lentzburg ve Baden kontluklarını ve diğer dağınık bölgeleri ele geçirdi.

Bu hızla artan zenginlik ve güç, sadece enerjisini
ve tecavüz ruhunu artırdı. Ve yine de, o barbarca şiddet çağında yaygın olmayan
şeref ilkelerini benimsedi.
Asla sıradan soygunlara tenezzül etmezdi veya etrafındaki çalkantılı baronların sürekli yaptığı gibi köylüleri ve çaresiz gezginleri taciz etmezdi.
Savaşı kaleye karşıydı, asla kulübeye karşı değildi. Silahlı olarak, asla çekingen ve çömelmiş köylüyle değil, zırhlı şövalyeyle karşı karşıya geldi.
Haydutların istila ettiği yolları süpürdü ve sık sık
çalkantılı baronlara ve kibirli piskoposlara karşı vatandaşların ve özgür insanların davasını savundu. Böylece adalet ve cesaret konusunda yaygın bir üne kavuştu ve Hapsburg'lu Rhodolph'un adı hızla ünlendi. O zamanlar her otorite görevi bir askeri kolun
işlevini gerektiriyordu. Zayıf kantonlar güçlü bir şefin
korumasını arıyordu; zengin bir kasabanın vatandaşları, piskopos veya baron tarafından soyulma riskiyle karşı karşıya olduklarından, korumaları için emrinde yenilmez birlikleri olan bir savaşçı arıyorlardı. Böylece Hapsburg'lu Rhodolph, Uri, Schweitz ve Underwalden dağcılarının şefi olarak seçildi; ve tüm eğitimli grupları, boru sesi geçitlerinde yankılandığında, onu
sorgusuzca takip etmeye ve emrini yerine getirmeye hazırdı. Zürih vatandaşları, Hapsburg'lu Rhodolph'u vali veya belediye başkanı olarak seçtiler; ve sancağı sokaklarında
açıldığında, şehrin tüm birlikleri onun emrindeydi.

Komşu baronlar, Rhodolph'un bu hızlı yükselişinden endişelenerek onu ezmek için bir ittifak kurdular. Dağlılar onun
boru sesini duydular ve yardımına koştular. Zürih kapılarını açtı ve onun
düzenlenmiş birlikleri onun sancağına doğru koştu. Hapsburg'dan, Rheinfelden'den, Suabia'dan, Brisgau'dan ve kontun kaç tane daha toprak mülkünden olduğunu bilmediğimiz
vasallar lordlarının yardımına koştular. Zürih vadilerinden birinde buluştular. Savaş
kısa sürdü ve ittifak halindeki baronlar tamamen kaçtı. Bazıları Albis'in
yıktığı kayalık bir uçurumun üzerindeki güçlü Balder kalesine sığındı. Rhodolph otuz atlı ve otuz piyade seçti. "Beni takip eder misin," dedi, "şerefin tehlikeye eşit olacağı bir girişimde?"

Cevap, herkesin onayladığı bir haykırıştı. Uşakları bir çalılığın içine
saklayarak, otuz atlının başında, kalenin
kapılarına doğru cesurca ilerledi, tüm garnizona tüm aşağılama ifadeleri ve jestleriyle meydan okumayı teklif etti. Surlardakiler, hakaretten incinmiş bir şekilde, böylesine küstahça bir meydan okumayı cezalandırmak için dışarı koştular. Uşaklar pusularından kalktılar ve saldırganlar ve saldırıya uğrayanlar kalenin açık kapılarından içeri hücum ettiler. Garnizon
kesildi veya esir alındı ​​ve kale yıkıldı.
Başka bir grup Uttleberg kalesine kaçmıştı. Ustaca bir
stratejiyle, bu kale de ele geçirildi. Başarı, başarıyı o kadar hızlı takip etti ki, dehşete düşen konfederasyon baronları,
"Her türlü muhalefet sonuçsuzdur. Hapsburglu Rhodolph yenilmezdir." diye haykırdılar.

Sonuç olarak ittifakı dağıttılar ve fatihin gücünü büyük ölçüde artıran
şartlarla barış aradılar.

Basel şimdi Rhodolph'un hoşnutsuzluğunu kazandı. Ordularını şehrin
kapılarına götürdü ve zorla tatmin aldı. Büyük askeri güce sahip, kibirli bir din adamı olan ve birçok baronu yardımına çağırabilen Basel Piskoposu, zaferle
dolu bu savaşçıdan kibirli taleplerde bulunmaya cesaret etti. Piskoposun sarayı ve geniş mülkleri,
köprülenmemiş Ren Nehri'nin diğer yakasındaydı ve piskopos,
nehrin geçişini kolayca engelleyebileceğini düşünüyordu. Fakat Rhodolph hızla
bir tekne köprüsü inşa etti, geçişine karşı çıkan birlikleri
kaçırdı, piskoposun köylülerini her yere sürdü ve
evlerini ve tahıl tarlalarını yaktı. Dehşete düşen piskopos,
barış koşullarını müzakere edebilmek için bir ateşkes talep etti. Rhodolph
kabul etti ve takipçilerini kamp kurdu.

Çadırında uyuyordu, gece yarısı bir haberci içeri girdi, onu
uyandırdı ve Almanya İmparatoru seçildiğini bildirdi. Önceki
imparator Richard iki yıl önce ölmüştü ve neredeyse
benzeri olmayan iki yıllık bir
ara dönemden sonra, seçmenler
yeni bir araya gelmiş ve neredeyse kendi şaşkınlıklarına, siyasi entrikaların dalgalanmaları ve kombinasyonları
arasında, Habsburglu Rhodolph'u halefi olarak seçmişlerdi. Rhodolph'un kendisi bile bu duyuru karşısında o kadar şaşırmıştı ki, bir süre
istihbaratın doğru olduğuna ikna edilemedi.

Almanya İmparatoru'na karşı savaş açmak, neredeyse binlerce kişiyi sahaya
sürükleyebilmek, nispeten zayıf olan Hapsburg Kontu ile
güç ölçmekten çok farklı bir işti. Seçim
haberleri hızla yayıldı. Basle kapılarını açtı ve vatandaşlar, aydınlatmalar, haykırışlar ve çanların çalmasıyla
yeni imparatoru karşıladı. Piskopos, düşmanının
yükselmesinden o kadar
üzüldü ki, alnına vurdu ve göğe bakarak küfürlü bir şekilde,
"Yüce Tanrım, tahtına iyi bak, yoksa Hapsburglu Rhodolph onu senden
alacak!" dedi.

Rhodolph artık elli beş yaşındaydı. Kastilya Kralı Alphonso ve Bohemya Kralı Ottocar, ikisi de imparatorluk tacı için aday olmuşlardı. Rhodolph'un beklenmedik şekilde seçilmesinden bıkmış olan ikisi de
seçildiğini kabul etmeyi reddetti ve onu da kendi taraflarına çekmek için papaya zengin hediyelerle elçiler gönderdiler. Rhodolph, papanın gücünü haklı olarak takdir ederek, ona papanın en çok hoşuna gidecek terimlerle yazılmış bir mektup gönderdi.

"Bütün düşüncelerimi, otoritesi altında yaşadığımız O'na yönelterek ve bütün beklentilerimi yalnızca Sana yükleyerek, Kutsal Hazretlerinin ayaklarına kapanıyorum, en içten duamla, şu anki girişimimde bana her zamanki nezaketini göstermeni ve Yüce Olan'la arabuluculuğunla davamı desteklemeye tenezzül etmeni rica ediyorum. Tanrı ve kutsal Kilisesi için en kabul edilebilir olanı yapabilmem için, Kutsal Hazretleri'nin beni imparatorluk tacıyla taçlandırmasını lütfedin; çünkü hem sizin hem de kutsal Kilise'nin bana dayatmayı uygun gördüğü her şeyi üstlenmeye ve başarmaya hem yetenekli hem de istekli olduğuma inanıyorum."

Gregory X., Avrupa'nın barışı ve Hıristiyan inancının yayılması için derin bir şevkle etkilenen insancıl ve akıllı bir adamdı.
Gregory, Rhodolph'un elçilerini nezaketle karşıladı, imparatordan istediği
her türlü tavizi onlardan zorla aldı ve
destek sözü verdi.

Bohemya Kralı Ottocar, düşmanlığında hala kararlı ve hatta kötü niyetliydi, imparatoru tanımayı veya hak ettiği sadakat eylemlerinden hiçbirini
yapmayı tamamen reddetti. Seçim kurulunun yasadışı olarak toplandığını ve seçimin
hile sonucu olduğunu ve bir manastırı yaktığı için aforoz edilen bir adamın imparatorluk tacını giymeye kesinlikle uygun olmadığını ilan etti. Kurul Augsburg'da toplandı ve Ottocar'ın inatçılığı, imparatorun otoritesini tanıması için ona bir emir gönderdi ve reddederse imparatorluğun yasaklanacağını ilan etti. Ottocar, Prag'daki sarayından elçileri meydan okuyarak ve küçümseyerek kovdu ve şöyle dedi:

"Rhodolph'a imparatorluğun topraklarını yönetebileceğini ama
benim topraklarım üzerinde hiçbir hakimiyeti olmayacağını söyle. Bu kadar çok güçlü hükümdara
bir Hapsburg kontunun tercih edilmesi Almanya için bir utançtır."

Savaş, hem de korkunç bir savaş artık kaçınılmazdı. Ottocar deneyimli bir askerdi, büyük bir cesaret ve enerjiye sahip bir adamdı ve gururu tamamen
uyanmıştı. Uzun bir saldırı serisiyle Avrupa'nın en güçlü prensi olmuştu ve en güçlü orduları sahaya sürebilirdi. Egemenlikleri Bavyera sınırlarından Macaristan'daki Raab'a ve Adriyatik'ten Baltık kıyılarına kadar uzanıyordu. Hapsburg Kontu'nun kalıtsal toprakları nispeten önemsizdi ve Alsace ve Suabia geçitlerine kadar uzanan Alplerin eteklerinde uzakta bulunuyordu. İmparator olarak Rhodolph, Germen prenslerinin ordularını sahaya çağırabilirdi; ancak bu prensler, hepsi için büyük önem taşıyan bir soru tarafından harekete geçirilmedikçe isteksizce hareket ediyorlardı. Ve imparatorluğun bu heterojen birlikleri bir araya geldiğinde, aralarında yalnızca ince bir birlik bağı vardı. Ancak Rhodolph, ortaya çıkmaya eşit zihinsel kaynaklara sahipti. Cesaretli olduğu kadar ihtiyatlı, eylemde aceleci olduğu kadar konseyde de akıllıydı, sakin bir şekilde, büyük bir öngörü ve dikkatle çatışmaya hazırlandı. Böylesine ihtiyaç duyulan bir zamanda bir hükümdar için, cesur oğullardan ve güzel kızlardan oluşan bir aile paha biçilmez bir lütuftur. Rhodolph, Sclavonia Dükü'nü kızlarından birinin mutlu kocası yaparak güvence altına aldı. Oğlu Albert, Tirol Kontu'nun kızı Elizabeth ile evlendi ve böylece bu güçlü ve asil aile güvence altına alındı. Bavyera'lı Henry'yi korkuttu ve silah zoruyla askerlerini imparatorun sancağına götürmeye zorladı; sonra sadakatini güvence altına almak için, kızı Hedwige'i Henry'nin oğlu Otho ile evlendirdi ve kızına çeyiz olarak Avusturya'nın bir kısmını vaat etti; Avusturya o zamanlar Tuna Nehri üzerinde zayıf bir düklüktü, ancak Massachusetts Eyaleti'nden biraz daha büyüktü. Ottocar, uyandırdığı düşmanın muazzam enerjisinin pek farkında değildi. Rhodolph'a neredeyse küçümsemeyle yaklaşarak, tehlikesinin gerektirdiği düzenlemeleri hiçbir şekilde yapmamıştı ve Rhodolph'un, Bavyera Henry'siyle ittifak halinde, Avusturya'ya girdiğini, birkaç kaleyi ele geçirdiğini ve bin kişilik bir atlı birliğin başında, önündeki her şeyi taşıdığını ve Viyana'ya zaferle yürüdüğünü duyduğunda dehşete kapıldı. Rhodolph planlarını o kadar hayranlık verici bir şekilde olgunlaştırmıştı ki, ilerlemesi tartışmalı bir fetihten ziyade şenlikli bir yolculuk gibi görünüyordu. Ottocar, başkenti kurtarmayı umarak birliklerini Bohemya dağlarının geçitlerinden aşağı doğru son derece hızlı bir şekilde sürdü. Ancak Rhodolph ondan önce Viyana'daydı ve orada onunla buluşmak üzere
diğer müttefikleri de ona katıldı. Başkent Viyana, büyük bir güce sahip bir kaleydi. Bu sınır karakolunda
Charlemagne, margrave denilen bir komutanın
altında güçlü bir birlik kurmuştu; ve Tuna'ya hakim olan bu şehir, yüzyıllar boyunca imparatorluğun Müslüman istilasına karşı en güçlü savunmalarından biri olarak kabul edilmişti. Direnemeyen Viyana teslim oldu.
Ottocar'ın ordusu uzun ve zorlu yürüyüşlerinde öylesine sürüklenmişti ki,
bitkin ve erzak eksikliğinden
ölerek isyan etmeye başladılar. Papa, Ottocar'ı aforoz etmişti ve papanın lanetinin dehşeti, kaptanları ve soyluları onun hizmetinden
uzaklaştırıyordu. Ottocar'ın gururlu ruhu, korkunç bir mücadeleden sonra tamamen ezildi ve alçakgönüllülükle barış istedi. Koşullar kibirli bir ruh için katlanılması zordu. Fethedilen kral, Avusturya ve diğer birkaç bitişik eyalet olan Steiermark, Carinthia, Carniola ve Windischmark üzerindeki tüm haklarından vazgeçmek; imparatora bağlılık yemini etmek ve ona vasal lordu olarak alenen saygı göstermek zorunda kaldı. Bu zorunlu dostluğu pekiştirmek için, kızları zengin olan ve rüşvet olarak verebileceği altı kızı olan Rhodolph, bunlardan birini bol miktarda gümüş çeyizle birlikte Ottocar'ın bir oğluna verdi. Kral için, tüm ordunun huzurunda, imparatora bağlı lordu olarak saygı göstermek üzere bir gün belirlendi. 25 Kasım 1276'ydı. Ottocar, Bohemyalı soylulardan oluşan büyük bir refakatçiyle Tuna'yı geçti ve imparator tarafından imparatorluğun önde gelen prenslerinin çoğunun huzurunda kabul edildi. Tüm ordu bu manzaraya tanıklık etmek için bir araya geldi. Üzgün ​​bir yüz ifadesiyle ve gizleyemediği ezilmiş ve kırılmış bir ruhun belirtileriyle Ottocar bu değerli eyaletlerden vazgeçti ve imparatorun önünde diz çökerek feodal bağlılığın aşağılayıcı törenini gerçekleştirdi. Papa bunun sonucunda aforoz cezasını geri çekti ve Ottocar, parçalanmış krallığına daha mütevazı ve daha bilge bir adam olarak geri döndü. Rhodolph şimdi kendisine devredilen bitişik eyaletleri ele geçirdi ve bunları birleştirerek, Bavyera Kralı olan sıkı müttefiki Henry'nin oğlu Bavyera'lı Louis'in yönetimi altına aldı. Bavyera, Avusturya'yı batıda sınırlamıştı ve böylece baba ve oğul
kolayca işbirliği yapabileceklerdi. Daha sonra üç oğlunu,
Albert, Hartmann ve Rhodolph'u bu eyaletlerin farklı yerlerine yerleştirdi ve
kraliçesiyle birlikte ikametgahını Viyana'ya yerleştirdi.

Avusturya imparatorluğunun çekirdeği böyleydi ve
nesillerdir Avrupa'nın işleri üzerinde önemli bir kontrol uygulayan güçlü monarşinin başlangıcı böyleydi. Ancak Ottocar,
Rhodolph'u en güçlü dostluk protestolarıyla terk etmesine rağmen,
Prag'a en işkence edici aşağılanma
ve üzüntü ateşleriyle
tükenmiş bir şekilde döndü. Tutkuları alevlendiğinde yargı sesini dinleyemeyen kibirli bir kadın olan karısı, bir Habsburg kontunun ünlü kocasını
savaş alanında yenebileceğini hayal bile edemiyordu. Ve Ottocar'ın Rhodolph'a sadakat gösterdiğini ve krallığın değerli eyaletlerini ona teslim ettiğini duyduğunda, kadınının diline hiçbir gem vurulamadı. Kocasını alaylar ve sitemlerle neredeyse delirtecekti.

Kraliçesi Cunegunda'nın gururundan etkilenen Ottocar, yeminini bozdu, antlaşmayı imzalamayı reddetti, Rhodolph'un oğluna verdiği kızını bir manastıra hapsetti ve imparatora meydan okuyan ve hakaret içeren bir mektup gönderdi. Rhodolph onurlu bir cevap verdi ve savaşa hazırlandı. Ottocar, düşmanının gücünü artık daha iyi anlayarak, mücadele için en zorlu hazırlıkları yaptı ve kısa süre sonra Rhodolph'un
kaldırabileceği herhangi bir gücü kesinlikle yeneceğini düşündüğü bir orduyla sahaya çıktı. Hatta Bavyera'lı Henry'yi bile bir ittifaka çekmeyi başardı; ve sancağına
kazanamadığı birçok Alman prensini tarafsızlığa rüşvetle ikna etti. Zafer güveniyle kampına çekilen çok sayıda şef, Polonya, Bulgaristan, Pomeranya, Magdeburg ve Baltık'ın barbar kıyılarından takipçileriyle birlikte onun etrafında toplandı. Macaristan'ın
aşırı soylularının çoğu da Ottocar'ın sancağına katılmıştı.

Böylece Rhodolph'un etrafında aniden bulutlar toplandı ve birçok arkadaşı onun davasından
ümidini kesti. Alman imparatorluğunun prenslerine seslendi,
ama çok azı çağrısına cevap verdi. Damatları, Palatine ve Saksonya Seçmenleri, yenilginin neredeyse kesin göründüğü ve yenilgiye katılan herkesin tamamen mahvolacağı bir
çıkışta ona yardım etmeye cesaret edemediler. Haziran 1275'te Ottocar Prag'dan yola çıktı, müttefikleriyle belirlenen buluşma noktasında buluştu ve Bohemya dağlarının geçitlerini aşarak Avusturya sınırlarına yaklaştı. Rhodolph ciddi şekilde endişeliydi çünkü savaş şansının kendisine karşı olduğu açıktı. Birliklerin gelmesini sabırsızlıkla beklerken, ruhunun huzursuzluğunu ve heyecanını gizleyemedi, ancak bu birlikler umutlarını boşa çıkardı.

"Sırlarımı paylaşabileceğim veya tavsiyelerine güvenebileceğim kimse yok," diye hüzünle haykırdı.

Viyana vatandaşları, Rhodolph'un Alman müttefikleri tarafından terk edildiğini ve yaklaşan bu kadar güçlü bir orduya karşı etkili bir direniş gösteremeyeceklerini fark ederek, bir kuşatma ve şehrin fırtınayla ele geçirilmesi karşısında dehşete kapıldılar, bir teslimiyet çağrısında bulundular ve hatta Rhodolph'un yaklaşan yıkımına karışmamak için yeni bir hükümdar seçmek için izin istediler. Bu konuşma, Rhodolph'u umutsuzluğundan uyandırdı ve ona umutsuzluk enerjileri verdi. İsviçre'deki eyaletlerinden birkaç asker almayı başarmıştı. Artık itirafçısı olan Basel Piskoposu, yüz atlı ve uzman sapancılardan oluşan bir birliğin başında yardımına geldi. Rhodolph, bu kadar umutsuz bir olasılıkla savaşa girmemesi konusunda içtenlikle tavsiyede bulunsa da, düşmanla karşılaşmak için Viyana'dan yola çıktı. Tuna'nın güney kıyılarını hızla aşarak Hamburg'a ulaştı, nehri geçti ve Morava kıyısındaki Marcheck'e doğru ilerledi.
Styria ve Karinthia'dan bazı birlikler ve Macaristan Kralı'nın önderlik ettiği güçlü bir kuvvet ona katıldı. Bu katılımlardan cesaret alan, ancak
hâlâ Ottocar'dan çok daha zayıf olan
O, iki ordu Murchfield ovalarında karşı karşıya gelene kadar ilerledi. 26 Ağustos 1278'di.

Bu sırada Ottocar'ın kampını terk eden bazı hainler,
Rhodolph'un kampına geri döndüler ve Bohemya kralını öldürmeyi teklif ettiler.
Rhodolph bu kötü teklifi reddetti ve Ottocar'ı tehlikeden haberdar ederek
uzlaşma koşullarını arama fırsatını kucakladı. Ancak
kendi gücüne güvenen ve
Rhodolph'un zayıflığını küçümseyen kral, hikayeyi bir uydurma olarak değerlendirdi ve herhangi bir
uyarıyı dinlemeyi reddetti. Gecikmeden ordusunu hilal biçiminde topladı,
önündeki zayıf grubu neredeyse saracak şekilde ve merkeze ve her iki kanada aynı anda bir saldırı yaptı. Bir tarafın şüphesiz bir güvenle canlandığı, diğer tarafın ise umutsuzlukla itildiği müthiş bir savaş başladı. Mücadele uzun ve kanlıydı. Zafer dalgası tekrar tekrar gelip geçti. Ottocar, kendisine Rhodolph'u ölü veya diri getirecek olan takipçilerine büyük bir ödül teklif etmişti.

Bu başarıyı elde etmek için büyük güç ve cesarete sahip bir dizi şövalye bir araya geldi. Her tehlikede
etkilenmek bir onur meselesiydi. Savaşın diğer tüm tehlikelerini hiçe sayarak, fırsatlarını kolladılar ve sonra çelik kaplı
şarjlı silahlarıyla imparatorun üzerine birlik halinde saldırdılar. Zayıf muhafızları anında
kesildi. Rhodolph Herkül gücünde bir adamdı ve bir aslan gibi
savaştı. Saldırganlarından birini atından indirdi,
neredeyse muhteşem bir boy ve güce sahip olan bir Thüringen şövalyesi
mızrağını imparatorun atına sapladı ve hem at hem de binici yere düştü. Ağır zırhının altında ezilen ve eyerinin yuvalarına dolanan Rhodolph ayağa kalkamadı.
Yere çömeldi, miğferini üstünde tutarken, kılıç darbeleri ve mızrak darbeleri göğüs zırhı ve kalkan üzerinde örs üzerindeki darbeler gibi yankılandı. Bir yedek birlik yardımına koştu ve imparator kurtarıldı ve ordusunun tam merkezine
dayanan cesur saldırganlar öldürüldü.

Zafer dalgası artık Rhodolph'un lehine güçlü bir şekilde yükselmişti, çünkü "yarış
her zaman hızlı olanın, savaş da güçlü olanın değildir." Bohemya birlikleri kısa sürede her yerde bozguna uğradı. Yer ölülerle
kaplandı. Rahatsızlığına şaşıran ve belki de
karısının dilinden düşmanlarının kılıçlarından daha çok korkan Ottocar,
uçan ordusuna sırtını döndü ve atını en yoğun takipçilerinin üzerine sürdü. Kısa süre sonra atından indirildi ve öldürüldü. O felaketli günde on dört bin askeri
yok oldu. Ottocar'ın on yedi yarayla sakatlanmış bedeni Viyana'ya taşındı ve halkın önünde
teşhir edildikten sonra görkemli bir şekilde gömüldü.

Kampın yağmalanmasıyla büyük ölçüde zenginleşen ve karşılaşabileceği bir
düşmanı olmayan Rhodolph, Moravya'yı ele geçirdi ve muzaffer bir şekilde Bohemya'ya yürüdü. Orada her şey dehşet içindeydi. Bu felaketleri krallığa
getiren kraliçe Cunegunda'nın hiçbir etkisi yoktu. Tek oğlu henüz sekiz yaşındaydı. Birbirlerini kıskanan çalkantılı soyluların
tanınmış bir lideri yoktu. Aşağılanmış ve umutsuz olan kraliçe, fatihin merhametini
yakardı ve küçük oğlunu ve Bohemya krallığını onun koruması altına almayı teklif etti. Rhodolph bu zafer anında cömert davrandı. Tahkim sonucunda, gelirlerinin kendisini savaşın masrafları için tazmin etmesi için Moravya'yı beş yıl elinde tutması
konusunda anlaşmaya varıldı. Genç prens Wenceslaus, kral olarak tanındı ve reşit olmadığı dönemde naiplik Brundenburg'un margravesi veya askeri komutanı Otho'ya atandı. Daha sonra bazı
siyasi evlilik ittifakları başladı. Çocuk kral Wenceslaus, Rhodolph'un kızlarından biri olan Judith ile nişanlandı. Cunegunda'nın kızı olan prenses Agnes, Rhodolph'un ikinci oğlunun gelini olacaktı.
Bu meselelerin hepsi tatmin edici bir şekilde halledilince, Rhodolph Viyana'ya
zaferle döndü.

İmparator şimdi enerjisini bu Avusturya eyaletlerinin konsolidasyonuna adadı. Sayıları dörttü: Avusturya, Steiermark, Karintiya
ve Karniola. Hepsi birleşince, sadece zayıf bir krallık oluşturdular, çünkü toprak genişliği bakımından Amerikan Birliği'nin birkaç eyaletine eşit değillerdi.
Bu eyaletlerin her birinin bağımsız bir hükümeti ve kendi yerel yasaları ve gelenekleri vardı. Hepsi, hepsi üzerinde en yüksek kontrolü talep eden ve bunu mümkün olduğunca uygulayan keyfi bir hükümdarın basit bağıyla bir arada tutuluyorlardı. Onun akıllı ve enerjik yönetimi altında, geniş imparatorluğun işleri refah içindeydi ve kendi Avusturyası düzen, medeniyet ve güç açısından hızla ilerledi. Çok sayıda soylu, çalkantılı, ilkesiz ve esasen soyguncular, haydut çetelerinin başında kalelerinden çıkıp ülkeyi aralıksız akınlarla harap etme alışkanlığındaydı. Rhodolph'un bu birleşik soyluların gazabına göğüs germesi için büyük bir cesaret gerekiyordu. Bunu korkusuzca yaptı ve eyaletlerinde kamu savunması için gerekli olmayan hiçbir kalenin olmaması gerektiği kararnamesini yayınladı. Tüm ülke, taş ve demirin tüm gücüyle zaptedilemez görünen, soylu soyluların güvenli sığınağı olan kalelerle doluydu. Bir yıl içinde, bu kuleli zulüm kalelerinden yetmiş tanesi yıkıldı; ve ayaklanmaya cesaret eden en yüksek soylulardan yirmi dokuzu idam edildi. Mahkum edilen isyancılar adına ona samimi bir dilekçe sunuldu.

"Sakın," dedi kral, "soyguncuların lehine müdahale etmeyin; onlar soylu değil, lanetli soygunculardır; yoksullara zulmeden ve kamu huzurunu bozanlardır. Gerçek soyluluk sadık ve adildir, kimseyi gücendirmez ve hiçbir zarar vermez."

BÖLÜM II.

ALBERT I, FREDERIC, ALBERT VE DİĞERLERİNİN HÜKÜMDARLIKLARI.

1291'den 1347'ye.

Rhodolph'un Anekdotları.--Oğlunun Seçilmesi İsteği.--Ölümü.--Albert.--Popüler Olmaması.--Soyluların Komplosu.--Yenilgileri.--Nassau'lu Adolf'un Seçilmiş İmparator Olması.--Albert'in Komplosu.--
Adolf'un Tahttan İndirilmesi ve Albert'in Seçilmesi.--Adolf'un Ölümü.--Papa'ya Meydan Okunması.--Bohemya'nın İlhakı.--Albert'in Suikastı.--İntikam
Alma Öfkesi.--Münzevi'nin Yönü.--Yakışıklı Frederic.--Lüksemburg Kontu Henry'nin
Seçilmesi.--Ölümü.--Bavyera'lı Louis'in
Seçilmesi.--Frederic'in Yakalanması.--Dikkat Çekici Bir Mahkûma Karşı Güven.--Frederic'in Ölümü.--İlk Nişan.--Louis'in Ölümü.--Albert'in Tahta Çıkışı.

Habsburglu Rhodolph, kendi döneminin veya herhangi bir dönemin en dikkat çekici adamlarından biriydi ve karakterini ve yaşadığı kaba zamanları anlatan birçok anekdot bize aktarıldı.
Murchfield'daki kanlı savaşta imparatorun atını mızraklayan Thüringenli şövalye, Rhodolph tarafından onu kesecek olanlardan kurtarıldı.

İmparator, "Onun korkusuzluğuna tanık oldum ve bu kadar cesur bir şövalyenin öldürülmesi durumunda kendimi asla affedemem." dedi.

Ottocar'la savaş sırasında, bir keresinde ordu neredeyse susuzluktan
ölüyordu. Ona bir şişe su getirildi. Bunu reddetti ve şöyle dedi,

"Ben tek başıma içemem, bu kadar az bir miktarı da herkese bölüştüremem.
Kendim için değil, tüm ordu için susuyorum."

Ciddi çabalarıyla, doğal olarak çok şiddetli olan tutkularını mükemmel bir şekilde kontrol etmeyi başardı. "Sık sık," dedi, "tutkulu olmaktan pişman oldum, ama asla yumuşak ve insancıl olmaktan pişman olmadım."

Kaptanlarından biri, imparatorun kendisine Romalıların savaşlarını anlatan bir el yazması sunan bir edebiyatçıya yaptığı zengin bir hediyeden duyduğu memnuniyetsizliği dile getirdi.

"Sevgili dostum," diye cevapladı Rhodolph, "bilgili insanların eylemlerimizi övmesinden ve böylece bize savaşta daha fazla cesaret vermesinden memnun ol. Keşke okumaya daha fazla zaman ayırabilsem ve cahil şövalyelere harcamak zorunda kaldığım o paranın bir kısmını bilgili insanlara harcayabilsem."

1288 yılında Metz'de soğuk bir sabah, her zamanki gibi en sade giysiyle dışarı çıktı. Kendini ısıtmak istercesine bir fırıncının dükkanına girdi. Fırıncının çapkın karısı, kim olduğunun tamamen farkında olmadan ona şöyle dedi:

"Askerlerin yoksul kadınların evlerine girmesine gerek yok."

"Doğru," diye cevapladı imparator, "ama kızma, iyi kalpli kadınım; ben tüm servetimi o serseri Rhodolph'un hizmetinde harcayan yaşlı bir askerim ve o, tüm güzel vaatlerine rağmen, bana ihtiyaç duymama izin veriyor."

"Senin için yeterince iyi," dedi kadın; "Böyle bir adama hizmet edecek, tüm dünyayı harap eden bir adam, bundan daha iyisini hak etmiyor."

Sonra, inadına, ateşe bir kova su attı ve bu da odayı duman ve külle doldurarak imparatoru sokağa
sürükledi.

Rhodolph, evine döndüğünde, o sabah ateşinde ısınan ve yemek masasında hikayeyi arkadaşlarına büyük bir neşeyle anlatan imparatordan yaşlı kadına zengin bir hediye gönderdi. Dehşete düşen kadın, merhamet dilemek için imparatora koştu. İmparator, kadının yemek odasına alınmasını emretti ve eğer
şirkete tüm küfürlü
laflarını tekrarlarsa onu affedeceğine söz verdi,
bir tanesini bile atlamadan. Bunu sadakatle, şenlikli topluluğun sonsuz neşesine yaptı.

Şu ana kadar yargılayabildiğimiz kadarıyla ve yaşadığı çağın karanlığını da hesaba katarak, Rhodolph hayatının sonlarına doğru aydınlanmış bir Hristiyan olmasa da samimi bir Hristiyan gibi görünüyor. Dua ederken dindardı ve Kilise ayinlerine katılırken dakikti.
Din adamlarına değer veriyor ve onları koruyordu,
kendisi ise kibir ve ihtişamla dini mesleklerini utandıran o kibirli piskoposların küstahlığını cezalandırmaya her zaman hazırdı.

Sonunda yaşlılığın getirdiği zayıflıklar ona ağır bir şekilde yüklendi.
Yetmiş üç yaşındayken, daha fazla yaşayamayacağını bilerek, Frankfurt'taki seçmenler kongresini topladı ve onları
imparatorluk tahtındaki halefi olarak o zamanlar hayatta olan tek oğlu Albert'i seçmeye
çağrıda bulundu. Ancak meclis, imparatorun ölümünden sonrasına kadar bir halef seçmeyi reddetti. Rhodolph çok hayal kırıklığına uğradı, çünkü bu ertelemeyi bu konuda kendisini memnun etmeyi reddetmek olarak algıladı. Ruhen üzgün ve bedenen zayıf bir şekilde, İsviçre'deki kalıtsal egemenliğine doğru yavaş aşamalarla bir yolculuğa çıktı. Daha sonra Avusturya'ya döndü ve 15 Temmuz 1291'de, yetmiş üçüncü yaşında öldü. Viyana'da ikamet eden Albert, babasının yerine Avusturya ve İsviçre eyaletleri üzerinde yetki sahibi oldu. Ancak sert, uzlaşmaz ve baskıcı bir adamdı. Soylular ondan nefret ediyor ve babasının geldiği İsviçre kantonlarına geri dönmesini umuyorlardı. Hoşnutsuzluğunun en büyük nedenlerinden biri, Avusturyalı soylular yerine, şahsında ve önemli görevlerde İsviçreli soyluları kullanmasıydı. Bu yabancı gözdelerin görevden alınmasını talep ettiler, bu da Albert'i o kadar çileden çıkardı ki, onlara daha da inatçı ve münhasır bir şekilde sarıldı.

Soylular şimdi çok korkutucu bir komplo düzenlediler ve komşu güçlere yardımları için rüşvet olarak Avusturya'nın bazı kısımlarını teklif ettiler.
Avusturya, Ens nehri tarafından Yukarı ve Aşağı Avusturya olarak adlandırılan iki parçaya bölündü. Aşağı Avusturya Bohemya'ya; Steiermark Bavyera Dükü'ne; Yukarı Avusturya Saltzburg Başpiskoposuna; Carniola Guntz Kontlarına teklif edildi; ve böylece tüm eyaletler fatihlere
paylaştırıldı. Aynı zamanda Albert'in kibriyle kışkırtılan Viyana vatandaşları ayaklandı. Albert, babasını
niteleyen enerjiyle bu acil durumlarla başa çıktı. Hemen İsviçre'den bir ordu çağırarak, kuşatmaya en ufak bir şekilde hazır olmayan şehre giden tüm yolları kapattı ve
hızla sakinleri aç bırakarak teslim olmaya zorladı. İsyancıları şiddetle cezalandırarak Viyana'daki mevzilerini güçlendirdi ve gücünü pekiştirdi.
Sonra, kendilerine gizlice söz verilen dış yardımı almaya vakitleri olmadan soyluların üzerine hızla yürüdü ve artık sayıları az olan tüm önemli kaleleri güvence altına aldı, onları o kadar korkuttu ve her hareketi o kadar dikkatli bir şekilde izledi ki, ayağa kalkıp birleşmek için hiçbir fırsat kalmadı. Uzakta olan Steiermark soyluları ayaklanma girişiminde bulundu. Albert, kışın en yoğun olduğu dönemde olmasına rağmen
dağların karlarını yararak ilerledi ve beklenmedik bir şekilde aralarına dalarak onları büyük bir katliamla bozguna uğrattı.

Böylece kılıçla hoşnutsuzluğu fethederken ve demir nalların sesi altında
mırıltıları sustururken, meclis
Frankfort'ta Germen imparatorluğu için yeni bir şef seçmek üzere toplanıyordu. Albert
boştaki onura
yükseltileceğinden emindi. Yeteneklerinin ihtişamı
her şeyi kabul ediyordu. Seçmenlerden dördü evlilik yoluyla ona yakındı ve o kibirli bir şekilde ünlü babasının oğlu olarak neredeyse bu makama
hak kazandığını hissediyordu. Ancak seçmenler onun
hırslı ve despotik mizacından korkuyorlardı ve imparatorluk tahtına geçmesi için Nassau'lu Adolphus'u seçtiler. Albert bu hayal kırıklığı karşısında mahcup ve öfkeliydi ve seçime karşı çıkma kararlılığını dile getirdi; ancak kendi topraklarındaki sorunlar bu tehdidi hemen uygulamaya koymasını engelledi. Daha iyi muhakemesi ona seçime katılma politikasını öğretti ve İmparator Adolphus'un elinden topraklarının devrini somurtkan bir şekilde kabul etti. Yine de Albert, popüler olmama ve devam eden ayaklanmayla mücadele ederken, gözünü hevesle imparatorluk tacına dikti. Büyük bir ustalıkla Adolphus'un tahttan indirilmesi için bir konfederasyon oluşturmak için komplo kurdu. Bohemya'nın genç Kralı Wenceslaus artık reşitti ve Prag'da büyük bir ihtişamla taç giyme töreni için hazırlıklar yapıldı. Seçmenlerden dördü, Haziran 1297'de gerçekleşen bu olayda hazır bulundu. Albert, onlarla planları hakkında görüştü ve işbirliği yapmalarını sağladı. Seçmenler, Adolphus'un kendi ailesinin yüceltilmesi için aldığı bazı önlemlerden aşırı derecede
hoşnut olmadıkları için yardımlarını daha gönüllü olarak verdiler. Albert gizlilik ve canlılıkla planlarını zorladı ve
aynı yıl Metz'de meclis toplandığında, Adolphus'a karşı uzun bir şikayet listesi
hazırlandı. Bu suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı.
Gururlu imparator, meclisin önünde bir suçlu olarak görünmeyi
reddetti. Meclis daha sonra Adolphus'u görevden aldı ve 23 Haziran 1298'de Albert II'yi imparatorluk tahtına seçti.

İki rakip imparator, anlaşmazlığı kılıçla çözmek için güçlü hazırlıklar yaptı ve Alman Devletleri, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta olmak üzere kendilerini sıraya dizdiler. İki ordu, rakip hükümdarların önderliğinde 2 Temmuz'da Gelheim'da karşılaştı. Mücadelenin en yoğun anında Adolphus, emirler veren ve birliklerini ses ve hareketlerle canlandıran Albert ile karşılaşana kadar, atını karşı safların arasından geçirdi ve tüm muhalefeti bastırdı.

"Teslim ol," diye bağırdı Adolphus, düşmanının başına bir kılıç darbesi vurarak,
"hayatını ve tacını."

"Tanrı karar versin," diye cevapladı Albert, darbeyi savuştururken ve mızrağını Adolphus'un korumasız yüzüne saplarken. O anda Adolphus'un atı düştü ve kendisi anında öldürüldü. Albert, bu kanlı alanda kesin galip olarak kaldı. Seçmenler kurulu tekrar toplandı ve artık oybirliğiyle imparator seçildi. Kısa süre sonra Aix-la-Chapelle'de büyük bir ihtişamla taç giydi.

Albert hala huzursuz bir tahtta oturuyordu. Papa, seçmenlerin bir imparatoru tahttan indirip onun rızası olmadan başka birini seçmeye kalkışmasına öfkelenerek Albert'in seçimini onaylamayı reddetti ve yüksek sesle ona Adolphus'un katili olarak
hakaret etti. Albert, kendine özgü
dürtüselliğiyle, seçmenlerin seçimiyle imparator olduğunu
ve papanın onayıyla olmadığını
ve papanın muhalefetini meydan okurcasına reddetti. Kendisini tahtta sağlam bir şekilde
oturmuş olarak görerek, seçmenlere bu kadar özgürce teklif ettiği harçlar, ayrıcalıklar, bölgeler vb. rüşvetlerini ödemeyi reddetti. Böylece çileden çıkan seçmenler, papa ve Bohemya Kralı, Albert'i tahttan indirmek için
birlik oldular. Gizli planları o kadar iyi hazırlanmıştı ve başarıdan o kadar emindiler ki, Mentz Seçmeni Albert'e alaycı ve övünerek "Av borumu çalmam yeterli ve yeni bir imparator ortaya çıkacak." dedi.

Ancak Albert, bir süre tüm yıkımını tehdit eden bu fırtınayı dağıtmada sağduyusu ve enerjisiyle başarılı oldu. Papa'ya tavizler vererek sonunda onu samimi bir dostluğa
kazandı ve kılıcın bazılarını yenerek diğerlerini korkutmasıyla ittifakı
bozdu. En zorlu düşmanı kayınbiraderi, Bohemya Kralı Wenceslaus'tu. Wenceslaus'un karısı olan Albert'in kız kardeşi Judith, aralarındaki kopuşu birkaç yıl boyunca engellemişti, ancak artık ölmüş olduğundan, her iki hükümdar da zorluklarını kılıcın hakemliğine havale etmeye karar verdi. Orduları yürürken Wenceslaus aniden hastalandı ve Haziran 1305'te öldü. Oğlu, henüz on yedi yaşındaydı,
vücutça ve zihince zayıftı, hemen
imparatorluk amcasının tüm taleplerine boyun eğdi. Ancak, bu genç prens, Wenceslaus III. suikasta uğramadan önce bir yıl bile geçmemişti ve hiçbir çocuğu yoktu.

Albert, Bohemya tacını kendi ailesine devretmeye ve böylece güçlü Bohemya krallığını kendi sınırlı Avusturya topraklarına ilhak etmeye karar verdi. Bohemya, Avusturya eyaletlerine eklendiğinde,
oldukça asil bir krallık oluşturacaktı. Taç seçmeli olarak kabul edildi, ancak aslında en büyük oğul neredeyse her zaman babasının
hayatı boyunca seçilirdi. Wenceslaus'un çocuksuz ölümü, tahtı diğer
talep sahiplerine açtı. Albert'ten daha buyurgan bir şekilde asayı talep eden kimse olamazdı. Oğlu Rhodolph için bunu
duyulan ve itaat edilen tonlarda talep etti. Eyaletler 1 Nisan 1306'da Prag'da toplandı. Muhteşem bir maiyetle çevrili olan Albert, oğlunu Prag'a götürdü ve otoritesini doğrulamak için onu Wenceslaus'un dul eşiyle, ikinci eşiyle evlendirdi. Rhodolph da, yaklaşık bir yıl önce, ilk eşi Blanche'ı gömmüştü. Albert aşırı derecede sevinçliydi, çünkü Bohemya'nın edinilmesi ailesinin gücüne bir katılımdı, bu da topraklarını iki katına, servetlerini ve kaynaklarını iki katından fazla artırdı. Ilımlı bir hükümet Bohemyalıları yatıştırabilirdi, ancak böyle bir yol, otoriter ve despot Albert'in karakteriyle uyuşmuyordu. Oğlunu, soyluları çileden çıkaran ve otoritesine karşı hızlı bir isyana yol açan keyfi güç önlemleri almaya zorladı. Rhodolph ve soylular kısa süre sonra, Rhodolph kampın yorgunluğundan aniden öldüğünde, Bohemya tahtını bir yıldan az bir süre elinde tutmuşken, yirmi iki yaşındaydı.

Albert, büyük bir hayal kırıklığına uğrayarak, ikinci oğlu Frederic'in tacı almasını talep etti. Adı eyaletlere anılır anılmaz, meclis büyük bir oybirliğiyle, "Bir daha Avusturya kralımız olmayacak." diye haykırdı. Bu bir kargaşaya yol açtı. Kılıçlar çekildi ve Albert'in taraftarlarından ikisi öldürüldü. Carinthia Dükü Henry, neredeyse oybirliğiyle kral seçildi. Ancak kibirli Albert'in planları bu kadar kolay engellenemezdi. Oğlu Frederic'in Bohemya Kralı olduğunu ilan etti ve bir ordu kurarak, imparator olarak konumunun kendisine verdiği tüm etki ve askeri gücü, iddiasını güçlendirmek için kullandı.

Ancak İsviçre'deki olaylar bir süreliğine Albert'in dikkatini çekti ve ordularını Bohemya'nın işgalinden uzaklaştırdı. İsviçre daha sonra çeşitli isimler taşıyan küçük egemenliklere bölündü,
en az elli kont, yüz elli baron ve bin asil aile vardı. Hem Rhodolph hem de Albert, ilhak yoluyla Habsburg hanedanının topraklarını ve gücünü büyük ölçüde artırmışlardı. Albert, satın alma, korkutma, savaş ve diplomasi yoluyla bir süredir o kadar hızlı tecavüzler yapıyordu ki,
gücüne direnmek için gizlice genel bir ayaklanma planlanmıştı. Tüm İsviçre
tek bir anlaşmayla birleşmiş gibiydi. Albert bu ayaklanmaya sevinmişti, çünkü üstün bir güce güvenerek, onu hızla bastırma yeteneğinden şüphe etmiyordu ve bu ona daha da büyük bir
büyüme için en uygun bahaneyi sağlayacaktı. Albert, kendi mülklerini dolandırdığı yeğeninin önderlik ettiği komplocular tarafından öldürüldüğü Hapsburg'daki topraklarına aceleyle gitti.

Albert'in hayatta kalan en büyük iki oğlu olan Frederic ve Leopold, komplocuları suçlarının cezasını çekene kadar takip ederek babalarının ölümünün intikamını aldılar. Çağın karakteristik vahşetiyle, suikastçıların ailelerini ve taraftarlarını acımasızca cezalandırdılar. Kaleleri yıkıldı, mülklerine el konuldu, hizmetçileri ve silahlı adamları katledildi ve eşleri ve çocukları dilenmek veya açlıktan ölmek üzere dünyaya sürüldü. Komploculardan biri olan Lord Balne'nin altmış üç hizmetkarı, suçtan tamamen masum olmalarına ve herhangi bir komplonun farkında olmamalarına rağmen, bir günde idam edildi. Suikastta sadece dört kişi yer almış olmasına ve başka birinin de bu eyleme karıştığı bilinmemesine rağmen, intikamcıların öfkesi nedeniyle binden fazla kişinin öldüğü tahmin ediliyor. Albert'in kızlarından biri olan Agnes, Eschenback Lordu'nun küçük çocuğunu kendi elleriyle boğmaya çalışırken, askerler, çocuğun acıklı çığlıklarından etkilenerek, onu onun elinden zorlukla kurtardılar. Albert'in dul eşi Elizabeth, amansız fanatik kızı Agnes ile birlikte, imparatorun öldürüldüğü Koenigsburg'da muhteşem bir manastır inşa etti ve orada, manastır karanlığında hayatlarının geri kalanını geçirdiler. Batıl inançların olduğu bir çağdı ve yine de
İsa'nın müjdesinin saf ahlakını
anlayan ve takdir eden bazıları vardı.

"Kadın," dedi yaşlı bir münzevi Agnes'e, "Tanrı'ya masum kan dökerek ve ailelerin yağmalanmasından manastırlar inşa ederek hizmet edilmez. Ona
sadece şefkat ve yaraların bağışlanmasıyla hizmet edilir."

Albert'in en büyük oğlu Frederic, şimdi Avusturya eyaletlerinin
hükümünü üstlendi. Sıra dışı kişisel çekiciliğinden dolayı ona
Yakışıklı Frederic deniyordu. Karakteri kişiliğiyle uyumluydu,
çünkü en şövalyece cesarete en kadınsı sempatikliği
ve yumuşaklığı ekledi. İmparatorluk tahtına adaydı ve muhtemelen despot babasının
sevilmemesi
olmasaydı seçilecekti. Diyet toplandı ve 27 Kasım 1308'de seçim oybirliğiyle Lüksemburg Kontu Henry'nin eline geçti.

Bu seçim Frederic'i Bohemya'yı Avusturya ile birleştirme umutlarından mahrum etti, çünkü yeni imparator oğlu John'u Bohemya
tahtına oturttu ve onu imparatorluğun tüm gücüyle orada tutmaya hazırdı. Bunu başarmak için Carinthia'lı Henry ile kısa bir çatışma oldu, ancak hızla krallıktan kovuldu.

Ancak Frederic, babasının katilleri olarak başını kestiği lordlardan gasp ettiği toprakları Avusturya'ya bağlayarak hayal kırıklığında biraz teselli buldu. Bu hırs, entrika ve şiddet sahnelerinin ortasında İmparator Henry hastalandı ve elli ikinci yaşında öldü. Bu beklenmedik olay Frederic'e imparatorluk tacı olasılığını tekrar açtı ve ailenin artık çok sayıda kolunda olan tüm arkadaşları, onun için arzu edilen onuru güvence altına almak için ne paradan ne de diplomasi sanatlarından kaçınmadılar. Henry'nin ölümünden sonra meclis toplanana kadar bir yıl geçti. O sırada tüm Alman eyaletleri, çeşitli adayların taleplerini yoğun bir şekilde tartışıyorlardı. İmparatorluk tacı ödülü, birçok kişinin
sapkınlık yaptığı bir şeydi ve her küçük mahkeme bu soruyla
karışıyordu. Seçim günü, 9 Ekim 1314,
geldi. Sahada iki düşman taraf vardı, biri Avusturyalı Frederic'in, diğeri Bavyeralı Louis'in lehine. İki taraf farklı şehirlerde buluştu, Avusturyalılar Saxenhausen'da ve Bavyeralılar Frankfurt'ta. Ancak, Saxenhausen'da sadece dört seçmen varken, eski seçim yeri olan Frankfurt'ta beş seçmen vardı. Her parti oybirliğiyle adayını seçti. Bavyera'lı Louis, beş oy alırken, Frederic sadece dört oy aldı ve
şüphesiz meşru imparatordu. İmparatorluk şehirlerinin çoğu
onu tanıdı. Frankfort zaferini kutladı ve Aix-la-Chapelle'de
tüm eski ihtişam törenleriyle taçlandırıldı.

Ancak Frederic ve partisi teslim olmaya hazır değildi ve Almanya'nın her yerinde
ordular toplanıyordu. Düşman güçleri iki yıl boyunca
savaşın olağan iniş çıkışlarıyla yürüdü ve karşı yürüyüşe geçti. Yıkım ve kan dalgası bir eyaletin, bir diğerinin üzerine 
yayılınca, sonunda iki ordu, Münih yakınlarındaki Muhldorf'ta, tüm yoğun güçleriyle, kesin bir savaş için karşılaştı. Bavyera'lı Louis, otuz bin piyade ve bin beş yüz çelik giysili atlının başında gururla at sürüyordu. Çağının en yakışıklı adamı olan Avusturyalı Frederic, maiyetinin üzerinde yükselerek, sanatın sağlayabileceği en muhteşem zırhı giymişti, Avusturya kartalıyla süslenmişti ve miğferi altın bir taçla taçlandırılmıştı. Yirmi iki bin piyade ve yedi bin atlıdan oluşan safları böyle yönetirken, tüm gözler onu izliyordu ve tüm kalpler zaferin verdiği güvenle çarpıyordu. Sabahın erken saatlerinden, gece meydanı karartana kadar, korkunç çekişme devam etti. O günlerde barut bilinmiyordu ve miğfer ve zırhlardaki savaş baltalarının çınlaması, kılıç darbeleri ve mızrakların çarpışması, saldırı çığlıkları ve yaralıların çığlıkları, altmış bin adam tek bir küçük alanda el ele dövüşürken, cehennem dünyasındaki
savaşçı iblislerin haykırışları gibi yükseliyordu. Saatlerce katliam geçti ve hala zaferin kimin
sancaklarında yanacağını kimse söyleyemedi. Gecenin karanlığı bitkin savaşçıların üzerine çökerken, Avusturyalıların arkasında borunun sesi duyuldu ve dört yüz kişilik bir Bavyera atlı birliği, Frederic'in düzensiz saflarına doğru bir tepeden aşağı indi. Bir savaşı
belirleyen dehşet saati gelmişti. Her yöne kaçan, takip edilen ve katledilen Avusturyalılar korkunç bir katliam sahnesine
ulaştı. Frederic'in kendisi atından vuruldu ve darbeyle sersemlemiş bir şekilde yere düştüğünde yakalandı, silahsızlandırıldı ve rakibi Louis'in huzuruna çıkarıldı.

Frederic'in ruhu korkunç, telafi edilemez yenilgiyle ezildi ve fatihinin önünde acısının en uç noktasında
dilsiz bir şekilde belirdi. Louis, yüce gönüllülüğün gururunu taşıyordu ve esirini teselli etmeye çalıştı.

"Savaş senin hatan yüzünden kaybedilmedi," dedi. "Bavyeralılar senin yiğit bir prens olduğunu
kendilerine mal oldular; ancak İlahi Takdir
savaşın sonucunu belirledi. Seni misafirim olarak görmekten mutlu olsam da, üzüntünde seninle sempati duyuyorum ve bunu hafifletmek için elimden geleni
yapacağım."

Üç yıl boyunca talihsiz Frederic, Bavyera'lı Louis'in esiri olarak kaldı ve Trausnitz'deki kalede sıkı bir şekilde hapsedildi. O zamanın sonunda imparator, Frederic'in dostlarının, onun rahatlaması için silaha sarılmak üzere çeşitli Güçleri birleştirme çabalarından endişelenerek, tutuklusunu ziyaret etti ve kişisel bir görüşmede uzlaşma koşullarını önerdi. Koşullar, koşullar altında, cömert olarak kabul edildi, ancak gururlu bir ruhun bu tür taleplere boyun eğebilmesi için üç yıllık hapis cezasına ihtiyacı vardı.

İmparator Louis ile tutsağı Frederic arasındaki bu eşsiz görüşme, Trausnitz'de 13 Mart 1325'te gerçekleşti.
Frederic, özgürlüğü karşılığında imparatorluk tahtındaki tüm haklarından vazgeçeceğine; imparatorluktan gasp ettiği tüm bölgeleri ve kaleleri geri vereceğine; imparator olarak seçilmesine ilişkin tüm belgeleri vereceğine; tüm aile nüfuzunu kullanarak Louis'i her türlü düşmana karşı destekleyeceğine ve kızını Louis'in oğlu Stephen ile evlendireceğine yemin etti. Ayrıca, bu şartlardan herhangi birini yerine getirmede başarısız olması durumunda esaretine geri döneceğine söz verdi.

Frederic, bu taleplere sadık bir şekilde uymayı tam olarak amaçlıyordu.
Ancak, serbest bırakılır bırakılmaz, İsviçre malikanelerine başkanlık eden ve büyük kapasiteye ve askeri enerjiye sahip ateşli kardeşi Leopold, kendisiyle ilgili maddeleri yerine getirmeyi kesin bir şekilde reddetti ve birçok müttefikiyle birlikte İmparator Louis'e karşı başlattığı savaşı teşvik etmek için yoğun hazırlıklar yaptı. Papa, Louis'e düşman olmuşken, Frederic'in Trausnitz'deki anlaşmadan, zorla gasp edildiği için muaf tutulduğunu ilan etti ve Kilise başkanının tüm yetkisiyle Frederic'i imparatorluk tacına olan iddiasını yeniden iddia etmeye çağırdı. Bu tür dolandırıcılık ve şiddet sahnelerinin ortasında, gerçek bir onur eylemini kaydetmek ferahlatıcıdır. Frederic, papanın ricalarına ve arkadaşlarının itirazlarına rağmen, sonuçları ne olursa olsun, sözünü asla ihlal etmeyeceğini ilan etti; ve anlaşmanın maddelerini yerine getiremeyeceğini anlayınca Bavyera'ya döndü ve kendini imparatora esir olarak teslim etti. Tarihin bu kadar asil bir eylemi kaydetme ayrıcalığına sahip olması nadirdir. Bavyera'lı Louis, neyse ki esirinin yüce gönüllülüğünü takdir edebilecek bir ruha sahipti. Onu nezaketle ve neredeyse kardeşçe bir nezaketle karşıladı. Çağdaş bir tarihçinin ifadesiyle, "Aynı masada yemek yediler ve aynı yatakta uyudular"; ve en olağanüstü olanı, Louis daha sonra bir ayaklanmayı bastırmak için topraklarının uzak bir noktasına çağrıldığında, yokluğunda Bavyera hükümetini Frederic'e emanet etti.

Frederic'in aceleci ve yönetilemez kardeşi Leopold, orduları imparatora karşı birleştirme çabalarında yorulmadı ve savaş durmadan devam etti. Sonunda, kendisine karşı bu bitmek bilmeyen ayaklanmalar ve koalisyonlar tarafından rahatsız edilen ve Frederic'in yüce gönüllülüğüne hayran olan Louis, kendisi için son derece onurlu koşullar önererek yeni bir ittifaka girdi. Kendisinin ve Frederic'in Almanya imparatorları olarak birlikte, güç ve onurda mükemmel eşitlikle, dönüşümlü olarak önceliği alarak yönetmeleri konusunda anlaştı.

Leopold bu düzenlemeden memnundu, ancak ne yazık ki tam o sırada, hayal kırıklığı ve üzüntüyle bitkin düşen aceleci ruhu ölüme boyun eğdi. 28 Şubat 1326'da Strazburg'da öldü. Papa ve seçmenlerden birkaçı bu düzenlemeye katılmayı reddetti ve böylece mutsuz Frederic'in umutları tekrar suya düştü, çünkü barış uğruna bu uzlaşmaya razı olan Louis, savaşın kargaşası içinde bunu uygulamaya istekli değildi. Ancak Frederic esaretten kurtuldu ve Avusturya'ya üzgün, kalbi kırık bir adam olarak döndü. Birkaç ay boyunca
uyuşukluk içinde, nadiren gülümsediği bilinerek, 13 Ocak 1330'da Gullenstein kalesinde öldü. Dul eşi, Arragon Kralı'nın kızı Isabella aşırı kederden kör oldu ve
kısa süre sonra kocasını mezara kadar takip etti.

Frederic'in bir oğlu kalmadığı için, Avusturya toprakları iki kardeşi Albert III ve Otho'nun eline geçti. Albert, evlilik yoluyla, Alsace'deki değerli Ferret ilçesini Avusturya hanedanının topraklarına ekledi.
İki kardeş o kadar harika bir uyumla hüküm sürdüler ki, ayrı yönetimlere dair hiçbir belirti görülemiyor. Papa'nın aksi yöndeki çabalarına rağmen, imparatorluk tahtına ilişkin tüm haklarından vazgeçtiler ve böylece İmparator Louis ile dostluk kurdular. Artık Almanya'da üç önemli aile egemendi. Bu büyük ailelerin etrafında, evlilik ve askeri tecavüzlerle
yavaş yavaş üstünlüklerini elde edenler, her dereceden diğerleri vasal olarak toplandılar,
koruma aradılar ve güç kattılar. O güçlü krallığı
hükmeden ve imparatorluk
tahtını elinde bulunduran Bavyera hanedanı ilk sıradaydı. Sonra, Bohemya'nın
yaygın ve zengin krallıklarına sahip olan Lüksemburg hanedanı geldi. Avusturya hanedanı artık
geniş mülklere sahipti, ancak bunlar geniş bir şekilde dağılmıştı; Tuna Nehri kıyılarındaki bazı eyaletler ve Alpler'in geçitlerine yayılan İsviçre'deki diğerleri.

Bohemyalı John baskıcı bir adamdı ve dağların ötesindeki kuzey krallıklarında kendini oldukça zaptedilemez hissediyordu, Avusturya ve Bavyera prenslerinin öfkesini
çekecek kadar diktatörce bir hava takındı. Bu iki hanedan, karşılıklı güvenlik için yakın bir ittifaka girdi. Albert ve Otho'nun amcası olan Karintiya Dükü öldü ve geriye sadece Margaret adında bir kızı kaldı. Vahşi ve dağlık bir bölge olan Massachusetts Eyaleti büyüklüğündeki bu düklük, İtalya'nın anahtarı olarak çok önemli görülüyordu. Bunu elde etmek için can atan Bohemyalı John, o zamanlar henüz sekiz yaşında olan oğlu için Margaret'in elini tutmuştu. Düklüğün bir kadına geçip geçemeyeceği tartışmalı bir konuydu ve Albert ve Otho, amcalarının mirasçıları olarak bunu talep ettiler. İmparator Louis, Avusturya'nın iddialarını destekledi ve böylece Karintiya bu büyüyen güce bağlandı. Öfkelenen John, Macaristan ve Polonya kralları ve bazı küçük prenslerle bir konfederasyon kurdu ve Avusturya'yı işgal etti. Bir süre önlerindeki tüm muhalefeti süpürdüler. Ancak Avusturya birlikleri ve imparatorluğun birlikleri onları Landau'da durdurdu. Burada, Avusturya'nın Karintiya'yı elinde tutmasına izin verilen, Bohemya'ya önemli tavizler veren
bir anlaşmaya vardılar. Şubat 1339'da Otho
öldü ve Albert işlerin tek yönetimiyle görevlendirildi.
Yaşlı Bohemya Kralı, ne yaşının ne de yakalandığı körlüğün bastıramayacağı
şiddetli bir karaktere sahipti. İmparatorluğu dolaştı ve hatta imparatora karşı güçlü bir ittifak örgütleyerek Fransa'ya gitti.
Bavyera'lı Louis'e her zaman düşman olan ve Bohemyalı John'dan etkilenen Papa VI. Clement, Louis'i tahttan indirdi ve aforoz etti ve seçmenler meclisinin yeni bir toplantı yapmasını emretti. Bu meclis, Bohemya hükümdarının en büyük oğlu ve o tacın varisi olan Charles'ı seçti.

Tahttan indirilen Louis, böylece alnından koparılan taç için cesurca savaştı.
Avusturyalı Albert ona tüm enerjisiyle yardım etti. Birleşik orduları, Bohemya dağlarının geçitlerini aşarak krallığın tam kalbine kadar nüfuz etti, ta ki başarının ortasında, tahttan indirilen İmparator Louis, 1347 yılında felç geçirerek ölünceye kadar. Bu olay, Bohemya'lı Charles'ı tartışmasız imparatorluk tacının sahibi yaptı. Albert, iddiasını hemen kabul etti, uzlaşmayı sağladı ve imparatorun dostu ve müttefiki olarak, ilhak politikasında yıl be yıl ihtiyatlı ama güvenli bir şekilde ilerledi. Ancak, savaş fırtınaları, 16 Ağustos 1358'de sakat ve felçli bir şekilde ölünceye kadar topraklarında aralıksız uğuldadı.

BÖLÜM III.

RHODOLPH II., ALBERT IV. VE ALBERT V.

1339'dan 1437'ye.

Rhodolph II.--John'un Margaret ile evliliği.--Tirol için merak uyandırıcı.--Rhodolph'un ölümü.--Avusturya'nın iktidara gelmesi.--İmparatorluğun
bölünmesi.--İmparator Charles'ın zevki.--Leopold.--Hırsı ve
Başarıları.--Polonya Kraliçesi Hedwige.--"Gerçek Aşkın Yolu asla
düzgün olmadı."--Hedwige'in Mutsuz Evliliği.--Winkelreid'li Arnold'un kahramanlığı.--Leopold'un ölümü.--IV. Albert'in ölümü.--Albert V.'in tahta çıkması.--Sigismond'un V. Albert'e Macaristan ve Bohemya'yı miras bırakma girişimleri.

Albert III'ün en büyük oğlu olan II. Rhodolph, henüz on dokuz yaşındayken babasının yerine Avusturya Eyaletleri'nin yönetimine geçti. O, dönemin tüm sivil ve askeri bilgisinde çok kapsamlı bir şekilde eğitilmişti. Bohemya İmparatoru IV. Charles ile yakın müttefikti ve kızı Catherine ile evlenmişti. Karakteri ve erkekliği çok erken gelişmişti. On yedi yaşındayken babası, o zamanlar en şiddetli savaşa karışmış olan İsviçre mülklerini ziyaret etmeyi gerekli bulmuştu ve onu Avusturya eyaletlerinin sorumluluğuna bırakmıştı. Kısa süre sonra İsviçre'deki Habsburg topraklarının tüm bakımı ona emanet edildi. Bu sorumlu görevde, endüstriyi teşvik ederek, düzensizliği bastırarak ve yollar ve köprüler inşa ederek, ilişki ve ticaret için olanaklar açarak harika bir idari beceri geliştirdi. Babasının ölümünden sonra Rhodolph Viyana'ya taşındı ve artık Tuna Nehri ve Alpler'deki güçlü krallıkların hükümdarı olarak,
çağın en görkemli
kuruluşlarıyla rekabet eden bir saray kurdu.

Avusturya'nın hemen batısında ve Bavyera'nın güneyinde, yaklaşık on altı bin mil karelik veya Massachusetts Eyaleti'nin yaklaşık iki katı büyüklüğünde olan muhteşem Tirol düklüğü vardı. Manzarasının ihtişamı bakımından neredeyse rakipsiz bir ülkeydi ve yaklaşık bir milyon
nüfusa sahipti. Hem Avusturya hem de Bavyera'ya eşit derecede yakın olan bu Eyalet, bu iki krallık tarafından uzun yıllar boyunca hüzünlü bir gözle
gözlendi. Avusturya'nın ödülü nasıl elde ettiği, o zamanların entrikalarını gösteren, anlatılmaya değer bir hikayedir.

Küstah Bohemya Kralı John'un, oğlu için Karinthia Dükü'nün tek kızı Margaret'in elini tuttuğunu hatırlayacaksınız. Tirol da bu güçlü dükün mülklerinden biriydi.
Henry'nin oğlu olmadığı için imparatordan bu mülklerin erkek çocuk olmaması durumunda kızına geçmesi yönünde bir kararname almıştı.
Ancak bu karar olmadan bu eyaletlerin egemenliği, Henry'nin yeğenleri olan Avusturyalı Albert ve Otho'ya geçecekti. Elbette kararnamenin yasallığını tartıştılar ve Bavyera İmparatoru Louis'in yardımıyla Karinthia'yı ele geçirerek Tirol üzerindeki haklarından bir süreliğine vazgeçtiler. İmparator, Bavyera'daki miras mülkleri için bu altın ödülü güvence altına almayı umuyordu.

Bohemya Kralı'nın oğlu John henüz on yedi yaşındayken ve zayıf, güçsüz bir çocukken, o zamanlar yirmi iki yaşında olan Margaret ile aceleyle evlendi. İyimser, enerjik bir kadın olan Margaret, bebek kocasından nefret ediyordu ve kocası da doğal olarak ondan aciz bir şekilde nefret ediyordu. Sonunda ondan kaçtı ve Bohemya'dan kaçarak Louis'in koruması altına girdi. İmparator onu neşeyle sarayına kabul etti ve eğer oğlu Louis ile evlenirse imparatorluk gücü sayesinde ona boşanma sözü verdi. Uysal prenses bu plana
hemen razı oldu ve boşanma ilan edildi ve nikah Şubat 1342'de kıyıldı.

Bohemya Kralı, Bavyera Kralı kadar öfkeliydi bu olaydan, çünkü biri Tirol'ü kaybettiğini, diğeri ise kazandığını hissediyordu. Bavyera'lı Louis'e imparatorluk tacına mal olan bu başarılı entrikaydı; çünkü Bohemya Kralı'nın kanı

kırılmıştı. İntikam ateşiyle yanıp tutuşan, imparatora karşı bir koalisyon örgütlemek için neredeyse
Hermit Peter'in şevki ve belagati ile Avrupa'yı dolaştı ve Louis'e her zaman düşman olan
papa'yı onu tahttan indirip aforoz etmeye ikna etmeyi başardı. Bu evlilik de papa tarafından yasadışı ilan edildi ve sonunda doğan oğulları Meinhard gayri meşru olarak damgalandı.

İşler bu haldeyken, yıllar geçtikçe Rhodolph
papazın gözüne girmeyi başardı ve onu Meinhard'ı meşrulaştırmaya ikna etti, böylece Tirol'ün bu genç varisi, Rhodolph'un kız kardeşi olan Avusturyalı prenses Margaret ile evlenebilirdi. Meinhard ve karısı Margaret
uzun süre önce öldüler ve ilerleyen yıllarda dul kalan Tirol'lü Margaret'i doğrudan mirasçısı olmadan bıraktılar. Oğlu Meinhard'ın Avusturyalı Margaret ile yaptığı evlilik sözleşmesine göre, çocuk sahibi olma başarısız olursa
Tirol'ün Avusturya'ya geri döneceğine söz verdi. Öte yandan, Bavyera Margaret'in Bavyeralı Louis ile evlenmesi sayesinde toprakları talep etti.

Rhodolph, Bavyera'nın silah zoruyla
imrenilen toprakları elde etmek için hemen harekete geçebileceğinden o kadar endişeliydi ki, dağları aşarak
kışın ortasında olmasına rağmen, Margaret'ten Tirol'ün hemen mülkiyetini aldı ve onu, kendisine eşlik etmesi için, onur konuğu olarak, başkentine gitmeye ikna etti; başkentini onun eğlenmesi için
olağanüstü bir ihtişamla süsledi. Rhodolph, Bohemya Kralı Charles'ın kızıyla evlenmişti, imparator, ancak ne yazık ki bu noktada, Macaristan ve Polonya krallarıyla birleşen Rhodolph, Bavyera kralıyla savaş halindeydi. Ancak karısı Catherine, kocasıyla babası arasında bir uzlaşma sağlamayı üstlendi.
Onlar ve güçlü komşusu Bavyera Kralı'nın kalıtsal rakibi olan imparator arasında bir görüşme sağladı, Margaret'in hediyesini onayladı, Rhodolph'u Tirol'e dahil etti ve imparatorluğun kolunu bu yerleşimi sürdürmeye söz verdi.
Böylece Avusturya, romantizm ve şarkı ülkesi olan Tirol'ü kazandı, belki de doğal manzarasıyla Avrupa'nın diğer tüm bölgelerinden daha ilginçti ve İtalya'nın kapısı konumundan dolayı paha biçilmezdi. Bavyera, Avusturya'nın gücüne bu muhteşem katılıma karşı silahlı bir muhalefet gösterisi yaptı, ancak kısa süre sonra Margaret of Tirol ve imparatorluğun enerjileri tarafından desteklenen Rhodolph'a saldırmanın boşuna olduğunu gördü.

Rhodolph, sürekli küflü kayıtları inceleyen ve çürümüş unvanları arayan eksantrik karakterli bir antikacıydı. Krallığının birleşik eyaletleri üzerinde sahip olduğu sayısız ofisin isimlerini imzasına eklemeyi severdi. Rhodolph, Baden Margravesi, Yukarı Bavyera Rahibi, Hapsburg Lordu, İmparatorluğun Baş Avcısı, Palatine Arşidükü vb. idi. Gösterişliliği, imparator olan babasının bile kıskançlığını uyandırdı ve bu sayısız unvanı ve mühürlerine taktığı kibirli armaları bir kenara bırakması emredildi. Ailesini yüceltme arzusu sönmeyen bir
ateşle yanıyordu. İtalya'daki etkisini genişletmeyi umarak, kardeşi için bir İtalyan prensesiyle evlilik ittifakı müzakere etti. Düğüne katılmak için Alpleri geçerken, iltihaplı bir ateşe yakalandı ve 27 Temmuz 1365'te, yirmi altı yaşında ve hiç çocuk bırakmadan öldü.

Daha on yedi yaşında olan genç bir adam olan kardeşi Albert, Rhodolph'un yerine geçti. Tam iktidarı devraldığı sırada, Tirol'lü Margaret öldü ve Bavyera Kralı, bunun Tirol üzerindeki iddialarını yenilemek için uygun bir zaman olduğunu düşünerek, güçlü bir orduyla ülkeyi şiddetle işgal etti.
Albert hemen imparatordan yardım istedi. Üç yıl boyunca savaşlar ve diplomasi ile uğraştıktan sonra, Bavyera, büyük miktarda para ve çeşitli diğer imtiyazlar karşılığında, Tirol'e yönelik tüm haklarından vazgeçti ve zengin ödülü bundan böyle tartışmasız Avusturya'nın eline bıraktı. Böylece, başlangıçta Tuna Nehri üzerinde sadece bir askeri karakol olan Avusturya'nın küçük margravesi, bir asırda hızla artarak, toprak genişliği bakımından neredeyse Bavyera ve Bohemya krallıklarıyla eşit hale gelmişti. Bu ihtişam, Avusturya prenslerini tatmin etmek yerine, onların hırslarını artırdı.

Avusturya toprakları, geniş bir alana yayılmış olsa da, hem aile sözleşmesi hem de imparatorluk kararnamesiyle bölünemez olarak ilan edildi. Albert'in, kendisinden iki yaş küçük, aşırı derecede huzursuz ve hırslı bir ruha sahip Leopold adında bir kardeşi vardı; Albert ise hareketsizdi ve rahatlık ve sükuneti seviyordu. Leopold, İsviçre'ye gönderildi ve bu eyaletlerin yönetimi ona emanet edildi. Fakat onun buyurgan ruhu, büyük ama uysal kardeşine öylesine hakim oldu ki, ondan bir anlaşma kopardı. Bu anlaşmayla ülke bölündü. Albert, Tuna'nın Avusturya eyaletlerinin mülkiyetinde kalırken, Leopold, İsviçre'deki eyaletler üzerinde münhasır hakimiyete sahip oldu. Muhteşem yeni edinim olan Tirol, iki ülke arasında uzanıyor ve İsviçre'yi doğuda, Avusturya'yı batıda sınırlıyordu. Albert'in ılımlı niteliklerini, böyle bir plana onay vermesi gerektiği gerçeğinden daha açık bir şekilde gösteren hiçbir şey yoktur. Ancak, o, kolayca iyi niyetle buna onay verdi ve iki kardeş, İmparator Charles'a, onun imparatorluk onayıyla bölünmeyi onaylaması için başvurdu. Bir süredir Avusturya'nın hızla ilerlemesinden
çok kıskanan Charles, ellerini zevkle ovuşturdu.

"Uzun zamandır," dedi, "Avusturya hanedanını
alçaltmak için boşuna çabaladık ve şimdi Avusturya dükleri kendilerini alçalttılar."

Birinci Leopold, Habsburg hanedanının tüm hırsını ve enerjisini miras aldı ve her zaman hakimiyetini genişletmek ve gücünü
büyütmek için kartal gözüyle izliyordu. Para, savaş ve diplomasi yoluyla, birkaç yıl içinde Friburg'u ve küçük Basel kasabasını ele geçirdi; hakimiyetine Feldkirch, Pludenz, Surgans ve Rienthal kontluklarını ekledi, bunları elinde tutan zayıf kontlardan zorla aldı ve Yukarı ve Aşağı Suabia'nın balillage'lerini ve Augsburg ve Gingen kasabalarını elde etti. Ancak bu hırslı prens şimdi acı bir hayal kırıklığıyla karşılaştı.

Macaristan ve Polonya'nın ünlü Kralı Louis'in Maria ve Hedwige adında iki kızı vardı, ancak hiç oğlu yoktu. Maria'ya Macaristan tacını payı olarak vaat etti ve onun elini ve elinde tuttuğu
parıldayan tacı için birçok talip arasında, Bohemya Kralı İmparator Charles'ın oğlu Sigismond ödülü aldı.
Böylesine muhteşem bir ittifak karşısında kalbi çarpan Leopold, en büyük oğlu William için Hedwige'in elini Polonya tacıyla birlikte güvence altına aldığında çok sevindi. Hedwige, dönemin en güzel ve en yetenekli
prenseslerinden biriydi. William ayrıca kişiliğiyle büyük bir zarafete ve o kadar nadir görülen bir karaktere sahip genç bir adamdı ki,
Hoş William lakabını kazanmıştı. Şövalye tavırları amcasının Viyana sarayının ihtişamı arasında
eğitilmiş ve cilalanmıştı. William'ın nişanlısı olan Hedwige, Macar sarayının daha barbar ihtişamından davet edildi ve Viyana'nın inceliklerinin yardımıyla eğitimini
geliştirdi. William ve Hedwige tanışır tanışmaz
birbirlerini sevdiler, tıpkı sarayda bile genç kalplerin bazen seveceği gibi, hem de kulübede. Genç aşıklar parlak şenliklerde ve
ay ışığında gezilerde birkaç mutlu ay geçirdiler,
Hedwige babasının son hastalığıyla eve çağrıldı. Louis öldü
ve Hedwige hemen Polonya Kraliçesi olarak taç giydi ve tebaasının en coşkulu selamlarını aldı.

Polonya'nın sınırında, altmış bin mil karelik bir alanı kapsayan muazzam büyüklükte bir büyük dükalık,
Litvanya vardı. Büyük Dük
Jaghellon, yarıdan fazla uygar olmayan, ismi kadar engebeli bir Kuzeyliydi. Bu pagan, Polonyalı soylulara Hedwige ile evlenmeyi ve böylece Litvanya büyük düklüğünü Polonya krallığıyla birleştirmeyi teklif etti; bu durumda paganlığı reddedip Hristiyanlığı kabul edeceğine söz verdi. Güzel ve yetenekli Hedwige bu teklif karşısında dehşete düştü ve William'dan başkasıyla asla evlenmeyeceğini ilan etti.

Ancak Polonyalı soylular, Polonya krallığına bu muhteşem katılım olasılığıyla gözleri kamaşmış ve soylulardan bile daha güçlü olan piskoposlar, Kilise için böyle bir kazanımın vizyonuyla
coşmuşlardı, davasını savunacak kimsesi olmayan genç ve babasız kızın pes etmesi ve Jaghellon'un gelini olması gerektiğine karar verdiler. Güçlü bir krallığın çıkarlarının ve Kilise'nin genişlemesinin, aşk hastası bir kızın kaprislerine boyun eğmesinin saçma olduğunu ilan ettiler.

Bu arada, kendisini bekleyen hayal kırıklığının farkında olmayan William, muhteşem bir maiyetle ve Avusturya sanatının üretebileceği en zengin hediyelerle gelinini almak için Krakow'a doğru acele ediyordu. Ancak, yarı barbar bir grup olan soylular, varışında onu çevrelediler, Hedwige ile görüşmesine izin vermediler, kişisel şiddetle tehdit ettiler ve onu krallıktan kovdular. Zavallı Hedwige
acı içindeydi. Ağladı, William'a ölümsüz sadakat yemini etti ve
pagan düke karşı mutlak nefretini dile getirdi, ta ki sonunda, bitkin
ve kalbi kırık bir şekilde, umutsuzluk içinde, kendini Jaghellon'un
kollarına teslim edene kadar. Jaghellon, Ladislaus adıyla vaftiz edildi ve
Litvanya Polonya'ya ilhak edildi.

Leopold için Polonya tacının kaybı büyük bir acıydı;
aynı zamanda, çeşitli büyütme önlemlerine girişen orduları
ciddi tersliklerle karşılaştı. William'ın babası olan Leopold, bu olaylarla
en derin bir üzüntüye sürüklendi. Arkadaşlarının hiçbir çabası
onun kasvetinin ağırlığını kaldıramadı. Kalelerinden birinin
çevrelenmiş bir dairesinde sessizce ve kederli bir şekilde oturuyordu, görünüşe göre bedensel veya zihinsel olarak herhangi bir
efor sarf edemeyecek durumdaydı. Krallığının işleri ihmal edildi ve icra memurları ve feodal şefleri, sorumsuz güçlerle bırakıldıklarında, o kadar gasp ve tiranlık eylemlerinden suçlu bulundular ki, Suabia eyaletinde baronlar birleşti ve şiddetli bir ayaklanma çıktı. Kırk önemli kasaba konfederasyonda birleşti ve Strasburg, Mentz ve Ren Nehri üzerindeki diğer büyük şehirlerin işbirliğini sağladı. Diğer İsviçre eyaletleri, Avusturyalı hükümdarları Leopold'a karşı bu endişe verici konfederasyona katılmanın arifesindeydi. Viyana, birkaç nesildir Hapsburg ailesinin merkezi olduğundan, valiler oradan Helvetia eyaletlerine, yani o zamanlar İsviçre olarak adlandırılan yere gönderiliyordu, İsviçreliler hükümdarlarını yabancı olarak görmeye başladı ve hatta Leopold bile kendini Avusturya birlikleriyle güçlendirmeyi gerekli gördü. Bu müthiş ittifak Leopold'u uyuşukluğundan uyandırdı ve bir aslanın uyanışı gibi uyandı. Hemen dört bin atlı ve bin dört yüz piyadeyle yürüyüşe geçti, bu arada Alpler'in geçitlerinde boru sesleri yankılanıyordu ve cesur baronları komutasındaki çeşitli kantonlardan müfrezeleri isyancıların yardımına koşmaya çağırıyordu. 9 Temmuz 1396 akşamı, Leopold'un göz kamaştırıcı ordusu Sempach şehrine ve sınırında bulunduğu güzel göle bakan bir tepede belirdi. Atlar uzun ve telaşlı yürüyüşlerinden yorulmuştu ve ormanla kaplı kayalıklar ve vadiler süvarilerin ilerlemesi için elverişsizdi. Aceleci Leopold, gecikmelerden sabırsızlanarak, birliklerinin bitkinliğine rağmen, hemen bir saldırıya karar verdi ve birkaç saatlik gecikmenin kampına güçlü takviyeler getireceğini düşündü. Atlılarını
indirdi ve tüm kuvvetini sağlam bir falanks halinde oluşturdu. Baştan ayağa alev alev zırhla kaplı, cilalı çelikten bir duvar gibi kalkanlardan oluşan, sayısız mızrak ve mızrakla diken diken olmuş altı bin adam, şehre doğru yavaş ve görkemli adımlarla ilerlerken, etkileyici bir manzaraydı.

İntikam saatinin geldiğinin bilincinde olan, fethetmeleri veya sefil bir şekilde öldürülmeleri gereken konfederasyon İsviçrelileri, sadece umutsuzlukla cesaretlenerek düşmanla karşılaşmak için yürüdüler. Ancak konfederasyonların çok azı
zırhlıydı. Despotizm onları ayaklanmaya teşvik ettiğinde insanların kavrayabileceği türden silahlarla donatılmışlardı: paslı savaş baltaları, mızraklar ve teberler ve atalarının mezara inerken geride bıraktıkları iki elle kullanılan kılıçlar. Dağ uçurumları kadar geçilmez görünen kalın, eşmerkezli çelik duvarı delmek için sağlam bir kama şeklinde çekildiler. Böylece iki vücut sessizce ve sertçe birbirine yaklaştı. Korkunç bir saatti; çünkü her adam o ordulardan birinin tamamen yok olacağını biliyordu. Bir süre savaş devam etti, müttefikler çelik giysili düşmanları üzerinde hiçbir etki bırakamadı ve saldırganlarından biri bile yaralanmadan altmış tanesi mızraklarla delik deşik edildi. Umutsuzluk kalplerine hızla yerleşirken,
Winkelreid'li Arnold, Underwalden şövalyesi, konfederasyon saflarından fırladı ve haykırdı:

"Hatlara bir geçit açacağım; sevgili vatandaşlarım, karımı ve çocuklarımı koruyacağım."

Kendini dikenli mızrakların üzerine attı. Yirmi mızrak vücudunu deldi;
ölümün inatçılığıyla onları kavrayarak,
düşerken onları yere taşıdı. Onun özverili ruhunu taklit eden yoldaşları,
kanayan vücudunun üzerinden atladılar ve böylece hatlara açılan kapıdan zorla geçtiler. Tüm hantal kitle karmaşaya sürüklendi.
Savaş başlamadan önce bitkin düşen ve
ağır zırhlarıyla yüklenen çelik giysili savaşçılar, kendilerinden sayıca üstün olan ve onları alt eden çevik
saldırganlarına ancak zayıf bir şekilde karşı koyabildiler,
korkunç bir yıkımla onları biçtiler. Kısa sürede genel bir katliam yaşandı ve Leopold'un takipçilerinden en az iki bin kişi cansız bir şekilde yere serildi. Birçoğu esir alındı ​​ve birkaçı atlarına binerek Alpler'in vahşi vadileri arasında bir kaçış gerçekleştirdi.

Bu korkunç saatte Leopold, adına layık bir yüce gönüllülük ve kahramanlık geliştirdi. Savaş başlamadan önce, arkadaşları ona kendi şahsına bakması için ısrar ettiler.

"Tanrı korusun," dedi, "kendi hayatımı kurtarmaya çalışıp seni ölüme terk edersem! Senin kaderini paylaşacağım ve seninle birlikte ya galip geleceğim ya da yok olacağım."

Her şey karmakarışık olduğunda ve takipçileri etrafındaki sonbahar yaprakları gibi düştüğünde, atına mahmuz takması ve koruması eşliğinde kaçması için ısrar edildi.

"Onurlu bir şekilde ölmeyi," dedi Leopold, "şerefsizce yaşamaktan daha çok tercih ederim."

Tam bu sırada bayraktarı konfederasyonluların hücumuyla yere serildi. Düşerken, "Yardım et Avusturya, yardım et!" diye bağırdı. Leopold çılgınca yardımına koştu, ölmekte olan elinden sancağı aldı,
ve sallayarak düşmanın ortasına daldı, kılıç darbeleriyle
önünde bir yol açtı. Kısa süre sonra savaşın kargaşası ve katliamı arasında kayboldu.
Vücudu daha sonra, yaralarla kaplı bir şekilde, ölü yığınlarının arasında bulundu.

Böylece hırslı ve çalkantılı 1. Leopold, otuz altı yıllık fırtınalı ve mutsuz bir yaşamın ve yirmi yıllık sürekli tecavüz ve savaş saltanatının ardından yok oldu. Onun için hayat karanlık ve kasvetli bir
fırtınaydı. Elde ettiği şeylerden her zaman tatmin olmayan ve daha fazlasını elde etmeye çalışan o, asla anın tadını çıkaramadı ve sonunda hırsının binlerce kişiyi mahkûm ettiği şiddetin ölümüyle öldü. Dükün ikinci oğlu olan ve henüz on beş yaşında olan Leopold, babasının yerine İsviçre topraklarının hakimiyetini ele geçirdi; ve birkaç aylık düzensiz bir savaştan sonra, başarılı isyancılarla bir barış veya daha doğrusu silahlı bir ateşkes müzakere etmeyi başardı. Bu arada, Viyana'da bulunan Albert, İsviçre eyaletlerinin tüm sorumluluğundan kurtulmuş olmaktan
mutlu görünüyordu ve kendini barış sanatlarına adadı. Yeni binalar inşa etti, öğrenmeyi teşvik etti, tüm düzensizlikleri bastırdı ve komşu güçlerle dostça ilişkiler geliştirdi. Hayatı bir yaz günü gibiydi - dingin ve aydınlık. Kendisi ve ailesi mutluydu ve krallıkları refah içindeydi. 29 Ağustos 1395'te Viyana'dan iki mil uzaklıktaki Laxendorf'taki kırsal ikametgahında öldü. Tüm Avusturya onun ölümünü yas tuttu. Binlerce kişi onun cenazesinde toplandı ve "Dostumuzu, babamızı kaybettik!" diye haykırdı. Çalışkan, barışsever, sıcakkanlı, ailesine ve arkadaşlarına adanmış, kitaplara ve bilginler topluluğuna düşkün, kendi elleriyle bahçesini işlemekten zevk alan bir adamdı. Öldüğünde, on altı yaşında olan tek oğlu Albert'i bıraktı.

Leopold'un en büyük oğlu olan William, Viyana sarayında
yetiştirilmişti. Büyüleyici bir karaktere sahip genç bir adamdı ve herkesin kalbini kolayca kazanmıştı. Polonya'daki acı hayal kırıklığından sonra Viyana'ya döndü ve şimdi amcası Albert'in ölümü üzerine, ailenin en yaşlı üyesi olarak hükümetin dizginlerini talep etti. Kuzeni Albert, elbette, bu talebe karşı çıktı ve babasının işgal ettiği görevi kendisinin üstlenmesini talep etti. Şiddetli bir anlaşmazlık çıktı ve bu da Avusturya Devletleri'nin hükümetini, yaşamları boyunca birlikte yönetmeleri ve hükümetin ailenin en yaşlı hayatta kalan üyesine verilmesi konusunda bir anlaşmayla sonuçlandı. Bu düzenlemeyi, her iki tarafı da memnun edecek şekilde gerçekleştiren Albert, babasının çalışkan ve düşünceli zihniyetinin çoğunu miras alarak, kutsal topraklara bir hac yolculuğuna çıktı ve yokluğunda hükümeti William'ın eline bıraktı. "Dünyanın Harikası" unvanını almaya hak kazandıracak kadar romantik geziler ve maceralardan sonra Viyana'ya döndü. Hollanda Dükü'nün bir kızıyla evlendi ve keşiş hayatına yerleşti.
Karthusian rahiplerinin bir manastırına girdi ve tüm disiplin ve ibadetlerinde aktif bir rol aldı. Sabah ayinlerinde ve akşam dualarında ondan daha dakik, itiraflarda, dualarda, diz çökmelerde ve korodaki ilahi ayinlerde ondan daha dindar kimse yoktu. Kendisini kardeşlikten biri olarak görerek, Albert kardeş adını verdi ve William'ı devletin işleriyle serbest bıraktı. Hayatı kısaydı, çünkü 14 Eylül 1404'te, yirmi yedinci yaşında öldü ve geride yedi yaşında Albert adında bir oğlu bıraktı. Napoli Kralı'nın bir kızıyla evlenen William, ondan sadece iki yıl daha yaşadı ve çocuksuz öldü.

Dokuz yaşında bir çocuk şimdi Avusturya mülklerinin mirasını talep ediyordu; Ancak hanedanın İsviçre kolunun kibirli dükleri onun iddialarına boyun eğmeye meyilli değildi. Sempach savaşından sonra babasının yerine İsviçre topraklarında geçen II. Leopold, Albert'in velayetini ve genç dük reşit olana kadar Avusturya'nın yönetimini üstlendi. Ancak Leopold'un babalarının enerjisini ve hırsını miras alan iki kardeşi daha vardı. Ernest, Steiermark, Carinthia ve Carniola'yı yönetiyordu. Frederic, Tirol'ü yönetiyordu.

II. Leopold, yönetimi üstlenmek için Viyana'ya gitti; iki kardeşi de onunla paylaşma hakkını talep etti. Kargaşa, çekişme ve anarşi başladı. Çok kararlı ve şiddet yanlısı bir adam olan Ernest,
kardeşini hükümette kendisine bir pay vermeye zorlamayı başardı ve
sık sık kanlı çatışmalara yol açan
sürekli kavgaların ortasında, iki kardeşten her biri genç Albert reşit olmadan önce Avusturya'dan mümkün olduğunca çok şey koparmaya çalıştı. Soylular, yağma seferlerini yenilemek için bu anarşiden yararlandılar.
Birkaç yıl boyunca mutsuz Avusturya yıkım ve sefaletin sahnesiydi. 1411 yılında,
Leopold II. çocuk sahibi olmadan öldü. Genç Albert artık
onbeşinci yaşına ulaşmıştı.

İmparator Albert'in reşit olduğunu ilan etti ve o da hükümeti
Albert V olarak üstlendi. Kargaşadan ve soyluların çekişmelerinden bıkmış olan tebaası onu coşkuyla karşıladı. Yaşının üstünde bir anlayış ve özveriyle, genç prens kendini
işe adadı ve tüm zevk arayışlarından vazgeçti. Neyse ki, reşit olmadığı dönemde, zihnini yararlı bilgilerle dolduran ve onu dürüstlük ilkeleriyle güçlendiren onurlu ve yetenekli öğretmenleri vardı. En yıkıcı anarşiden refaha ve barışa geçiş neredeyse anında oldu. Albert, kendisini yetenekli danışmanlarla çevreleme yargısına sahipti. Yararlı yasalar çıkarıldı; adalet tarafsızca yönetildi; ülke, onu istila eden haydutlardan temizlendi ve etrafındaki tüm eyaletler savaşın sefaletine bulaşmışken, mutlu çiftçinin şarkısı ve zanaatkarın aletlerinin müziği, mutlu Avusturya'nın tarlalarında ve kasabalarında duyuldu.

İmparator IV. Charles'ın ikinci oğlu olan Sigismond, Bohemya Kralı
şimdi imparatordu. Macaristan ve Polonya Kralı Louis'in en büyük kızı Mary ile evlenerek Macaristan'ı gelininin çeyizi olarak aldığı hatırlanacaktır. Entrikayla, kadınsı ve ahlaksız kardeşi Wenceslaus'u Bohemya tahtından indirmeyi ve yeni bir seçimle tacı kendi alnına yerleştirmeyi başardı. Böylece Sigismond üçlü bir asa kullandı. Almanya'nın İmparatoru ve Macaristan ve Bohemya'nın Kralı oldu. Albert, Sigismond'un tek kızıyla evlendi ve imparatorluk babasıyla damadı arasında çok güçlü bir sevgi oluştu. Sık sık birbirlerini ziyaret ettiler ve devlet işlerinde çok samimi bir şekilde işbirliği yaptılar. Sigismond'un karısı değersiz bir kadındı ve bir Avusturyalı tarihçi tarafından "ne Tanrı'ya, ne meleklere ne de şeytana inanan; ne cennete ne de cehenneme inanmayan" biri olarak tanımlandı. Sigismond, Avusturya topraklarına muhteşem katılımların bu gücü Avrupa'daki ilklerden biri haline getireceği Macaristan ve Bohemya taçlarını Albert'e miras bırakmaya
kalmıştı. Ancak kraliçesi Barbara, bu taçları, isteksiz gelini Hedwige'in çeyizi olarak Polonya tacını alan pagan Jaghellon'un oğluna devretmek istiyordu.
Bu amacın başarılması için onun entrikalarından tahrik olan ve onun ahlaksızlığından nefret eden Sigismond, onu tutukladı.
Sigismond altmış üç yaşındaydı, sağlığı çok zayıftı ve her gün ölmeyi bekliyordu.

Macaristan ve Bohemya soylularından oluşan bir genel kurul topladı ve Avusturya sınırlarına yakın Moravya'daki Znaim'de kendisiyle buluşmalarını istedi ve Albert ile kızını oraya acele etmeleri için çağırdı. Zayıf imparator, yavaş adımlarla ilerleyerek Znaim'e ulaşmayı başardı. Hemen
soyluları huzuruna çağırdı ve onlara Albert ve Elizabeth'i tanıttı, onlara şöyle etkileyici bir şekilde hitap etti:

"Sevgili dostlarım, hükümdarlığımın başlangıcından bu yana kamu huzurunu sağlamak için elimden geleni yaptığımı biliyorsunuz. Şimdi, ölmek üzereyken, son eylemim önceki eylemlerimle tutarlı olmalı.
Şu anda tek endişem, ölümümden sonra anlaşmazlık ve kan dökülmesini önleme arzusundan kaynaklanıyor.
Bir prensin iyi yönetmesi
övgüye değerdir; ancak kendisinden daha iyi yönetecek bir halef sağlamak daha az övgüye değer değildir. Bu şöhreti şimdi hırsımdan değil, tebaama olan sevgimden arıyorum. Hepiniz Avusturya Dükü Albert'i tanıyorsunuz, diğer tüm prenslere tercih ederek kızımı ona verdim ve onu oğlum olarak evlat edindim. Deneyime ve bir prense yakışan her erdeme sahip olduğunu biliyorsunuz. Avusturya'yı düzensiz bir durumda
buldu ve onu eski haline getirdi huzura.
O artık yargı ve deneyimin mükemmelliğe ulaştığı bir yaştadır ve Macaristan ile Bohemya arasında bulunan ve iki krallık arasında bir bağlantı halkası oluşturan Avusturya'nın hükümdarıdır.

"Onu size halefim olarak tavsiye ediyorum. Size dindar, onurlu, bilge ve cesur bir kral bırakıyorum. Ona krallığımı veriyorum, daha doğrusu onu
krallıklarıma veriyorum, ki onlara daha iyisini veremem veya isteyemem. Gerçekten de, Macaristan ve Bohemya'nın kalıtsal prensesi olan karısına karşılık siz ona aitsiniz. Tekrar ediyorum, yalnızca Albert'e ve kızıma olan sevgimden dolayı değil, son anlarımda halkımın gerçek refahını teşvik etme arzusundan dolayı böyle davranmıyorum. Albert'e tabi olanlar mutludur. Onun sizin tarafınızdan benden daha az sevilmediğinden ve
benim nasihatlerim olmadan bile oylarınızı ona vereceğinizden eminim. Ama bu gözyaşlarıyla, seçimimi onaylayarak ve irademi yerine getirerek Tanrı'ya giden ruhumu rahatlatmanızı rica ediyorum."

İmparator o kadar duygulanmıştı ki, bu son sözleri zorlukla telaffuz edebildi. Herkes derinden etkilenmişti; bazıları yüksek sesle ağladı;
Diğerleri ise imparatorun elini tutup gözyaşlarıyla yıkayarak Albert'e bağlılık yemini ettiler ve onun hayatta olduğu sürece başka hiçbir hükümdarı
tanımayacaklarını ilan ettiler. Ertesi gün, Kasım 1437'de Sigismond öldü. Albert ve Elizabeth, onun naaşını Macaristan'a kadar eşlik ettiler. Macar baronlar meclisi, merhum kralın Albert'i halefi olarak kabul etme isteklerini oybirliğiyle onayladı. Daha sonra Bohemya'ya koştu ve birkaç hoşnutsuzluk
patlamasına rağmen Prag vatandaşları tarafından büyük bir sevinç gösterisiyle karşılandı ve katedralde taç giydi.

BÖLÜM IV.

ALBERT, LADISLAUS VE FREDERIC.

1440'tan 1489'a.

Albert V.'in Artan Onurları.--Türklerin Tecavüzleri.--Hıristiyanların Yıkılması.--Macarların Terörü.--Albert'in
Ölümü.--Bavyera Albert'in Cömert Davranışı.--İç
Sorunlar.--Ladislaus'un Erken Gelişmesi.--Türkler Tarafından
Yapılan Tahkimatlar.--John Capistrun.--Belgrad'ın Kurtarılması.--Türklerin
dağılması.--Zaferin Coşkusu.--Huniades'in Ölümü.--Ladislaus'un
Kıskançlığı.--Onun
Ölümü.--Kardeşçe Kavgalar.--Türklerin
Yıkımları.--Avusturya'nın İşgali.--Uzlaşmanın İptali.--İmparator Bir
Kaçak.

Avusturya düklüklerine bağlı Bohemya krallığı yaklaşık üç milyonluk bir nüfusa sahipti ve yaklaşık olarak Massachusetts eyaletinin üç katı büyüklüğünde olan yirmi bin mil karelik bir alanı kapsıyordu. Macaristan, Bohemya'nın yaklaşık beş katı büyüklüğünde olan ancak yaklaşık olarak aynı sayıda insan tarafından
yaşanan, geniş bir alana yayılmış toprak genişliği bakımından daha da görkemli bir krallıktı. Bu ani ve geniş çaplı iktidara ek olarak, Albert Almanya'nın İmparatoru olarak seçildi. Bu seçkin hükümdar, kendi krallıklarını yönetirken olduğu kadar imparatorluğun işlerini idare etmede de bilgelik ve nezaket gösterdi.

Türkler bu dönemde Hristiyanlığın dehşeti haline geliyorlardı.
Hazar Denizi ile Euxine arasındaki küçük bir kabileden gelen
Türkler, kanlı kılıçlarla tüm Küçük Asya'yı istila etmiş ve Hellespont'u geçerek Avrupa kıyılarına sıkıca yerleşmişlerdi. Muzaffer ordular halinde, en korkunç fanatizmle silahlanmış bir şekilde, Macaristan'ın doğudaki bağımlılıkları olan Bulgaristan, Sırbistan ve Bosna'yı ele geçirmişlerdi ve tüm Avrupa onların cesareti, vahşeti ve görünüşte tükenmeyen lejyonları karşısında titriyordu.

Doğu Macaristan'ın kalelerinin üzerinde yüzen Müslüman hilalini gören Sigismond, krallık için endişelendi ve işgalcilere karşı bir haçlı seferi oluşturmak için saraydan saraya elçiler gönderdi.
Son derece başarılı oldu ve Avrupa soylularının en seçkinlerinden oluşan yüz bin kişilik bir ordu
kısa sürede toplandı. Venedik ve Cenova cumhuriyetleri bir filo sağlamak için birleşti. Bu güçlü silahlanmayla Sigismond, bizzat Türklerin kuşattığı Konstantinopolis'e doğru yürüyüşe geçti ve filoyla orada buluştu. Türk sultanı birliklerini topladı ve Sigismond'la buluşmak için ilerledi. Hristiyan birlikleri tamamen bozguna uğratıldı ve neredeyse hepsi kılıçtan geçirildi. İmparator zorlukla kaçtı. Korkunç katliam sahnesinin karmaşasında, fark edilmeden küçük bir tekneye atladı ve Tuna Nehri'nin taşkını neredeyse ıssız bir vahşi doğayı süpürürken, kürek çekerek Karadeniz'e ulaştı ve orada filonun bir kısmını bulacak kadar şanslıydı ve böylece uzun bir turla sonunda evine ulaştı. Sultan Bayezit, bu büyük zaferden sevinçle döndü ve çok geçmeden Türklerin eline geçen Konstantinopolis kuşatmasını yeniden başlattı. Sigismond'un ölümü sırasında sultan olan Amurath, fetihlerini genişletmek için bu anın uygun olduğunu düşündü. Hemen, lejyonlarıyla, Virginia Eyaleti büyüklüğünde ve bir milyon nüfusu barındıran Sırbistan'ı ele geçirdi. Sırbistan Prensi George, sahte peygamberin acımasız takipçilerinin önünden çekilerek, güçlü bir garnizonla Semendria kalesine girdi ve Albert'e yardım için yalvaran bir mesaj gönderdi. Sırbistan Macaristan'dan sadece Tuna Nehri ile ayrılmıştı ve Albert için Türk'ün Macaristan'a sürekli akınlar düzenleyebileceği
bu eyaleti ele geçirememesi sonsuz bir an meselesiydi.

Albert aceleyle bir ordu topladı ve Tuna kıyılarına yürüdü
tam zamanında Semendria'nın ele geçirilmesine ve garnizonunun katledilmesine tanıklık etti. Artık tüm Macaristan dehşet içindeydi. Türkler ezici sayılarla Tuna kıyılarına sıkıca yerleşmişti ve
nehri geçmeye ve Macaristan'ın tüm ovalarında haçı hilal ile değiştirmeye hazırlanıyorlardı. Macar soyluları kalabalıklar halinde
Albert'in sancağına akın ettiler ve Albert tehdit edici istila dalgasını karşılamak ve geri püskürtmek için Herkülvari çabalar gösterdi. Aralıksız çalışmaktan bitkin düşmüştü, hastalandı ve Tuna Nehri'nin küçük bir adasında, 17 Ekim 1439'da, kırk üçüncü yaşındayken aniden öldü. Böylesine kahraman ve yüce gönüllü, barış sanatlarını seven ve yine de savaşın enerjilerini kullanabilen bir prensin ölümü, Avrupa için bariz bir felaketti. Albert iki kız çocuğu bıraktı, ancak kraliçesi Elizabeth birkaç ay içinde başka bir çocuk doğurmayı bekliyordu. Böylece her şey bir karmaşaya dönüştü ve bir süre entrika ve şiddet kol gezdi. Çok çeşitli partiler, silahlı grupların hücumu, çatışmalar ve savaşlar vardı ve devletin tüm büyük meseleleri içinden çıkılmaz bir karmaşa labirentindeydi. Kraliçe, Ladislaus adıyla vaftiz edilen bir erkek çocuk doğurdu. Macaristan tacını bebeği için güvence altına almak isteyen Elizabeth, çocuk henüz dört aylıkken Gran Başpiskoposu tarafından Alba Regia'da törenle taç giydirdi.

Ancak, bebeğin iddialarına karşı çıkan güçlü bir parti ortaya çıktı ve
Polonya ve Litvanya Kralı ve pagan Jaghellon ile mutsuz
Hedwige'in oğlu Uladislaus'u tahta çıkarmak için silah zoruyla çabaladı. İki yıl boyunca rakip partiler arasındaki savaş, Elizabeth öldüğünde krallığı harap etti. Uladislaus şimdi çabalarını iki katına çıkardı
ve sonunda bilinçsiz bebeği kalıtsal topraklarından
kovmayı başardı ve kendini Macaristan tahtına sağlam bir şekilde yerleştirdi.

Bebek prens Bohemya'ya götürüldü. Orada da şiddetli
bir muhalefetle karşılaştı. "Bir çocuk," dedi muhalifleri, "yönetemez. Ladislaus'un hükümetin dizginlerini ele geçirmesi uzun zaman alacak. Başka bir hükümdar seçelim ve Ladislaus yirmi dört yaşına geldiğinde tacı hak edip etmediğini göreceğiz."

Bu çok mantıklı tavsiye kabul edildi ve bir hükümdar seçmek için on üç seçmen atandı. Seçimleri Bavyera'lı Albert'e düştü. Ancak o, o çağda çok nadir görülen bir yüce gönüllülükle, tacın, yani gerçek tacın Ladislaus'a ait olduğunu ve ondan alamayacağını ilan etti. Daha sonra, Albert'in ölümü üzerine imparator seçilen Steiermark Dükü Frederic'i seçtiler. Albert'in örneğinden tahrik olan Frederic de, "Akrabalarımın onun hakkını çalmam," diyerek reddetti. Ancak imparatorluğun barışı için endişeli olan o, Ladislaus reşit olana kadar naipliği emanet etmeleri gereken seçkin bir Bohemyalı seçmelerini tavsiye etti ve genç prensin velayetini üstlenmeyi teklif etti.

Bu akıllıca tavsiye kabul edildi ve Bohemyalı soylular, çocuk Ladislaus'u kralları olarak seçtiler. Ancak, bir yerine iki naip atadılar. Naipler kavga ettiler ve iki düşman partiye başkanlık ettiler.
Anarşi ve iç savaş krallığı harap etti, her iki tarafın hareketlerinde de başarı ve huzursuzluk dalgalanmaları yaşandı. Böylece birkaç yıl süren şiddet ve kan geçti. Naiplerden biri olan
George Podiebrad, rakibini krallıktan kovdu ve kraliyet
otoritesini üstlendi. Gasp ettiği iktidarı meşrulaştırmak için 1447'de Pilgram'da bir meclis topladı ve şu soruyu yöneltti:

"Ladislaus'un tacı elinde tutması krallık için avantajlı mıdır yoksa dilimizi ve geleneklerimizi bilen ve ülkemize olan sevgiyle dolu bir hükümdar seçmek daha yararlı olmaz mı?"

Bu önleme karşı sıcak bir muhalefet yükseldi ve soylular kendilerini Ladislaus'a sadık olarak oyladılar. Bohemya'da bu olaylar yaşanırken, Macaristan'da da benzer şiddet sahneleri yaşanıyordu. Uzun bir dizi sarsıntıdan sonra ve Macaristan tacını elde eden Polonya kralı Uladislaus, Türklerle yapılan bir savaşta öldürüldükten sonra, Macar soylularından oluşan bir meclis toplandı ve onlar da genç Ladislaus'u kralları ilan ettiler. Sonuç olarak, prensin velayetini üstlenen İmparator Frederic'e, Macaristan'a gönderilmesini talep eden bir mektup yazdılar. Ladislaus
Posthumous, babasının ölümünden sonra doğduğu için böyle adlandırılmıştı, o zamanlar sadece altı yaşındaydı.

Avusturya Devletleri de benzer bir karmaşa içindeydi, rakip adaylar iktidarı ele geçiriyordu, her eyalette çekişmeler vardı ve tüm ılımlı insanlar, ancak Ladislaus'un taç iddialarında birleşerek bulunabilecek o huzuru arzuluyordu. Böylece, Albert V. altında tek ve uyumlu bir şekilde birleşen Avusturya, Bohemya ve Macaristan, Albert'in ölümüyle aniden dağılıp dağılmışken, şimdi, yıllar süren kargaşadan sonra, hepsi çocuk Ladislaus altında yeniden birleşiyordu.

Ancak genç prensin sadık koruyucusu olan Frederic, eğitimine azami özeni gösteriyordu ve genç hükümdarı krallıklarına göndermek için acil ve tekrarlanan talepleri kabul etmeyi reddetti.
Ladislaus yaklaşık on yaşındayken İmparator Frederic, Papa'yı Roma'da ziyaret etti ve Ladislaus'u gösterişli maiyetine aldı.
Buradaki erken
gelişmiş çocuk, konsil önünde Latince bir konuşma yaparak ve yaşının çok üzerinde özgünlük ve zihin canlılığı gösteren birçok başka belirti vererek sarayın bilginlerini şaşırttı.
Papa, bu kadar önemli üç krallığın genç hükümdarına çok bağlandı ve Frederic Napoli'yi ziyaret etmek üzereyken Ladislaus imparatorluk sarayında misafir olarak kaldı.

Üç ulustan temsilciler, Papa'yı genç hükümdarlarını kendilerine geri vermesi için
çabalamak üzere Roma'ya gittiler. Bunu başaramayınca, Ladislaus'u onlarla birlikte kaçmaya ikna etmeye çalıştılar. Bu plan da keşfedildi
ve engellendi. Soylular bu hayal kırıklıklarından çok rahatsız oldular ve
onu silah zoruyla kurtarmaya karar verdiler. Macaristan, Bohemya ve Avusturya'nın her yerinde soyluların genel bir ayaklanması oldu, milletler
ortak davada birleşti ve tüm kalpler
ortak bir arzuyla birleşip
çarptı. On altı bin kişilik bir ordu toplandı.
Frederic, bu korkunç savaş hazırlıklarından endişelenerek
Ladislaus'u teslim etti ve zaferle Viyana'ya götürüldü.
Üç ulusun soylularından oluşan kalabalık bir
toplantı toplandı ve genç kralın, reşit olmadığı dönemde, Avusturya hükümetini yönetecek olan amcası Kont Cilli'nin bakımı altında Viyana'da kalması kararlaştırıldı. George Podiebrad
Bohemya'nın naipliğiyle görevlendirildi; ve John Hunniades
Macaristan'ın naibi olarak atandı.

Ladislaus artık on üç yaşındaydı. Çağın en bilgili adamları ona öğretmen olarak atandı ve çalışmalarını büyük bir şevkle sürdürdü. Ancak hırslı ve yetenekli bir adam olan Kont Cilli, kısa sürede genç koğuşunun zihni üzerinde neredeyse sınırsız bir kontrol kazandı ve o kadar kibirli ve diktatör oldu ki, her önemli ofisi kendi özel
arkadaşlarıyla doldurdu ve kendisini
hoşnut etmeyenleri uzaklaştırdı, böylece genel bir hoşnutsuzluk
harekete geçti ve ona karşı komplo kuruldu. Cilli hakaretler ve tehditlerle Viyana'dan kovuldu ve komplocular naipliği kendi taraftarlarından seçilmiş bir grubun eline verdi. İşler bu durumdayken, naip John Hunniades, Macaristan hükümetini büyük bir canlılık ve anlayışla yönetiyordu. O kadar çok ün kazanıyordu ki Kont Cilli ona çok kıskanç bir gözle bakıyordu ve genç kralın Hunniades'in Macaristan'ın egemenliğini kendi için aradığı şüphesini uyandırdı. Cilli, Hunniades'i Viyana'ya çekmeye çalıştı, böylece onu ele geçirebilirdi, ancak anlayışlı savaşçı bu şekilde tuzağa düşürülmek için çok kurnazdı. Türkler artık zaferin tam ortasındaydı. Konstantinopolis'i fethetmişler, Boğaz'ın ve Hellespont'un her iki yakasını güçlendirmişler, Yunanistan'ı istila etmişler ve kendilerini Avrupa kıyılarına sağlam ve zaptedilemez bir şekilde yerleştirmişlerdi. II. Muhammed padişahtı ve babası Amurath'ın yerine geçmişti. İki yüz bin kişilik bir ordu kurdu, hepsi de Müslümanların o zamanlar Hristiyanlara karşı duydukları yoğun fanatik vahşetten ilham almıştı. Bulgaristan ve Sırbistan'da direnmeden yürürken, Avrupa'nın kalesi olan Macaristan'ı hemen fethetmeyi düşündü. Tuna kıyılarına ilerledi ve Belgrad'ı kuşattı, Save'nin doğu Avrupa'nın büyük merkezi nehrine girdiği noktada çok önemli ve güçlü bir şekilde tahkim edilmiş bir şehirdi. Zaferle coşmuş ve fanatizmin tüm enerjileriyle ilham almış böyle bir ordu, Avrupa güçlerini dehşete düşürdü. Ladislaus, zevklerinde çalışkan ve bilgili, çok az fiziksel enerji ve hiçbir yönetici canlılığı geliştirmiş bir çocuktu. Çok yakışıklıydı, zevklerinde çok rafine ve konuşmasında nazikti ve omuzlarının etrafında kümelenen altın bukleleri büyük bir özenle yetiştiriyordu. Bu korkunç istila sırasında Ladislaus, Tuna Nehri üzerinde, ancak Belgrad'ın yaklaşık üç yüz mil yukarısında bulunan Macaristan'ın başkentlerinden biri olan Buda'yı ziyaret ediyordu. Genç hükümdar, gözdesi Cilli ile birlikte, Hunniades'i Türk ordularını göğüslemek zorunda bırakarak onursuzca Viyana'ya kaçtı. Ancak Hunniades, neyse ki, ortaya çıkmaya eşitti.

Peter the Hermit'in belagatiyle donatılmış bir Fransisken keşiş olan John Capistrun, haçı göstererek ve Hristiyanları Avrupa'yı kâfirlerden korumak için harekete geçirerek Almanya'yı geçti. Kısa süre sonra, köylüler, rahipler, öğrenciler, askerler, silahsız, disiplinsiz, bir ayaktakımından oluşan kırk bin kişilik bir topluluk topladı ve Hunniades'in Macaristan'ın cesur baronlarından ve çelik giysili savaşçılarından oluşan büyük bir kuvveti toplamayı başardığı buluşma noktasına kadar onu takip ettiler. Deneyimli şef bu heterojen kitleyi memnuniyetle karşıladı ve kısa sürede onları silahlandırdı, saflara aldı ve askeri tatbikatın sert disiplinine tabi tuttu.

Türk'ünkine eşit bir şevkle ilham alan bu grubun başında, bir filo tekneyle cesur Hunniades Tuna'ya indi. Belgrad'ın önündeki nehir Türk filosuyla kaplıydı. Duvar birçok yerde yıkılmıştı ve duvarın diğer noktalarında bir dayanak noktası elde etmişlerdi ve hilal gururla esintiye açılmıştı. Çalışmaktan bitkin ve kıtlıktan mahvolan zayıf garnizon umutsuzluğun son aşamalarındaydı. Hunniades Türk filosuna bir sel gibi
çöktü; Her iki taraf da
neredeyse benzeri görülmemiş bir vahşetle savaştı, ancak Hıristiyanlar
önlerindeki her şeyi sürdüler,
bıraktılar, dağıttılar ve tekneleri ele geçirdiler,
bu tekneler böylesine ani ve korkunç bir saldırıya kesinlikle hazır değildi.
Silah ve erzakla muazzam takviye böylece şehre girdi ve Tuna ve Save'nin seyrini güvence altına alarak
devam eden erzak için yolu açtı. Müslümanların muazzam orduları şimdi
şehri kara tarafında yarım daire şeklinde kuşattı.
Muhteşem bir şekilde süslenmiş ve hilalle taçlandırılmış çadırları,
göz alabildiğine güneş ışınlarında parlıyordu.
Çelik giysili atlılardan oluşan filolar alanı tararken, kuşatmacıların grupları gece gündüz şehri aralıksız bastırıyordu. Kuşatılanlara bu beklenmedik güç katılımından rahatsız olan Muhammed, öfkesiyle tüm gücüyle şehre hemen ve aynı anda bir saldırı emri verdi. Savaş uzun ve kanlıydı, her iki taraf da tam bir umutsuzlukla mücadele ediyordu. Türkler geri püskürtüldü. Tarihte kaydedilen en uzun sürekli çatışmalardan birinin ardından, bir gece ve ertesi gün güneşin batmasına kadar süren Türkler, şehrin surlarının altında otuz bin ölü bırakarak ve yanlarında umutsuzca yaralı olan sultanı da götürerek gecenin karanlığında çadırlarını yıkıp geri çekildiler.

Macaristan'da, Almanya'da ve tüm Avrupa'da büyük bir sevinç vardı. Ancak bu sevinç, Avrupa'yı Müslüman istilasından kurtaran Hunniades'in yorgunluktan bitkin bir şekilde ateşe yakalanıp öldüğü haberiyle hızla gölgelendi. Genç Kral Ladislaus'un
ölümüne sevindiği söylenir, çünkü bir tebaasının kendi adını önemsizleştirecek kadar ihtişamlı bir seviyeye
ulaşmasından çok rahatsızdı. Hunniades, Ladislaus ve Matthias adında iki oğul bıraktı.
Kral ve Cilli, bu genç adamlara karşı en aşağılık kıskançlığı gösterdiler ve her Macar kalbinde gurur ve minnettarlık
uyandıran babalarının ününün kendilerine
güç kazandırabileceğinden korkarak, onları aşağılamak ve depresyona sokmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar.
Kral ikisini de Buda'ya çekti, orada en büyüğü Ladislaus'u, amansız kontun kendisine yaptığı bir saldırıdan kendini
savunurken Cilli'yi yaraladığı için haince başını kesti ve ayrıca küçük oğlu Matthias'ı da bir zindana attı.

Hunniades'in dul eşi, bu çocukların kahraman annesi, ünlü kocasının karısına layık bir ruha sahip, soyluları yardımına çağırdı. Büyük sayılar halinde toplandılar, öfkeye kapıldılar.
Şerefsiz kral, yarattığı fırtınadan dehşete düşerek
Matthias'ı serbest bıraktı ve Macarların lanetleri ve tehditleri altında Buda'dan Viyana'ya kaçtı.
Kısa süre sonra, Fransa Kralı VII. Charles'ın kızı Magdalen ile evliliğini kutlamak için Bohemya'daki Prag'a gitti. Şehre yeni ulaşmıştı ve alışılmadık bir ihtişamla evliliği için hazırlıklar yaparken, veba olduğu düşünülen kötü huylu bir hastalığa yakalandı ve sadece otuz altı saatlik bir hastalıktan sonra öldü. Kısa hayatının fırtınalı sahneleri boyunca ruhsal ihtişamını
geliştirememiş olan talihsiz kral,
son yargıya geçmenin dehşetiyle eziliyordu. Kilisenin törenlerinde, günahkâr ve sıkıntılı bir ruh için teselli bulmaya çalışıyordu.
Rab'bin Sofrası sakramentini aldıktan sonra, ölmekte olan dudaklarıyla
Rab'bin duasını tekrarlamaya başladı. "Bizi kötülükten kurtar" sözlerini yeni söylemişti ki,
ruhu Mesih'in yargı kürsüsüne uçtu.

İmparator, Steiermark Dükü Frederic, artık Avusturya hanedanının kurucusu olan Hapsburg'lu Rhodolph'un en eski doğrusal soyundan geliyordu.
İmparatorluk onuru artık neredeyse boş bir unvana dönüşmüştü. Cermen imparatorluğu, birkaç büyük egemenlikten ve çeşitli isimlere sahip küçük düklükler, prenslikler ve devletlerden oluşan bir yığından oluşuyordu. Bunlar, heterojen ve bağımsız yöneticileri ve hükümetleri ile tek bir nominal egemen tarafından çok gevşek bir şekilde bir arada tutuluyordu. Kıskanç devletler, ona çok az gerçek güç vermeye razıydı. O dönemde bir yazar olan AEneas Sylvius, Cermenlere hitaben şöyle diyor:

"İmparatoru kralınız ve efendiniz olarak kabul etseniz de, o sadece istikrarsız bir egemenliğe sahip; hiçbir gücü yok; siz sadece
istediğinizde ona itaat ediyorsunuz; ve nadiren itaat etmeye meyilli oluyorsunuz. Hepiniz özgür olmayı arzuluyorsunuz; ne prensler ne de devletler ona hak ettiği şeyi veriyor. Onun ne geliri ne de hazinesi var. Bu yüzden bitmeyen yarışmalara ve günlük savaşlara karışıyorsunuz. Bu yüzden de yağma, cinayet, yangınlar ve bölünmüş otoriteden kaynaklanan binlerce kötülük var. "

Ladislaus'un ölümü üzerine, Bohemya ve Macaristan'ın boş tahtları ve Avusturya'nın zengin düklüklerinin mülkiyeti için büyük bir hücum ve kapışma yaşandı. Uzun bir çatışmanın ardından Avusturya toprakları üç bölüme ayrıldı. İmparator Frederic, Yukarı Avusturya'yı aldı; İsviçre topraklarına varis olan kardeşi Albert, Aşağı Avusturya'yı aldı; Albert'in karakteri çok güçlü olan yeğeni Sigismond, Karintiya'yı aldı. Üçü Viyana'daki sarayı ortak ikametgah olarak işgal etti.

Enerjik naip George Podiebrad, ustaca bir diplomasi ile,
zorlu bir mücadeleden sonra, Bohemyalı soyluların Bohemya tahtına seçilmesini sağladı. Seçildiği gün Prag'da göreve başladı ve rakip adaylar onu tahttan indirmek için papayla birleşseler de,
hepsine karşı tutumunu korudu.

İmparator Frederic, Bohemya tacını elde etme umutları. Orada acı bir şekilde hayal kırıklığına uğrayan, ilk başta düşmanca bir direniş
gösterdi; ancak konuyu daha iyi düşünerek, Podiebrad'ın yükselişine razı olmaya, onunla dostane
ilişkiler kurmaya ve Macaristan tacını elde etme çabalarının ilerletilmesinde ondan yardım istemeye karar verdi. İmparator burada da başarısız oldu. Soylular, Buda'da büyük bir güçle toplandılar ve oybirliğiyle, kahraman Hunniades'in hayatta kalan tek oğlu olan ve hatırası tüm Macarların
kalbinde mumyalanan Matthias'ı seçtiler. O zaman, henüz
bir çocuk olduğu ve hayal kırıklığına uğramış çocuk kral Frederic tarafından
aşağılayıcı bir şekilde
tanımlandığı için, çocuk, Podiebrad ile karşılıklı koruma için bir ittifaka girdi ve kızının elini evlendirdi. Böylece, yakın zamanda tüm Avusturya Devletleri'nin Bohemya ve Macaristan ile birleşmesinde çok güçlü olan Avusturya'nın büyük krallığı tekrar bölündü ve
parçalandı. İmparator, öfkesiyle, beş bin kişilik bir orduyu Macaristan'a gönderdi ve çılgınca bir şekilde tacı silah zoruyla ele geçirmeyi umuyordu, ancak kısa süre sonra umutsuz girişimden vazgeçmek zorunda kaldı.

Ve şimdi Frederic ve Albert Viyana'da kavga etmeye başladılar. İmparator kibirli ve baskıcıydı. Albert sinirli ve kıskançtı. Önce öfkeli sözler geldi; sonra partizanların askere alınması ve sonra da şiddetli ve kararlı bir iç savaşın tüm sefaletleri. Başkent düşman gruplara bölündü ve tüm ülke orduların saldırısıyla harap oldu. Albert'in davasını benimseyen Viyana halkı ayaklandı, Frederic'in taraftarlarının evlerini yağmaladı, Frederic'i karısı ve küçük çocuğuyla birlikte kaleye sürdü ve kaleyi kuşattı.
Albert isyancıların başına geçti ve kuşatmayı yönetti. İmparator, garnizonda sadece iki yüz adamı olmasına rağmen,
cesaretle direndi. Fakat kıtlık onu yakında teslim olmaya zorlayacaktı, eğer Bohemya Kralı on üç bin kişilik bir kuvvetle yardımına koşmasaydı. Podiebrad imparatoru rahatlattı ve
iki öfkeli kardeş arasında sözlü bir uzlaşma sağladı, bu da Bohemya güçleri ülkelerine dönene kadar sürdü, sonra kan davası yeniden ve artan bir şiddetle patlak verdi. İmparator, imparatorluğun kardeşine karşı yasaklanmasını sağladı ve papa onu aforoz etti. Albert yine de şiddetle savaştı ve çekişme, Albert 4 Aralık 1463'te aniden ölünceye kadar aralıksız devam etti.

Bunca yıl boyunca Macaristan sınırları boyunca yağmacı seferler yapan Türkler, şimdi her biri on bin kişiden oluşan üç güçlü grup halinde Sırbistan ve Bosna'yı istila ettiler ve yıkımlarını İlirya'nın kalbine, hatta metropol şehri Laybach'a kadar yaydılar. Ateş ve kılıç tahribatı ilerlemelerini işaret ediyordu.
Her köyü, her ıssız kulübeyi yaktılar ve sakinleri ayrım gözetmeksizin katlettiler. İmparator Frederic, çok az
enerjisi olan bir adamdı, Lintz'deki kır evindeydi, görünüşe göre daha endişeliydi,
bir çağdaşı şöyle yazar, "bitkilerini dondan korumak,
bu barbarlara karşı topraklarını savunmaktan daha çok."

Ancak Carniola'nın cesur baronları, vasallarını topladılar,
yirmi bin kişilik bir ordu kurdular ve Türkleri Boğaz'a geri sürdüler.

Ancak işgalciler, engelsiz yürüyüşleri sırasında altı bin Hıristiyanı
öldürdüler ve yanlarında sekiz bin esir götürdüler.

Yine, birkaç yıl sonra, Türkler, daha da büyük bir orduyla,
İlirya dağlarının geçitlerinden geçerek
Karintiya ovalarına doğru ilerlediler. Yürüyüşleri volkanik ateşin akışı gibiydi. Arkalarında tam bir ıssızlık, için için yanan ocak taşları ve kanla
kızıllaşmış tarlalar bıraktılar. Sonunda kendi istekleriyle geri çekildiler,
ardından yirmi bin esir sürüklediler. Yirmi yedi yıllık bir süre boyunca, Frederic'in aptal hükümdarlığı altında, Avrupa'nın tam kalbi, bu vahşilerin saldırıları tarafından on iki kez kırbaçlandı. Hiçbir dil, insanlığa verilen acıları anlatamaz. O günlerde, varoluş,
halk kitleleri için, gerçekten de bir lanet olmalıydı.
Din adamlarının ve soyluların zulümleriyle, paçavralar içinde, açlıktan, hiçbir sosyal veya entelektüel zevkten yoksun olarak, yoksulluğun en düşük seviyelerine kadar
yerle bir olmuşlardı, gerçekten de tarladaki hayvanları kıskanmış olabilirlerdi.

Frederic'in davranışları, artan ihanet ve vefasızlıkla işaretlenmiş gibi görünüyor. George Podiebrad'ın artan gücünü kıskanarak,
Macaristan Kralı Matthias'ı Bohemya'ya savaş açmaya teşvik etti ve Matthias'a Bohemya tacını
vaat etti. Macaristan Kralı rezil bir şekilde rüşveti kabul etti ve
güçlü bir ordu kurarak Bohemya'yı işgal etti, tacı kayınpederinden zorla almak için. Orduları Frederic'in ordularıyla birlikte o kadar muzaffer bir şekilde ilerliyordu ki, imparator artık Matthias'ın Macaristan ve Bohemya taçlarını birleştirmesinin çok güçlü hale gelmesinden endişe ediyordu. Bu nedenle onu terk etmekle kalmadı, Macar soyluları arasında bir ayaklanma başlattı ve bu da Matthias'ı Bohemya'yı terk edip eve dönmeye zorladı.

Ayaklanmayı bastıran Matthias, imparatora o kadar öfkelendi ki ona savaş açtı ve hemen Avusturya'yı işgal etti. İmparator artık o kadar güvenilmez olmuştu ki tek bir müttefik bile bulamıyordu. Avusturya tek başına Macaristan'a rakip olamazdı. Matthias tüm Aşağı Avusturya'yı ele geçirdi, Tuna Nehri üzerindeki tüm kaleleri aldı ve Viyana'yı kuşattı. İmparator dehşet içinde Lintz'e kaçtı ve büyük miktarda parayla onur kırıcı bir barış satın almak zorunda kaldı, ki bu paranın tamamı elbette sefil ve aç köylülere uygulanan vergilerle gasp edilecekti.

Polonya, Bohemya ve Türkler, şimdi hepsi Macaristan'a saldırdı ve
Frederic, bunun Macaristan'ın antlaşmanın yerine getirilmesini zorlayamayacağına dair ilahi bir işaret olduğunu düşünerek parayı ödemeyi reddetti.
Çok sinirlenen Matthias, Polonya ile elinden gelen en iyi anlaşmayı yaptı
ve ordularını tekrar Avusturya'ya götürdü. Dört yıl boyunca savaş şiddetle devam etti, başkent de dahil olmak üzere tüm Aşağı Avusturya Matthias'ın elindeydi ve imparator miras kalan topraklarından
kovuldu; ve birkaç takipçisiyle birlikte kaçak olarak
şehirden şehre, manastırdan manastıra dolaşıp herkesten yardım aradı ama
hiçbirini bulamadı.

BÖLÜM V.

İMPARATORLAR FREDERIC II. VE MAXIMILIAN I.

1477'den 1500'e.

İmparator Frederic'in Gezileri.--Burgonya Dükü ile Önerilen İttifak.--Karşılıklı Güvensizlik.--Mary'nin Evliliği.--Şövalyelik Çağı.--Praunstein Lordunu Savaş
İlan Etmeye İtkileyen Sebep.--II. Frederic'in Ölümü.--İmparatorun Sırrı.--Türklerin Tasarımları.--II. Muhammed'in Ölümü.--İlk Daimi Orduların
Kuruluşu.--Barut Kullanımı.--Maximilian'ın Enerjisi.--Fransız
Saldırıları.--Fransızları
kovmak için Birlik.--Maximilian'ın
Hayal Kırıklıkları.--Papa'ya Rüşvet Verme.--İtalya'nın İşgali.--Ele Geçirme ve
Tekrar
Ele Geçirme.--Şövalye De Bayard. Sıkıntı, Frederic'in zayıf ve aşağılık karakterini daha da geliştirdi. Gezdi, Almanya'nın imparatoru olarak tanındı, ancak kendi Avusturya topraklarından kaçan biriydi, ara sıra acımayla karşılaştı, ancak asla sempati veya saygı görmedi. Matthias, anlaşmayı yerine getirerek belirlenen parayı ödediği anda Avusturya'yı Frederic'e geri vermeye hazır olduğunu söyledi. Frederic'e, on dört yaşında, oldukça zarif bir çocuk olan oğlu Maximilian eşlik ediyordu. Güçlü Burgonya Dükü'nün sarayına geldiler. Düklük, kalabalık ve zengin geniş topraklara yayılmıştı ve dük bir hükümdarın gücüne sahipti ancak kraliyet unvanına sahip değildi. Düklüğünü bir krallığa yükseltme ve kral olarak taç giyme konusunda hırslıydı; ve tek kızı ve varisi olan Mary'yi, güzel ve yetenekli bir kız olarak, imparatorun oğlu Maximilian'a vermeyi kabul etti, eğer Frederic mülklerine kraliyet onurunu bahşedecek ve onu kral olarak taçlandıracaksa. Pazarlık yapıldı ve Maximilian ile Mary ikisi de çok mutluydu, çünkü birbirlerine genç aşıkların tüm sıcaklığıyla bakıyorlardı. Burgonya düklüğünün varisi olan Mary, herhangi bir
hükümdarın arzulayabileceği bir ödüldü; ve Avrupa prenslerinin yarısı onun elini istiyordu.

Ancak şimdi yeni bir zorluk vardı. Ne imparator ne de dük birbirlerine en ufak bir
güven duymuyordu. Oğlu veliaht için Mary'nin elini elde etmeyi
uman Fransa Kralı, Frederic'in kulağına Burgonya Dükü'nün kraliyet tacını sadece imparatorluk tacına giden ilk adım olarak aradığı şüphesinin fısıldanmasına neden oldu; ve
düklük bir krallığa yükseltilir yükseltilmez, Burgonya Dükü Charles, artan gücünden yararlanarak Frederic'i tahttan indirecek ve Almanya tacını ele geçirecekti. Bunların hepsi muhtemelen doğruydu.
Charles, Frederic'in hain doğasını tamamen anladığı için, önce kendisi taç giyinceye kadar evliliği
kutlamaya cesaret edemedi.
Öte yandan Frederic, evlilik kutlanana kadar dükü taçlandırmaya cesaret edemedi, çünkü dükün, kraliyet onuruna
eriştikten sonra sözünü yerine getireceğine dair hiçbir güveni yoktu.

Charles taç giyme törenini aceleye getirmekten yanaydı, Frederic ise evliliği
zorlamaktan yanaydı. Treves'teki katedralde muhteşem bir taht kuruldu ve taç giyme törenleri için en büyük ölçekte hazırlıklar yapılıyordu, o sırada dükün yüzüne karşı aldatılmaktan korktuğunu söylemekten hoşlanmayan Frederic, kendisini aniden Köln'e çağıran önemli bir işi bahane ederek utancından kurtuldu. Öfkeli dük ve imparator arasında küçük ve utanç verici entrikalar başladı ve düşman grupların yürüyüşü ve karşı yürüyüşü ve savaşın olağan sefaletleri yaşandı, ta ki 5 Ocak 1477'de Nancy savaşında Dük Charles'ın ölümüne kadar. Fransa Kralı şimdi oğlu için Mary'nin elini elde etmek için umutsuz bir çaba sarf ediyordu. Bu imparatorluk kur yapma eyleminin yeni eylemlerinden biri, Burgonya'ya bir ordu göndermekti; bu ordu, Mary'nin kral XI. Louis'in oğluyla evlenmediği sürece teslim etmeyi reddettiği toprakların büyük bir kısmını ondan aldı. Soylularının çoğu Fransa'nın iddialarını savundu. Ancak Mary'nin kalbindeki aşk, politik çıkarlardan daha güçlüydü ve soylularının ricalarından daha ikna ediciydi. Kendisini ısrarcı olmaktan kurtarmak için, babasının ölümünden üç ay sonra, Maximilian'ın vekaleten apar topar evlendi. Ağustos ayında, henüz on sekiz yaşında olan genç prens, muhteşem bir maiyetle Gent'e halka açık bir giriş yaptı. Komutan kişiliği ve tavırlarının zarafeti evrensel hayranlık uyandırdı. Onun tebaası
onun etrafında coşkuyla toplandı ve onun hünerleri tarafından yönlendirilerek, beş yıl süren
sürdürülen bir savaşta, işgalci Fransızları topraklarından
kovdu. Ancak herkesin yöneldiği hedef olan ölüm, Mary tarafından aniden
ve beklenmedik bir şekilde gerçekleşti. 7 Ağustos 1479'da öldü ve
Philip ve Margaret adında iki bebek çocuk bıraktı.

İmparator Frederic de diplomatik kurnazlıkla seçmenler kurulunu toplayıp Maximilian'ı imparatorluk tahtının halefi olarak seçti. Frederic ve Maximilian şimdi Avusturya'yı Macaristan Kralı'ndan geri almak için birleştiler. Ancak Alman prensleri, imparatorun çağrısına rağmen, Avusturya'nın özel kavgalarına katılmayı reddettiler ve böylece savaş Maximilian ve Matthias'ın birlikleri arasında olacaktı. Maximilian, bölgenin kurtuluşunu kanla değil parayla satın almanın daha iyi olacağına ihtiyatlı bir şekilde karar verdi. Matthias hastalanıp 15 Temmuz 1490'da öldüğünde mesele müzakere aşamasındaydı. Mirasçısı kalmamıştı ve Macar soyluları onun yerine Bohemya Kralı Ladislaus'u seçtiler. Maximilian, Macaristan tacını elde edeceğinden emindi. Hayal kırıklığından bıkmış bir şekilde, miras kalan mülklerini satın alma fikrinden vazgeçti, ancak birlikleriyle aniden Macarlara saldırarak onları Avusturya'dan kovdu ve Macaristan sınırlarının çok ötesine kadar takip etti. Macaristan'ın yeni Kralı Ladislaus, şimdi barış şartlarını dinledi. Tek bir antlaşma yapıldı. Bohemya kralı, Macaristan tacını elinde tutacak ve hüküm süren hükümdar olarak görev yapacaktı, Maximilian ise Macaristan Kralı unvanına sahip olacaktı. Ladislaus, Avusturya toprakları üzerindeki tüm haklarından vazgeçti ve savaş tazminatı olarak büyük miktarda para ödedi. Böylece Avusturya, Avrupa'nın kargaşası ve çekişmesinin ortasında topraklarını genişletmek ve gücünü artırmak için fırsatlar kollamak üzere tekrar bağımsız bir varlığa kavuştu. Maximilian, kendisinden kaçacak hiçbir fırsata izin vermeyen, enerjik ve cesur bir prensti. Şiddet ve kanın hüküm sürdüğü o karanlık günlerde, her küçük kavga kılıçla çözülürdü. Almanya'nın her yerinde çelik ile çeliğin çarpışması her zaman yankılanırdı. Sadece krallar ve dükler savaşa girmiyordu, en önemsiz baron bile etrafında birkaç hizmetkarını toplayıp bitişikteki kalenin sakinine karşı resmen savaş ilan ederdi. Şövalyelik ruhu, sözde, o kadar yaygındı ki, özel kişiler imparatora meydan okurdu. Çağdaş yazarlar bu savaş ilanlarının birçok ilginç örneğini kaydederler. Praunstein Lordu, şehrin genç bir hanımının amcasıyla bir baloda dans etmeyi reddetmesi nedeniyle Frankfort şehrine savaş ilan etti. Frederic artık yaşlılığın getirdiği rahatsızlıklardan muzdaripti. Hem Avusturya'daki hem de imparatorluğun mülklerindeki işlerin idaresini Maximilian'a devrederek, karısı ve üç küçük kızıyla birlikte Lintz'e çekildi ve uzun ve çalkantılı saltanatının sonunda kırsal yaşamın huzurlu uğraşlarına kendini adadı. Bacağındaki kanserli bir rahatsızlık, uzvunun kesilmesini zorunlu kıldı. Acı verici operasyona en büyük cesaretle boyun eğdi ve kesilmiş uzvunu, alışılmış balgamıyla birlikte alarak, yanında duranlara, "Bir imparatorla bir köylü arasında ne fark vardır? Ya da daha doğrusu, sağlıklı bir köylü, hasta bir imparatordan daha iyi değil midir? Yine de, insanın başına gelebilecek en büyük iyiliğin tadını çıkarmayı umuyorum: Bu geçici hayattan mutlu bir çıkış." dedi. Kanının bozulmuş hali nedeniyle gerekli görünen ikinci bir kesmenin şoku, zayıflamış bedeni için dayanılmazdı. 19 Ağustos 1493'te yetmiş sekiz yaşında ve elli üç yıllık bir
saltanatın ardından öldü. Günümüzde, aşırı ölçülülük adamı olarak adlandırılabilecek biriydi, asla şarap bile içmezdi ve alkollü içeceklere karşı her zaman en güçlü nefretini ifade ederdi, onları tüm
kötülüklerin
ebeveyni olarak adlandırırdı. Avusturya'nın gelecekteki büyüklüğünü önceden tahmin etmiş gibi görünüyor; çünkü
tüm kitaplarına basmış, levhasına kazımış ve sarayının duvarlarına A, E, I, O, U olmak üzere beş sesli harften oluşan gizemli bir anagram türü
oymuştu.

Bu büyük sırrın önemini kimse ondan öğrenemedi. Elbette
her yerde halkın gözüne çarptığından büyük bir merak uyandırdı. Ölümünden sonra bilmece,
kağıtları arasında şu yorumu bularak çözüldü--

_Austri Est Imperare Orbi Universo._

Avusturya Dünyayı Evrensel Olarak Yönetmektir.

Maximilian, gençliğinin baharında, enerjik, hırslı ve imparatorluk onuruyla donatılmış olarak, şimdi Avusturya
Devletlerinin hükümetini üstlendi. Maximilian'ın önünde büyüklük beklentisi parlaktı.
Bohemya ve Macaristan taçları,
çocuksuz olan
Ladislaus'un şahsında birleşmişti. Maximilian zaten Macaristan Kralı unvanını
tadından yararlanırken, hiç kimse Ladislaus'un alnından düşer düşmez bu iki tacı da güvence altına almak için ondan daha iyi bir şansa sahip değildi.

Avrupa hala Türk'ün tehdit edici kılıcı karşısında titriyordu.
Yunan imparatorluğunu yok eden, engin gücünü
sağlayan ve kariyeri Macaristan'ın savaşçı baronları tarafından engellenen II. Muhammed, şimdi Adriyatik'in üzerinden İtalya kıyılarına şehvetle bakıyordu.
Denizi
geçti, güçlü bir ordu kurdu ve Otranto'da güçlü bir şekilde garnizonlanmış yirmi bin kişi
kurdu ve bir yıllık erzakla donatıldı. Tüm İtalya dehşet içindeydi, çünkü artık Türkiye'den Napoli ve Roma'ya doğrudan bir geçit açılmıştı. Muhammed, yakında atını Aziz Petrus'un
sunağında besleyeceğinden övünüyordu. Papa, Sextus IV., dehşet içinde, Roma'yı terk etmek üzereydi ve İtalya'nın uyumsuz devletlerini etkili bir direnişte birleştirme umudu olmadığı için, İtalya'nın Yunanistan gibi yakında bir Türk eyaleti haline gelmesi kaçınılmaz görünüyordu. Peki, Türklerin tahribatının durdurulabileceği nerede umulabilirdi?

Bu kadar endişe verici krizde, İlahi Takdir araya girdi ve Muhammed'in gururu ve hırsının gücüyle ani ölümü, tehlikeyi önledi.
Bajazet II., tembel ve aptal bir sultan olarak Müslüman tahtına geçti. Kendi topraklarındaki ayaklanma, tüm zayıf enerjilerini tüketti. Cesaretlenen Napolililer bir ordu kurdu, Otranto'yu geri aldı ve Türkleri İtalya'dan kovdu. Türk hakimiyetindeki sorunlar artık Hristiyanlığa kısa bir soluklanma fırsatı verdi, çünkü sultanın tüm gücü isyancı Çerkesya ve Mısır'ı boyunduruk altına almak için gerekiyordu.

Almanya İmparatoru Avrupa'nın ilk hükümdarı olarak kabul edilse ve devlet vesileleriyle krallar ve seçmenler tarafından hizmet edilse de, gerçekte pek gücü yoktu. Törensel ihtişam vesilesiyle maiyetini oluşturan krallar, genellikle zenginlik ve güç bakımından ondan çok daha üstündü. Sık sık kendine ait bir toprağı, hatta bir kalesi bile yoktu, ancak meclisin gönülsüzce verdiği belirsiz yardımlara bağımlıydı.

Barut artık yıkımın en etkili araçlarından biri olarak kullanılmaya başlamıştı ve savaş biliminde büyük değişiklikler yaratıyordu. Birliklerin top ve tüfek kullanımı konusunda eğitilmesi gerekli hale geldi. Baron, şu anda vasallarını sabanı terk edip, sadece güçlü kolun gerektiği savaş için mızrak ve kılıç almaya çağıramazdı. İyi nişanlanmış mermilerle tarlayı süpürebilecek ve saçma ve mermilerle duvarları yıkabilecek disiplinli birliklere ihtiyaç vardı. Bu, ayakta duran orduların kurulmasına yol açtı ve büyük güçlere daha zayıf komşularına karşı muazzam bir avantaj sağladı. Ayrıca, on beşinci yüzyılın ortalarında faaliyete geçen matbaanın icadı, istihbaratın yayılmasıyla, o zamana kadar çok barbar olan toplumun durumunu hızla değiştirdi. Türk istilasıyla ülkelerinden
kovulan Yunanlı bilginler, Avrupa'ya dağıldılar ve edebiyat sevgisinin yayılmasına azımsanmayacak bir katkıda bulundular. Denizci pusulasının keşfi ve denizcilik astronomisindeki gelişmeler de yeni bilgi ve zenginlik kaynakları açtı ve Avrupa'nın her yerindeki insan zihni medeniyet kariyerinde yeni bir başlangıç ​​yaptı. Edebiyatçılar, daha önce yalnızca savaş adamlarına ait olan onurları paylaşmaya başladı; barış sanatları ise yalnızca yıkım bilimine saygı duymaya alışkın olan kişiler tarafından dikkate alınmaya başlandı. Maximilian, babasının ölümünün haberini aldığında Innspruck'taydı. Saltanatına, tüm kariyerinin karakteristiği olan titiz bir eylemle başladı. Bir Türk ordusu, Steiermark ve Carniola'ya
girerek, Carniola'ya kadar her şeyi harap etti. Maximilian, alarmı çalarak, kendi göğsünü canlandıran aynı enerjiyle vatandaşlarını harekete geçirdi. On beş bin adam, borularının sesiyle toplandı. Komutasını generallerine emanet etmek yerine, kendisinin onların başına geçmesini sağladı ve istilacılara o kadar şiddetli bir saldırıda bulundu ki, onlar hemen kaçtılar. Maximilian, birliklerinin başında Viyana'ya muzaffer bir şekilde döndü ve
burada metropolde nadiren yankılanan alkışlarla karşılandı. Ülkesinin kurtarıcısı olarak selamlandı ve
bir anda Avusturyalıların saygı ve sevgisinde en yüksek konuma yükseldi.

Maximilian, Burgonya'da sayısız zorlukla karşılaşmıştı ve
bu uzak düklüğün sıkıntılarından ve endişelerinden, artık on altı yaşında olan ve Burgonyalıların Mary'nin varisi olarak hükümdarları olduğunu iddia ettikleri oğlu Philip'e hükümeti teslim ederek kaçmak istemiyordu. İsviçre toprakları da Avusturya egemenliğinden ayrılmıştı ve İsviçre konfederasyonuyla birleşerek artık Habsburg hanedanına tabi değildi. Böylece Maximilian, kurmayı arzuladığı imparatorluğun çekirdeği olarak yalnızca Tuna Nehri üzerindeki Avusturya topraklarına sahipti. Gücünün bilincinde ve imparatorluk unvanından dolayı sevinç içindeydi, Avrupa meselelerinin göze çarpan sahnesinde belirsiz bir rol oynamayı hiç düşünmüyordu. İmparatorluğun durumunu kartal bakışlarıyla izliyordu ve daha az hevesle gözlerini, artık krallıklar ve imparatorluklar halinde konsolide olan ve tüm Avrupa'yı Roma'nınki kadar geniş ve despotik bir egemenlik altına sokma tehdidinde bulunan orduları harekete geçiren o büyük güney güçlerinin hareketlerine dikmişti. Fransa Kralı VIII. Charles, en yüksek disiplinle ve tüm modern savaş araçlarıyla donatılmış yirmi iki bin kişilik bir orduyla Alpleri geçti. Toskana'yı kolayca fethetti
ve Pisa ve Siena'dan muzaffer bir yürüyüşle Roma'ya bir fatih olarak girdi. 31 Aralık 1394'te Charles, coşkulu birliklerinin başında meşale ışığında ebedi şehre girdi. Papa kendini St. Angelo kalesine attı, ancak kısa süre sonra teslim olmak ve tüm kalelerini fatihe devretmek zorunda kaldı. Charles daha sonra Napoli'ye doğru yürüyüşüne devam etti ve 22 Şubat'ta ulaştı. Tüm krallığı istila etti ve boyunduruk altına aldı,
ve fethini sağlamlaştırdıktan sonra, beyaz bir at üzerinde,
imparatorluk bayrakları altında Napoli'ye girdi ve kibirli bir şekilde
Napoli, Sicilya ve Kudüs Kralı
ünvanını aldı. Napoli Kralı Alphonso, umutsuzluk içinde,
oğlu Ferdinand lehine tahttan feragat etti; ve Ferdinand,
etkili bir direnişe karşı koyamadığı için krallığını fatihine terk etti
ve Ischia adasına kaçtı.

Zaten çok güçlü olan Fransa'nın bu endişe verici saldırıları,
Avrupa genelinde genel bir şaşkınlığa yol açtı. İmparator Maximilian,
çok öfkelendi ve tüm enerjisini böylesine tehlikeli bir rakibin
ilerlemesini engellemek için harekete geçirdi. Avusturya Devletleri tek başına hiçbir şekilde
Fransa krallığıyla başa çıkamazdı. Maximilian, Papa'ya, Milano ve Floransa Düklerine ve Arragon Kralı'na ajanlar gönderdi ve Fransızları İtalya'dan kovmak ve Ferdinand'ı Napoli'ye geri getirmek için gizli bir ittifak oluşturdu. Fransa'nın gücünün o kadar büyük olduğu,
bu girişimin ancak uzun bir savaşla başarılabileceği ve müttefiklerin Fransa'nın İtalya'dan kovulduktan sonra
saldırılarını
yeniden başlatmasını önlemek için birlik olmaya devam etmeleri gerektiği anlaşılmıştı. İttifak
yirmi iki yıl sürecekti. Papa altı bin adam sağlayacaktı ve
diğer İtalyan Devletleri on iki bin. Maximilian dokuz bin adam sağlamayı vaat etti. Venedik, imparatorun birliklerine kendi topraklarından
serbest geçiş hakkı tanıdı.

Bu önemli ilk adımlar gizlice ve güvenli bir şekilde atıldıktan sonra, imparator Almanya'nın bir meclisini imparatorluğun eyaletlerini girişime dahil etmek için çağırdı. Bu en zor görevdi ve yine de Almanya'nın işbirliği olmadan hiçbir şey başarılamazdı. Ancak, gevşekçe bir arada tutulan, birbirlerini kıskanan, her biri yalnızca kendi çıkarlarını kollayan, imparatora herhangi bir gücü gönülsüzce devreden Germen Devletleri, herhangi bir genel girişimde işbirliği sözü vermekte yavaştı ve söz verdikten sonra da bunu yerine getirmekte daha da yavaştı. İmparatorun anlaşmaların yerine getirilmesini sağlayacak bir gücü yoktu ve yalnızca yalvarabiliyordu. Frederic'in uzun saltanatı sırasında imparatorluk onuru giderek daha fazla boş bir unvana dönüşmüştü; ve Maximilian'ın taleplerine saygılı bir ilgi gösterilmesini sağlamak için önünde zorlu bir görev vardı. Zorlukların tamamen farkındaydı ve buna göre düzenlemeler yaptı. Unutulmaz diyet 26 Mayıs 1496'da Worms'da toplandı. İmparator, büyük bir çabayla, imparatorluğun daha önce benzer bir durumda bir araya gelmiş olanlardan daha kalabalık bir prens ve soylu topluluğunu bir araya getirmeyi başarmıştı. Şahsen başkanlık etti ve uzun ve ciddi bir konuşmayla imparatorluğu kendi onuruna ve Avrupa'nın işlerinin düzenleyicisi olarak kendi yüksek misyonuna dair bir duyguya uyandırmaya çalıştı. Türklerin küstahlığını birleştirmek ve cezalandırmak
görevlerinden içtenlikle bahsetti; ancak şimdilik bundan vazgeçerek, onlara Avrupa'nın Fransa'nın tecavüzleriyle hemen ve yakın bir zamanda maruz kaldığı tehlikeyi açıkladı. Sözlerinin gücünü artırmak için, Napoli Kralı'nın elçilerini tanıttı, bunlar meclise Fransızların fetihlerini, kibirli tavırlarını bildirdi ve işgalcileri püskürtmek için meclisten yardım istedi. Daha sonra Milano Dükü sunuldu ve imparatorluğun bir üyesi olarak, düklüğünün kurtuluşu için imparatorluğun ordularını bir iyilik olarak rica etti ve bir hak olarak talep etti. Ve sonra
Papa'nın elçisi, Kilise cübbesi içinde ve Kutsal Baba adına çocuklarına konuşurken, papanın maruz kaldığı aşağılanmaları, sarayından kovulmasını, geri çekildiği kalede bombalanmasını, teslim olmaya ve krallığını düşmanın eline bırakmaya zorlanmasını acıklı bir şekilde anlattı; Fransız birliklerinin dinsizliğini, işledikleri küfürleri ve Peter the Hermit'in bile geçemeyeceği bir belagatle, onları papanın ve kutsal eşyalarının kurtarılması için bir haçlı seferine çıkarmaya çalıştı.

Maximilian artık tüm ikna güçlerini tüketmişti. Görünüşe göre her kalbi en yoğun eyleme
uyduracak kadar çok şey yapmıştı. Fakat diyet
tüm bu çağrıları soğuk bir şekilde dinledi ve sonra özünde şöyle cevap verdi,

"Türklerin saldırılarını kontrol altına almanın gerekliliğini kabul ediyoruz; Fransızların ilerlemesini kontrol altına almanın önemli olduğunu kabul ediyoruz. Fakat
ilk görevimiz Almanya'da barışı sağlamaktır. İmparatorluğun eyaletleri
birbirleriyle aralıksız savaşlara girmiştir. İmparatorluğun eyaletleri arasındaki bu özel savaşları
önlemek için yapılan tüm girişimler şimdiye kadar
başarısız olmuştur. Herhangi bir yabancı girişim için para ve adam oylayabilmemizden önce,
iç huzuru sağlamalıyız. Bu ancak
kararlarını uygulayabilen bir güç tarafından desteklenen
yüksek bir mahkeme kurularak yapılabilir. "

Bu görüşler o kadar açık bir şekilde mantıklıydı ki, Maximilian bunlara katıldı ve Fransızları İtalya'dan kovmak için asker toplamakta vakit kaybetmek istemediğinden, imparatorluğun iç işlerini düzenlemek için hemen bir imparatorluk mahkemesi kurmaya başladı. İmparatorluk Odası adı verilen bir mahkeme
oluşturuldu. Bir başkan ve yarısı ordudan, yarısı da akademisyenlerden oluşan on altı yargıçtan oluşuyordu. Tarafsızlığı sağlamak için yargıçlar görevlerini ömür boyu sürdürdüler. Oylamaların çoğunluğu bir soruyu karara bağlıyordu ve eşitlik durumunda başkan belirleyici oyu kullanıyordu. İmparator, bazı soruları kendisi karara bağlama hakkını saklı tutuyordu. Bu mahkeme, giderek Alman imparatorluğunun en önemli ve yararlı kurumlarından biri haline geldi.

7 Ağustos'a kadar bu önemli önlemler düzenlendi. Maximilian, nominal gücünün çoğunu İmparatorluk Odası'na devrederek imparatorluk onurundan büyük tavizler vermişti ve artık eyaletlerin ona Fransızları İtalya'dan kovmak için veya daha dürüst bir ifadeyle, Fransa'nın elde ettiği üstünlüğü İtalya'da kazanmak için gereken
malzemeler. Ama
gerçekten de hayal kırıklığı acıydı. Uzun müzakereler ve can sıkıcı
gecikmelerden sonra, meclis, "Fransızların ilerlemesini durdurmaya yetecek" bir ordu kurmak için yüz elli bin dolardan az olan gülünç bir meblağı oyladı. Bu meblağın üçte birini Maximilian Avusturya Eyaletlerinden toplayacaktı; kalan üçte ikisini borçla elde etmesine izin verildi. Parayı toplamak için dört yıl verilecekti ve imparator, bu zavallı nimeti bile kabul etmenin bir koşulu olarak, dört yılın sonunda daha fazla para toplamayacağına dair şeref sözü vermesi gerekiyordu. Ve bu yüz elli bin dolar bile, kendi takdirlerine göre yönetilmek üzere yedi hazinedarın eline emanet edilecekti. Bu hazinedarlardan yalnızca biri imparator tarafından, diğer altısı ise meclis tarafından seçilecekti.

Bu sonuçtan derinden üzüntü duyan Maximilian, birliğe söz verdiği dokuz bin kişi yerine yalnızca üç bin kişi toplayabildi. Kendisine karşı birleşen güçlü koalisyondan haberdar olan ve imparatorun zayıf kaynaklarından habersiz olan VIII. Charles, Almanya ordularının, İtalya'nın uyanmış eyaletleriyle birleşerek geri çekilmesini engelleyebileceğinden ve onu alt edebileceğinden endişe ederek, "cesaretin en iyi kısmının ihtiyatlılık" olduğuna karar verdi; ve buna göre fetihlerini terk etti, Apeninler'i yeniden geçti, İtalya'daki geri yolunda savaştı ve Fransa'ya döndü. Ancak, gerisinde güçlü bir şekilde siperlere yerleştirilmiş altı bin kişi bıraktı ve yeni ve daha güçlü bir silahlanmayla dönüşünü bekledi.

Maximilian şimdi şövalyece kendini İtalya'ya atmaya ve
İtalyanları tehdit edilen işgale karşı koymaya
çabalamaya karar verdi, Almanya meclisinin onu Fransa ordularına karşı mücadele ederken gördüklerinde yardımına asker göndereceğine güvenerek.
Beş yüz atlı ve yaklaşık bin piyadeyle
Alpleri geçti. Burada Charles'ın bilinmeyen bir nedenle seferini
ertelediğini öğrendi.
Don Kişotvari ve yararsız bir maceraya eşlik eden alaylardan kaçınarak, adını kınanmaktan kurtaracak
bir kahramanlık başarısı bulmak için bir süre etrafta dolaştı,
sonra her şeyde engellenmiş bir şekilde, üzüntü ve aşağılanmış bir şekilde Avusturya'ya döndü.

İtalya'da üstünlük kazanma çabalarının hepsinden bu şekilde hayal kırıklığına uğrayan Maximilian,
şimdi Avusturya topraklarından ayrılmış olan
Hapsburg hanedanının İsviçre mülklerine gözlerini çevirdi. Önce diplomasi, sonra da silah zoruyla onları geri kazanmak için güçlü bir çaba gösterdi. Burada yine hayal kırıklığına uğradı ve Helvetic Devletlerinin bağımsızlığını ve Avusturya yargı yetkisinden kalıcı olarak
ayrılmalarını kabul ettiği bir teslimiyete girmek zorunda kaldı.

Nisan 1498'de, Charles VIII. öldü ve XII. Louis Fransa tahtına oturdu. Louis hemen İtalya'ya yeni bir işgal için hazırlıklara başladı. Şiddet ve kanın hüküm sürdüğü o sefil günlerde, neredeyse her prens, kişisel
yükselme ihtimalinin en az olduğu
herhangi birinin sancağı altında savaşa girmeye hazırdı. Doğru veya yanlış sorusu, nadiren birinin aklına gelirdi. Louis, gözlerini,
elindeki en zengin ve en ulaşılabilir ödül olarak Milano düklüğüne dikti. Çok fazla muhalefetle karşılaşacağının bilincinde olarak, müttefikler için etrafına baktı.

"Bana yardım edersen," dedi Papa VI. Alexander'a, "Romagna Dükü'ne karşı savaşınızda size yardım edeceğim. Oğlunuz Sezar Borgia'ya[1] yılda iki bin dolar maaş vereceğim, ona ordumda önemli bir komutanlık vereceğim ve Navarre kraliyet hanedanından bir prensesle evlenmesini sağlayacağım."

[Dipnot 1: Dünyayı rezilliğiyle
dolduran Sezar Borgia, VI. Alexander'ın ve Yanozza adlı bir Romalı hanımın gayrimeşru oğluydu.]

Kutsal baba bu rüşvete karşı koyamadı ve soyguncu krala
hareketi için hevesle katıldı. Louis Venedik'e şöyle dedi:

"Eğer benimle birleşirseniz, Cremona şehrini ve Ghiaradadda'yı topraklarınıza eklemenize yardımcı olurum." Bu tür yağma umutlarıyla
çeken Venedik, korsan seferinde pay almaya papa kadar hevesliydi. Louis daha sonra Torino sarayına bir adam gönderdi ve onlara Alpler'den serbestçe geçmesine izin verirlerse büyük miktarda para ve daha fazla toprak teklif etti. Torino dalkavuklukla eğildi ve
kolay pazarlığı yakaladı. Florence'a şöyle dedi: "Milano Dükü'ne yardım etmek için elini kaldırırsan seni ezerim. Sessiz kalırsan seni zararsız bırakırım." Florence, korku içinde, bir kuzu kadar uysal kaldı. Diplomasi böylece başarıyla sona erince, yirmi iki bin kişilik bir ordu Temmuz 1499'da harekete geçti. Alpleri geçtiler, birkaç savaşa girdiler, bu savaşlarda çok güçlü bir şekilde rakiplerini kolayca yendiler ve yirmi gün içinde Milan'ı ele geçirdiler. Dük Ludovico zorlukla kaçtı. Birkaç takipçisiyle Tirol dağlarının geçitlerini aştı ve o zamanlar Maximilian'ın bulunduğu Tirol'ün başkenti Innspruck'a doğru hızla ilerledi.
Ona felaketinin ilk haberini iletti. Louis XII. muzaffer ordusunun peşinden gitti ve 6 Ekim'de ele geçirilen şehre zaferle girdi ve Milano Dükü olarak göreve başladı. Maximilian yardım sözü verdi ancak ne para ne de adam toplayabildi. Ancak Ludovico, bin beş yüz Burgonyalı atlı ve sekiz bin İsviçreli paralı asker tutmayı başardı - çünkü o cehalet ve suç çağlarında tüm insanlar ücret karşılığında her türlü davada savaşmaya hazırdı - ve dağlardan Milano ovalarına çıktığında, tüm eski tebaasının Fransızlardan tiksindiğini ve kendi
sancakları altında toplanmaya istekli olduğunu gördü. Ordusu her adımda büyüdü. İşgalcilere
şiddetli bir şekilde saldırdı, onları her yerde bozguna uğrattı, onları düklükten
kovdu ve ülkesini ve başkentini kaybettiği kadar hızlı bir şekilde geri aldı. Sadece Fransızların elinde olan bir kale. Korkusuz Şövalye De
Bayard, _korkusuz ve suçsuz şövalye_, kendini Novarra kalesine attı ve Ludovico'nun tüm çabalarına karşı direndi, güçlü hükümdarı Fransa Kralı'ndan geleceğinden emin olduğu yardımı bekledi.

BÖLÜM VI.

MAXIMILIAN I.

1500'den 1519'a.

İsviçreli Askerlerin Alçak İhaneti.--Arragonlu
Ferdinand'ın
İhaneti.--Batıl İnançlarla Yapılan İtirazlar.--İspanya ile Koalisyon.--Cambray
Birliği.--Papanın Şerefsizliği.--Kralların Özrü.--Komplonun
Başarısızlığı.--Almanya'nın Uyanması.--Maximilian'ın Güveni.--Papalık
Kürsüsünü Özlemek.--Maximilian'a Rüşvet Verilmesi.--X. Leo.--Refahın Doğuşu.--
Evlilik Projeleri.--Reform Savaşı'nın Başlaması.--Maximilian'ın
Hastalığı.--Son Talimatları.--Ölümü. --Karakterinin
Yargılanacağı Standart.

Louis XII., Milano'dan hızla kovulmasının utancıyla
incinmiş bir şekilde,
kaybettiği ganimetleri geri almak için derhal beş bin atlı ve on beş bin piyadeden oluşan başka bir ordu kurdu. Ayrıca, asker kiralamak için İsviçre'ye
gönderdi ve zorlanmadan on bin kişiyi, Ludovico'nun kiraladığı altı bin kardeşleriyle Milano ovalarında buluşmak üzere görevlendirdi, böylece günlük birkaç peni gibi sefil bir ücret karşılığında birbirlerini parçalayacaklardı. Ancak Louis XII., diplomaside olduğu kadar savaşta da harikaydı.
Ludovico kampındaki İsviçrelilere gizli elçiler göndererek, Ludovico'nun hizmetini bırakıp
eve dönerlerse onlara daha fazla ücret teklif etti. Hemen pazarlığı kapattılar, isyan bayrağını açtılar ve Milano Dükü'ne vicdanen kendi kardeşlerine karşı savaşamayacaklarını bildirdiler. Dük umutsuzluk içindeydi.
Gözyaşlarıyla bile onu terk etmeyecekleri için yalvarıyordu. Her şey
boşunaydı. Sadece evlerine doğru yürüyüşlerine başlamadılar, aynı zamanda dükü Fransızlara alçakça ihanet ettiler. Louis tarafından esir alındı, Fransa'ya götürüldü
ve beş yıl boyunca krallığın güçlü
kalelerinde sıkı bir şekilde hapsedildi. Daha sonra, Maximilian'ın
arabuluculuğuyla biraz daha özgürlüğe kavuştu. Ancak, 1510 yılında ölene kadar
esaret altında tutuldu. Ludovico'nun
acıması yok. Saldırganlarının
olabileceği kadar hain ve ilkesizdi.

Louis'in Milano'yu yeniden fethetmesi ve Ludovico'nun yakalanması, Maximilian'ı
tedirgin etti ve onu yeni çabalara yöneltti. İmparatorluğun
devletlerini tekrar çağırdı ve Fransa'nın
saldırganlıklarına karşı koymak için
işbirliği yapmalarını rica etti. Ancak önceki çabalarında olduğu gibi başarısız oldu. Louis, Alman meclisinin hareketlerini endişeyle izledi ve
Milano'nun yemin törenini güvence altına almış olan imparatorluk birliklerinden korkacak hiçbir şeyi olmadığını
gördü ve Napoli'nin işgaline hazırlandı.
Rüşvetçi papa kolayca satın alındı.
Arragon Kralı Ferdinand bile,
ganimeti paylaşma vaadiyle, yakın bir akrabasını tacından soyma planına işbirliği yapmaya ikna edildi.
İki soyguncu kral arasında bir paylaşım
antlaşması yapıldı ve buna göre
Arragonlu Ferdinand, Calabria ve Apulia'yı, Fransa Kralı ise Napoli krallığının kalan eyaletlerini alacaktı. Papa, Grenada'da düzenlenen bu gizli komplodan gizlice haberdar edildi ve yağmacılara, kendisine vaat edilen bol ödül karşılığında
kutsama sözü verdi.

Napoli Kralı'nın sonu artık mühürlenmişti. Kendi akrabası Arragonlu Ferdinand'ın kendisine karşı komplo kurduğunun farkında olmadan, Fransa Kralı'na karşı Ferdinand'dan yardım istedi. Hain kral bunu kendi lehine oldukça ilahi bir müdahale olarak değerlendirdi. Napoli Kralı için büyük bir gayret gösterdi, krallığına güçlü bir ordu gönderdi ve birliklerini önemli kalelere yerleştirdi. Kötü şöhretli sahtekarlık artık gerçekleşmişti. Napolili Frederic, dehşete düşerek, imparatorluğunu dostları yerine düşmanlarının eline verdiğini fark etti; aynı zamanda Louis'in birlikleri Roma'ya ulaştı ve orada içtenlikle karşılandılar; ve papa hemen, 25 Haziran 1501'de Frederic'i krallığından indiren bir boğa yayınladı ve Havari Petrus'tan aldığı manevi otorite sayesinde Louis ve Ferdinand'a Frederic'in topraklarını verdi. Taçsız bir kraldan daha fazla acınacak çok az adam vardır.
Frederic, umutsuzluğunda, Louis'in merhametine sığındı.
Fransa'ya götürüldü ve orada kraliyet lütfuyla beslendi ve giydirildi.

Maximilian, Avusturya'daki evinden sabırsızlıkla olayları izledi ve
bu heyecan verici
sahnelerde daha aktif bir rol alma arzusuyla yandı. Ancak, Alman Devletlerini Güney Avrupa'nın işlerine etkili bir müdahalede bulunmaya
uyandırmaktan umutsuzluğa kapılan o, şimdi Alman soylularının Türklere karşı coşkusunu
uyandırmaya çalıştı. Bunda, batıl inançlara başvurarak, bir nebze başarılı oldu. Alman Devletlerine şu genelgeyi gönderdi:

"Yakın zamanda, iki yüz pound ağırlığında bir taş, Yukarı Alsas'taki komutam altındaki ordunun
yakınına gökten düştü ve ben, Tanrı'nın insanlara ölümcül bir uyarısı olarak, Encisheim'daki komşu kiliseye asılmasını sağladım. Bu gizemli taşın anlamını tüm Hıristiyan krallara kendim boşuna açıkladım. Yüce Tanrı, bu uyarının ihmal edilmesini, binlercesinin ölüme veya ölümden daha kötü acılar çekmesine neden olan korkunç bir
kıyametle cezalandırdı. Fakat insanların iğrenç günahlarının bu
cezası hiçbir etki yaratmadığından, Tanrı mucizevi bir şekilde haç işaretini ve Rabbimizin tutkusunun araçlarını koyu ve kanlı renklerle binlerce kişinin
vücuduna ve giysilerine
işledi. Bu işaretlerin özellikle Almanya'da
görülmesi, Almanların suçluluk konusunda özellikle ayırt edildiğini değil, daha çok örnek teşkil etmeleri gerektiğini gösteriyor dünyanın geri kalanına, kafirlere karşı bir haçlı seferi başlatan ilk kişi olarak."

Bir süre Maximilian oldukça cesaretli görünüyordu, çünkü Avrupa'da büyük bir
dinsel coşku dalgası dolaşıyor gibiydi. Papa'nın tüm
enerjileri görünüşe göre harekete geçmişti ve Kilise'nin tüm
alanları aracılığıyla, istilacı kafirleri Avrupa'dan
kovmak için kutsal girişim için büyük miktarlarda para topladı. İngiltere ve Fransa da işbirliklerini
önerdiler ve İngiltere, tükenmez kesesini açarak on bin poundluk bir
sübvansiyon sundu. Alman soyluları haç bayrağı altında büyük sayılarda toplandılar. Ancak hayal kırıklığı imparatorun
sonunu getirmiş gibi görünüyordu. Fransa Kralı hiçbir yardım göndermedi. Papa,
topladığı tüm parayı kötü şöhretli, ahlaksız oğlu Sezar Borgia için haksız yere harcadı. Ve imparatorun kendisi, iki rakip
talepçi arasındaki halefiyet hakkını çözmek için Bavyera ile bir savaşa çekildi. Sorunun çözümü imparator olarak Maximilian'a düştü ve onun onuru, kararına saygı duyulmasını sağlamakla ilgiliydi. Böylece, Avrupa'nın daha önce hiç görmediği Türklere karşı bir savaşın tüm muhteşem planı havaya uçtu ve Maximilian, Almanya'nın kalbinde bir kavgaya tutuşmuş on dört bin piyade ve on iki bin atlının başında bulundu. Bu savaşta Maximilian başarılı oldu ve kendini Avusturya'ya birkaç küçük eyaleti ilhak ederek ödüllendirdi, bunların toplamı küçük topraklarını oldukça genişletti. Bu sırada Fransa ve İspanya kralları, Napoli ve Sicilya'nın fethi için şiddetle mücadele ediyorlardı, her biri aslan payını ele geçirmeye çalışıyordu. Maximilian, İspanyollara yardım ederek çıkarlarının artacağını düşündü ve buna göre Trieste'ye üç bin adam gönderdi, orada gemiye bindiler ve Adriyatik'ten aşağı yelken açarak İspanyol birlikleriyle birleştiler. Fransızlar İtalya'dan kovuldu. Ardından, birkaç yıl boyunca Fransa, İspanya, İtalya ve Avusturya'nın dahil olduğu savaşlar ve entrikalar yaşandı; hepsi de bencil ve açgözlüydü. Ordular sürekli bir yerden bir yere hareket ediyordu ve Avrupa halkı, kralların ve soyluların zaferleriyle sefalet içinde tutuluyordu. Hiç kimse haklarını veya mutluluklarını düşünmüyor gibiydi. Çeşitli koşullar Maximilian'ı Venediklilere karşı çok çileden çıkarmıştı. Avrupa'nın tüm güçleri, yağmanın paylaşımında herhangi bir pay elde etme şansı varsa, başka herhangi bir güce karşı birleşmeye hazırdı. Maximilian, tarihin o zamana kadar kaydettiği en zorlu liglerden biri olan ünlü Cambray ligini gizlice kurmakta hiç zorluk çekmedi. Bu koalisyonun kurbanları olan Venedikliler'e hiçbir sempati harcanmasına gerek yok, çünkü
kendilerini kibirleri, açgözlülükleri, hainlikleri ve gururlarıyla evrensel olarak iğrenç hale getirmişlerdi. Fransa koalisyona katıldı ve gücü göz önüne alındığında,
avın aslan payını alacaktı - Brescia,
Bergamo, Cremona ve Ghiradadda eyaletleri. Arragon Kralı gemiler ve birlikler gönderecek ve maaşını Adriyatik kıyılarındaki deniz kasabalarında alacaktı. Papa Julius II., hepsinin en açgözlü, hain ve bencil olanı, Ravenna, Cervia, Faenza,
Rimini, Immola ve Cesena'yı talep etti. Korsan seferinin Kilise'nin onayıyla onaylanmasının son derece önemli olması nedeniyle, onun fahiş talepleri kabul edildi. Maximilian, Venedik'in ondan kopardığı bazı topraklara ek olarak, Roveredo, Verona, Padua, Vicenza, Trevigi ve Friuli'yi alacaktı. Maximilian, Venedik ile bir ateşkesle bağlı olduğundan ve o şövalyelik günlerinde şeref sözüne pek önem verilmediğinden, Maximilian yalnızca Papa'nın çağrısıyla yürüyecekti ve hiçbir gerçek Kilise evladı, hiçbir koşulda buna itaatsizlik edemezdi. Komploda çeşitli diğer küçük dükler ve prensler de yer alıyordu ve onlar da ganimetten orantılı bir pay alacaklardı. Tüm bu düzenlemeler tamamlandıktan sonra, kutsal baba, karakteristik bir rezillikle Venediklilere özel tekliflerde bulundu, onlara tüm komployu açıkladı ve Venedik'in ihanetin karşılığı olarak Roma'nın silah zoruyla elde edebileceğinden daha fazla ödeme yapması halinde, konfederasyondan çekilip tüm planlarını engellemeyi teklif etti. Kibirli cumhuriyet, rezil teklifi reddetti ve çaresiz bir savunmaya hazırlandı. Konfederasyonun tüm güçleri artık birliklerini topluyordu. Ancak Maximilian, sözleşmenin kendisine düşen kısmını yerine getirebilmesi için Alman meclisine bağımlıydı. Meclisi 21 Nisan 1509'da Worms'da topladı, onlara birliğin planını sundu ve desteklerini istedi. Meclis işbirliği yapmayı reddetti ve saygı biçimlerini bile etkilemeden, reddetmesini acı bir azarlamayla dile getirdi. "Bu sayısız asker ve para çağrılarından bıktık," dediler, ". Uzun yolculukların masrafını içeren bu sık sık yapılan toplantıların yükünü kaldıramayız ve seferlerden ve savaşlardan bıktık. İmparator, bize danışmadan Fransa ve papa ile anlaşmalara girerse, bu onun sorumluluğudur, bizim değil ve anlaşmasını yerine getirmesi için ona yardım etmekle yükümlü değiliz. Ve şimdi bizden istenen yardımları oylayacak olsak bile, imparatorun önceki girişimlerinde olduğu gibi, sadece utanç ve rezalet içinde oluruz." 

Toplantının cevabı kısaca böyleydi. İmparatordan, "Özür" adını verdiği ve o günlerin en ilginç ve karakteristik belgelerinden biri olarak kabul edilen davranışının uzun bir savunmasını aldı. Üzüntüsünü gizlemeye çalışmadı, ancak onlara sert bir sitem diliyle saldırdı. 

"Müttefiklerimle bir antlaşma yaptım," diye yazdı, "vicdan ve görev buyruklarına uygun olarak ve imparatorluğun ve Hıristiyanlığın onuru, şanı ve mutluluğu için. Müzakere ertelenemezdi ve eğer Devletlerin tavsiyesini talep etmek için bir meclis toplasaydım, antlaşma asla sonuçlanmazdı. Birleşik güçlerin Venediklilere aniden ve beklenmedik bir şekilde saldırmamız için tasarısını gizlemek zorundaydım, bu da kamu müzakereleri ve bitmek bilmeyen tartışmalar ortasında gerçekleştirilemezdi; ve hem kamu hem de özel iletişimlerimde, bu birlikten kaynaklanması muhtemel avantajı açıkça kanıtladığıma inanıyorum. Meclisler tarafından şimdiye kadar verilen yardımlar sadece utanç ve onursuzluk ürettiyse, suçlanacak olan ben değilim, yardımlarını bu kadar isteksizce ve gecikmeyle vererek bu kadar skandalca davranan Devletlerdir. Bana gelince, ben tam tersine hazinemi, ülkelerimi, tebaamı ve hayatımı açığa çıkardım, Alman
Devletlerinin çoğunluğu ise evde onursuz bir sükunet içinde kaldı. Benim sizden şikayet etmem için sizin benden şikayet etmenizden daha fazla sebebim var; çünkü siz bana sürekli olarak onayınızı ve yardımınızı reddettiniz; ve yardım ettiğinizde bile, erzaklarınızın yetersizliği ve gecikmesiyle onları sonuçsuz bıraktınız ve beni kendi gelirlerimi israf etmeye ve kendi tebaalarıma zarar vermeye zorladınız."

Elbette bu acımasız suçlamalar meclisin eylemini değiştirmede hiçbir işe yaramadı ve Maximilian erzak için yalnızca Avusturya
Devletlerine atıldı. Fransa Kralı Louis, on yedi bin askerin başında Alpleri geçti. Papa, Venediklilere karşı aforoz
boğazı fırlattı ve on bin kişilik bir ordu gönderdi. Ferrara Dükü ve Mantua Markisi birliklerini gönderdi. Maximilian, büyük çabalarla Tirol dağlarından birkaç tabur gönderdi ve daha güçlü kuvvetlerle takip etmeye hazırlanıyordu. Dirençsiz işgalcilerin önünde eyalet eyalet düştü ve Venedik, fatihler kendi aralarında kavga etmeye başlamasaydı geri dönülmez bir şekilde düşecekti. Papa, gizli bir
antlaşmada, müttefiklerin çıkarlarına aldırmadan, kendi özel çıkarlarını güvence altına almaya çalışıyordu. Louis, biraz öfkeyle, güçlerini geri çekti ve Maximilian'ı tehlike anında terk etti ve parasızlıktan zincirlenen ve yalnızca zayıf bir güce sahip olan imparator, Venedik birliklerine karşı tek başına ilerleme kaydedemedi.

İlahi takdirin iradesi, ilkesiz insanların, kendileri kadar kötü insanlara karşı bile,
planlarının geçici olarak başarılı olmaktan daha fazla olması gibi görünmüyor. Maximilian, böylece en muhteşem planlarından birinde yine tamamen engellendi, rezaletle kaplandı ve neredeyse tahammül sınırlarının ötesinde sinirlendi, Venediklilerle bir ateşkes müzakere etmeye boşuna çalıştıktan sonra, Alpler'i geçerek geri çekilmek zorunda kaldı ve hain bir anlaşmayı yerine getirmeyi
kalan hain redde karşı sert bir şekilde küstahça övündü.

Kutsal baba Julius II, tüm suç ortaklarını alt etti. Venedik'ten çok değerli topraklar elde etti ve sonra, kilise suçlamalarını hatırlayarak, Venedik ile birleşerek, Fransız ve Alman müttefiklerine sevgiyle _barbarlar_ dediği

İtalya'dan kovdu. Maximilian, bir cenaze törenindeymiş gibi Avusturya'ya döndü,
başka bir meclis çağırmaya cesaret etti, onlara Fransa, Venedik ve papa tarafından ne kadar utanç verici bir şekilde muamele gördüğünü anlattı ve tekrar onlara kendisine yardım etmeleri için
bir şeyler yapmaları için yalvardı. Azim, şüphesiz en etkili erdemdir. İnanılmaz görünse de, imparator şimdi biraz
başarı elde etti. Papa'nın tutumuna öfkelenen ve papalık devletleri ile Venedik arasındaki gibi
çok korkutucu bir birlikten endişelenen meclis, altı bin piyade ve bin sekiz yüz atlıdan oluşan bir yardım oyu verdi. Bu, imparatoru cesaretlendirdi ve Louis XII ile olan kavgasını unuttu. Fransa'nın, kendisini etkileyen daha güçlü kişisel büyüme tutkusuyla, Papa ve Venedik'e karşı Louis ile başka bir ittifaka girdi ve ardından Almanya'ya yardım için daha da güçlü ve dini bir çağrıda bulundu. Tüm ülkelerde ve tüm çağlarda belirli bir politikacı sınıfı, zaman zaman dinin itibarı için büyük bir endişe
duymuştur.

İmparator, "Papa'nın gücü ve hükümeti," diye ilan etti, "inançlılara örnek olması gereken, aksine,
başka bir şey değil, sıkıntı ve düzensizlik. Almanya'dan günlük olarak gasp edilen muazzam meblağlar, Tanrı'nın hizmetine veya kâfirlere karşı kullanılmak yerine, lüks veya dünyevi görüşler amaçlarına saptırılıyor. Almanya İmparatoru olarak, Hristiyan Kilisesi'nin savunucusu ve koruyucusu olarak, bu tür düzensizlikleri incelemek ve tüm çabalarımı Tanrı'nın yüceliği ve imparatorluğun çıkarı için sarf etmek benim görevimdir; ve hem dinsel hem de dünyevi devlette gerekli düzeni ve nezaketi yeniden tesis etmek için açık bir gereklilik olduğu için, kalıcı hiçbir şeyin yapılamayacağı genel bir konsey toplamaya karar verdim."

Maximilian'ın artık başarıdan o kadar emin olduğu söyleniyor ki, İtalya'yı kendisi ve Fransa arasında bölmeye karar vermiş. Venedik'i ve Kilise Devleti'ni alacaktı ve geri kalanı Fransa'ya kalacaktı.
Papa Julius tahttan indirilecek ve yerine Papa Maximilian geçecekti.
Maximilian'ın kızına yazdığı aşağıdaki mektup, o zamanki
hırslı görüşlerini ortaya koyuyor. 18 Eylül 1511 tarihli.

"Yarın Guzk Piskoposu'nu Roma'daki papaya göndereceğim, onunla bir anlaşma yapacağım,
ve onun ölümünden sonra papalığa geçeceğim,
ve bir rahip ve
sonra da bir aziz olacağım, Bana tapınmaya mecbur olabilirler, bundan
çok gurur duyacağım. Bu konuda Arragon Kralı'na yazdım, girişimimi desteklemesi için yalvardım ve bana yardım edeceğine söz verdi, ancak imparatorluk tacımı torunum
Charles'a devretmeye
çok hazırım. Roma halkı ve soyluları
Fransız ve İspanyol tarafına karşı beni desteklemeyi teklif ettiler. Yirmi bin savaşçıyı
bir araya getirebilirler ve bana papa olma planımı desteklemeye meyilli olduklarını ve
ne bir Fransız, ne bir İspanyol ne de bir Venediklinin

yanında olmasına izin vermeyeceklerini bildirdiler. "Kardinalleri dinlemeye başladım ve bu amaçla iki veya üç yüz bin düka benim için büyük bir hizmet olurdu, çünkü bana karşı olan tarafgirlikleri çok büyük. Arragon Kralı, elçilerine İspanyol kardinallerine papalık iddialarımı desteklemeleri için emir vermelerini emretti. Bu konuyu şimdilik gizli tutmanızı rica ediyorum, ancak yakında öğrenileceğinden korkuyorum, çünkü bu kadar çok kişiyi kazanmayı ve bu kadar çok para kazanmayı gerektiren bir işi gizlice yürütmek imkansızdır. Elveda. Sevgili babanız Maximilian'ın, geleceğin papasının eliyle yazılmıştır. Papa'nın ateşi yükseldi ve uzun süre yaşayamaz."

Entrikaların kıvrımlarını ve hile labirentlerini takip etmek acı verici, bencilliğin her kalbi harekete geçirdiği ve herkesin Hristiyan dürüstlüğü ilkesinden yoksun göründüğü yerlerde. Dünya şimdi ne kadar kötü ve siyasi adaylar ne kadar bencil olsa da, insanlık o batıl inanç, sahtekarlık ve şiddetin karanlık çağından bu yana muazzam bir ilerleme kaydetti. Birçok zafer ve birçok yenilgiden sonra, sayısız hile dalgalanmasından sonra, Maximilian bir rüşvet kabul etti ve kuvvetlerini geri çekti ve Fransa Kralı, Arragon Kralı ve İngiltere'nin VIII. Henry'si tarafından kendi topraklarının işgal edilmesiyle geri çağrıldı. Henry, uygun bir bedel karşılığında Venedik'e ve papaya katılmaya ikna edilmişti. Bu uzun diplomasi, ihanet ve kan kampanyasının sonunda, sefaletin on binlerce kulübede isyan ettiği, savaşçıların sakinlerini ayaklarının altında çiğnedikleri karınca yuvalarının sakinlerinden daha fazla görmediği, kimsenin emek ve hayal kırıklığından başka bir şey kazanmadığı görüldü. 21 Şubat 1513'te, Papa II. Julius. öldü ve kardinaller, imparatorun tüm tekliflerini reddederek, X. Leo adını alan
John of Medici'yi papa seçtiler. Yeni papa henüz otuz altı yaşındaydı, parlak yeteneklere sahip bir adamdı ve kendini edebiyata adamıştı. Sınırsız bir hırsla ilham alan
Maximilian, saltanatını sarayının ihtişamı ve başarılarının ihtişamıyla
belirtmek istiyordu.

Şimdiye kadar Maximilian'ın girişimlerine sadece felaket eşlik ediyor gibiydi; ancak şimdi gelgit aniden döndü ve ona refah dalgaları
yayıldı. Maximilian'ın,
ilk eşi Burgonya Dükü'nün kızı Mary ile evlendiği hatırlanacaktır.
Oğulları Philip, Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna ile evlendi ve bu evlilik, Kastilya ve Arragon krallıklarını birleştirerek
muhteşem İspanya krallığını yarattı. Philip genç yaşta öldü ve geride bir oğlu Charles ve deli bir eş olan Joanna'yı, yorucu kederli
yıllarda mezarını izlemeye bıraktı. Ferdinand'ın Ocak 1516'da ölmesi üzerine, Maximilian'ın torunu Charles,
İspanya'nın tüm monarşisinin tartışmasız varisi oldu; o zamanlar, belki de, Napoli, Sicilya ve Navarra dahil olmak üzere Avrupa'nın en büyük gücüydü. Aileye ve ardıllık sırasına doğrudan gelen bu muhteşem miras, Maximilian'a ve Avusturya hanedanına yeni bir onur kazandırdı.

Maximilian için artık yoğun bir endişe konusu, Ladislaus'un alnında bulunan Macaristan ve Bohemya taçlarının kendi ailesine geri verilmesini güvence altına almaktı. Bu amaçla ve güvenceyi iki kat daha kesin kılmak için, Ladislaus'un iki çocuğu, bir oğlu ve bir kızı ve kendi torunlarından ikisi arasında bir evlilik müzakere etmeyi başardı. Bu, kılıçla elde etmekten çok daha hoş bir toprak ve aile genişlemesi yoluydu. Nişanları kutlamak için Ladislaus ve Polonya Kralı kardeşi Sigismond, Viyana'yı ziyaret ettiler. Ladislaus, oradaki muhteşem misafirperverlikten o kadar memnun kaldı ki, o zamanlar dul olan ve elli sekiz yaşında olan imparatora, henüz on üçüncü yaşına gelmiş olmasına rağmen, kızlarından biriyle evlenmesi için ısrar etti. İmparator bu onuru reddetti ve şakayla karışık şöyle dedi:

"Yaşlı bir adamı öldürmekten daha hoş bir yöntem yoktur, onu genç bir gelinle evlendirmekten."

Alman imparatorluğu daha sonra on bölgeye veya o zamanlar adlandırıldığı şekliyle daireye bölündü ve her biri kendi üyeleri arasında barışı sağlamaktan sorumluydu. Bu bölgeler Avusturya, Burgonya, Yukarı Ren, Aşağı Ren, Franconia, Bavyera, Suabia, Vestfalya, Yukarı Saksonya ve Aşağı Saksonya idi. Her bölgenin işleri, meclis adı verilen birkaç soyludan oluşan bir mahkeme tarafından düzenlenecekti. İmparator, Avusturya'daki kendi mülkünün iyileştirilmesine özel bir ilgi gösterdi ve bunu iki bölgeye, bunları da daha küçük bölgelere ayırdı. Genel olarak, tüm önemli anlaşmazlık noktalarının çözümü için Aulic Konseyi adlı bir mahkeme kurdu ve bu mahkeme daha sonra Avusturya'nın işleri üzerinde güçlü bir etki uyguladı.

Maximilian'ın Almanya'yı Türkleri Avrupa'dan kovmak için bir araya gelmeye teşvik etmek için yaptığı son bir çaba daha. Karanlık kitleler papaza büyük bir saygıyla baksa da, prensler ve soylular onu yalnızca askeri silaha ek olarak batıl inançların güçlü enerjilerini kullanan bir _güç_ olarak görüyorlardı. Bir meclis toplandı. Papa'nın elçisi
ortaya çıktı ve imparatorun etkileyici çağrısını kutsal babanın babacan emirleriyle sürdürdü. Ancak basın artık Avrupa'da bir güç haline geliyordu, zekayı yayıyor ve düşünceye ve ifadeye özgürlük veriyordu. Diyet, imparatorun argümanlarını ve papanın isteklerini sabırla dinledikten sonra kuru bir şekilde cevap verdi:

"Biz Hristiyanlığın Türklerden daha çok papadan korkması gerektiğini düşünüyoruz. Kâfirlerin tahribatından ne kadar korksak da, Hristiyanlığı Kilise'nin
yaptığı zorlamalardan daha etkili bir şekilde tüketemezler."

Diyet, Temmuz 1518'de Augsburg'da bu şekilde cesurca konuşmaya cesaret etti. Bu, Luther'in Wittemberg'deki kilise kapısına, tüm Almanya'yı papalık kilisesinin iğrenç yozlaşmalarını incelemeye
başlatan doksan beş önerisini
çakmasından bir yıl sonraydı. Cesaretli rahibin daha da cesur dilinden etkilenen bu diyetin cesur dili, X. Leo'yu alarma geçirdi ve 7 Ağustos'ta Luther'e sapkınlık nedeniyle hesap vermek üzere Roma'ya dönmesini emreden bir celp yayınladı. St. Peter'in kürsüsüne ulaşma girişiminde engellenen, Julius ve Alexander'ın rezil kariyerini o kadar çok görmüş olan, papaların kutsal karakterine olan tüm saygısını
kaybeden ve X. Leo'yu yalnızca kendi planlarını
bozmuş başarılı bir rakip olarak gören Maximilian, ihtiyatlı bir gelişmeyle ama gerçek bir ilgiyle, reformcunun davasını benimsedi. Ve şimdi, Almanya'yı her yönden çalkalayan ve ulusların uyuşuk zekasını başka hiçbir şeyin uyandıramayacağı şekilde uyandıran büyük Reformasyon savaşı geldi. Maximilian, karakteristik kararsızlığıyla veya daha doğrusu, her kişisel çıkar esintisine karşı karakteristik esnekliğiyle, şimdi bir tarafta, şimdi diğer taraftaydı ve şimdi, kariyeri ani ve ölümcül bir hastalıkla
sonlanana kadar kimse nerede olduğunu bilmiyordu.

İmparator, Innspruck'taydı, endişeleri ve hırslı planlarıyla bunalmış bir haldeyken, hafif bir ateşle yakalandı. Hava değişikliğinden faydalanmayı umarak, Yukarı Avusturya'nın dağları arasındaki kalelerinden birine doğru yavaş adımlarla yola çıktı. Ancak, hastalık hızla arttı ve ölümün yaklaştığı kısa sürede belli oldu. Karakterinin tuhaflıkları, bu son ciddi saatlerde olduğundan daha çarpıcı bir şekilde gelişmemişti. Doktorları tarafından, yaşayacak fazla zamanı kalmadığı ve artık son yargıya hazırlanması gerektiği söylendiğinde, sakin bir şekilde, "Bu hazırlığı çoktan yaptım. Yapmasaydım, şimdi çok geç olurdu." diye cevap verdi.

Dört yıldır sağlığının kötüleştiğinin farkındaydı ve nereye giderse gitsin, yanında bir meşe tabut, kefeni ve cenazesi için gerekli diğer eşyaları taşıyordu. Çok küçük talimatlarla
tüm dünyevi işlerini halletti ve cenaze töreniyle ilgili en özel talimatları verdi. Ketenini değiştirerek, ölümünden sonra gömleğinin çıkarılmamasını kesin bir şekilde emretti, çünkü titiz tevazusu, ruhu kaçtıktan sonra bile
vücudunun açığa çıkması fikriyle sarsılmıştı.

Ölümünden sonra saçlarının kesilmesini, tüm dişlerinin çekilmesini, toz haline getirilmesini ve sarayının şapelinde alenen yakılmasını emretti. Bir gün boyunca kalıntıları, ölümlülüğün bir dersi olarak
halka açıklanacaktı. Daha sonra kireçle dolu bir
çuvala yerleştirileceklerdi. Çuval ipek ve saten katlarına sarılacak ve
daha sonra uzun zamandır kalıntılarını bekleyen meşe tabuta yerleştirilecekti. Tabut daha sonra Neustadt'taki sarayının şapelinin sunağının altına, görevli rahibin asla başını ve kalbini çiğneyemeyeceği bir pozisyonda bırakılacaktı. Kral, bedeninin bu aşağılanmasının, bir dereceye kadar, Tanrı tarafından ruhunun günahlarının kefareti olarak kabul edileceği umudunu dile getirdi. Günahın kefarete ihtiyacı olduğu içgüdüsü ne kadar da evrensel!

Bu talimatları tamamladıktan sonra imparator, hizmetçilerinden bazılarının gözyaşları içinde olduğunu fark etti. "Bir ölümlünün öldüğünü gördüğün için mi ağlıyorsun?" dedi, "Bu gözyaşları erkeklerden çok kadınlara yakışır." İmparator şimdi ölüyordu. Din adamları Kilise'nin dualarını tekrarlarken, imparator sesi kısılana kadar cevap verdi ve sonra haç işareti yaparak tanınma ve inanç belirtileri vermeye devam etti. 11 Ocak 1519 sabahı saat üçte, İmparator Maximilian son nefesini verdi. O zamanlar altmışıncı yaşındaydı.

Maximilian, Habsburg'lu Rhodolph'un en ünlü torunlarından biri olarak kabul edilir. Onun ahlaki dürüstlüğü hakkında, çağının en iyi yöneticilerinden biri olduğunu söylemek pek bir şey ifade etmez.
Din anlayışına göre, dindar bir adamdı.
Dürüstlük ve onur anlayışına göre, hem dürüst hem de onurlu bir adamdı. _Ahlaki davranış_ olarak adlandırılan şeye göre, kusursuzdu, hiçbir _ungenteel_ kötülüğe veya
ortakları tarafından kınanacak hiçbir günaha bağımlı değildi. Onun hırsı
kendisi için rahatlık veya lüks sağlamak değil, imparatorluk
gücünü genişletmek ve ailesini yüceltmekti. Bu amaçlar uğruna hayatını geçirdi, sürekli emek ve sıkıntı dalgalarına savruldu. Çalışkanlık ve azim konusunda, nadiren geçildi.

Görevine eşlik eden sayısız kesinti ve endişeye rağmen,
günlük tüm öğrenimde uzmanlaşmak için
zaman buldu, ne zaman olduğunu hayal etmek zor. Dört dili, Latince, Fransızca, Almanca ve İtalyancayı kolayca yazdı ve konuştu. Çok az insan
ondan daha ikna edici bir belagat yeteneğine sahipti. Tüm sanat ve bilimleri
sıcak bir şekilde himaye etti ve her sınıftan edebiyatçı onda bir
koruyucu buldu. Ancak tarih, eğer kalıtsal topraklarını genişletebilseydi ve ailesinin ününe ün katabilseydi, suçlu olmayacağı hiçbir hainlik ve düşmeyeceği hiçbir alçaklık olmadığını dürüstçe ilan etmelidir.

BÖLÜM VII.

CHARLES V. VE REFORM.

1519'dan 1531'e.

İspanya Kralı V. Charles.--Almanya İmparatoru Olarak Seçilmesi.--Taç Giymesi.--İlk Anayasa.--Reformasyonun İlerlemesi.--Papa'nın Luther'e Karşı
Bull'u.--Kutsallığına Karşı Küçümsemesi.--Worms'daki
Diet.--Frederic'in Luther'in
Diet Tarafından Mahkum Edilmesine İtirazı.--Luther için Savunma Hakkını elde eder.--Luther'in
Mahkemeye Muzaffer
Yürüyüşü.--Charles'ın Güvenli Davranış Kurallarını ihlal etmesi için zorlanması.--
Luther'in Patmos'u.--Rahibe Catharine Bora'nın Luther ile Evlenmesi.--Korkunç
Ayaklanma.--Kutsal Birlik.--Spires'ın Protestosu.--Augsburg'un
İtirafı.--İki İtiraf.--Zorunlu Tedbirler.

İspanya'nın V. Charles'ı, en yakın erkek varis olarak, Maximilian'dan Avusturya Devletleri'ni miras aldı. Merhum imparatorun torunu, Philip'in oğlu ve Ferdinand ve Isabella'nın kızı Joanna'nın oğluydu ve 24 Şubat 1500'de doğdu. Çağın öğrenimi ve başarıları, özellikle de savaş sanatları konusunda dikkatlice eğitilmişti. Büyükbabası Ferdinand'ın ölümü üzerine, Charles henüz on altı yaşında olmasına rağmen İspanya Kralı unvanını aldı ve bir süre şiddetle karşı çıkmasına rağmen hükümetin dizginlerini sıkıca kavradı ve sıkıca tuttu.

Annesi Joanna, hem birleşik Kastilya ve Arragon yasalarına hem de Isabella ve Ferdinand'ın vasiyetlerine göre yasal olarak egemendi. Ancak aklını kaçırmıştı ve etrafında olup biten sahnelerin neredeyse farkında olmayacak kadar derin bir melankoliye gömülmüştü. Charles V.'in İspanya tahtına çıkmasıyla büyükbabası Maximilian'ın ölümü arasında iki yıl geçmişti. Harika bir karakter enerjisine sahip olan genç kral, o dönemde tahtta sağlam bir şekilde yerleşmişti. Maximilian'ın ölümünden sonra imparatorluk tahtı için birçok aday
baş gösterdi. İngiltere Kralı VIII. Henry ve Fransa Kralı Francis, yarışmacılar arasında öne çıkanlardı. Altı ay boyunca çeşitli adaylar diplomasi sanatlarını
tükettiler ve İspanya Kralı Charles ödülü kazandı. 28 Haziran 1519'da oybirliğiyle Almanya İmparatoru seçildi. Henüz on dokuz yaşında olan genç hükümdar, seçiminin ilk haberini aldığında Barselona'daydı. En ufak bir sevinç
görüntüsünden kaçınmak için yeterli karakter gücüne sahipti,
ancak duyuruyu yıllarının çok üzerinde bir onur ve ciddiyetle karşıladı.

İspanyollar bu haber karşısında fazlasıyla heyecanlandılar ve endişelendiler. Zaten gurur duymaya başladıkları genç hükümdarlarının, İspanya'yı terk edip Alman imparatorluğunda sarayını kuracağından ve böylece uzak bir eyalet olarak bir valinin yönetimine bırakılacaklarından korkuyorlardı. Sonuç olarak kral, imparatorluk tacını kabul etmemesi için tüm eyaletlerinden gelen dilekçelerle dolup taştı. Ancak Charles, büyükbabası Maximilian kadar hırslıydı; Maximilian'ın öngörüsü ve manevraları, onu imparatorluk onuruna yükselten etkileri harekete geçirmişti. Kısa süre sonra ciddi bir elçilik geldi ve alışılmış ihtişamla, Charles'a birçok kişinin arzuladığı tacı sundu. Charles görevi kabul etti ve tebaasının artan
yaygarasına rağmen taç giyme töreni için Almanya'ya gitmek üzere hemen hazırlıklara başladı. İspanya hükümetini yokluğunda güvendiği memurlara emanet ederek gemiye bindi ve önce İngiltere'deki Dover'a çıktı ve dört günlük bir ziyarette bulundu. Daha sonra yolculuğuna Hollanda'ya devam etti; oradan Aix-la-Chapelle'e geçerek, 20 Ekim 1520'de, seleflerinin hepsinden çok daha görkemli bir şekilde taç giydi. Böylece Charles V, henüz yirmi yaşındayken İspanya Kralı ve Almanya İmparatoru oldu. Gençliğin verdiği erken olgunluğun modern zamanların yeniliklerinden biri olduğunu varsaymak büyük bir hatadır.

Siyasi kaleydoskopun değişimlerinde, Avusturya artık İspanya'nın bir parçası olmuştu, ya da daha doğrusu Avusturya kökenli bir prens, Habsburg hanedanının doğrusal varisi, İspanya'nın, kıtasal alanlarında ve sömürge mülklerinde, o zamanlar dünya üzerindeki en geniş monarşinin egemenliğini miras almıştı. Cermen konfederasyonu bu sırada kararlı bir adım atmıştı. Şimdiye kadar imparatorlar taç giydiklerinde, hükümeti çeşitli eyaletlerin yasalarına ve geleneklerine göre yönetmeye dair bir tür sözlü söz vermişlerdi. Ancak, yeni imparatorun, imparatorluk tacından bağımsız olarak sahip olduğu muazzam gücü kullanarak, kademeli tecavüzlerle haklarını gasp edebileceğinden endişe ediyorlardı. Buna göre, imparatorluğun yasalarını, geleneklerini ve ayrıcalıklarını oldukça ayrıntılı bir şekilde tanımlayan otuz altı maddeden oluşan bir tür anayasa hazırlandı ve Charles'ın taç giyme töreninden önce imzalaması gereken anayasa.

Charles, 6 Ocak 1521'de Worms'da topladığı ilk meclisine bizzat başkanlık etti.
Reformasyonun teolojik ve politik savaşı artık tüm Almanya'yı sarsıyordu ve en büyük şiddetle
kızgınlaşıyordu. Luther, papalık yozlaşmalarının perdesini yırtmıştı ve Avrupa'yı şaşkına çeviren bir şekilde, papalık gücünün muazzam saldırganlığını ve dizginlenemez ahlaksızlığını sergiliyordu. Mektuplar, mektuplar ve broşürler birbirini izliyordu ve bunlar çürüyen hiyerarşiye, zaten çökmekte olan ve yaşla birlikte sarsılan bir kalenin duvarlarına mermi ve top mermisi gibi
düştüler.

15 Temmuz 1520'de, V. Charles'ın taç giymesinden üç ay önce, papa, dünyaca ünlü boğasını bu korkusuz keşişe karşı yayınladı. Luther'i sapkın olarak kınadı, yazılarının okunmasını yasakladı, altmış gün içinde geri adım atmazsa onu aforoz etti ve tüm prensler ve devletlere, aynı kınamaya maruz kalma korkusuyla, onu yakalamaları ve onu ve taraftarlarını cezalandırmaları emredildi. Birçok kişi, cennetin ve cehennemin anahtarlarını elinde tutan kutsal babanın bu tehditlerinden
korktu. Luther'in kaderi mühürlendi. Eserleri, birkaç şehirde alenen yakıldı.

Luther, yılmadan, darbeye darbeyle karşılık verdi. Papa'yı deccal ilan etti, ona karşı tüm itaati reddetti, yozlaşmış papaların davranışlarını acımasızca ayrıntılı olarak anlattı ve tüm ulusu Roma'nın rezil sarayına olan tüm bağlılıktan vazgeçmeye çağırdı. Aşağılama ve meydan okumasının doruk noktasını tamamlamak için, 10 Aralık 1520'de, Charles V'nin taç giymesinden iki ay sonra değil, hayran takipçilerini, Wittemberg üniversitesinin profesörlerini ve öğrencilerini, şehrin doğu kapısına kadar alay halinde götürdü ve orada, geniş bir kalabalığın huzurunda, papalık fermanını ateşe verdi ve Hezekiel'in sözleriyle, "Tanrı'nın Kutsal Olanını rahatsız ettiğin için, sonsuz ateş seni yaksın." diye haykırdı. "Bu yılmaz reformcu ruhu, Almanya'daki müritlerine yeni bir cesaret verdi ve diğer birçok şehirde papanın aforoz boğası öfke ve aşağılama ifadeleriyle yakıldı.

Charles V. Worms'da ilk meclisini topladığında bu büyük dini tartışmanın durumu böyleydi.
Dini fanatizmin tüm enerjilerini kullanan ve emrinde muazzam dünyevi gelirler olan, ruhani mahkemesinin görevlileri olan din adamlarıyla, Avrupa'nın her yerine dağılmış, karanlık kitlelerin zihinleri üzerinde neredeyse doğaüstü bir güç kullanan papa, belki de Avrupa'daki en korkutucu güçtü. Genç ve ateşli zihninin önünde muazzam hırs planları açan ve onu gerçeği aramaya ve sevmeye
yönlendirecek hiçbir içten dindarlık ilkesi olmayan yeni imparator, doğal olarak imparatorluk papasının lütfunu aradı ve hiç de istekli değildi belirsiz keşişin davasını benimsemek.

Charles, bu nedenle, papanın temsilcilerini mecliste nezaketle karşıladı, Luther'in sapkınlığına
karşı
yürürken onlara dostça bir dinleme sağladı ve meclisin de reformcuyu kınamasını önerdi. Luther için şans eseri o, Saksonya seçmenlerinin bir tebaasıydı ve ne papa ne de imparator ona seçmen olmadan dokunamazdı. İmparatorluğun seçmenlerinden biri olan Saksonya Dükü Frederic, Massachusetts Eyaleti'nin iki katından daha büyük olan ve yaklaşık üç milyon nüfusu barındıran yaklaşık on beş bin mil karelik bir alanı yönetiyordu. Düklük o zamandan beri birçok değişiklik ve parçalanmadan geçti, ancak on altıncı yüzyılın başlarında Saksonya Seçmeni Alman imparatorluğunun en güçlü prenslerinden biriydi. Frederic, konusunu Roma papasının disiplinine
denenmemiş ve mahkum edilmemiş bir şekilde teslim etmeye meyilli değildi. Buna göre, Luther'in bu özet kınamasına itiraz etti ve
hüküm verilmeden önce, sanığın kendi savunmasında dinlenmesi gerektiğini ilan etti. Luther'in görüşlerinin ne kadar yaygın bir şekilde yayıldığının ve kabul edildiğinin hiçbir şekilde farkında olmayan Charles,
birçok soylunun, her biri geri kalanından cesaret alarak, mecliste ayağa kalkıp, giderek artan bir ciddiyetle, Roma mahkemesinin
zorbalıklarını ve kibrini kınadığını görünce şaşırdı.

Papa'nın temsilcilerinin itirazlarına rağmen, imparator meclisin taleplerine boyun eğmeyi ve Luther'e duyulma ayrıcalığını tanımayı gerekli gördü, ancak papanın arkadaşlarına Luther'in herhangi bir savunma yapmasına izin verilmemesi gerektiğini, ancak sadece sapkınlığını itiraf etme ve af dileme fırsatı verilmesi gerektiğini söyledi. Meclisin oturum yaptığı, Ren Nehri'nin batı kıyısındaki Worms, Saksonya Seçmeni'nin sınırları içinde değildi ve sonuç olarak imparator, Luther'e meclis önünde kendini sunması için bir çağrı göndererek, aynı zamanda güvenli bir geçiş izni de gönderdi. Cesaretli reformcu, çağrıya hızla uydu. Luther'in hem üniversitede profesör hem de bir kilisenin papazı olduğu Wittemberg'den Worms'a yaklaşık üç yüz mil mesafe vardı. Ancak reformcunun bu uzun yol boyunca yaptığı yolculuk neredeyse bir zafer alayı gibiydi. Kalabalıklar, en kibirli hükümdarların bile titrediği o manevi gücün dehşetlerine meydan okumaya cesaret eden adamı görmek için her yerde toplandı. İnsanlar Luther'in yazılarını okumuş ve onu haklı olarak medeni ve dini özgürlüğün savunucusu olarak görüyordu. Papa'nın kibri yüzünden sık sık aşağılanan soylular, kendilerinin hayal kırıklığına uğrattığı
yeni bir gücü sahaya getiren bir adama hayranlık duyuyorlardı.

Luther, Worms'a üç mil yaklaştığında, birkaç arkadaşı ve onu çağıran imparatorluk habercisi eşliğinde, refakatçisini oluşturmak için şehirden gelen iki bin kişilik bir alay tarafından karşılandı. Şehirdeki bazı arkadaşları ona _güvenli yollarının_ korumasına güvenemeyeceği, muhtemelen haince tutuklanacağı konusunda bir uyarı gönderdiler ve hemen tekrar Saksonya'ya çekilmesini istediler. Luther unutulmaz bir cevap verdi,

"Evlerin çatılarındaki kiremitler kadar şeytanla karşılaşırsam Worms'a gideceğim."

İmparator, daha büyük kalabalığın toplandığını ve Wittemberg rahibinin girişine tanıklık ederken, şehrin imparatorluk girişini karşılayanlardan daha büyük bir coşkunun gösterildiğini görünce şaşırdı.

Luther'in önünde dizildiği gerçekten de görkemli bir toplantıydı. İmparatorun kendisi başkanlık etti ve kardeşi Arşidük Ferdinand tarafından desteklendi. Altı seçmen, yirmi dört dük, yedi margrav, otuz piskopos ve din adamı ve sayısız prens, kont, lord ve elçi geniş salonu doldurdu. 18 Nisan 1521'di. Korkusuz, onurlu, belagatli, cevapsız konuşması iki saat sürdü. Şu asil sözlerle bitirdi,

"Kutsal Yazıların tanıklığıyla veya en açık argümanlarla çürütülmeme ve ikna olmama izin verin; aksi takdirde geri adım atamam ve atmayacağım; çünkü
vicdana aykırı hareket etmek ne güvenli ne de uygun. Burada
durumuma geçiyorum. Başka türlü yapamam, Tanrı yardımcım olsun, Amin."

Bu yüce ahlaki çatışmada Luther tartışmasız galip geldi. Papa'nın temsilcileri, zaferinden bıkmış bir şekilde, imparatordan, güvenliği için verdiği şeref sözüne rağmen onu tutuklamasını rica ettiler. Charles, bu rezil teklifi küçümseyerek reddetti. Yine de, papanın himayesini kendisinden uzaklaştırmakla tehdit eden Kilise'deki bu kadar ciddi bir bölünmeden çok rahatsızdı. Luther'in, henüz alnında sıcak olmayan ve Almanya'da neredeyse bir yabancı olan genç imparatorun onu ezmeye kalkışmaması için, Almanların kalplerinde çok güçlü bir şekilde yerleşmiş olduğu açıktı. Papa'yı yatıştırmak için özür dileyen bir bildiri hazırladı ve

bu bildiride, anısını onurlandırmayan terimlerle şöyle dedi:

"Ben, Almanya'nın Hristiyan imparatorlarından, İspanya'nın Katolik krallarından, Avusturya arşidüklerinden ve Burgonya düklerinden geldiğim için, hepsi de hayatlarının son anına kadar Kilise'ye olan sadakatlerini korumuş ve her zaman Katolik inancının, kararnamelerinin, törenlerinin ve geleneklerinin savunucuları ve koruyucuları olmuşlardır,
ben
bu Hristiyan doktrinlerine ve bana kutsal bir miras olarak bıraktıkları Kilise anayasasına bağlı kaldım, kalıyorum ve kalacağım. Ve basit bir rahibin, geçmişteki ve günümüzdeki tüm Hristiyanların duygularına aykırı görüşler ileri sürdüğü açık olduğundan, bu tür hatalara hoşgörü gösterilmesinin Almanya'ya getireceği ayıbı silmeye ve tüm güçlerimi ve kaynaklarımı, bedenimi, kanımı, hayatımı ve hatta ruhumu, bu küfürlü doktrinin ilerlemesini kontrol etmede.
Bu nedenle, Luther'in daha fazla açıklama yapmasına izin vermeyeceğim ve
onu anında reddedip daha sonra bir sapkın olarak değerlendireceğim. Ama güvenli
yolculuğumu ihlal edemem, ama onu güvenli bir şekilde Wittemberg'e geri götürmeyi sağlayacağım."

İmparator şimdi güçle elde edemeyeceği şeyi entrikayla başarmaya çalıştı. Reformcuyla özel bir görüşme yaptı ve bir imparatorun emrindeki tüm
sanatlarla Luther'i tövbe etmeye ikna etmeye çalıştı. Bunda tamamen başarısız olunca,
Saxony Elektörü ve Luther'in diğer güçlü dostları da dahil olmak üzere meclisin birçoğunun emekliye ayrılmasına kadar
daha fazla operasyonu bir ay erteledi. Daha sonra, iradesine itaat edecek olanları dikkatlice tuttuktan sonra, meclisin oybirliğiyle Luther'in bir sapkın olduğu yönündeki hissiyatıymış gibi bir kararname çıkarılmasını sağladı; papanın kararını onayladı ve imparatorluğun onu destekleyen veya koruyan herkese karşı yasaklandığını ilan etti. Fakat Luther, 26 Mayıs'ta, Wittemberg'e dönmek üzere Worms'tan ayrılmıştı. Mesafenin yaklaşık yarısını geçtiğinde, dostu ve hayranı olan Saksonyalı Frederic, korkusuz keşişin üzerinde asılı duran yakın tehlikenin farkında olarak, onu yakalayıp Wartburg kalesine götüren maskeli atlılardan oluşan bir birlik gönderdi. Frederic, onu dokuz ay boyunca güvenli bir şekilde sakladı ve arkadaşlarının bile saklandığı yeri bilmesine izin vermedi. Luther, bu tedbirin ihtiyatlılığına razı olarak, bu geri çekilmeyi Patmos'u olarak adlandırdı ve kendini Kutsal Yazılar'ı incelemeye adadı ve Reformasyon ilkelerini Almanya genelinde yaymak için diğerlerinden çok daha fazla katkıda bulunan bir eser olan İncil'in Almanca'ya en hayranlık uyandıran çevirisine başladı. Maximilian'ın oğlu Ferdinand'ın, V. Charles'ın kardeşi olduğu ve Macaristan ve Bohemya Kralı Ladislaus'un kızı Anne ile evlendiği hatırlanacaktır. İspanya'daki karışıklıklar imparatorun Almanya'yı terk etmesini zorunlu hale getirdi ve sekiz yıl boyunca dikkati neredeyse sürekli olarak Güney Avrupa'daki savaşlar ve entrikalarla meşguldü. Ferdinand, Avusturya Devletleri'nin hükümetine atandı. 1521 yılında X. Leo öldü ve gerçekten vicdanlı bir Hristiyan gibi görünen Adrian tacı taktı. Kilise'nin derin yozlaşmalarını gördü, bunları açıkça itiraf etti, yas tuttu ve Kilise'nin kapsamlı bir reforma ihtiyacı olduğunu ilan etti. Bu itiraf, elbette, Lutherci partiyi harika bir şekilde güçlendirdi. Kısa süre sonra toplanan meclis, papadan düzeltmesini istedikleri yüz şikayetlik bir liste hazırladı ve Almanya'nın artık bunlara tahammül edemeyeceğini ilan etti. Luther'in halkın gözlerini bu yozlaşmalara açtığını ve Worms Meclisi'nin kararnamelerinin yürürlüğe girmesine izin vermeyeceklerini ilan ettiler. Kardeşinin görüşlerini benimseyen Avusturyalı Ferdinand, şimdi büyük bir hızla yayılan yeni fikirlerin ilerlemesini durdurmak istiyordu ve Papa'dan gelen bir elçi olan Campegio'nun talimatıyla Bavyera Dükü ve Alman piskoposlarının çoğuyla Worms kararnamesini yürürlüğe koymak için bir anlaşmaya girdi. Saksonya Elektörü Frederic 1525'te öldü, ancak yerine Reform doktrinlerini içtenlikle benimseyen ve alenen
ikrar eden kardeşi John the Constant geçti; ve Luther, bu yılın temmuz ayında, papalık hurafelerinden tamamen kurtulduğunun son belirgin kanıtını, görüşlerini benimsedikten sonra, bir zamanlar kaldığı rahibe manastırından ayrılan asil bir hanım olan Catharine Bora ile evlenerek verdi. Bir rahip ve bir rahibenin evliliğinin Katolik Avrupa'da yarattığı izlenimi kavramak artık imkansız.

Alman prenslerinin çoğu artık Saksonyalı John'un örneğini izledi ve Lutherci doktrinlere olan inançlarını açıkça ilan ettiler. Avusturya Devletleri'nde, Ferdinand'ın aksi yöndeki tüm çabalarına rağmen, yeni inanç istikrarlı bir şekilde yayıldı ve en erdemli ve en zeki kişilerin onayını aldı. Asillerin çoğu, Viyana'daki üniversitedeki profesörlerin bazıları gibi, kendilerini Lutherci olarak ilan ettiler. Tartışmalı hayati sorular, ruhun en derin duygularını ve günlük yaşam alışkanlıklarını ele geçirdikçe, genel zihni en yoğun aktiviteye yöneltti. İki taraf arasında en acımasız düşmanlık ortaya çıktı ve birçok kişi, dindarlık ve yargı olmaksızın, papalık hurafelerini bir kenara attı ve aynı derecede iğrenç olan diğer hurafeleri benimsedi. Anabaptistler mezhebi yükseldi, tüm medeni ve dini otoriteleri terk etti, Tanrı'nın seçilmişleri olduklarını iddia etti, mal ve eşlerden oluşan bir topluluğu savundu ve tüm kısıtlamaları terk etti. Cahil köylüleri uyandırdılar ve onlara feodal lordlardan papalık piskoposları kadar adaletsizlik gördüklerini kolayca gösterdiler. Bu, Fransız Devrimi'nin küçük ölçekte patlak vermesiydi. Almanya, öfkeli çeteler tarafından ıssızlaştırıldı, soyluların kaleleri ve piskoposların sarayları yıkıldı ve ayrım gözetmeksizin katliamlarında yaş veya cinsiyet gözetilmedi.

Ayaklanma o kadar korkunçtu ki, hem Lutherciler hem de papistler onu bastırmak için birleştiler; ve bu fanatikler o kadar şiddetliydi ki, isyan bastırılmadan önce yüz binlerce kişi kan tarlalarında yok oldu. Bu vahşetler, elbette, Katolikler tarafından yeni doktrinlerin meşru sonuçları olarak kabul edildi ve bunların onlardan kaynaklandığı kesinlikle inkar edilemez. Ocakta parlayan ateş, meskeni
tüketebilir. Ancak Luther ve arkadaşları, Anabaptistlere ellerinden gelen her silahla saldırdılar. Katolikler, Evanjelik görüşlerin yayılmasını durdurmak için güçlü birlikler oluşturdular. Reformcular, dünyanın refahını ilgilendirdiğinden emin oldukları
bu görüşleri dağıtmak için eşit derecede güçlü kombinasyonlar örgütlediler.

Charles V., Güney Avrupa'da kendisini rahatsız eden sorunları bir nebze olsun yatıştırdıktan sonra, dikkatini Almanya'ya çevirdi ve güçlü bir şekilde dini
hareketi bastırmaya karar verdi. Alman Devletleri'ne yazdığı bir mektupta kararlılığını kesin bir dille ilan etti,
Luther'in hatalarını ortadan kaldıracağını, onları Kilise'nin eski geleneklerine karşı tüm saldırılara karşı koymaya teşvik edeceğini ve Katolik prenslerin her birine davranışlarını içtenlikle onayladığını ifade etti.

Almanya artık iç savaşla tehdit ediliyordu. Katolikler, Worms fermanının uygulanmasını talep ettiler. Reformcular, her insanın fikir ve ibadet özgürlüğüne sahip olması gerektiği şeklindeki mükemmel hoşgörüyü talep ettiler. İtalya'daki yeni bir savaş belki de bu silahlanma çağrısını engelledi, çünkü
V. Charles kendini tüm enerjisini
alan yeni zorlukların içinde buldu. Ferdinand, Avusturya Devletleri'ni bu anlaşmazlık yüzünden o kadar bölünmüş buldu ki, bir dereceye kadar tarafsızlık
alması ve hoşgörüye benzer bir şeye boyun eğmesi gerekti. Adrian'ın kısa
sal saltanatının ardından yeni bir papa,
VII. Clement geldi ve Roma sarayının gidişatını bugüne kadar belirleyen tüm hırs,
entrika ve yolsuzluk
yeniden hakimiyetine girdi. Papa, yeni görüşlerin ilerlemesini durdurmak için ünlü Kutsal Birliği kurdu; ve bu, Lutherci doktrinleri benimsemiş olan imparatorluğun tüm prenslerini daha açık ve samimi bir şekilde
kendini savunmak için birleşmeye yöneltti. Reformcunun doktrinleri Avrupa'daki her ülkede hızla yayıldı ve papalık
tahtı temellerinden sarsıldı.

Silahları Güney Avrupa'da başarılı olan ve gücü her geçen gün artan Charles V., papalık Kilisesi'nin üstünlüğünü yeniden tesis ederek ve muhalifleri ezerek Avrupa'da huzuru yeniden sağlamayı hâlâ çok istiyordu. Buna göre 15 Mart 1529'da Ren Bavyera'sının başkenti olan Spires'te başka bir meclis topladı. İmparator İtalya'da tutukluyken, kardeşi Ferdinand başkanlık etti. Meclis elbette bölündü, ancak çoğunluk Reformasyon'a karşı çok katı kararlar aldı. Worms fermanının uygulanması, ayinin kaldırıldığı her yerde yeniden kurulması ve vaizlerin yeni doktrinler
yayımlamaması kararlaştırıldı. Azınlık protestolarına katıldı. Ayinin Tanrı Sözü'ne aykırı olduğunun açıkça kanıtlandığını; Kutsal Yazıların hayatın tek kesin kuralı olduğunu; ve geleneklere bakılmaksızın
Eski ve Yeni Ahit'in hakikatlerini koruma kararlarını ilan ettiler. Bu _Protesto_ güçlü
isimler tarafından desteklendi - Saksonya Elektörü John; Brandenburg Markizi George; iki
Brunswick Dükü; Hesse Cassel Landgrave'i; Anhalt Prensi
ve kısa süre sonra on tane daha eklenen on dört imparatorluk şehri. Hiçbir şey
Reformasyon'un bu kadar kısa bir sürede yaptığı
harika ilerlemeyi bundan daha kesin bir şekilde gösteremez. Bu Protesto'dan reformcular
Protestan adını aldılar ve o zamandan beri bu adı korudular. İmparator, başarının verdiği coşkuyla, artık yeni bir enerjiyle Reformasyon ilkelerine saldırmaya karar verdi. İspanya'dan ayrılıp İtalya'ya gitti ve Şubat 1530'da Bologna'da Papa VII. Clement ile görüştü. Papa ve imparator uzun ve özel görüşmeler yaptı. Ne
dediklerini kimse bilmiyor. Fakat son derece akıllı bir adam olan V. Charles, zorluğun kolayca iyileştirilemeyecek kadar ciddi hale geldiğine, bu kadar güçlü adamların tehdit tonunu saygı ve uzlaşma tonuna çevirmenin uygun olduğuna ikna oldu. Buna göre, Nisan 1530'da Bavyera'daki Augsburg şehrinde başka bir meclis toplanması çağrısı yaptı. "Bu meclisi," diye yazdı, "din konusundaki görüş farklılıklarını ele almak için topladım. Her iki tarafı da samimiyetle ve şefkatle dinlemek, kendi argümanlarını incelemek, düzeltilmesi ve yeniden düzenlenmesi gerekenleri düzeltmek ve yeniden düzenlemek niyetindeyim, böylece gerçek bilindiğinde ve uyum sağlandığında, gelecekte yalnızca tek bir saf ve basit inanç olabilir ve herkes aynı İsa'nın müritleri olduğu için, herkes tek ve aynı Kilise'yi oluşturabilir." 

Ancak bu güzel sözler, Protestanların şüphelerini uyandırmaktan başka bir şey yapmadı ve sonraki olayların şüphelerinin haklı olduğu ortaya çıktı. İmparator büyük bir ihtişamla Augsburg'a girdi ve hemen diktatörce bir havaya büründü, meclisin kendisiyle birlikte büyük ayine katılmasını ve ordunun alayında yer almasını istedi. 

"Ben," dedi Brandenburg Markisi imparatora,
"incilden vazgeçip putperestliği onaylamaktansa, başımı hemen cellada sunmayı tercih ederim. Mesih, Rab'bin Sofrası sakramentini sokaklarda ihtişamla taşınması veya halk tarafından tapılması için kurmadı. 'Al, ye' dedi; ama asla 'Bu sakramenti bir vazoya koy, onu zaferle alenen taşı ve halkın önünde secde etmesini sağla' demedi."

Protestanlar, imparatorun herkesin duygularını duyma niyetinde olduğu
ifadesinden yararlanarak, imparatora Almanca ve Latince olarak sundukları bir inanç
itirafı hazırladılar. Bu meşhur inanç
ifadesi tarihte _Augsburg İtirafı_ olarak bilinir. İmparator bu belgeden oldukça utanmıştı, çünkü reformcuların tartışmacı güçlerinin gayet farkındaydı ve belgenin şöhret kazanması ve imparatorluğun her yerinde hevesle okunmasının, yalnızca kendi görüşlerine inananları çoğaltacağından korkuyordu. İlk başta belgenin okunmasına izin vermeyi reddetti. Ancak bunun yalnızca itirafa şöhret katacak bir kargaşaya yol açtığını
görerek, meclisi yalnızca iki yüz kişinin toplanabileceği küçük bir şapele erteledi. Saksonya Şansölyesi itirafı okumak için ayağa kalktığında, imparator, Almanların çok azının anladığı bir dil olan Latince kopyayı okumasını emretti.

"Efendim," dedi şansölye, "şu anda Alman topraklarındayız. Majestelerinin, mümkün olduğunca kamuya açıklanması gereken inancımızın özürünün Almanlar tarafından
anlaşılmayan bir dilde okunmasını emretmeyeceğine inanıyorum."

İmparator, böylesine makul bir talebe boyun eğmek zorunda kaldı.
Bitişik daireler ve sarayın avlusu, hevesli bir kalabalıkla
dolmuştu. Şansölye, inanç bildirisini o kadar net ve yüksek bir sesle okudu ki, tüm kalabalık duyabiliyordu. İmparator çok 
tedirgindi ve iki saat süren okumanın sonunda hem Latince hem de Almanca kopyaları aldı ve itirafın kendi izni olmadan yayınlanmamasını istedi. Luther ve Melanchthon bu ünlü belgeyi
hazırladılar. Melanchthon son derece yumuşak ve sevimli bir adamdı ve barışı o kadar çok seviyordu ki, belki de
farklı görüşlere sahip olduğu kişileri uzlaştırmaya çalışırken kendi vicdanına biraz şiddet uygulayabilirdi. Luther ise, tam tersine, büyük bir güç, kararlılık ve korkusuzluk sahibi bir adamdı.
Dostu veya düşmanı uzlaştırmak için bir cümleyi yumuşatmadan, gerçeği en açık şekilde söylerdi. Augsburg İtirafnamesi, hem Melancthon hem de Luther'in ortak eseri olduğundan, ikisine de _tam olarak_ uymuyordu. Melancthon için biraz fazla uzlaşmaz, Luther içinse biraz fazla esnek ve teslimiyetçiydi. Melancthon kısa bir süre sonra itirafı aldı ve onu kendi ruhuyla daha uyumlu hale getirmek için değiştirdi. Bu nedenle, kökeni unutulmuş olmasına rağmen günümüze kadar devam eden bir bölünme yaşandı.
İmparatora sunulan orijinal belgeye bağlı kalanlara Lutherciler, itirafı Melancthon tarafından yumuşatılmış olarak kabul edenlere ise Alman Reformcuları denildi.

İmparator şimdi maskesini çıkardı ve meclisin çoğunluğunu da beraberinde taşıyarak, papalık kilisesinin tüm törenlerinin, doktrinlerinin ve geleneklerinin istisnasız olarak yeniden kurulmasını, evli rahiplerin görevden alınmasını, bastırılmış manastırların yeniden kurulmasını ve her türlü yeniliğin iptal edilmesini ilan ettiği bir hoşgörüsüzlük ve tehdit kararnamesi yayınladı. Bu kararnameye karşı çıkan herkes, tüm acıları ve cezalarıyla birlikte imparatorluğun yasaklanmasına maruz kalacaktı.

Bu gerçekten de korkunç bir önlemdi. Geri çekilme veya savaş tek alternatifti. Hala İspanya'nın geniş krallığının, tüm hırsları ve savaşlarıyla meşgul olan Charles, ciddi bir sorun açıkça yakın olduğundan, Almanya hükümetinde bir yardımcıya ihtiyaç duyuyordu. Bu nedenle, Almanya'nın işlerini yönetmede kendisiyle birlikte yardımcı olarak kardeşi Ferdinand'ın seçilmesini önerdi. Macaristan ve Bohemya taçlarını yakın zamanda Avusturya topraklarına katmış olan Ferdinand, 5 Ocak 1531'de Roma Kralı olarak seçildi. Charles kararlarını uygulamaya kararlıydı ve her iki taraf da artık savaşa hazırlanıyordu.

BÖLÜM VIII.

V. CHARLES VE REFORM.

1531'den 1552'ye.

Protestanlığı ezme kararlılığı.--Türklerin akını.--Protestanların
cesareti.--Yenilenen Düşmanlıklara Hazırlık.--Protestan Kuvvetlerinin
arttırılması.--Trent Konseyi.--Karşılıklı Dehşet.--Protestan Ordusunun Yenilgisi.--Beklenmeyen Yardım.--İmparatorun
Ordusunda İsyan.--Talihin Dalgalanmaları.--Alçak İntikam.--Wittemberg'in
Ele Geçilmesi.--Protestanlık Görünüşte Ezildi.--Charles'a Karşı Komplo.--Saksonyalı Maurice.--Bir Sahne Değişikliği.--Isırgan Isırık.--İmparatorun
alçaltılması.--Kaçışı.--Kararlı İradesi.

Augsburg meclisinin hoşgörüsüz kararları ve imparatorun bunları amansızca uygulama kararlılığı, Protestanlar arasında en büyük endişeyi
yayıyordu. Hemen Aralık 1530'da Smalkalde'de toplandılar ve karşılıklı koruma için bir ittifaka girdiler. İmparator Protestanları ezmeye kararlıydı. Protestanlar ezilmemeye kararlıydı. Katoliklerin kılıcı
saldırı için çekilmişti - reformcuların kılıcı savunma için. İç savaş tüm dehşetiyle patlak veriyordu ki, üç yüz bin kişilik bir orduyla Türkler, aç kurtlar gibi Macaristan'a
saldırdı. Bu tehlike korkunçtu. Türkler kanlı yürüyüşlerinde henüz etkili bir direnişle karşılaşmamışlardı; geçici
durumlar deneyimlemiş olsalar da, ilerlemeleri genel olarak karşı konulamazdı ve ayaklarını nereye basarlarsa bassınlar, kendilerini
sağlam bir şekilde yerleştirmişlerdi. Hazar kıyılarında küçük bir kabile olarak ortaya çıkan bu topluluk, tüm Küçük Asya'ya yayılmış, Boğaz'ı geçmiş, Konstantinopolis'i ele geçirmiş ve tüm Yunanistan'ı kendi hakimiyetleri altına almışlardı. Hala zaferle dolu bir şekilde ilerliyorlardı. Hristiyan Avrupa onların önünde titriyordu. Ve şimdi üç yüz bin kişilik bir ordu Tuna'yı geçmiş, tüm muhalefeti önlerine süpürmüş ve Macaristan'da terör ve yıkım yayıyordu. Bu muazzam krallığın ele geçirilmesi
tüm Avrupa'yı savunmasız bırakmış gibi görünüyordu.

İmparator ve Katolik dostları korkuyla telaşlandılar. Burada Luther'in doktrinlerinden bile daha çok korkulacak bir tehlike vardı. Bu istilayı püskürtmek için Hristiyanlığın tüm
enerjileri gerekiyordu.
İmparator, Protestan prenslere bu büyük
ortaya çıkışta işbirliği yapmaları için
çağrıda bulunmak zorundaydı. Ancak onlar, kâfirlerin
cezasından çok, papalık kilisesinin ateşli zulmünden korkuyorlardı ve Augsburg kararnamelerinin tehditleri üzerlerinde olduğu sürece imparatorla herhangi bir işbirliği yapmayı reddettiler. İmparator, Protestanların Türkleri
kovmasına yardım etmesini istiyordu, böylece bu tehlikeden kurtulmuş olarak
tüm enerjisini Protestanlara karşı kullanabilirdi.

Çeşitli müzakerelerin ardından, geçici bir düzenleme olarak,
başka bir genel konsey toplanana kadar Katolik zulmünün ateşkesi yapılması ve o zamana kadar Protestanlara vicdan ve ibadet özgürlüğü verilmesi kararlaştırıldı. Alman
Devletleri şimdi tüm güçlerini Türklere karşı çevirdi. Protestanlar, Katolikleri hayrete düşüren bir enerjiyle savaşa katkıda bulundular. Hatta
sağlamayı kabul ettikleri birlikleri üç katına çıkardılar ve en büyük korkusuzlukla saldırıya doğru yürüdüler. Türkler Macaristan'dan
kovuldular ve ardından imparator, sözünü ihlal ederek Protestanlara karşı yeniden harekete geçti. Ancak bu, tutkulu imparatorun seçebileceği en kötü andı. Zaten silahlanmış ve düzenlenmiş olan Protestanlar, düşmanları tarafından çiğnenmek için yere yatmaya hiç de istekli değillerdi. Konfederasyonlarını yenilediler, imparatorun Avusturya birliklerini ele geçirdikleri Wirtemberg topraklarından sürdüler ve düklüğü Protestan dükü Ulric'e geri verdiler. İç savaş artık başlamıştı. Ancak Protestanlar güçlü, kararlıydı ve Türklerle yakın zamanda yaptıkları savaşta cesaretlerini kanıtlamışlardı. Papalık tarafının daha ılımlı olanı, bitmek bilmeyen bir çekişme öngörerek araya girdi ve yine geçici bir barışı güvence altına alan bir uzlaşma sağlamayı başardı. Ancak Charles, Protestanları papalık kilisesine geri dönmeye zorlama planından henüz vazgeçmemişti. O sadece reformculara karşı papalık güçlerinin bir dizisini getirene kadar oyalanıyordu. Bu niyetle, Francis'in krallığının tüm güçlerini Lutherci doktrinleri ezmek için yoğunlaştırmayı kabul ettiği güçlü Fransa Kralı ile gizli bir anlaşma yaptı. Daha sonra Türklerle beş yıl sürecek bir ateşkes yapmayı başardı. Artık reform edilmiş dine karşı kararlılıkla hareket etmeye hazırdı.

Fakat Charles partisini toplarken Protestanlar hızla artıyordu. Belagatli vaizler, yetenekli yazarlar her yerde papalık yozlaşmalarını ilan etmiş ve saf bir müjdeyi teşvik etmişlerdi. Bu yozlaşmalar o kadar belirgindi ki ışığa tahammül edemiyorlardı.
Avrupa'nın her yerindeki en zeki ve vicdanlı olanlar yeni doktrinleri hızla benimsiyorlardı. Bu yeni doktrinler hem medeni hem de dini özgürlük ilkelerini kucaklıyor ve içeriyordu. İncil, aristokrat gaspına karşı yazılmış en güçlü kitaptır.
Tanrı evrensel Baba'dır. Bütün insanlar kardeştir. O günün despotları,
tartışmayı, sonunda tahtlarının istikrarını da içeren bir şey olarak görüyorlardı. Protestanlar, "Bize ışık ver," diyorlardı. Papalık, "Bize karanlığı verin," diye yanıtladı, "yoksa itaatkar kitleler yükselecek ve hem despotik tahtları hem de putperest sunakları devirecek."

O karanlık günlerinde karanlıkta el yordamıyla dolaşan en yetenekli ve en güçlü piskoposların birçoğu, şimdi dünyaya ışık geldiğinde, o ışıktan sevinç duydular ve gerçeği coşkuyla savundular. İmparator, imparatorluğun seçmenlerinden biri olan Köln Başpiskoposu'nun
reformculara katıldığını öğrendiğinde oldukça dehşete düştü; çünkü isminin büyük etkisine ek olarak, bu dönüşüm Protestanlara seçim

pansiyonunda bir çoğunluk sağladı, bu nedenle Alman prenslerinin çoğu zaten Luther'in görüşlerini benimsemişti. Doktrinlerinin yayılma hızıyla cesaretlenen Protestanlar, rakiplerinin önünde kendilerini alçaltmaya hiç de istekli değillerdi, ancak ellerini kılıçlarının kabzalarına koyarak, hoşgörüsüzlüğe boyun eğmeyeceklerini ilan ettiler.

İmparatorun şimdi Protestanlara karşı harekete geçirmek üzere olduğu gerçekten de müthiş bir güçtü. Fransa, İspanya, papanın ve geniş topraklarının tüm
uyanık enerjileri ve imparatorluğun tüm Katolik
Eyaletleri vardı. Ancak Almanya'yı istila eden Protestanlık, İsviçre ve Fransa'ya yayılmıştı ve her geçen gün artıyordu. Papa ve daha gayretli papistler, imparatorun önlemlerini daha fazla şiddetle zorlamaması nedeniyle sabırsız ve öfkeliydi. Ancak akıllı
Charles, üstesinden gelinmesi gereken zorlukları onlardan daha net bir şekilde gördü ve kararlarında daha az kararlı olmasa da, önlemlerinde daha ihtiyatlı ve temkinliydi.

Papanın onayıyla, kendi Avusturya topraklarının sınırları içinde Trent'te toplanmak üzere genel bir konsey topladı; burada her şeyi kolayca kendi kontrolü altına alabilirdi. Bu arada Protestanlar arasında bölünmeyi teşvik etmek için elinden gelen her şeyi yaptı ve Protestan prenslerle özel görüşmelere girmeye çalıştı.
Protestanları, ilahiyatçılarını Trent konseyine göndermeye teşvik etme küstahlığını gösterdi ve papa tarafından toplandığında bile, konseyin kararlarına uymayı kabul etti ve papistlere ezici bir çoğunluk sağlayacak şekilde organize edilecekti. Protestanlar, elbette, böylesine saçma bir teklifi reddettiler ve böyle bir konseyin kararlarını bağlayıcı bir otorite olarak tanımayı reddettiler.

Charles, Trent konseyinin yürürlüğe koymayı amaçladığı kararnameleri yürürlüğe koymaya hazırlık olarak, papadan on üç bin asker ve beş yüz bin duka (bir milyon yüz bin dolar) aldı. Almanya'ya yürümek için Aşağı Ülkeler'de bir ordu topladı. Kalıtsal Avusturya Devletleri'nde başka bir ordu topladı. Macaristan ve Bohemya Kralı olarak kardeşi Ferdinand, bu eyaletlerin her birinde büyük bir ordu topladı. Fransa Kralı lejyonlarını topladı ve sapkınları cezalandıracağı uygun cezayla övündü. Papa, reformcuların doktrinlerinin ortadan kaldırılması için bu kutsal savaşa girecek olanlara tüm günahların tamamen affedilmesini öneren bir kararname yayınladı.

Protestanlar, böylesine önemli bir fırtınanın toplanması karşısında bir an için dehşete kapıldılar. İmparator, sahte iddialarla ve yapmacık merhametle onları o kadar aldatmıştı ki, böylesine korkunç bir saldırıya karşı tamamen hazırlıksızdılar. Ancak, kısa süre sonra, tek kurtuluşlarının güçlü bir savunmaya bağlı olduğunu gördüler ve güçlerini savaşa hazırladılar. Kendilerini bile şaşırtan bir hız ve enerjiyle, birkaç kolordunun birleşmesinde seksen bin kişiye ulaşan bir orduyu hızla topladılar. Zekası, cesareti, disiplini ve donanımıyla, muhtemelen Almanya eyaletlerinde şimdiye kadar toplanmış en iyi orduydu. Kararlı bir şekilde, dönemin en deneyimli generallerinden biri olan Schartlin komutasında, imparatorun bir meclis düzenlediği Ratisbon'a doğru yürüdüler. Charles V., Protestanların imparatorun hazırlıkları karşısında endişelendiği kadar bu beklenmedik görüntü karşısında endişeliydi.
Gücünün o kadar karşı konulamaz olduğunu, Protestanların
direnişin umutsuzluğunu hemen görüp,
mücadele etmeden teslim olacaklarını
varsıyordu. İmparatorun Ratisbon'da sadece sekiz bin kişilik bir muhafızı vardı. Egemenliğinde olduğu Bavyera Dükü tereddüt ediyordu ve papalık birlikleri yürüyüşlerine başlamamıştı. Ancak kaybedilecek bir an bile yoktu. İmparatorun kendisi kuşatılabilir ve esir alınabilirdi. Yaklaşık otuz mil güneydeki güçlü Landshut kalesine aceleyle çekildi ve orada, çok yakın olan Avusturya topraklarından ve ayrıca papadan yardım alana kadar dayanabilirdi. Charles kısa süre sonra Avusturya'dan, papadan ve İspanyol krallığından güçlü takviyeler aldı. Bunlarla yaklaşık kırk mil batıya, Ingolstadt'a yürüdü ve devasa duvarlarının altına siper aldı. Burada daha fazla takviye bekledi ve ardından saldırıya başlayarak Tuna Nehri'nden yukarı yürüdü ve her iki yakadaki şehirleri ele geçirdi. Ve şimdi imparatorun düzenlenmiş kuvvetleri Protestanları her taraftan sıkıştırmaya başladı. Ordu şaşkına döndü ve bir arada kalmak yerine, saldırıyı farklı noktalardan püskürtmek için ayrıldı. Bu, Protestan ordusunun yıkımına neden oldu. Dağılan parçalar hızla dağıldı. İmparator, Protestan şehirleri Ulm ve Augsburg, Strazburg ve Frankfurt'a muzaffer bir şekilde girdi, onları aşağılayıcı koşulları kabul etmeye, toplarını ve askeri depolarını teslim etmeye ve büyük para cezaları ödemeye zorladı. Köln Başpiskoposu onurundan
azledildi. İmparator, düşmanlarını yere sermiş ve onları bağlamıştı.

İkisi hariç tüm Protestan prensler, Saksonya Elektörü ve Hessen Landgrave'i yenildi. Yakında imparatorun ezici gücüne boyun eğmeleri gerektiği açıktı. Protestan davasına hiçbir ışık huzmesinin doğmadığı bir felaket günüydü. Ancak o kasvetli saatte, "yarış her zaman hızlı olanın, savaş ise her zaman güçlü olanın değildir" duygusunun örneğini tekrar görüyoruz. Düşüncesiz sadakatsizlik alaycı bir şekilde şöyle der: "İlahi takdir
her zaman ağır taburlara yardım eder." Fakat İlahi takdir genellikle
umutsuzluk içindeki
yenilenlere beklenmedik takviyeler getirir.

Avusturya topraklarından askerlik hizmetiyle toplanan Ferdinand'ın ordusunda, reform edilmiş dinden az çok etkilenen birçok asker vardı. Kardeşlerine karşı bu savaştan
memnun değillerdi ve memnuniyetsizlikleri
mırıldanmalara ve sonra isyana dönüştü. Böylece cesaretlenen
Bohemya'daki Protestan soylular kralları Ferdinand'a karşı ayaklandılar ve muzaffer Ferdinand
aniden güçlü taburlarının eridiğini ve sancaklarının geri çekildiğini gördü.

Avrupa'nın diğer güçleri, Charles V'in Avrupa üzerinde elde ettiği muazzam
üstünlüğe endişeyle bakmaya başladılar. Onun titiz ve saldırgan ruhu, Luther'in doktrinlerinden daha tehditkar bir görünüm kazandı. Fransa Kralı I. Francis, dönemin karakteristik hainliğiyle, kurnazlıkla kurnazlığı bir araya getirerek, müttefikine karşı gizli bir ittifak kurdu ve bu ittifakta, Edward VI.'nın reşit olmadığı dönemde iktidarda olan İngiliz bakanlığını ve ayrıca, o zamanlar reformcuların inancına güçlü bir şekilde meyilli olan, güçlü İsveç Kralı, seçkin Gustavus Vasa'nın işbirliğini birleştirdi. İmparatorun gücünden her zaman biraz kıskançlık duyan papa bile, Protestanlar artık bastırılırken Charles V.'in hırsını biraz dizginlemenin iyi olabileceğini düşündü ve buna göre tüm birliklerine İtalya'ya dönmelerini emretti. Kutsal baba III. Paul, Saksonya Protestan Seçmenine imparatora karşı koyabilmesi için para bile gönderdi ve Türklere elçiler göndererek onları ateşkesi bozmaya ve Hristiyan alemine savaş açmaya teşvik etti, böylece imparator böylece utandırılabilirdi.

Charles böylece zaferlerinin ortasında aniden bir çıkmazda buldu kendini. Artık saldırı operasyonları yürütemezdi, ancak her taraftan tehdit edildiği saldırılara karşı savunmaya hazırlanmak zorundaydı. Yine, siyasi birleşmenin kaleydoskopu bir kavanoz aldı ve her şey değişti. Fransa Kralı öldü. Bu, Francis'in çok fazla emek ve özenle örgütlediği konfederasyonun işlerini o kadar zora soktu ki, Charles, Saksonya Seçmenine karşı ani ve güçlü bir yürüyüş yapmak için bundan yararlandı. Otuz üç bin kişilik bir orduyla topraklarına girdi ve önündeki tüm muhalefeti süpürdü. Son ve umutsuz bir savaşta, seçmenin birlikleri paramparça edildi ve seçmenin kendisi, her taraftan çevrili, yüzünden ağır yaralı ve kanla kaplı bir şekilde esir alındı. Charles, çok aşağılık bir intikam ruhu sergileyerek karakterini rezil etti. Esir seçmen, fatihinin huzuruna götürülürken şöyle dedi:

"En güçlü ve en merhametli imparator, savaşın talihi beni şimdi esiriniz yaptı ve umarım bana-- muamele edilir."

Burada imparator öfkeyle sözünü kesti ve şöyle dedi:

"Ben _şimdi_ merhametli imparatorunuzum! Son zamanlarda bana sadece
Gentli Charles unvanını
verebiliyordunuz!"

Sonra aniden topuklarının üzerinde dönerek, esirini İspanyol generallerden birinin gözetimine verdi. İmparator hemen birkaç mil uzaklıktaki Wittemberg'e yürüdü. İyi
müstahkem bir şehirdi ve seçmenin karısı Isabella tarafından kararlılıkla savunuluyordu. Direnişten deliye dönen imparator bir askeri mahkeme çağırdı ve seçmeni kalenin teslim edilmesini emretmediği takdirde anında ölüme mahkûm etti. Önce reddetti ve ölmeye hazırlandı. Ancak karısının ve ailesinin gözyaşları kararını alt etti ve
şehir teslim oldu. İmparator esirinden seçmen onurunu aldı ve ondan hayatının fidyesi olarak en acımasız tavizleri zorla aldı. Hiç homurdanmadan servetini, gücünü ve rütbesini teslim etti, ancak ne yalvarmalar ne de tehditler onu tek bir noktada Hristiyan inancından vazgeçmeye ikna edemedi.

Charles şimdi zaferle Wittemberg'e girdi. Büyük reformcu yeni ölmüştü. İmparator Luther'in mezarını ziyaret etti ve kalıntılarını onursuzlaştırması için
zorlandığında şöyle cevap verdi:

"Ben ölülerle değil, yaşayanlarla savaşıyorum. Onu huzur içinde dinlendirin;
o zaten yargıcının önünde."

Artık Protestan birliğinin silahlı kalan tek üyesi olan Hesse Landgrave Cassel tamamen umutsuz bir durumdaydı ve
kayıtsız şartsız bir teslimiyette bulunmak zorundaydı.

Serveti mahvolmuş ve ruhu ezilmiş olan toprak sahibi, 19 Haziran 1547'de Saksonya'daki Halle'deki imparatorluk kampına esir olarak götürüldü. Tahtın önünde diz çöktü ve imparatora direnme suçunu alçakgönüllülükle itiraf etti; kendini ve tüm egemenliklerini hükümdarının merhametine bıraktı. İmparatorun elini öpmek için ayağa kalktığında, Charles ondan küçümseyerek uzaklaştı ve onun sarayın dairelerinden birine esir olarak götürülmesini emretti. İmparator, en aşağılık şekilde, iki seçkin esirini, Saksonya Elektörü ve Hesse Cassel Toprak Sahibi'ni, şehirden şehire esir olarak götürdü ve onları zaferinin kanıtı ve diğerlerine kaderlerinden kaçınmaları için bir uyarı olarak gösterdi. İmparator ve papa arasında artık çok güçlü kıskançlıklar
ortaya çıkmıştı ve işbirliği yapamıyorlardı. İmparator, sonuç olarak, dini farklılıkları kendi başına çözmeyi üstlendi. Hem Katoliklerin hem de Protestanların imzalamasını istediği, barışçıllaştırmanın temeli olarak yirmi altı madde
hazırlattı. Papa öfkelendi ve Katolikler, imparatorun Kilise inancına bu şekilde müdahale etmesinden tiksindiler; bu, onların görüşüne göre, yalnızca papanın ve onun toplayabileceği konseylerin yetkisinde olan bir konuydu. Ancak imparator, Protestanları maddelerine abone olmaya zorlama çabasında kararlı bir şekilde ısrar etti ve bunu
reddedenleri sert bir şekilde cezalandırdı. Burgonya eyaletlerinde, tüm sapkınlıkların kökü kazınsın diye engizisyon kurmaya çalıştı. Coşkusu papayı oldukça geride bıraktı. Julius III. artık papalık tahtına oturduğunda, reformculara karşı politikasında çok fazla liberal olabileceğinden ve çok fazla taviz verebileceğinden korkan Charles, ona danışmadan ve onun onayını almadan Kilise'de hiçbir reform yapmayacağına dair bir söz
zorladı. Böylece papa, Charles V.'in bağımlılarından biri haline geldi ve Kilise'nin tüm yozlaşmaları imparatorluk kolu tarafından desteklendi. Daha sonra, itaatkar papa aracılığıyla, Trent'te toplanmak üzere Katolik ilahiyatçılardan oluşan bir konsey topladı. Kendi kafasında çıkaracakları kararnameleri
düzenlemiş ve Fransa'nın yeni Kralı II. Henry ile bir anlaşma yapmıştı. Bu anlaşmaya göre Fransız hükümdarı, krallığının tüm askeri gücüyle, Trent konseyinin kararnamelerini, ne olursa olsun, sürdürmeyi kabul etti.

İmparator artık görünüşe göre tüm amaçlarına ulaşmıştı. Protestan birliğini ezmiş, Protestan prensleri yenmiş, papayı kendi iradesine tabi tutmuş, dini konuları kendi görüşlerine göre düzenlemiş ve şimdi yaptıklarını onaylayıp teyit etmek için itaatkar bir konsey toplamıştı. Ancak bu başarıyla birlikte kibirli, uzlaşmaz ve zalim olmuştu. Arkadaşları yabancılaşmış, düşmanları ise çileden çıkmıştı. En katı Katolikler bile onun varsayımlarından endişelenmişti ve papa onun kibirli tavrından dolayı aşağılanmıştı.

Charles, 26 Temmuz 1550'de Augsburg'da imparatorluk eyaletlerinin bir meclisini topladı. Şehre bir fatihin ihtişamı ve gururuyla ve eyaletleri kendi isteklerine uymaya
korkutacak kadar çok askeri güçle girdi. Daha sonra imparatorluğun tüm eyaletlerinden, yakında toplanacak olan Trent konseyinin kararlarını tüm hakimiyet alanlarında uygulayacakları konusunda bir anlaşma talep etti. Bu hükümdarın planlarını gerçekleştirmek için adım adım hareket ettiği enerjide yücelik vardır. Başarısızlığa
hiç şans bırakmıyor gibi görünüyordu. Diyet üyeleri, otoriter efendilerine karşı
İspanyol köpekleri kadar saygılıydı ve ne zaman evet, ne zaman hayır diyeceklerini öğrenmek için onun yüzünü izliyorlardı.

Sadece bir konuda başarısız oldu. Oğlu Philip'in imparatorluk tahtındaki halefi olarak seçilmesini istiyordu. Kardeşi Ferdinand bu iddialı
planda ona karşı çıktı ve böylece diyeti,
imparator yaşarken halefini seçmenin yasadışı olduğunu ilan etmeye cesaretlendirdi, çünkü
bu imparatorluk tacını kalıtsal hale getirme eğilimindeydi. İmparator,
baskıcı olduğu kadar akıllı da olan, planının uygulanmasından şimdilik vazgeçti ve karşı çıkanları cezalandırıp felç ettikten sonra
planını yeniden başlatmaya hazırlandı.

İmparator, Saksonya Elektörü Frederic'i görevden almış ve topraklarının başına, görevden alınan seçmenin yeğeni Maurice'i yerleştirmişti. Maurice, Hesse Cassel Landgrave'inin kızıyla evlenmişti. O, komuta yeteneklerine sahip, imparatorun kendisi kadar kurnaz, anlayışlı ve hırslı bir adamdı. Lutheran doktrinlerine güçlü bir şekilde meyilli olmuştu, ancak Saksonya topraklarının parlak teklifiyle Charles V'in davasını benimsemeye ikna edilmişti. Maurice, eski dostlarına darbe üstüne darbe indirdiğini gördü; birbiri ardına prensler mülklerinden kovuldu, Protestanlık ezildi ve sonunda kendi amcası ve karısının babası fatihin zaferini onurlandırmak için
yönlendirildi; İmparatorun ulaştığı muazzam gücü ve Alman imparatorluğunun özgürlüklerinin tamamen kendi iradesine tabi olduğunu gördüğünde, gururu incindi, vatanseverliği canlandı ve Protestan sempatisi yeniden canlandı. Charles V ile entrika alanında karşılaşan Maurice, Yunanlılarla karşılaşan bir Yunanlıydı. Maurice şimdi büyük bir kurnazlık ve derin bir zekâyla despot imparatora karşı komplo kurmaya başladı. İki durum ona esasen yardımcı oldu. Charles, İtalya'daki Parma ve Placentia düklüklerini arzuluyordu ve Dük Ottavia tahttan indirilmişti. Tebaasını toparladı ve Fransa'yı kendi tarafında birleştirmeyi başardı, çünkü II. Henry imparatorun İtalya'da yaptığı tecavüzlerden endişelenmişti. Çok şiddetli bir savaş
anında başladı, bir tarafta Parma Dükü ve II. Henry, diğer tarafta papa ve imparator. Aynı zamanda Türkler, Sultan Süleyman'ın liderliğinde, Macaristan'ı işgal etmek için müthiş bir güç örgütlüyordu, bu işgal Ferdinand'ın tüm enerjisini, Avusturya, Macaristan ve Bohemya'da toplayabildiği tüm güçlerle birlikte, püskürtmeyi gerektirecekti.

Macaristan ve Bohemya'nın yanında, Saksonya belki de Germen konfederasyonunun en güçlü devletiydi. İmparator Maurice'e tamamen güveniyordu ve umutsuzluk içindeki Protestanlar onu
yardıma gelen son kişi olarak düşünürlerdi; çünkü Protestanları ezmek için imparatorun ordularında güçlü bir şekilde yürümüştü ve en yetenekli ve sadık arkadaşlarının topraklarını işgal ediyordu. Gizlice, Maurice imparatorluğun tüm önde gelen Protestan prenslerine tekliflerde bulundu ve her şeyi bir patlama için hazırladıktan sonra, büyük sübvansiyonlar ve etkili bir askeri güç vaat eden Fransa Kralı ile bir anlaşma yaptı. Maurice bu entrikaları öylesine mükemmel bir beceriyle yürüttü ki, imparator yaklaşan fırtınadan en ufak bir şüphe duymadı. Her şey olgunlaştıktan sonra, 1552 Nisan ayının başlarında Maurice, yirmi beş bin kişilik bir orduyla aniden Augsburg kapılarının önünde belirdi. Aynı zamanda, Protestan dininin yok edilmesini önlemek, imparatorun ihlal ettiği Almanya'nın özgürlüklerini savunmak ve akrabalarını uzun ve haksız bir şekilde hapsedilmekten kurtarmak için silaha sarıldığını bildiren bir bildiri yayınladı. Fransa Kralı ve diğer prensler benzer
bildiriler yayınladılar. İmparatora karşı bastırılmış hoşnutsuzluk anında
tüm Alman imparatorluğuna yayıldı. Maurice'in davası
son derece popülerdi. Protestanlar bir kitle halinde ve diğerleri
onun bayrağına akın etti. Sanki sihirle ve bir günde her şey değişti. İmparatorluk
şehirleri Augsburg, Nürnberg ve diğerleri kapılarını neşeyle Maurice'e açtılar. Tüm eyaletler onun bayrağına koştu. Her yerde
medeni ve dini özgürlüğün koruyucusu olarak kabul edildi. Kovulan
Protestan yöneticiler ve hakimler yeniden göreve getirildi, Protestan
kiliseleri açıldı, Protestan vaizler geri getirildi. Bir ay içinde
Protestan parti Alman imparatorluğunda baskın hale geldi ve Katolik
parti ya tarafsızdı ya da Katoliklerin bile korkmaya başladığı o kibirli imparatoru
alçaltan birini gizlice destekliyordu. Trent'te toplanan piskoposlar, böylesine ani ve şaşırtıcı bir devrimden endişelenerek meclisi dağıttılar ve evlerine doğru acele ettiler.

İmparator Innspruck'ta koltuğunda oturmuş, uzuvları flanel ile sarılmış, güçsüz ve şiddetli bir gut krizinden muzdaripti, bu ani ve ezici geri dönüşün haberi ona ulaştığında. Şaşırmış ve tamamen şaşkına dönmüştü. Güçsüzlük ve acı içinde, yatağından kalkamayacak durumda, hazinesi tükenmiş, orduları
geniş bir şekilde dağılmış ve düşmanları tarafından o kadar sıkıştırılmışlardı ki geniş dağılımlarından
bir araya getirilemiyorlardı, geriye Maurice'i bir ateşkese ikna etmeye çalışmaktan başka yapacak bir şeyi kalmamıştı. Fakat Maurice, imparator kadar
her türlü kurnazlık sanatında kendini evinde hissediyordu ve kandırılmak yerine, düşmanını tuzağa düşürmeyi başarmıştı. Bu Charles için yeni ve çok
iyi bir deneyimdi. Başarılı bir haydutun haydutluğun kurbanı olması çok yeni bir histir.

Maurice, ordusu her adımda güç toplayarak ilerledi.
Tirol'e girdi, tüm vadileri süpürdü,
tüm kalelerini ve yüce kalelerini ele geçirdi ve borularının sesleri
Alpler'in uçurumları arasında yankılandı, sürekli hücumu duyurdu ve
zaferi ilan etti, asla bir yenilgiyi işaret etmedi. İmparator, kendisini sadece kaçarak esir düşmekten kurtarmanın korkunç aşağılanmasına indirgenmişti.
İmparator, kendisine fetih
düşmanlarının Innspruck'a iki günlük yürüyüş mesafesinde olduğu ve her an bir atlı filosunun gelip geri çekilmesini engelleyebileceği söylendiğinde, duyularına inanamadı. Bu korkunç
haberler kendisine gece vakti ulaştırıldı. Gut hastalığının işkenceleri, onun at sırtına binmesine izin vermiyordu,
engebeli yollarda bir arabada sarsılmaya da dayanamıyordu. Karanlık ve fırtınalı bir geceydi, 20 Mayıs 1552. Yağmur şiddetli yağıyordu ve
rüzgar köknar ağaçlarının arasından ve Alpler'in kayalıklarından uğulduyordu. Bazı
hizmetçiler hükümdarı battaniyelere sardılar, onu sarayın avlusuna çıkardılar ve bir sedyeye yerleştirdiler. Hizmetçiler fenerlerle yolu açtılar ve böylece, dağların sular altında kalmış ve fırtınaya yakalanmış geçitlerinden, çaresiz hükümdarlarıyla birlikte fırtınalı gecenin uzun saatleri boyunca kaçtılar, takipçilerinin demir nallarının takırtısını arkalarından duymamak için bir an bile durmaya cesaret edemediler. Kısa bir ay için ne büyük bir değişiklik! Dünyevi ihtişam hakkında ne büyük bir yorum! En coşkulu refah saatinde olan bir insan için mütevazı olmak iyidir. Ne kadar çabuk düşeceğini bilemez. Kardinal Wolsey'in apostrofu gerçekten öğreticidir, söylediği gerçek neredeyse tarihin her sayfasında şu şekilde gösterilir:

"İnsanın hali budur; bugün umudun yumuşak yapraklarını
uzatır, yarın çiçek açar,
Üçüncü gün bir don, öldürücü bir don gelir;
Ve iyi, rahat adam, düşündüğünde kesinlikle
Büyüklüğü bir olgunlaşmadır - kökünü kemirir,
Ve sonra benim gibi düşer."

Kaçak imparator, Innspruck'un yaklaşık yüz elli mil batısındaki Carinthia'daki güçlü Villach kasabasına ulaşana kadar, dinlenmek veya serinlemek için durmaya cesaret edemedi. Maurice'in birlikleri kısa süre sonra imparatorun terk ettiği şehre girdi ve imparatorluk
sarayını yağmaya teslim etti. Kahramanca cesaret, yılmaz
sebat her zaman saygıyı hak eder. Bunlar büyük ve asil niteliklerdir, kötü bir amaç uğruna kullanılmış olsalar bile. Charles'ın iradesi yenilmezdi. Bu felaket saatlerinde, acıyla işkence görmüş, sarayından sürülmüş, müttefikleri tarafından terk edilmiş, yoksullaştırılmış ve düşmanlarının önünde aşağılayıcı bir kaçışta tahtırevanında taşınmışken, planlarını uygulamaya en parlak zafer saatinde olduğu kadar kararlıydı. Kardeşi Ferdinand'ı ve diğer elçileri Maurice ile görüşmek ve zorlukların çözümü için arabuluculuk yapmak üzere Passau'ya gönderdi. Maurice'in artık diplomasiye ihtiyacı yoktu. Talepleri basit ve makul idi. Bunlar, imparatorun kayınpederini esaretten kurtarması, Protestan dinine hoşgörü göstermesi ve Alman Devletlerine alışkın oldukları özgürlüğü vermesiydi. Ancak imparator tek bir noktadan bile vazgeçmedi. Kardeşi Ferdinand onu teslim olmaya zorlasa da, Katolik elçileri teslim olması için yalvarsa da, eğer teslim olmazsa davasını terk etmek ve fatihle ellerinden gelen en iyi anlaşmayı yapmak zorunda kalacaklarını ilan etseler de, yine de hiçbir şey onun katı iradesini eğemedi ve ordular birkaç günlük bir durgunluğun ardından tekrar harekete geçti. İmparatorun despotluğundan nefret ediyoruz; ancak onun yılmaz azmi ve yenilmez enerjisi her türlü hayranlığa ve taklide layıktır. Keşke bunlar iyi bir dava için kullanılsaydı!

BÖLÜM IX.

V. CHARLES VE TÜRK SAVAŞLARI.

1552'den 1555'e.

Passau Antlaşması.--İmparator pes ediyor.--Sürekli Terslikleri.--Hoşgörü
Uzlaşması.--Karşılıklı Hoşnutsuzluk.--İmparator Charles'ın
Dikkat Çeken Umutsuzluğu.--Brüksel'deki Konvansiyona Hitabı.--St. Justus
Manastırı.--Charles İspanya'ya dönüyor.--Manastır
Hayatı.--Sahte Cenaze.--Ölümü.--Karakter Özellikleri.--Kralın
Titian'a İltifatları.--Avusturya'nın Durumu.--Türklerin
Hızlı İlerlemesi. --Hristiyanların Hareketsizliğinin Nedenleri.--Sultan'ın
Zorlukların Üstesinden Gelme Yöntemi.--Küçük Guntz Kalesi.--Neyi
başardığı.

Almanya'da şiddetle devam eden bu iç savaştan etkilenen Türkler, Macaristan'a doğru büyük bir güçle ilerliyorlardı ve Ferdinand'ın birlikleri istilacının önünde
yenilmiş bir şekilde geri çekiliyordu. Fransa Kralı Henry ve Parma Dükü de İtalya'da zaferler elde ediyorlardı ve imparatorun bu Devletler üzerindeki
tüm gücünü tehlikeye atıyorlardı. Macaristan'ın kaybı ihtimaliyle dehşete düşen Ferdinand, yalvararak imparatordan
uzlaşma şartlarını dinlemesini rica etti. Kâfirlerin ilerlemesinden korkan Katolik prensler, Hristiyan alemi kendini savunmak için birleşemezse
Avrupa'nın Müslümanların kollarına tamamen teslim olacağını öngörerek, seslerini Ferdinand'ın sesine o kadar içtenlikle ve o kadar tutkulu tonlarda birleştirdiler ki, imparator sonunda, çok isteksizce de olsa, 2 Ağustos 1552'de meşhur Passau antlaşmasına onay verdi. Bu barışla esirler serbest bırakıldı, vicdan ve ibadet özgürlüğü sağlandı ve dağıtılan Protestan birlikleri, Türkleri püskürtmek için Ferdinand'ın hizmetine girmekte özgürdü. Altı ay içinde, tüm medeni ve dini zorlukların dostça bir şekilde çözülmesi için bir meclis toplanacaktı. Korkusuz Maurice, birçok Protestan prensin eşliğinde ve güçlü bir ordunun başında Müslüman ordularını püskürtmek için hemen yürüyüşe geçti. Alman sıkıntılarından kurtulan Charles, Fransa Kralı'ndan intikam almak için gücünü topladı. Ancak talih onu terk etmiş gibiydi. Yürüyüşüne yenilgi ve utanç eşlik etti. Fransız Lorraine eyaletine girdikten sonra Metz'i kuşattı. Surlarının altında otuz bin adam kaybettikten sonra, kışın ortasında kuşatmayı kaldırıp geri çekilmek zorunda kaldı. Orduları her yerde bozguna uğradı; Türkler İtalya kıyılarını tehdit ediyordu; papa onun inatçı düşmanı oldu ve ona karşı Fransa'ya katıldı. Maurice bir kurşunla vuruldu ve savaş alanında düştü. Saksonya seçmenliği, Maurice'in kardeşi olan Augustus'un eline geçti, kısa bir süre sonra ölen eski seçmen Ferdinand ise küçük bir tazminat aldı.

Passau'da söz verilen meclis toplandığında durum böyleydi. 5 Şubat 1555'te toplandı. İmparator gut hastalığı nedeniyle Brüksel'de tutukluydu ve kardeşi Ferdinand başkanlık ediyordu. Protestanlar için
uygun bir saatti. Charles hasta, bitkin ve sıkıntı içindeydi. Katoliklerin büyük bir kısmı imparatorun hoşgörüsüzlüğünden tiksinmişti, daha vicdanlı papaların bile kabul edemediği bir hoşgörüsüzlüktü bu. Ferdinand, Protestan silahlarının müdahalesi olmadan kendi Macaristan krallığını Türklerden
savunamayacağının tamamen farkındaydı. Bu nedenle, uzlaşmadan
sıcak bir şekilde yanaydı.

Dünya henüz gerçek bir hoşgörünün, vicdan ve ibadet özgürlüğünün güzelliğini kavrayacak kadar aydınlanmamıştı. Uzun ve çok heyecanlı tartışmalardan sonra -tekrar tekrar kollarına sarılma noktasına geldikten sonra- sonunda Protestanların, Protestanlığın Augsburg İtirafnamesi ile
kurulup tanındığı her yerde dinlerini özgürce yaşamaları gerektiği konusunda anlaştılar. Diğer tüm yerlerde Protestan prensler, eyaletlerinde Katolik dinini yasaklayabilir ve Katolik prensler de Protestan dinini yasaklayabilirdi. Ancak her iki durumda da kovulan taraf mülklerini satma ve dinlerinin baskın olduğu bir eyalete rahatsız edilmeden taşınma özgürlüğüne sahipti. Her iki dinin de kurulduğu imparatorluğun özgür şehirlerinde, her ikisine de hoşgörüyle bakılacaktı.

Bu ana kadar ve daha fazla değil, hoşgörü ruhu on altıncı yüzyılın ortasında ilerleme kaydetmişti.

Pasifleştirmenin temeli buydu. Hiçbir taraf tatmin olmamıştı. Her biri diğerine çok fazla teslim olduğunu hissetti; ve daha sonra en önemli maddelerden bazılarının yorumlanmasıyla ilgili olarak çok fazla anlaşmazlık oldu. Papa IV. Paul, Protestanlara böyle bir hoşgörü gösterilmesine öfkelendi ve imparatoru ve kardeşi Avusturyalı Ferdinand'ı, bu kararnameleri tüm hakimiyetleri boyunca geçersiz ilan etmezlerse aforoz etmekle tehdit etti. Aynı zamanda, sapkınlığın saldırılarına karşı papalık kilisesini savunmak için yeni bir kutsal birlik oluşturmak üzere Fransa'dan II. Henry ile yazışmaya başladı. Ve şimdi tarihin kaydettiği en sıra dışı olaylardan biri gerçekleşti. Avrupa'nın en girişimci ve hırslı prensi ve iktidara olan susuzluğunda en doymak bilmez kişi olan Charles V., en aşırı umutsuzluğun kurbanı oldu. Geniş kapsamlı alanlarından kendisine baskı yapan
şaşkınlıklardan rahatsız,
babasının tüm talihsizliklerinden yararlanarak otoritesini elinden almaya çalışan ve belki de deliliğin karanlığında ölen annesinden melankolik bir mizaç miras alan oğlunun görev bilmez ve kibirli davranışlarından rahatsız, ve hepsinden önemlisi, tüm planlarının başarısızlığa uğramış gibi göründüğü bu ani ve bu kadar büyük bir talihsizlik karşısında
mahcup ve yaralı -böylece ezilen, alçakgönüllü bir şekilde- odasına çekildi, en huysuz öfkeye kapıldı,
kardeşinden ve birkaç gizli hizmetçisinden başkasını huzuruna kabul etmedi ve dokuz ay boyunca tek bir kağıt bile imzalamadan tüm işlerini tamamen ihmal etti. İmparator bu melankolik durumdayken, delirmiş annesi, yıllarca
hezeyanlı bir kasvet içinde kalmış, 4 Nisan
1555'te öldü. Charles'ın Burgonya Dükü'nün kızıyla evliliğinden
Alçak Ülkeler'de değerli mülkler miras aldığı hatırlanacaktır.
Tüm gücünden ve unvanlarından oğlunun lehine vazgeçmeye karar vererek,
25 Ekim 1555'te Brüksel'de Alçak Ülkeler Eyaletleri'ni topladı. Charles o zamanlar sadece elli beş yaşındaydı ve
güçlü bir erkeklik gücünde olmalıydı. Fakat
erken yaşlanmıştı, bakım, emek ve hayal kırıklığıyla yıpranmıştı.
Meclise oğlu Philip'le birlikte katıldı. Zayıflıklar altında sendeleyerek, destek için bir arkadaşının omuzlarına yaslandı ve meclise uzun ve biraz övünen bir konuşmayla hitap etti,
yönetiminin tüm eylemlerini, çabalarını, uzun ve yorucu yolculuklarını, uykusuz endişelerini, savaşlarını ve her şeyden önemlisi zaferlerini sıraladı. Sonuç olarak şöyle dedi:

"Sağlığım görevimi yapmamı sağladığı sürece, yükü neşeyle taşıdım; ancak bünyem artık tedavi edilemez bir hastalıkla bozulmuşken ve zayıflıklarım beni emekli olmaya çağırıyorken, halkımın mutluluğu beni
hüküm sürme hırsından daha çok etkiliyor. Mezarın eşiğinde sendeleyen bitkin yaşlı bir adam yerine, sadakatinizi
hayatının baharında, uyanık, akıllı, aktif ve girişimci bir hükümdara devrediyorum. Kendime gelince, uzun bir yönetim sırasında herhangi bir hata yaptıysam, bunu affet ve zayıflığıma bağla, niyetime değil. Sadakatiniz ve bağlılığınıza dair minnettar bir duyguyu her zaman koruyacağım ve sizin refahınız, şimdi günlerimin geri kalanını adadığım Yüce Tanrı'ya dualarımın en büyük nesnesi olacak."

Sonra oğlu Philip'e dönerek şöyle dedi:

"Ve sen, oğlum, bu günün minnettar hatırası halkına olan ilgini ve sevgini ikiye katlasın. Diğer hükümdarlar, oğullarını doğurmuş olmanın ve ölümlerinden sonra devletlerini onlara bırakmış olmanın sevincini yaşayabilirler. Ama ben, hayatım boyunca, hem doğumunuz hem de gücünüz için bana borçlu olduğunuzu hissetmenin çifte memnuniyetini yaşamak istiyorum. Çok az hükümdar benim örneğimi takip edecek ve asırlar boyunca kendim de taklit edebileceğim birini neredeyse hiç bulamadım. Bu nedenle, aldığım ve şimdi uygulamaya koyduğum karar,
sadece sizin kendinizi buna layık olduğunuzu kanıtlamanızla haklı çıkarılacaktır. Ve siz,
sadece
dininizi gayretle koruyarak,
Katolik inancının saflığını koruyarak ve
adalet ve ılımlılıkla yöneterek,
şimdi size duyduğum olağanüstü güvene layık olacaksınız. Ve eğer siz de benim gibi özel hayatın huzuruna çekilmek istiyorsanız, böyle bir oğula sahip olmanın tarifsiz mutluluğunu yaşayın ki, tacınızı ona benim şimdi size verdiğim
memnuniyetle teslim edebilin."

İmparator burada tamamen duygulandı ve Philip'i kucaklayarak,
yorgun bir şekilde sandalyesine gömüldü. Etkileyici sahne tüm
izleyicileri gözyaşlarına boğdu. Bundan kısa bir süre sonra, imparator aynı formalitelerle
İspanya tacını oğluna devretti ve tüm onurundan ve büyük gelirlerinden sadece yılda yaklaşık yirmi bin dolarlık bir maaş ayırdı. Birkaç ay Aşağı Ülkelerde kaldı ve sonra İspanya'ya geri dönüp oradaki bir manastırda sığınma aradı.

Bir keresinde, gücünün gururuyla İspanya'da seyahat ederken, Estramadura'daki St. Justus manastırına rastladı; burası tüm karmaşadan uzak, güzel bir vadide bulunuyordu. hayatın. Devasa yığın
tepelerin arasında gömülüydü; ormanlar etrafa yayılmıştı ve duvarlarından güzel bir
dere mırıldanıyordu. İmparator, büyüleyici yalnızlık ve sessizlik
sahnesine bakarken, "İşte başka bir Diocletian için güzel bir inziva yeri!" diye haykırdı.

Aziz Justus manastırının resmi aklında kalmıştı
ve belki de, kaygıyla bunaldığında, huzurlu bir
inzivaya çekilmesini istemişti. İspanya'ya giden bir gemiye binerek, 28 Eylül 1556'da Loredo'ya
çıktı. Ayakları memleketinin toprağına değdiği anda kendini yere attı, toprağı öptü
ve şöyle dedi,

"Dünyaya çıplak geldim ve sana çıplak dönüyorum, insanlığın ortak
anası. Sana bedenimi adıyorum, bana verilen tüm iyilikler için yapabileceğim tek
dönüş."

Sonra diz çöküp önünde haçı tutarak, gözlerinden yaşlar
ayarak ve etrafındaki hizmetkarları hiç umursamadan, geçmiş için ateşli bir şükran duası etti ve gelecek için kendini Tanrı'ya emanet etti. Çok
zayıf olduğu için yavaş ve kolay aşamalarla, Placentia yakınlarındaki Estramadura vadisine doğru yola çıktı ve
sessiz, manastır hayatına başladı.

Daireleri altı küçük hücreden oluşuyordu. Taş duvarlar
beyaz badanalıydı ve odalar son derece tutumlu bir şekilde döşenmişti. Manastırın
duvarları içinde ve şapelle bağlantılı, imparatorun çalılıklar ve çiçeklerle zevkli bir şekilde düzenlediği küçük bir bahçe vardı. Charles günlerinin kalan kısa kısmını burada geçirdi.
Bahçede kendi elleriyle çalışarak eğlendi.
Her gün iki kez şapeldeki ibadete düzenli olarak katıldı ve ayine katıldı, açıkça en büyük samimiyet ve bağlılıkla.

İmparatorun gelişmiş bir zihni yoktu ve ne edebi ne de bilimsel uğraşlardan hoşlanmıyordu. Saatlerini eğlendirmek için
çocuklar için oyuncaklar, oyma oyuncaklar ve köylüleri şaşırtmak için yaratıcı kuklalar ve
otomatlar yapıyordu. Bir süre
yeni işinde çok mutluydu. Böylesine fırtınalı bir hayattan sonra, manastırda sahip olduğu mükemmel huzur ve kaygıdan uzaklık ona
mutluluğun mükemmelliği gibi geliyordu. Ancak kısa süre sonra yenilik azaldı ve anayasal umutsuzluğu birikmiş güçle geri döndü.

Üzüntüsü artık dini bir melankoli şeklini aldı.
Zamanının her anını ibadetle okumaya ve dua etmeye ayırmaya başladı,
ruhsal egzersizlerine müdahale eden tüm eğlenceleri ve tüm uğraşları günah olarak görüyordu. Toledo Piskoposuna, geri kalan günlerinde her anını Tanrı'ya hizmet etmeye adamaya karar verdiğini ifade etti. Bu planı son derece titizlikle uyguladı.
Katı oruçlar tuttu ve manastır disiplininin tüm çilesine uydu. Emekli maaşından vazgeçti ve keşişlerle birlikte perhiz masasına
oturarak, etrafındaki dünyadan vazgeçen rahipler ve rahiplerden başka hiçbir arkadaşlığı
görmeyi reddetti. Sırtı kırbaçla parçalanana kadar kendini
en acımasız şiddetle kırbaçladı.
Bütün ruhu, günahlarının kefareti olarak acı çekmeye can atıyor gibiydi.
Yaratıcılığı, yeni çileden çıkarma ve aşağılama yöntemleri
bulmakla görevlendirilmişti. Hırs, ruhunun her zaman en baskın tutkusu olmuştu ve
şimdi daha fazla acı çekmek ve herhangi bir ölümlünün
daha önce yapmadığı kadar kendine eziyet etmek istiyordu.

Bu dürtüyle kışkırtılan
sonunda kendi cenazesini
törenme planını tasarladı.
Gömülmesi için tüm hüzünlü düzenlemeler yapıldı;
tabut sağlandı; İmparator yatağına ölü gibi uzandı; kefenine sarıldı ve tabutuna konuldu. Rahipler ve manastırın tüm sakinleri yas tuttular; çanlar çaldı; koro tarafından ağıtlar
okundu; cenaze töreni okundu ve ardından imparator, sanki ölmüş gibi, şapelin mezarına yerleştirildi ve cemaat çekildi. Hükümdar, bir süre tabutunda kalıp ölmenin ve gömülmenin ne olduğunu kendine hissettirdikten sonra mezarından kalktı, bir süre sunağın önünde diz çöktü
ve sonra geceyi derin meditasyon ve duayla geçirmek için hücresine döndü.

Bu ciddi sahnenin şoku ve soğuğu yaşlı hükümdarın zayıf bünyesi ve zayıflamış zihni için fazlaydı. Ateşlendi ve birkaç gün içinde 59 yaşında son nefesini verdi. Manastırda üç yıldan biraz fazla zaman geçirmişti. Charles V.'in hayatı
üzücüydü. Günlerinin tamamında tatminsiz bir hırsla
tüketildi ve nadiren bir saat bile memnuniyet yaşadı. Oğluna
şöyle dedi--
"Sana ağır bir yük bırakıyorum; çünkü omuzlarım onu ​​taşıdığından beri,
huzursuzluktan muaf bir gün bile geçirmedim."

Gerçekten de, feodal baskının ve aralıksız savaşların olduğu o karanlık günlerde
herkes için pek az mutluluk olabileceği düşünülebilir.
Hırs, entrika, ikiyüzlülük, prenslerin ve soyluların hayatlarına hükmederken, halk kitleleri baskıcı lordlar ve
çatışan ordular tarafından sürekli çiğneniyordu. Avrupa bir ateş ve
kan tarlasıydı. Türk'ün kılıcı ne anneyi, ne kızı ne de bebeği esirgemiyordu. Şehirler ve köyler acımasızca yakıldı, evler ateşe verildi, tahıl tarlaları yok edildi ve tüm nüfus köleliğe götürüldü,
burada sefilce öldüler. Ve dükün dükle, baronun barona, kralın krala karşı verdiği Hıristiyan savaşlarının tahribatı da daha az
acımasız ve yıkıcı değildi. Karşılıklı bataryalardan gelen toplar menzillerindeki
çaresizleri dikkate almıyor. Hücum filoları, yollarına çıkan herkesi demir toynaklarla çiğnemeli. Avrupa'nın her yerinden sefalet çığlığı yükseliyordu. Dünya o günden bu yana kesinlikle biraz ilerleme kaydetti.

Charles'ın karakterinde sevimli olan çok az şey vardı ve çok az arkadaşı varmış gibi görünüyor. Ruhunu
meşgul eden ihtişam planlarının
takip edilmesinde o kadar yoğun ve ciddiydi ki, nadiren gülümsediği biliniyordu. Büyüklük, yılmaz enerji ve azim, yorulmak bilmeyen çalışkanlık, kapsamlı düşünce anlayışı ve en küçük ayrıntıları denetleme yeteneği gibi birçok özelliğe sahipti. Ayrıca, Tarsuslu Saul'un, şehidi taşlayanların giysilerini tuttuğunda "gerçekten Tanrı'ya hizmet ettiğini düşündüğünde" harekete geçtiği gibi, belirli bir fanatik vicdanlılığa da sahipti. Karakterindeki belirli saygın özellikleri gösteren birçok anekdot anlatılır. Diğer çocuklar gibi bir çocukken, çalışmayı sevmezdi ve çok inatçı olduğundan, öğretmenlerinin yalvarışlarına boyun eğmezdi. Sonuç olarak, aşırı hoşgörüsüzlüğünün ve birçok
muazzam çılgınlığının kısmen nedeni olabilecek, sadece kusurlu bir eğitim almıştı. Özgür kültürle genişleyen zihin her zaman hoşgörülüdür. Daha sonra erken dönem çalışmalarını bu şekilde ihmal ettiği için çok pişmanlık duydu. Cenova'da, bir kamusal etkinlikte, tek bir kelimesini bile anlamadığı Latince bir söylevle kendisine hitap edildi.

"Şimdi," dedi, "öğretmenim Adrian'ın, sık sık gençliğimdeki düşüncesizliğim için cezalandırılacağımı
öngördüğü
itirazlarının adaletini hissediyorum."

Bilgili insanların topluluğuna düşkündü ve onlara büyük bir saygıyla davranırdı. Bazı soylular, imparatorun ünlü tarihçi Guicciardini'ye, kendilerine davrandığından çok daha fazla saygı gösterdiğinden
şikayet ettiler. O şöyle cevap verdi:

"Ben, tek bir kelimeyle, yüz soylu yaratabilirim; ama yalnızca Tanrı bir
Guicciardini yaratabilir."

Titian'ın dehasına büyük hayranlık duyuyordu ve onu imparatorluğunun en görkemli süslerinden biri olarak görüyordu. Titian'ın imparatorluğunun en gururlu büyüklerinden binlercesinin unutulup gitmesinden çok sonra bile hatırlanacağını çok iyi biliyordu. Ünlü ressamın stüdyosuna gitmeyi ve kalemin altında yükselen güzellikteki eserleri izlemeyi severdi. Bir gün Titian yanlışlıkla fırçasını düşürdü. İmparator fırçayı aldı ve sanatçıya uzatarak zarif bir şekilde şöyle dedi: "Titian bir imparator tarafından hizmet edilmeye layıktır."

V. Charles, görünüşe göre hiçbir zaman hiçbir insanın yüreğinde bir sevgi parıltısı veya bir coşku duygusu uyandırmadı. Alman imparatorluğunda bazı reformlar
başardı ve isminin şimdi uyandırdığı tek ilgi, uzun ve olaylı
sal saltanatının yüce dramına duyulan ilgidir.

Şimdi, imparatorluk anlattığımız sahnelerden geçerken Avusturya'nın iniş çıkışlarını fark edebilmemiz için birkaç yıl geriye gitmemiz gerekiyor.

Avusturya hükümetinde tek başına kalan V. Charles'ın kardeşi Ferdinand I., Yakışıklı Philip ve İspanya'lı Joanna'nın ikinci oğluydu. Doğumu görkemliydi, İmparator Maximilian babasının büyükbabasıydı ve Ferdinand ve Isabella annesinin tarafından büyükbabasıydı. 10 Mart 1503'te İspanya'da doğdu ve saygın bir eğitim aldı. Davranışları nazik ve etkileyiciydi ve Charles'tan çok daha popülerdi, bu yüzden de onun otoriter ve emperyal ruhunun kıskançlığını uyandırıyordu. Charles, tahta çıktıktan sonra, Avusturya topraklarını kardeşine devretti, bu topraklar o zamanlar Avusturya, Steiermark, Karintiya ve Carniola ile Tirol olmak üzere dört küçük eyaletten oluşuyordu.

Ferdinand, Macaristan ve Bohemya prensesi Ann ile evlendi. Karısının kardeşi Louis'in ölümü onu bu iki tacın varisi yaptı ve böylece Ferdinand'a Macaristan ve Bohemya krallıklarının muhteşem çeyizini güvence altına aldı. Ancak bu krallıkların asasına sahip olmak kesinlikle bir sinecure değildi. Uzun yıllardır en endişe verici hızla artan ve şimdi korkunç bir güç kazanan Türk gücü, Macaristan'ı ve hatta Avusturya Devletleri'ni sürekli ve korkunç bir endişe içinde tuttu.

İran, Arabistan, Mısır, Suriye ve tüm Küçük Asya'yı ele geçiren, boğazları geçen ve Yunanistan'ı istila eden, vahşi ve yarı vahşi, kurt benzeri vahşetlerini beceriyle örgütleyip yönlendirecek kadar medeniyete sahip Türkler, şimdi İspanya'da, İtalya'da Avrupa'ya baskı yapıyor ve Tuna vadisine doğru dalga dalga istila ediyorlardı. Avrupa'nın en güçlü filolarıyla başa çıkabilen bir donanma yaratmışlardı ve Akdeniz'deki adalar onların egemenliğine boyun eğiyordu.

1520'de Muhteşem olarak anılan Süleyman, Bosna'yı ele geçirdi ve Tuna'ya doğru ilerleyerek Belgrad'ı kuşattı ve ele geçirdi. Bu güçlü kale, onun tecavüzlerine karşı tek güvenilir bariyer olarak kabul ediliyordu. Aynı zamanda filosu Rodos adasını ele geçirdi. Türklerin sadece utanç verici olarak gördükleri bazı küçük geri dönüşlerden sonra, saldırılarına devam ettiler ve Süleyman, 1525'te tekrar Tuna'yı geçerek, iki yüz bin kişilik bir orduyla Macaristan'a girdi. O zamanlar Macaristan Kralı olan, Ferdinand'ın karısının kardeşi olan Louis, onunla karşılaşmak için sadece otuz bin kişilik bir ordu toplayabildi. Bu zayıf grubu, ihtiyattan daha fazla cesaretle, düşmana karşı koymak için ilerledi. Mohatz ovalarında karşılaştılar. Türkler bunu kısa sürede başardılar. Birkaç saat içinde, palalarıyla neredeyse tüm Hıristiyan ordusunu biçtiler. Geriye kalanlar kurtlardan kuzular gibi kurtuldu. Kral, ağır zırhı içinde, kaçarken geçmek için atını bir dereye doğru mahmuzladı. Kıyıya tırmanmaya çalışırken, efendisini selden cesurca taşıyan asil atlı, atlısının üzerine düştü ve kralın cansız bedeni daha sonra Türkler tarafından bataklık çamuruyla kaplı olarak alındı. Süleyman kendi eyaletlerinden birinde çıkan bir isyanla geri çağrılmasaydı, tüm Macaristan şimdi Türklerin eline geçecekti.

Bu olay, Bohemya ve Macaristan taçlarını Ferdinand'ın alnına yerleştirdi ve bu iki krallığı Avusturya Devletleri'ne ilhak ederek Avusturya'yı Avrupa'nın ilk güçlerinden biri haline getirdi.

Böylece güçlenen Ferdinand, Belgrad ve Türklerin Macaristan'da hala elinde tuttuğu diğer önemli şehirlerin iadesini talep etmek için Konstantinopolis'e elçiler gönderdi.

Bu talebi duyduğunda kibirli sultan, "Belgrad!" diye haykırdı. "Gidip efendinize asker topladığımı ve sefere hazırlandığımı söyleyin. Macar kalelerimin anahtarlarını boynuma asacağım ve onları Louis'in İlahi Takdir'in yardımıyla yenilgiye uğradığı ve bir mezar bulduğu Mohatz ovasına getireceğim. Ferdinand buluşup beni fethetsin ve başımı bedenimden ayırdıktan sonra onları alsın! Ama onu orada bulamazsam, onu Buda'da arayacağım veya Viyana'ya kadar takip edeceğim." 

Bundan kısa bir süre sonra Süleyman üç yüz bin adamla Tuna'yı geçti ve Mohatz'a doğru ilerledi, ovada birkaç gün boyunca mümkün olan tüm Doğu ihtişamı ve görkemiyle kamp kurdu. Böylece meydan okuma eldivenini gururla fırlattı. Ama onu alabilecek bir şampiyon yoktu. Çadırlarını kurup
sancaklarını rüzgara yayarak, engelsiz bir yürüyüşle Tuna Nehri'ni Belgrad'dan Peşte şehrine kadar iki yüz mil tırmandı. Ve burada, askeri
birlikleri tepeleri ve vadileri zaferin boru sesleriyle yankılattı. O günlerin tüm zenginliğiyle zengin olan, yaklaşık altmış bin nüfuslu Macaristan'ın eski başkenti Peşte, nehrin sol kıyısında yer alıyordu. Karşı kıyıda, üç çeyrek mil genişliğinde güzel bir köprüyle birbirine bağlı, güzel ve zengin Buda şehri vardı.
Bu iki deniz kasabasının, o zamanlar belki de Macaristan'ın en önemlilerinin elinde olması nedeniyle, Türkler birkaç gün boyunca lüks ve iğrenç bir öfke ve hoşgörü içinde isyan ettiler ve sonra kaleleri tutmak için güçlü bir garnizon bırakarak yürüyüşlerine devam ettiler. Direnmeden yüzlerce mil daha ilerleyerek, Tuna'nın her iki yakasındaki tüm kasabaları ele geçirerek Raab şehrine geldiler.

Türklerin Macaristan'ın tam kalbinden böylesine engelsiz bir şekilde ilerleyebilmesi inanılmaz görünüyor. Ancak İmparator V. Charles o sırada İtalya'daydı ve oradaki en şiddetli
savaşın içindeydi. Alman imparatorluğu boyunca Katolikler ve Protestanlar diğer tüm düşünceleri
ele geçiren bir çatışmaya girmişlerdi. Ve Protestanlar, Katolik intikamının kılıcı üzerlerinde asılıyken Türkleri püskürtmeye kararlı bir şekilde yardım etmeyi
reddettiler.
Raab'dan işgalci ordu yüzlerce mil daha ilerleyerek Viyana surlarına ulaştı. Açık alanda düşmanla karşılaşamayacağının bilincinde olan Ferdinand, başkentini savunmak için tüm mevcut gücünü
yoğunlaştırıyordu.

Cremnitz'de Türkler ilk ciddi direniş gösterisiyle karşılaştılar. Kale güçlüydü ve komutanları Salm Kontu Nicholas'ın yılmaz
enerjisi ve cesaretinden ilham alan garnizon, bir ay boyunca düşmanın her saldırısını püskürttü. Gün geçtikçe ve gece geçtikçe aralıksız bombardıman devam etti; duvarlar atış
fırtınasıyla parçalandı; Türklerin sütun sütun saldırı için koşturdu, ancak hepsi boşunaydı. Hayal kırıklığına uğramış ve öfkelenmiş olan sultan son bir
çaresiz çaba gösterdi, ancak zayıflamış, parçalanmış ve kanayan güçlü sütunları tamamen bozguna uğramış bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı.

Kış yaklaşıyordu. Takviyeler de Viyana'dan, Bohemya'dan ve Alman imparatorluğunun diğer bölgelerinden hızla geliyordu.
Solyman, etrafındaki ülkeyi harap ettikten ve kış fırtınalarına hazırlıksız olduğundan geri çekilmek zorunda kaldı. Çadırlarını
topladı ve yavaş ve somurtkan bir şekilde Tuna'dan aşağı indi, çaresiz köylülere
şeytani bir intikam
aldı, öldürdü, yaktı ve
yok etti. Buda ve Peşte'den geriye kalanları tutmak için güçlü bir garnizon bırakarak, binlercesini beraberinde esir aldı ve orada, yıllarca süren kederden sonra, mezara geçtiler.

"Aslanı uyandırmak korkunçtur,
Kaplanın yolunu kesmek dehşet vericidir;
Ama dehşetlerin en korkuncu,
İnsanın kendisi vahşi öfkesidir."

Süleyman, Viyana'ya yapacağı bir başka yürüyüş için iki yıl hazırlık yaptı, son yenilgisinin utancını tüm Avusturya Devletlerini ele geçirerek ve ardından kollarının terörünü Almanya imparatorluğuna
yayarak ortadan kaldırmaya karar verdi. Hareket ettiği enerji, karakterini gösteren iyi doğrulanmış bir anekdottan çıkarılabilir. Drave'nin üzerine bir köprü inşa edilmesini emretmişti. Görevi tamamlamak için gönderilen mühendis, dikkatli bir incelemeden sonra, o noktada bir köprü inşa edilemeyeceğini bildirdi. Süleyman ona şu mesajla birlikte bir keten ip gönderdi:

"Efendin olan sultan, zorlukları düşünmeden Drave üzerindeki köprüyü tamamlamanı emrediyor. Eğer yapmazsan, geldiğinde seni bu iple boğduracak."

Sultan, iyice eğitilmiş ve tüm savaş makineleriyle donatılmış büyük bir orduyla seferine başladı. Kuvvetleri o kadar muazzamdı ve gerekli yük ve ağır toplarla o kadar yüklüydü ki, Konstantinopolis'ten Belgrad'a geçmek için altmış günlük bir yürüyüş gerekti. Ferdinand, tarif edilemez bir endişe içinde, uzlaşma ve tavizlerle fırtınayı önlemeyi umarak Süleyman'a elçiler gönderdi. Bu zayıflık göstergesi, Türk'ün kibrini daha da artırdı.

Üç bin gemilik bir filoyla topçularını Tuna'ya doğru yola koydu. Sonra Belgrad'da Tuna'ya akan Save'yi geçerek Avrupa'nın büyük merkezi nehrini sağında bıraktı ve Sclavonia'dan neredeyse tam batıya doğru yürüyerek Avusturya krallığının en önemli eyaletlerinden biri olan Steiermark'ın sınırlarına en kısa yoldan yaklaştı. Yine de yaklaşık iki yüz millik uzun bir yürüyüştü. Viyana'ya ilerlemek için geçmek zorunda kaldığı İlirya dağlarının geçitleri arasında, sadece sekiz yüz adamdan oluşan küçük Guntz kalesine rastladı. Solyman, bu hafif rahatsızlığı yüzünden bir sineği siler gibi süpürüp atacağını
umdu. Öncü birliklerini küstah engeli yıkmaya gönderdi; sonra direniş karşısında şaşırarak birkaç tabur daha ileri sürdü; sonra, beklenmedik bir şekilde gelişen güce öfkelenerek,
saldırı emrini verdi ve ezici bir güç olarak gördüğü bir kuvvete saldırdı; ve sonra,
şaşkınlık ve öfke içinde,
tüm ordusunun birleşik gücünü kaleye doğru itti. Fakat küçük kayalık,
gelgit dalgasına karşı duran bir kaya gibi duruyordu. Savaş dalgaları yuvarlandı ve
geçilmez ve hareketsiz granite çarptı ve kanlı bir
sprey halinde geri dağıldı. Kale geçidi kontrol etti ve onu aralıksız bir
füze ve top fırtınasıyla temizledi. Yirmi sekiz gün boyunca kale Türk ordusunun tüm gücüne direndi ve bir mil ilerlemesini engelledi. Bu engel, Viyana'nın ve çevredeki bölgenin dehşete düşmüş sakinlerine başkentin savunması için birleşmeleri için zaman verdi. Protestanlar ve Katolikler, daha önce anlattığımız gibi, Ratisbon'un pasifleştirilmesiyle zorluklarını çözdükten sonra, tüm enerjilerini birleştirdiler; papa en seçkin birliklerini gönderdi; Alman imparatorluğunun tüm ateşli gençleri, okyanustan Alplere kadar, haç bayraklarına koştu ve otuz bin atlı dahil olmak üzere yüz otuz bin adam hızla Viyana surlarının içinde ve çevresinde toplandı. Planları böylece engellenen Süleyman, ilerlediği aynı yoldan, onursuzca geri çekilmek zorunda kaldı. Böylece, Hıristiyanlık bu korkunç tehditten kurtuldu. Türkler hala Macaristan'ın mülkiyetinde olsalar da, imparatorluğun müttefik birlikleri
garip bir şekilde krallığı kendi egemenliklerinden geri almaya çalışmadan dağıldılar.

BÖLÜM X.

FERDİNAND I.--SAVAŞLARI VE ENTRİKALARI.

1555'ten 1562'ye.

Tapoli'li John.--Sözleşmelerin İstikrarsızlığı.--Sultanların Talepleri.--Bir Savaş
Hükümeti.--Bohemya Hükümdarlarının Yetkileri ve Görevleri.--Diet.--Kralın Protestanlığı Ezme İsteği.--Prag'a
Giriş.--Halkın Terörü.--Kralın Şartları.--Kanlı
Diet.--Disiplin Tedbirleri.--Cizvitler
Tarzının
Kurulması.--V. Charles'ın Ferdinand Lehine Feragat Etmesi.--Papa'nın
Gücü.--IV. Paul.--Sessiz Ama Güçlü Bir Darbe.--Reformcuların
İlerlemesi.--Protestanları Uzlaştırma Girişimleri--Başarısız
Meclis.

Türklerle yapılan tüm savaşlar sırasında, Transilvanya kontu Tapolili John, Ferdinand'ın Macaristan tahtı üzerindeki hakkını tartışıyor ve tahtı kendisi için talep ediyordu. Hatta Türklerle müzakerelere girdi ve Macaristan'ı işgalinde Süleyman ile işbirliği yaptı, Sultan'ın Türkiye'ye tabi kılındığı anda kral olarak atanacağına dair sözünü aldı. Türkler artık Macaristan'ın mülkiyetine sahipti ve Sultan, ordusunun subaylarından ve Macar soylularından oluşan parlak bir topluluğun huzurunda Tapolili John'a krallığın egemenliğini verdi. Solyman'ın son yenilgisi ve geri çekilmesi, Ferdinand'ı Macaristan'ı Türklerin ve Transilvanya rakibinin birleşik güçlerinden geri almak için çabalarını iki katına çıkarmaya teşvik etti. John tahtını sultana haraç ödeyen kral olarak tutarken, birkaç yıl düzensiz, kararsız bir savaşta geçti. Sonunda Ferdinand, birleşik güçlerine karşı koyamayacağını anlayınca ve John, Türk efendisinin 
zorluklarından rahatsız olunca, yaşlı, çocuksuz ve güçsüz olan John'un ölünceye kadar elinde tuttuğu Macaristan'ın tüm kısmının kralı olarak kalacağı; ve tüm krallığın daha sonra Ferdinand ve mirasçılarına geri döneceği konusunda bir uzlaşmaya vardılar. Ancak John'un evlenip bir oğlu olması durumunda, bu oğlunun babasının miras yoluyla sahip olduğu _Transilvanya_ topraklarının valisi veya o zamanki ünvanıyla _univode_ olması ve Macaristan'ın hiçbir yerinde kontrolü olmaması kararlaştırıldı.

Ferdinand'ı biraz hayal kırıklığına uğratarak, yaşlı hükümdar hemen genç bir gelinle evlendi. Bir oğulları oldu ve doğumundan on dört gün sonra babası felç geçirerek öldü. Çocuk,
Transilvanya'nın valiliğine hak kazanırken, Macaristan'ın geri kalanı
Ferdinand'a hiçbir yükümlülük olmadan geçecekti. Ancak,
zenginlik ve mevki sahibi olmak için
zayıf hükümdarla evlenen hırslı genç anne Isabella, çocuğunun babasından daha az kral olmasını istemiyordu. O, Polonya Kralı Sigismond'un
kızıydı ve asil babasının desteğine güvenerek, ciddi anlaşmaya meydan okuyarak oğlu için Macaristan tacını talep etti. Şövalyelik çağında genç ve güzel bir kadın
iddiaları ne olursa olsun
kolayca savunucu bulabilirdi. Isabella kısa sürede
birçok Macar soylusunu ve Polonya'dan çok sayıda maceracı şövalyeyi
sancağının etrafında topladı.

Onun etkisi altında büyük bir soylu grubu bir araya geldi, bebeği kralları olarak seçti ve onu büyük bir askeri ve dini ihtişamla
Stephen adıyla taçlandırdı. Daha sonra onu ve annesini
güçlü Buda kalesine götürdüler ve
Konstantinopolis'teki sultana bir elçilik heyeti gönderdiler, ona feodal efendileri olarak saygılarını sundular ve
ondan derhal ve güçlü bir şekilde destek istediler.

Böylece dolandırılan ve tacı, Stephen'ın Macar taraftarlarının birleşik güçlerinden ve Türklerden kurtaramayacağının bilincinde olan Ferdinand, ayrıca sultana bir mesaj göndermeye tenezzül etti ve tacı kendi fief'i olarak tutmayı ve eğer sultan iddiasını desteklerse John'un ödediği aynı haraçları Babıali'ye ödemeyi teklif etti. Bu otoriter Türk, bebek kralı istediği zaman tahttan indirebileceğini bilerek, Ferdinand'ın ileri sürerek kendini aşağıladığı teklifleri hakaretle reddetti. Cevap olarak, barışın bedeli olarak, Ferdinand'ın sadece Macaristan tacına ilişkin her türlü iddiadan vazgeçmesini değil, aynı zamanda Avusturya topraklarının Türk imparatorluğuna bağlı olduğunu kabul etmesini ve buna göre haraç ödemesini talep ettiğini söyledi. Ferdinand, elçiliğini Konstantinopolis'e gönderdiği sırada,
cevap beklemeden Macaristan'a bir ordu gönderdi, bu ordu
Buda'ya ulaştı ve Isabella ile oğlunu kalede kuşattı.

Kuşatmayı öyle bir şiddetle bastırdı ki, Isabella, bir Türk ordusu
yardıma gelmeseydi teslim olmak zorundaydı. Avusturya birlikleri
yenildi ve dağıldı. Sultan kısa süre sonra daha büyük bir orduyla
onları takip etti, şehri ele geçirdi, kraliçenin ve küçük prensin şahsını güvence altına aldı ve kaleye on bin kişilik
yeniçeri garnizonu yerleştirdi. Türk birlikleri her yöne yayıldı,
kendilerini kasabalara, kalelere, hisarlara yerleştirdiler ve Ferdinand'ın onları yerinden etme çabalarına meydan okudular. Bu olaylar
İmparator Charles V döneminde gerçekleşti. Ferdinand'ın kaynakları
o kadar tükenmişti ki, işler bu haldeyken, 1545 yılında, imparatorun tahttan çekilmesinden on yıl önce, Süleyman'dan silahların askıya alınmasını istemek zorunda kalmıştı.

Küstah sultan, Ferdinand'ın kendisine yılda yaklaşık altmış bin dolar haraç ödemesi ve Babıali'nin feodal bey olması koşuluyla beş yıllık bir ateşkesi gönülsüzce kabul etti. Ferdinand bu aşağılayıcı koşullara
razı olmak zorunda hissetti. Böylece Ferdinand'ın herhangi bir sıkıntısından kurtulan Süleyman, kraliçeyi, kendisinin veya oğlunun tahtta sahip olduğu tüm haklardan vazgeçmeye zorladı. Ve şimdi uzun yıllardır elimizde sadece entrikalar, suikastlar, savaşlar ve felaketlerle dolu yorucu bir kayıt var. Sefil Macaristan sadece bir kan tarlasıydı. Ferdinand, Stephen ve Solyman olmak üzere üç parti vardı, hepsi de planlarını gerçekleştirirken herhangi bir insanlık dışı davranışta bulunmaya veya herhangi bir ihanette bulunmaya hazırdı. Ferdinand ordularıyla Macaristan'ın bir bölümünü, Solyman başka bir bölümünü ve Stephen güçlü taraftarlarıyla başka bir bölümünü elinde tutuyordu. Bombardıman bombardımanı takip etti; şehirler ve eyaletler şimdi bir grup asker tarafından, şimdi de başka bir grup asker tarafından istila ediliyordu; savaşın dalgaları durmadan ileri geri dalgalanıyordu ve dul kadının feryadı ve yetimin feryadı gece gündüz Tanrı'nın kulağına ulaşıyordu. 1556'da Türkler, Transilvanya da dahil olmak üzere ellerinde tuttukları Macaristan'ın büyük bölümünün yönetimini yine Stephen'a verdiler. Ferdinand hala birkaç önemli kaleye ve Avusturya Devletleri'ne komşu olan Macaristan'ın batı bölgelerinden birkaçına sahipti. Türklere tabi olmasından rahatsız olan Isabella, Ferdinand'a bir uzlaşma için önerilerde bulundu ve ülkeye birkaç yıl dinlenme fırsatı veren bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı.

Bu fırtınalar Macaristan'ı kasıp kavururken, Bohemya'da da en az onlar kadar önemli olaylar yaşanıyordu. Bu krallık seçmeli bir monarşiydi ve genellikle bir kralın ölümü üzerine en şiddetli çekişmeler onun halefinin kim olacağı konusunda yaşanırdı. Seçilen hükümdar, tacı
aldığında, kendisini hükümdar olarak seçen halkın egemenliğini tanımak zorundaydı ve krallığın eski anayasasına göre yönetmeye söz verdi. Ancak hükümdar, genellikle oğlunun veya varisinin seçimini güvence altına alacak kadar güçlü destekçilerle çevrelenmekte zorluk çekmezdi ve sıklıkla ölümünden önce halefini seçtirirdi. Böylece monarşi, ismen seçilse de, pratik işleyişinde esasen kalıtsaldı.

Tacın yetkisi oldukça sınırlıydı. Hükümdar, sadece gururlu soyluların, şef olarak atadıkları, üstünlüğünü gönülsüzce kabul ettikleri ve sık sık savaşlara girdikleri kendilerinden birine teslim olmaya istekli oldukları kadar güçle emanet edilmişti. O günlerde _halkın_ neredeyse
tanınmış bir varlığı yoktu. Soylular, bir meclis adı verilen bir kongrede bir araya geliyor ve
seçilmiş şefleri olan krala, vergi koyma, asker toplama, savaş ilan etme ve kendi isteklerine göre yasalar koyma yetkisi veriyorlardı. Bu meclisler, farklı hükümdarlıklar altında farklı şekilde oluşuyordu ve ayrıcalıklı şehirler, bazen vatandaşlarının en seçkinleri arasından seçtikleri temsilcileri gönderme yetkisine sahipti. Meclisleri genellikle kral toplardı; ancak
bu fırtınalı kan davaları, komplolar ve savaşlar zamanlarında, neredeyse
genel bir kural yoktu. Kralın bir eyleminden hoşnut olmayan soylular, kendilerinden bir veya birkaç kişi aracılığıyla bir meclis toplayıp direnişi örgütlerlerdi. Böyle düzensiz bir topluluğa katılanların sayısı elbette çok çeşitliydi. İmparatorluğun meclisleri varmış gibi görünüyor
en fazla yarım düzine kişiden oluşuyordu ve diğerlerinde yüzlerce kişi bir araya geliyordu. Bazen toplantılar barışçıl oluyordu ve
yine silahların çarpışmasıyla çalkantılı oluyordu.

Bohemya'da Katolikler ile reformcular arasındaki çatışma tuhaf bir şekilde
şiddetlenmişti ve o krallıktaki reformcular çok kalabalık ve etkili bir topluluk haline gelmişti. Ferdinand Reform'un ilerlemesini kontrol etmek için endişeliydi ve Katolik üstünlüğünü savunmak ve sürdürmek için
elinden gelen tüm gücü kullandı. Ferdinand on yıl boyunca Bohemya'dan uzak kaldı, tüm enerjisi Macar savaşına
gitmişti. Bohemya'daki soyluların gücünü
zayıflatmak için endişeliydi. O günlerde, kral ile soylular arasında her zaman açık veya bastırılmış bir çatışma vardı, hükümdar daha fazla güç elde etmeye çalışıyordu, soylular ise onu kendilerine tabi tutmaya çalışıyordu. Ferdinand, krallığın tüm toplarını göndererek soyluları silahsızlandırmaya çalıştı ve Türklerle savaşını sürdürmek için buna ihtiyacı olduğunu söyledi. Ancak temkinli soylular toplarını tuttular. Daha sonra, Bohemya'nın seçmeli değil, kalıtsal bir monarşi olduğunu ve kalıtsal bir hükümdar olarak tahtı kendisi ve mirasçıları için tuttuğunu ilan ettiği eski, patlamış anlaşmaları arama aptallığından suçlu bulundu. Bu duyuru, Bohemya'nın tüm kalelerinde bir öfke ateşi yaktı. Soylular toplandı, bir diyet çağırdı, güçlü kararlar aldı, bir ordu kurdu ve güçlü bir direniş için önlemler aldı. Ancak Ferdinand tüm bu gösterilere hazırlıklıydı. Macar
ateşkesi, Bohemya'ya güçlü bir ordu yürütmesini sağladı. İktidardaki parti, görevde olduklarında devrimle onurlarını
kaybedecek olanlardan her zaman çok sayıda destekçiye sahiptir. Kral, iyi niyetli olan herkesi standartlarına uymaya çağırdı ve sadakatlerini kanıtlamayan herkesi cezalandırmakla tehdit etti. Soylular ve şövalyeler büyük sayılarda kampına akın etti. Taburları tehditkar adımlarla ilerledi ve krallığın tam kalbinde bulunan başkent Prag'a zaferle girdi. Şehirdeki öfke büyüktü, ancak kral karşı konulamayacak kadar güçlüydü ve tüm kargaşa hareketlerini hızla bastırdı. Moldau'nun dik ve engebeli kıyılarında bulunan, nehrin üzerinde uzanan ve tepelerde kat kat yükselen antika konutlarıyla Prag, Avrupa'nın en görkemli ve etkileyici başkentlerinden biridir. Dar sokaklarını ve devasa binalarını yaklaşık yüz yirmi bin kişi doldurmaktadır. Kaleler, hisarlar, kasvetli manastırlar ve eski Bohemya hükümdarlarının Gotik sarayları, her pitoresk yeri işgal ediyor, üzerinde durdukları ebedi kayalıklar kadar yaşlılıktan grileşmiş,
ve her türlü fantastik mimari çeşitliliğini sergiliyor, neredeyse rakipsiz bir güzellik ve ihtişam görünümü sunuyor. Tepedeki Saray tek başına Viyana'daki imparatorluk sarayından daha büyüktür ve bazıları muhteşem boyutlarda odalar olan
dört yüzden fazla daire içerir. Bu sarayın sınırları içindeki katedralin inşası
yüz elli yıldan fazla sürdü.

Ferdinand, öfkeli, başarılı bir despotun demir enerjisi ve kararlı iradesiyle birliklerini kapılara, köprülere ve her komuta noktasına yerleştirdi ve böylece şehrin askeri kontrolünü ele geçirdi.
Şaşkın ve çaresiz sakinler dehşet içindeydi.
İmparator, rütbe, makam veya servete sahip olan herkes dahil olmak üzere, en etkili altı yüz vatandaşı sarayına çağırdı. Titreyerek geldiler. İçeri girer girmez kapılar
kapatıldı ve korundu ve hepsi esir alındı. Kral daha sonra,
tahtına oturmuş, kraliyet cübbesiyle ve silahlı subaylarıyla birlikte, esirlerin suçlular gibi huzuruna çıkarılmasını emretti.
Onları sert bir şekilde vatana ihanetle suçladı ve ne gibi bir mazeret sunabileceklerini sordu. Güçsüzdüler ve tek umutları
kendilerini aşağılamaktı. Diğerleri adına konuşan biri şöyle dedi:

"Kralımız ve efendimize karşı davranışlarımızı savunmaya kalkışmayacağız. Kendimizi onun kraliyet merhametine bırakıyoruz."

Sonra hepsi aynı anda dizlerinin üzerine çöküp,
affını dilediler. Kral, onların bir süre o pozisyonda kalmalarına izin verdi, böylece onların aşağılanmasının tadını çıkarabilirdi. Daha sonra subaylarına onları adalet salonuna götürmelerini ve cezalarına karar verene kadar orada tutmalarını emretti. Birkaç saat boyunca bu belirsizlik halinde tutuldular. Daha sonra onlara, büyük merhametinden dolayı onları şu şartlarla affetmeye karar verdiğini bildirdi. Anayasal ayrıcalıklarının hepsini, ne olursa olsun, kralın eline teslim edeceklerdi ve kralın onlara bahşettiği ayrıcalıklardan memnun kalacaklardı. Tüm toplarını, tüfeklerini ve mühimmatlarını saraya getirecekler ve bunları subaylarına teslim edeceklerdi; şehrin tüm gelirleri, malt ve bira vergisiyle birlikte, onun eline verilecekti ve tüm vasalları ve her türlü malları, Bohemya tahtının _kalıtsal_ halefleri olarak kabul edecekleri krala ve mirasçılarına teslim edeceklerdi. Bu koşullar üzerine
kral isyankar şehri bağışlayacağına ve en önde gelen birkaçı hariç tüm suçluları affedeceğine söz verdi. Onları, diğerlerine etkili bir uyarı olacak şekilde cezalandırmaya kararlıydı.

Tutuklular bu sert şartların hemen onaylanmasından korktular. Daha sonra hepsi serbest bırakıldı, kırk kişi hariç, onlar daha sert ceza için ayrıldı. Aynı şekilde kral, krallığın tüm kasabalarına bir çağrı gönderdi; ve aynı dehşetle aynı şartlar gasp edildi. Direniş ruhu gösteren tüm kırsal soylular da yargılanmak üzere adalet mahkemesine çağrıldı. Bazıları krallıktan kaçtı. Mülkleri Ferdinand'a verildi ve geri dönerlerse ölüme mahkûm edildiler. Diğer birçoğu mallarından mahrum bırakıldı. Yirmi altısı hapse atıldı ve ikisi kamu önünde idama mahkûm edildi.

Kral, tüm hoşnutsuzları böyle dehşete düşürdükten sonra, Prag'daki sarayında bir meclis topladı. 22 Ağustos 1547'de toplandılar. Çağrılan hiç kimse uzak durmaya cesaret edemediği için büyük bir topluluk toplandı. Kral, rejime, isteklerine karşı gelmeleri durumunda ne beklemeleri gerektiği konusunda bir ipucu vermek isteyerek, oturumu en seçkin dört esirini alenen asarak başlattı. Bunlardan biri, krallığın baş yargıcı, yetmişinci yaşındaydı. O zamandan beri Kanlı Diyet olarak adlandırılan, açıldı ve Ferdinand herkesin istediği kadar esnek olduğunu gördü. Kraliyet disiplini harikalar yaratmıştı. Ferdinand'ın en ufak bir ipucu bile hevesle kabul edildi.

İğrenç tiran, tüm krallığa babasının hoşnutsuzluğunu kazanma korkusuyla olumlu bir etki bırakmak istiyordu. Hala zindanlarında kalan kırk tutukluyu dışarı çıkardı. Krallığın en seçkin sekiz adamı, her birinde, meydanda, aşağılayıcı ve acımasız bir şekilde çıplak sırtlarına kırbaçlanarak üç ana şehre götürüldü. Her kırbaçlamadan önce cellat ilan etti--

"Bu adamlar hain oldukları ve halkı _kalıtımsal_ efendilerine karşı kışkırttıkları için cezalandırılıyorlar."

Sonra, sekiz kişiyle birlikte, mallarına el konularak, tam bir dilenci gibi, serseriler gibi krallıktan kovuldular. Geri kalanlar, para cezalarıyla yoksullaştırıldıktan sonra, özgürlüklerine kavuştular. Ferdinand, despotik iktidarını
kurmak için güçlü önlemler aldı. Protestan dinini, eğitime, kitlelerin yükselmesine ve Mesih'in emrettiği kardeşçe eşitlik ilkelerinin yayılmasına sağladığı teşvik nedeniyle despotizme karşı özellikle düşmanca olarak değerlendirerek; ve Katolik dinini krallık gücünün büyük kalesi olarak gören, Kilise'nin hoşgörüsüzlüğüyle, karanlık kalabalıklara medeni hoşgörüsüzlüğe tabi olmayı öğreten Ferdinand, aralıksız bir teyakkuzla ve melankolik bir başarıyla, Lutherci doktrinleri krallıktan
söküp atmaya çalıştı. Basının
en katı sansürünü kurdu ve hiçbir yabancı eserin incelenmemiş olarak
ülkeye girmesine izin vermedi. Bohemya'da fanatik Cizvit
tarikatını kurdu ve gençlerin eğitimini onlara emanet etti.

İnsan kalbinin tutarsızlıklarını uzlaştırmak çoğu zaman imkansızdır. Ferdinand, bu tür vahşetlerden suçlu olsa da, bazı
noktalarda, en titiz onur noktalarını uyguladı. Protestanlara vaat edilen açıkça tanımlanmış ayrıcalıkları
en ufak bir şekilde ihlal etmeyecekti. Çocuklarına Protestan öğretmenler vermelerine ve ibadetlerini kendi tarzlarında yürütmelerine izin verildi. Bohemya'yı seçmeli bir monarşiden kalıtsal bir monarşiye dönüştürme amacını gerçekleştirdi ve böylece Bohemya'da ünlü kraliyet meşruiyeti doktrini; kralların yönetme konusundaki _ilahi hakkı_ doktrini kurulmuş oldu. _Halkın_ değil, _soyluların_ egemenlik doktrini Bohemya'da böylesine kanlı bir elle devrildi. Soylular pek de acınacak bir şey değil, çünkü onlar da halkı kralın onlara yaptığı gibi acımasızca çiğnediler. Bu, güçlünün zayıfı yediği eski ve hüzünlü hikayenin sadece bir başka örneğidir: Baykuş çalı kuşunu alır; kartal baykuşu. 

Böylece tek bir zihne tabi kılınan ve serbest girişim ruhuyla zincirlenen Bohemya, hızla gerileme ve bozulma belirtileri göstermeye başladı. Bu, kurnazlık ve enerjiyle gerçekleştirilen ve müsadere, sürgün ve ölüm korkularıyla sürdürülen büyük bir devrimdi.

İmparator V. Charles, hatırlanacağı üzere, kendi ölümünden sonra oğlu Philip için imparatorluk tacının geri verilmesini
başarmak için boşuna çabalamıştı. İspanya tacı onun kalıtsal mülküydü ve bunu
oğluna devredebilirdi. Ancak imparatorluğun tacı seçmeli bir tactı.
V. Charles, oğlu için imparatorluk onurunu güvence altına almak için o kadar istekliydi ki,
İspanya tacından vazgeçtikten sonra bile birkaç ay boyunca imparatorluk tacını elinde tuttu ve seçmenleri seçimlerinde etkilemeyi
umdu. Ancak genç Philip'in imparator olarak tanınmasının önünde o kadar çok engel vardı ki, ailedeki itibarı korumak isteyen Charles, artık o kadar güçlü hale gelmiş olan kardeşi Ferdinand'ın entrikalarına gönülsüzce boyun eğdi ki, belki de ardıllıktaki en ufak bir düzensizliği ve sessizliği
mırıldanmaları
aşabilirdi. Sonuç olarak, Charles, Aşağı Ülkeler ve İspanya tahtlarının
devre dışı bırakılmasından dokuz ay sonra, imparatorluğun _seçmeli_ tacını Ferdinand lehine devretme deneyini denedi. Birçok bakımdan bu, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın kendi seçtiği biri lehine tahttan
devre dışı kalması gibi bir eylemdi. Ancak imparator, asasını yaşamı boyunca istediği kişinin eline verme hakkına sahipti. Ancak, imparatorun ölümünden sonra,
atadığı kişi hala iktidarını elinde tutacak mıydı, yoksa o anda taç
alnından düşmüş gibi mi kabul edilecekti? İmparator, kardeşi Ferdinand adına
imparatorluk tahtından feragat ettiğinde 7 Ağustos 1556'ydı. Bu, tarihte eşi benzeri olmayan yeni bir olaydı ve konu Alman Devletleri'nde uzun ve ciddi bir şekilde
tartışıldı. Ferdinand'ın tüm enerjisine, sağduyusuna ve despotik
gücüne rağmen, Alman Devletleri tarafından
unvanının tanınmasını ve imparatorluk devletinin
bir ilanını elde edebilmesi için iki yıl geçti.

Papa, o zamana kadar vicdan, daha doğrusu Avrupa'nın batıl inançları üzerinde o kadar inanılmaz bir kontrole sahipti ki, seçmenlerin seçimi
her zaman kutsal babanın onayına tabiydi. Seçilen imparatorun Roma'ya gitmesi ve papanın elleriyle şahsen taçlandırılması gerekiyordu, böylece imparatorluk unvanına ve tahtı işgal etme hakkına yasal olarak sahip olduğu düşünülebilirdi. Julius II., özel koşullar altında, Maximilian'ın taç giyme töreni için Roma'ya yapacağı ziyareti ertelerken _seçilmiş imparator_ unvanını almasına izin verdi; ancak papalık onayının olmaması, _kutsal eller_ tarafından alnına taç giydirilmesiyle Maximilian'ı en çok sevdiği önlemlerden bazılarında engelledi.

Paul IV. artık papaydı, ayrıcalıklarını kıskanan, aşırı hoşgörüsüz ve manevi gücünün en uç noktasını besleyen yaşlı bir adamdı. Protestanları lanetliyordu ve Ferdinand'a onlara hiç merhamet göstermediği için öfkeliydi. Fakat Ferdinand,
papalık taç giyme töreninin öneminin bilincinde olarak, Roma'ya çok
yaltakçı bir elçilik göndererek imparator olarak atanmasını duyurdu ve
kutsal babanın kutsamasını ve
tacın onun elinden alınmasını rica etti. Papa'nın kibirli ve küçümseyici cevabı,
zamanın ve adamın karakteristik özelliğiydi. Özetle şöyleydi:

"İmparator Charles bir deli gibi davrandı; ve onun eylemleri
delice sayıklamalardan daha fazla saygı görmemelidir. Charles V, imparatorluk tacını Kilise'nin başından aldı; tahttan feragat ederek, bu taç
sadece onu bahşeden kutsal ellere geri dönebilirdi. Ferdinand'ın halefi olarak atanmasını
geçersiz ve hükümsüz ilan ediyoruz. Seçmenlerin
iddia edilen onayı, sapkınlıkla kirlenmiş seçmenlerin oylarıyla
saygısızlaştırılmış ve bozulmuş bir alaydır. Bu nedenle Ferdinand'a imparatorluk tacı üzerindeki tüm haklarından vazgeçmesini emrediyoruz. "

Vatikan'ın anlamsız ihtişamı altında gömülü olan asabi yaşlı papa, Protestan vaazlarının ve yazılarının Almanya kamuoyunda yarattığı değişimin hiç farkında değildi. İtalya hala karanlık çağların karanlığında uyuyordu; ancak imparatorluğun tepelerinde ışık doğmaya başlamıştı. Alman imparatorluğunun nüfusunun yarısı, Ferdinand tüm papalık varsayımlarını meydan okuma ve küçümsemeyle reddederse, onun etrafında daha da coşkuyla toplanırdı. Ferdinand, ikisinin arasında daha bilge ve daha bilgili olandı. Suçlarını neredeyse unutturan bir onur ve kararlılıkla yönetti. Bir meclis toplandı ve sessizce bir
_papalık taç giyme töreninin artık gerekli olmadığı_ kararlaştırıldı. O kısa satır papalık tahtının şimdiye kadar aldığı en ağır darbeydi. Bundan sonra asla toparlanamadı ve asla toparlanamayacak.

Paul IV. böyle bir şeye hayret etti küstahlık ve şaşkınlığından biraz olsun kurtulur kurtulmaz, böyle bir bağımsızlık
bildirgesi karşısında endişelenerek ihtiyatlı davranmaya karar verdi ve
bu aşağılayıcı olsa da, bir uzlaşma için adımlar attı. Ferdinand ayrıca papayla iyi geçinmek için endişeliydi. Görüşmeler devam ederken, Paul öldü, ölümü belki de üzüntüden dolayı hızlandı. Pius
IV. onun yerine geçti ve uzlaşma için daha da ciddi adımlar attı. Ferdinand, elçisi aracılığıyla, Kilise'nin başına alışılmış _bağlılığı_ ve _saygıyı_ taahhüt etmeye istekli olduğunu ifade etti, _itaat_ kelimesini kullanmadı. Ancak papa, her şeyden önce, o vurgulu _itaat_ kelimesinin itaat ritüeline dahil edilmesinden endişe ediyordu ve tüm diplomasi ve yaltaklanma sanatlarını kullandıktan sonra, fikrini savundu. Ferdinand, şerefli olmayan bir ikiyüzlülükle, bu sözün kalmasına izin verdi ve bunun kendisinin değil, elçisinin eylemi olduğunu söyledi. Papa, gücünün resmen kabul edilmesinden memnunmuş gibi yaparken, Ferdinand onun otoritesini tanımayı
hiçbir zaman reddetti. Böylece Alman imparatorlarının karanlık ve yanılgı dolu çağlar boyunca
Roma piskoposluğuna olan uzun bağımlılığı sona erdi.

Ferdinand, papadan tacı almaya zahmet etmedi ve
o günden beri Almanya imparatorları taç giyme törenleri için Roma'ya gitmenin masrafına ve sıkıntısına artık maruz kalmadılar.
Ferdinand, papalık kilisesinin ilkelerine güçlü bir şekilde bağlı olmasına ve Protestanlığı topraklarından memnuniyetle
silmek istemesine rağmen, Türklerle sürekli olarak iç içe olduğu savaşlarda onların silahlarının yardımına ihtiyaç duyduğu için Protestanlara karşı bir miktar düşünceli davranmak zorundaydı. Hatta iki tarafı uzlaştıracak ve böylece krallıklarını tek bir doktrin ve ibadet sistemi altında yeniden birleştirecek bir uzlaşma ölçüsü getirmek için büyük çabalar sarf etti.

Protestanlık hala tüm Avrupa'da hızla ilerliyordu.
Danimarka ve İsveç'te baskın din haline gelmişti ve Elizabeth'in İngiltere tahtına çıkmasıyla
bu önemli krallıkta sağlam bir şekilde yerleşmişti. Fransa'da da reform edilmiş din,
sınıf ve zeka bakımından krallıktaki en asil ruhların çoğunu savunmak için toplayarak
geniş ilerlemeler kaydetmişti. Engizisyonun dehşeti, gerçeğin İspanya ve Portekiz'de
şimdiye kadar çok fazla ilerleme kaydetmesini engellemişti.

Ferdinand, uzlaşmayı teşvik etme fikriyle, Protestanlar arasındaki popülaritesine büyük katkıda bulunan bir önlem benimsedi.
Yumuşak ve esnek bir papa olan Pius IV.'ü, dini çekişmeyi iyileştirmek için Almanya'da bir konsey toplamaya teşvik ederek Fransa ve İspanya ile birleşti. O, Protestanların öfke veya aşağılamayla muamele edilemeyecek kadar güçlü hale geldiğini; Kilise'de düzeltilmesi gereken inkar edilemez yanlışlar olduğunu; ve din adamlarının evlenmesine ve Rabbin Akşam Yemeği'nde cemaat üyelerine hem ekmek hem de şarap vermesine izin verilmesinin hiçbir zarara yol açamayacağını ilan eden bir anıt hazırladı. Roma Kilisesi'nin bir doktriniydi; laikler sadece ekmeği alabilirdi; şarap ise görevli rahip için ayrılmıştı. Ferdinand'ın bu anıtı, çok net ve güçlü bir argümanla hazırlanmıştı ve Protestanlar için çok minnettardı, ancak Roma sarayı için çok
hoşnutsuzdu. Bu çatışmalar birkaç yıl boyunca herhangi bir kesin sonuç olmadan devam etti. Ferdinand'ın her iki tarafı da memnun etme çabaları, her zamanki gibi, ikisini de memnun etmedi. Protestanlar tarafından bir zulmedici ve hoşgörüsüz olarak görülüyordu; Katolikler onu 
ılımlılıkla, sapkınlığa göz yummakla ve Kilise'nin otoritesine ve onuruna
saygısızlık eden tavizler talep ederek Kilise'yi onursuzlaştırmakla suçlarken.

Ferdinand, Kilise'nin yolsuzluklarına ölümcül bir inatla tutunduğunu görerek, kendini bir reformcu gibi gördü. 15 Ocak 1562'de Trent'te unutulmaz bir konsey toplanmıştı.
Ferdinand konseyi, papayı kendi kişiliğinde, eyaletinde veya mahkemesinde bir reform için yer olup olmadığını incelemeye çağırmaya çağırdı.
"Çünkü," dedi, "başkalarının reformu için yetki elde etmenin tek gerçek yolu, kendini düzeltmekle başlamaktır." Skandal hoşgörülerin apaçık uygunsuzluğu hakkında yorum yaptı: Kilise'nin kutsal makamlarını, karakterine bakılmaksızın en yüksek teklifi verene satmak; Rab'bin Sofrası ayininin idaresi için ücret gasp etmek; halkın anlayamayacağı bir dilde dua etmek ve kamusal ibadet hizmetlerini yerine getirmek; ve
diğer benzer ve en elle tutulur suistimaller. Hatta Fransa ve İspanya kralları bile bu itirazlarda imparatorla birleştiler.

Papa ve yandaşlarının Protestanlardan değil, papalığın en sadık savunucularından gelen bu çok makul önerileri nasıl şaşkınlık ve öfkeyle karşıladıklarını şimdi kavramak zor. Özüne kadar yozlaşmış olan Roma piskoposluğu
hiçbir şey üretmeyecekti. Herhangi bir yozlaşması ne kadar anlamsız ve iğrenç olursa, papa ve kardinaller onlara o kadar inatla tutundular. Sonunda imparator, herhangi bir şeyin başarıldığını görme umudunu yitirerek, meclisin dağıtılmasını talep etti ve şöyle dedi: "Yüz yıl boyunca oturumlarına devam etse bile, iyi bir şey
beklenemez."

BÖLÜM XI.

I. FERDİNAND'IN ÖLÜMÜ - II. MAXIMILIAN'IN BAŞA ÇIKIŞI.

1562'den 1576'ya.

Trent Konseyi.--Reformasyonun yayılması.--Ferdinand'ın Papa'yı
etkileme
Çabası.--Bekarlığa Karşı Argümanları.--Papa'nın
inatçılığı.--II. Maximilian.--Ferdinand'ın hoşnutsuzluğu.--Katolik İnancından
vazgeçmeme
sebepleri.--Avrupa'daki Dini Çatışma.--Maximilian'ın
Charles IX'a
Selam Vermesi.--Karşılıklı Hoşgörü.--Romantik Savaş
Eğlencesi.--Zrini Kontu Nicholas'ın Kahramanlığı.--Avusturya'ya
İktidarın
Çıkması.--III. Rhodolph'un
Çıkması.--Maximilian'ın Ölümü.

Avrupa'yı çalkalayan dini anlaşmazlıkların bir uzlaşma ve reform ruhuyla düzeltilebileceği umuduyla toplanan bu ünlü Trent konseyi, papalık hoşgörüsüzlüğünün tam da cesaretiyle, Kilise'nin en kötü suiistimallerinin, ancak ebedi kınama tehlikesiyle terk edilebilecek temel inanç maddeleri olduğunu ilan etti ve böylece Katolikler ile Protestanlar arasında herhangi bir uzlaşmaya aşılmaz bir engel oluşturdu. Ferdinand hayal kırıklığına uğradı ve yine de yürürlüğe giren kararnamelere onayını geri çekerek papayla bağlarını koparmaya cesaret edemedi. Lutherci doktrinler, Ferdinand'ın kalıtsal Avusturya
Devletleri'ne geniş ölçüde yayılmıştı. Viyana'daki üniversitedeki profesörlerin birçoğu bu görüşleri benimsemişti; hatta en güçlü ve en zengin toprak lordlarının birçoğu şatolarında Protestan papazlar bulunduruyordu. Avusturya eyaletlerinin sakinlerinin çoğunluğu birkaç yıl içinde Protestan olmuştu. Ferdinand onların ilerlemesini engellemek için cesaret edebildiği her şeyi yapmış, Luther'in İncil çevirisinin dolaşımını yasaklamış ve Protestan ibadetinin önüne
çıkartabildiği tüm engelleri koymuş olsa da, onlara çok büyük bir hoşgörü göstermek ve kararnamelerinin ihlalini görmezden gelmek zorunda kalmıştı, böylece Türkleri püskürtmek için yardımlarını sağlayabilecekti. İlahi takdir, Protestan inancının korunması için Müslüman istilasını geçersiz kılıyor gibiydi. Ferdinand'ın tüm çabalarına rağmen, reformcular Avusturya'da ve Almanya'nın diğer bölgelerinde zemin kazandılar.

Protestanların bu dönemde en çok vurguladıkları iki madde, din adamlarının evlenme hakkı ve her iki türde de komünyonun yönetimiydi; yani, cemaate katılanların hem ekmekten hem de şaraptan pay alması gerekiyordu. Ferdinand, konseyi herhangi bir reforma tabi tutmaya ikna etmekte tamamen başarısız olduktan sonra, tebaası için bu iki maddeyle ilgili olarak hoşgörü elde etmek amacıyla papayla doğrudan iletişim kurdu. Bu önlemi savunurken şunları yazdı:

"Bohemya'da hiçbir ikna, hiçbir tartışma, hiçbir şiddet, hatta hiçbir silah ve
savaş, ayin sırasında hem kâsenin hem de ekmeğin kullanımını ortadan kaldırmayı başaramadı. Aslında Kilise'nin kendisi buna izin verdi, ancak papalar, verilen koşulları ihlal ederek bunu iptal ettiler. Diğer eyaletlerde, Macaristan, Avusturya, Silezya, Steiermark,
Karintiya, Carniola, Bavyera ve Almanya'nın diğer bölgelerinde, birçok kişi aynı hoşgörüyü şevkle istiyor. Bu taviz verilirse Kilise'ye yeniden katılabilirler, ancak reddedilirse Protestanların
yanına sürüklenecekler. Rahiplerin çoğu, her iki tür ayini de yönettikleri için piskoposlukları tarafından o kadar aşağılandı ki, ülke neredeyse rahipsiz kaldı. Bu nedenle çocuklar vaftiz olmadan ölüyor veya olgunluğa erişiyor; her yaştan ve her tüm
rütbeler, Tanrı ve din konusunda en büyük cehalet içinde, vahşiler gibi yaşarlar."

Din adamlarının evliliğine atıfta bulunarak şunları yazmıştır: "Din adamlarına evlenme izni verilemiyorsa, doğu kilisesinin geleneğine göre, bilgili ve dürüst evli erkekler atanamaz mı;
ya da evli rahipler, Katolik ve Hristiyan inancına göre hareket ettikleri sürece, bir süre hoşgörüyle karşılanamaz mı? Ve bu tür tavizlerin, ne yazık ki yapıldığı gibi, fuhuş ve cariyeliğe hoşgörüyle yaklaşmaktan çok daha tercih edilebilir olup olmadığı haklı olarak sorulabilir.
Şunu eklemekten kaçınamam: cariyelik içinde yaşayan rahipler, evli olanlardan daha büyük günahlar işlemiş olurlar; çünkü
sonuncular yalnızca değiştirilebilen bir yasayı ihlal ederler,
oysa ilk günah, ne değiştirilebilen ne de muafiyet sağlanabilen ilahi bir yasaya karşı işlenir."

Papa, Ferdinand'ın ısrarla ısrar ettiği gibi,
isteksizce de olsa, laiklere kupa verilmesine razı oldu, ancak
din adamlarının evlenmesine kesinlikle tahammül göstermedi. Ferdinand, Roma mahkemesinin en makul reformu kabul etmeyi reddetmesindeki inatçılığından aşırı derecede rahatsız oldu, bu da onun hala yayılan ve giderek artan
dini anlaşmazlıkları yatıştırmasını imkansız hale getirdi. Hayal kırıklığı o kadar büyüktü ki,
25 Temmuz 1564'te öldüğü ateşe
atıldığı söyleniyor.

Avusturya arşidükleri, yüzyıllardır Avusturya Devletleri'ni Macaristan ve Bohemya ile tek bir monarşi altında birleştirmeye çalışıyorlardı. Birlik geçici olarak bir veya iki kez gerçekleşmişti, ancak Ferdinand kalıcı birliği başardı ve bu nedenle şu anda var olduğu şekliyle Avusturya monarşisinin kurucusu olarak kabul edilebilir. Avusturya Arşidükü olarak Avusturya düklüklerini miras aldı. Macaristan ve Bohemya Kralı Ladislaus'un kızı Anne ile evlenerek ailesinde kalıtsal hale getirdiği taçları güvence altına aldı. Üç oğul bıraktı. En büyüğü Maximilian, Avusturya arşidüklüğünü ve Bohemya ve Macaristan taçlarını miras aldı, tabii ki Macaristan ile birlikte Türklerle olası bir savaşı miras aldı. İkinci oğlu Ferdinand, Tirol'ün hükümetini ve gelirlerini miras olarak aldı. Üçüncü oğlu Charles, Steiermark'ı aldı. Geriye dokuz kızı kaldı, bunlardan üçü peçeyi aldı ve geri kalanı görkemli evlilikler yaptı.

Ferdinand, Kilise'nin büyük yozlaşmalarını görüp reformu içtenlikle arzulamasına rağmen samimi bir Katolik gibi görünüyor. Yaşlandıkça daha hoşgörülü ve nazik oldu ve akıllıca öğütleri takip edilseydi Avrupa tarif edilemez sıkıntılardan kurtulurdu. Yine de Kilise'ye tutundu ve izin verilen çeşitlilikle hoşgörü yerine, bu dünyada zor elde edilebilen inanç ve disiplin birliğini akılsızca aradı.

Maximilian II. tahta çıktığında otuz yedi yaşındaydı. Avrupa'nın en bağnaz ve hoşgörüsüz sarayı olan İspanya sarayında eğitim görmesine rağmen, yumuşak başlılık, nezaket ve hoşgörüyle dikkat çeken bir karakter geliştirdi. Bu çekici özelliklerini, o dönemdeki karakterine sahip çoğu erkek gibi, Protestanlığa güçlü bir eğilimi olan, geniş ve kültürlü bir adam olan öğretmenine borçluydu. Bu ilkeler genç zihnini o kadar sıkı bir şekilde ele geçirdi ki, asla yok edilemediler. Yaşamında ilerledikçe Protestan inancına giderek daha fazla ilgi duymaya başladı. Reform edilmiş dinin bir din adamını papazı ve özel sekreteri olarak kabul etti ve her iki şekilde de onun elinden Rab'bin Sofrası ayinine katıldı. İspanyol sarayında kalırken bile Protestan inancının en etkili savunucularından birkaçıyla yazışmaya başladı. İspanya'dan Avusturya'ya döndüğünde, Protestanların şapellerinde halka açık ibadetlere katıldı ve Rab'bin Sofrası ayininde onlarla iletişim kurdu. Bazı arkadaşları ona böyle bir yol izleyerek Almanya'nın imparatorluk tacını asla elde edemeyeceğini söylediğinde şöyle cevap verdi:

"Kurtuluşum uğruna tüm dünyevi çıkarları feda edeceğim."

Babası İmparator Ferdinand, oğlunun Protestan inancını savunmasından o kadar hoşnutsuzdu ki, birçok öfkeli itirazdan sonra, reformcularla olan tüm bağlarından vazgeçmezse onu mirasından mahrum etmekle tehdit etti. Ancak vicdanına sadık olan Maximilian, bir tacı kaybetme korkusunun onu inancından saptırmasına izin vermedi. Böylece kovulacağını ve krallıktan kovulacağını
beklediği için, Protestan seçmen Palatine'e şöyle yazdı:

"Hizmetimde bir Lutheran vaiz bulundurarak babamı o kadar derinden gücendirdim ki, kaçak olarak kovulmaktan endişe ediyorum ve sizin sarayınızda bir sığınma yeri bulmayı umuyorum."

Katolikler, Maximilian'ın tahta çıkışını elbette endişeyle beklerken, Protestanlar bu olayı büyük bir umutla bekliyorlardı. Ancak, Maximilian'ın kendisini biçimsel olarak Katolik kilisesinden ayırmamasını etkileyen çok sayıda önemli düşünce vardı. Kuzeni, İspanya Kralı Philip çocuksuzdu ve eğer çocuksuz ölürse, Ferdinand uzun ve kanlı bir savaş olmadan, açık bir Protestan olarak,
çıkmayı umduğu o muhteşem tahtı miras alacaktı. Babasının en ciddi ölüm emri, Katolik inancından vazgeçmemesiydi.
Karısı çok gayretli bir Katolikti, tıpkı kardeşlerinin her biri gibi. Katolik kilisesinde kalan ve sempatisi reformcularla olan çok sayıda kişi vardı; bunlar kiliseden ayrılmadan reformu teşvik etmeyi umuyorlardı. Bu tür düşüncelerden etkilenen Maximilian, Katolik inancını aleni bir şekilde itiraf etti, babasının itirafçısını kabul etti ve mahkemesinde papalık kilisesinin geleneklerini sürdürdü. Ancak, Protestanların nazik bir dostuydu, onları zulümden korumaya çalıştı, onlar için cömert bir hoşgörü talep etti ve her şekilde topraklarında kardeşçe dini duyguları teşvik etmeye çalıştı. Maximilian'ın ihtiyatı, Almanya'daki dini çekişmenin acısını harika bir şekilde yatıştırırken, Avrupa'nın diğer bölgeleri Katolikler ve Protestanlar arasındaki en şiddetli savaşla ıssızlaşmıştı. Özellikle Fransa'da, çatışma acımasız bir şekilde hiddetle devam etti. 24 Ağustos 1572'de, Maximilian tahta çıktıktan birkaç yıl sonra, Fransa Katolikleri belki de tarihte kaydedilen en vahşi suç olan St. Bartholomew Katliamını işlediler. Fransa'daki Katolikler ve Protestanlar sayı, servet ve rütbe bakımından neredeyse eşit olarak bölünmüşlerdi. Papalık tarafı, düşmanlarını silah zoruyla ezmenin imkansız olduğunu görerek, onları aynı anda bir katliamla yok etmeye karar verdi. Hoşgörü ve uzlaşma numarası yaptılar. Paris sarayı, krallığın tüm önde gelen Protestanlarını, Navarre'ın genç Kralı Henry'nin, hüküm süren hükümdar IX. Charles'ın kız kardeşi Margaret ile evliliğini kutlamak için metropole davet etti. Krallığın her yerine gizlice silahlanmış komploculara, gece yarısına kadar Protestanlara, erkeklere, kadınlara ve çocuklara saldırarak onları tamamen yok etmeleri için gizli emirler gönderildi. "Hikayeyi anlatmak için," dedi Fransa Kralı, "hiç kimse hayatta kalmasın."

İş neredeyse tamamlanmıştı. Kral, Louvre'un bir penceresinden, Protestan tebaasına ateş açtı, onlar dehşet içinde sokaklarda kaçıyorlardı. Birkaç saat içinde Protestanların seksen bini parçalanmış cesetlere dönüştü. Fransa'daki Protestanlık bu darbeden
hiçbir zaman kurtulamadı. Maximilian, bu eyleme olan nefretini açıkça dile getirdi,
ancak papa, suç nedeniyle Roma'da Te Deums'un
övünçle okunmasını emretti. Bu korkunç katliamdan kısa bir süre sonra, Charles IX. zihinsel işkence içinde öldü. Ölen kralın kardeşi olan Henry of Valois,
tahta geçti. O sırada Polonya Kralıydı. Fransa'ya
Viyana üzerinden dönerken, Maximilian ile bir görüşme yaptı. Maximilian ona Avusturya hükümdarının onuruna sık sık alıntılanan şu unutulmaz sözlerle hitap etti:

"Prenslerde, tebaalarının vicdanlarına zulmetmekten daha büyük bir suç yoktur," dedi Maximilian, ". Kafirlerin kanını
dökerek, herkesin ortak Babasını onurlandırmaktan uzak, ilahi intikamı alırlar; ve bu şekilde, cennetteki taçlara
özlem duyarken, kendilerini haklı olarak dünyevi krallıklarını kaybetmeye maruz bırakırlar."

Ferdinand'ın barışçıl ve insancıl yönetimi altında, Almanya genel bir sükunet halinde tutulurken, savaş ve keder fırtınaları Avrupa'nın hemen hemen tüm diğer bölgelerini
silip süpürüyordu. Maximilian, tüm yönetimi boyunca
II. iki büyük dini parti arasında uyumu teşvik etme çabalarında yorulmak bilmiyordu, bir yandan papayı makul tavizler vermeye ikna etmeye çalışırken, diğer yandan Protestanları taleplerini yumuşatmaya ikna etmeye çalışıyordu. İlk büyük çabası papayı din adamlarının evliliğine onay vermeye ikna etmekti. Bunda tamamen başarısız oldu. Daha sonra iki tarafın birleşebileceği karşılıklı bir anlaşma temeli oluşturmaya çalıştı. Babası bu planı denemişti ve tamamen uygulanamaz bulmuştu. Maximilian da aynı şekilde başarısız olarak denedi. O zamandan beri binlerce kez denendi ve her zaman başarısız oldu. Hıristiyan Kilisesi'ndeki bölünmeleri yas tutan ve tüm gerçek Hıristiyanların bir araya gelip kaynaşabileceği ve küçük farklılıklarını unutabileceği bir birlik planı oluşturmaya çalışan iyi insanlar her zaman yükseliyor. Ne yazık ki! Zavallı insan doğası nedeniyle, bu planın
gerçekleştirilebilmesi için çok az olasılık var. Her zaman temel ve temel olmayan görüş farklılıkları arasında ayrım yapamayanlar olacaktır.
Maximilian sonunda basitçe liberal bir hoşgörü doktrinine geri döndü ve bunu sürdürmede son derece başarılı oldu.
Bir ara Türkler Macaristan'da onu çok sıkıştırıyordu. Onları püskürtmek için asker toplamak için özel bir çaba gerekiyordu. Maximilian bir meclis topladı ve toplanan soylulardan adam ve para tedariği istedi. Avusturya'da Protestanlık artık kesin bir yükselişteydi. Soylular imparatorun yanıt verme isteğinden yararlandılar--

"Eğer Cizvitler önce topraklarımızdan
kovulursa, hükümdarımızın yardımına, Türkleri Macaristan'dan püskürtmeye hazırız."

Kralın cevabı, politikasının ve kariyerinin karakteristik bir özelliğiydi. "Sizi," dedi, "bana itiraz değil, katkı sağlamanız için çağırdım. Cizvitleri değil, Türkleri kovmama yardım etmenizi istiyorum."

Birçok prenste bu yanıt öfkeye yol açardı. Fakat
Maximilian tarafsızlık ve dürüstlük için öyle bir karakter oluşturmuştu ki, azarlama mırıldanmalarla değil alkışlarla karşılandı ve Protestanlar, şefkatli bir şevkle, onun sancağı etrafında toplandılar. Kralın etkisi o kadar büyüktü ki, sarayın erdemlerinden biri olan hoşgörü moda oldu ve Katolikler ve Protestanlar karşılıklı hoşgörü ve iyi niyetin tezahüründe birbirleriyle yarıştılar. Hükümdarın sarayında eşit şartlarda buluştular, onun güvenini ve iyiliklerini paylaştılar ve ziyafet salonunun şenliklerinde ve kampın zorluklarında içtenlikle işbirliği yaptılar. Dünyanın herhangi bir sarayda gördüğü ilk güzel hoşgörü örneği üzerinde durmayı seviyoruz. Karanlık bir bağnazlık, hoşgörüsüzlük ve zulüm çağında meydana geldiği için daha güzel ve daha harika. Ve itiraf etmek için yeterince açık olalım ki, gerçek zihinsel özgürlüğün bu ilk tanınması için dünyanın borçlu olduğu kişi, papalık kilisesinin bir üyesi olan Roma Katolik hükümdarıydı. Maximilian II'nin döneminin itirafçı Protestanlarından öndeydi.

Papa Pius V. bağnaz, katı, baskıcıydı; ve
kanlı bir el ile, tüm muhalefeti ezmeye karar verdi. Vatikan'daki tahtından
Almanya'ya bir kartal gözü dikti ve Maximilian'ın izin verdiği
yeniliklerden endişelendi ve öfkelendi. Tüm aceleyle
bir elçiyi böyle bir cömertliğe karşı sert bir şekilde protesto etmek için gönderdi. Maximilian
elçiyi, Kardinal Commendon'u nezaketle kabul etti, ancak bir süre
papanın taleplerine itaat ederek politikasını
kesinlikle değiştirmeyi reddetti. Papa, İspanyol sarayının tüm etkisini
onun üzerine çekti. O zamanlar İspanyol monarşisinin muazzam gücü tarafından desteklenen tüm papalık güçleri tarafından savaşla tehdit edildi. Maximilian bir süre büyük bir şaşkınlık içindeydi ve sonunda papaya boyun eğdi ve daha önce izin verdiği yeniliklerden başka yeniliklere izin vermeyeceğine ve hoşgörü ilkelerini henüz uygulanmadığı hiçbir eyaletine
yaymayacağı sözünü verdi. Böylece, verdiği hiçbir tavizi geri çekmezken, olduğu yerde duracağına ve daha fazla ilerlemeyeceğine söz verdi.

Maximilian savaşın felaketlerinden o kadar derinden etkilenmişti ki,
Türklere bir elçilik bile göndererek, devam eden bir ateşkesin bedeli olarak, babasından aldıkları haraçları ödemeye devam etmeyi teklif etti. Ancak, Macaristan'ın yeniden işgali için büyük hazırlıklar yapmış ve başarıdan umutlu olan Süleyman, teklifi kibirle reddetti ve düşmanlıkları yeniden başlattı. Macaristan'ın doğu ve güney kısımlarının neredeyse tamamı zaten Türklerin elindeydi. Maximilian batı sınırında birkaç önemli kasaba ve güçlü kaleler tutuyordu. Türkleri zaten tuttukları kısımdan püskürtmeye çalışacak kadar güçlü hissetmediği için garnizonlarını güçlendirdi ve komutasını üstlendiği seksen bin kişilik bir ordu
kurarak Macaristan'a girdi ve düşmanı beklemek ve savunmada bulunmak için Tuna Nehri'nden yaklaşık altmış mil
aşağı Raab'a yürüdü. Süleyman Belgrad'da muazzam bir orduyla buluştu ve Tuna Nehri'ne doğru yürüyüşüne başladı.

"Yaşlılığıma rağmen," dedi askerlerine, "Avusturya evini cezalandırmaya kararlıyım, ya da Viyana surlarının altında yok olmaya."

Güzel bir bahar havasıydı ve büyüyen tomurcuklar ve her saat artan yeşillikler tarlaları güzellikle süslüyordu. Türkler birkaç
gün boyunca Tuna'nın sağ kıyısı boyunca, yeşil tarlaların arasından ve güneşli bir gökyüzünün altında, hiçbir düşmanla karşılaşmadan yürüdüler. Savaş, neşeli
sancaklar rüzgarda dalgalanırken, muhteşem bir şekilde süslenmiş atlı grupları dörtnala koşarken ve parlak üniformalı, şakalar, kahkahalar ve şarkılarla sarıklı kalabalık, görkemli akıntıya yavaşça tırmanırken, sadece şenlikli bir günün eğlencesi gibi görünüyordu. Bir tekne filosu,
rüzgar lehine olduğunda yelkenlerle itilerek veya
rüzgar ters estiğinde kürekçilerin güçlü kollarıyla yumuşak gelgite karşı sürülerek nehrin tüm gövdesini doldurdu. Her gece beyaz çadırlar kuruldu ve yüz bin kişilik bir şehir,
çimenli sokakları, meydanları, yoğun nüfusu, müziği, ihtişamıyla, savaşın tüm ihtişamıyla parlayarak, sanki büyülü bir şekilde yükseldi. Şehir sanki sihirle
batmakta olan güneşin ışınlarında yükseldi. Sanki sihirle
sabahın erken saatlerinde kayboldu ve güçlü ordular ilerledi.

Solyman, Drave ve Tuna'nın birleştiği yerin yakınındaki müstahkem Zigeth kasabasına yaklaştığında birkaç gün geçti. Zrini Kontu Nicholas, bu yerin savunmasıyla görevlendirildi ve hem adını hem de savunduğu kaleyi ölümsüzleştiren kahramanlık ve yiğitlikle
güvenini yerine getirdi. Zrini'nin sadece üç bin kişilik bir garnizonu vardı. Yaklaşık yüz bin kişilik bir ordu üzerine yürüyordu. Zrini birliklerini topladı ve herkesin önünde, Tanrı'ya, Hristiyan inancına ve ülkesine sadık kalarak, şehri Türklere asla teslim etmeyeceğine, ancak canını feda edeceğine dair ciddi bir yemin etti. Daha sonra her askerin tek tek yüzbaşısına aynı yemini etmesini istedi. Daha sonra tüm kaptanlar, toplanan birliklerin huzurunda, ona aynı yemini ettiler.

Türkler kısa süre sonra geldiler ve gece gündüz aralıksız bir bombardıman başlattılar. Küçük garnizon şiddetle karşılık verdi. Kuşatılanlar sık ​​sık hücumlar yaptı, kuşatanların silahlarını çaktı ve tekrar
işlerinin arkasına çekildiler. Ancak, onların ezici düşmanları, santim santim ilerlediler,
ta ki "eski şehir" denen yeri ele geçirene kadar. Kuşatılanlar "yeni şehre" çekilerek, azalmayan bir şevkle savunmaya devam ettiler. Savaş fırtınası günlerce aralıksız sürdü ve yeni şehir, için için yanan bir ateş ve kül yığınına dönüştü. Türkler, inanılmaz bir emekle, tepelerine bataryalarını yerleştirdikleri devasa toprak ve taş yığınları oluşturdular ve
şehrin her yerine engelsiz bir şekilde atışlarını
yapabildiler. Bataklığın üzerine yollar
yapıldı ve akın eden kalabalıklar, kahraman küçük garnizonun tüm çabalarına
karşı gelerek hendeği
doldurdular ve tam genel bir saldırıyla yeri ele geçirmek üzereyken,
Zrini yeni şehri alevlere terk etti ve kendini kaleye
attı. Gücü artık yaklaşık bin kişiye düşmüştü. Gün geçtikçe
kalenin etrafında şeytani bir öfkeyle savaş fırtınası esiyordu. Madenler
kazıldı ve volkanik patlamalar gibi, adamlar ve silahlarla dolu burçlar
havaya uçuruldu. Yenilmez Macarlar birçok
saldırı düzenledi, topçuları kesti ve topları deldi, ancak her zaman
ağır kayıplarla geri püskürtüldüler. Tekrarlanan teslim talepleri
gönderildi ve tekrar tekrar reddedildi. Bir hafta boyunca Türkler tarafından kaleye her gün yedi saldırı yapıldı, ancak her zaman geri püskürtüldüler.
Sonunda dış kale tamamen yıkıldı. Sonra kahramanca
grup iç bölgelere çekildi. Artık cephaneleri veya erzakları yoktu ve böyle bir savunmadan bıkan Türkler neredeyse dişlerini
öfkeyle gıcırdatıyorlardı. Yaşlı padişah Süleyman, aslında öfkesinin ve öfkesinin yoğunluğundan
öldü. Sultanın ölümü Türk birliklerinden gizlendi ve iç bölgelere genel bir saldırı düzenlendi. Artık teslim olmaları ya da ölmeleri gereken saat gelmişti, çünkü kale tamamen için için yanan harabeler yığınına dönmüştü ve düşmanın ilerleyişini durdurabilecek hiçbir sur yoktu. Zrini, artık sadece altı yüz kişi olan küçük grubunu topladı ve şöyle dedi:

"Yemininizi hatırlayın. Alevlerde ölmeliyiz, açlıktan yok olmalıyız,
ya da düşmanla karşılaşmak için dışarı çıkmalıyız. Erkekler gibi ölelim. Beni takip edin ve benim yaptığımı yapın."

Aynı anda savunmalarından düşmanın en yoğun olduğu yere doğru koştular. Birkaç dakika boyunca çılgın bir kargaşa ve karışıklık yaşandı ve cesur savunucuların hepsi ölümde sessiz kaldı. Türkler şimdi zafer çığlıklarıyla kaleye doğru koştular. Ancak Zrini, yeraltı barut mahzenlerine giden trenleri ateşlemişti ve harabeler fatihlerle
kaplandığında, yerin altından boğuk bir kükreme duyuldu
ve tüm kale, adamlar, atlar, kayalar ve toplar havaya fırlatıldı
ve harabe, ateş ve kanın karıştığı bir kütle düştü. Daha
kahramanca bir savunma tarihi kaydedilmemiştir. Bu kuşatmada yirmi bin Türk öldü. Zrini'nin bedeni parçalanmış ölülerin ortasında bulundu.
Başı kesildi ve bir direğe bağlanarak ölen padişahın çadırının önünde bir ganimet olarak kaldırıldı.

Süleyman'ın ölümü ve bu umutsuz kuşatmanın neden olduğu gecikme, işgalcilerin tüm planlarını altüst etti ve geri çekilmeye karar verdiler. Sonuç olarak birlikler Macaristan'dan çekildi ve
Konstantinopolis'e geri döndüler.

Raab'daki siperlerinin ardındaki Maximilian, kuşatılmış garnizonun yardımına yürümeye cesaret edemedi, çünkü açık alanda belirmiş olsaydı, çok sayıda asker onu hemen yok ederdi. Ancak Türklerin çekilmesi üzerine, garnizonlarını
yeniledikten sonra ordusunu dağıttı ve Viyana'ya döndü. Selim, Süleyman'ın yerine geçti ve Maximilian, barış şartlarını
sunmak üzere Konstantinopolis'e bir elçilik gönderdi. Aynı zamanda, müzakerelerine ağırlık katmak için büyük bir ordu topladı ve
savaşın yürütülmesi için en güçlü hazırlıkları yaptı.

Selim, saltanatına yeni başlamış, gücünü pekiştirmek için endişeliydi ve
kendi topraklarındaki ayaklanmalardan utanıyordu, Maximilian için oldukça elverişli şartlarda bir ateşkes yapmaktan mutluluk duyuyordu. Türkler tarafından Macaristan'ın haraççı Kralı olarak taçlandırılan John Sigismond, Transilvanya'yı elinde tutacaktı. Türkler, genel olarak Transilvanya ile Teiss nehri arasındaki ülkeyi tutacaktı, Ferdinand ise Teiss'ten Avusturya'ya kadar uzanan yüzlerce mil uzunluğundaki kalan kısmı alacaktı. Transilvanya Prensi, çok isteksizce de olsa, bu antlaşmayı kabul etmek zorunda kaldı. Türklerle yazışmalar dışında, Macaristan Kralı unvanını üstlenmeyeceğini taahhüt etti. İmparator, ona yeğenlerinden birini evlilikle vaat etti ve karşılığında, John Sigismond'un erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda Transilvanya'nın Macaristan tacına geri dönmesi kararlaştırıldı. Bu antlaşmadan kısa bir süre sonra, John Sigismond imparatorun yeğeniyle evlenmeden önce öldü ve Transilvanya tekrar Macaristan'a bağlandı ve Maximilian'ın egemenliği altına girdi. Bu olay, Avusturya monarşisinin iktidara gelmesine oldukça önemli bir katkı sağladı, çünkü artık Türklerin kaleleri garnizon olarak kullandığı güney ve orta kısımlar hariç tüm Macaristan'ı elinde tutuyordu. Papa, İspanya Kralı ve Venedikliler, imparatora birleşik elçiler göndererek imparatorluğun ordularını çağırmasını ve Türkleri Macaristan'dan tamamen kovmasını istediler. Kardinal Commendon, Kilise'nin kutsal babası adına imparatora, kâfirlerle yapılan herhangi bir anlaşmayı ihlal etmenin günah olmadığı konusunda güvence verdi. Maximilian asil bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Antlaşmaların inancı dokunulmaz olarak kabul edilmelidir ve bir Hristiyan asla yeminini bozmakla haklı gösterilemez."

Maximilian hiçbir zaman güçlü bir sağlığa sahip olmadı ve ölümünden sonra geniş krallıklarının huzurunu sağlamak için endişeli olduğundan, en büyük oğlu Rhodolph'u Presburg'daki bir mecliste Macaristan Kralı olarak taçlandırdı. Rhodolph, babasının yaşamı boyunca hemen krallığının yönetimine vali olarak girdi. Böylece
hükümetin tüm dizginleri onun elinde olacaktı ve imparatorun ölümünde, görünürde hiçbir değişiklik
olmayacaktı.

Ferdinand'ın şiddet ve ihanetle Bohemyalılardan hükümdarlarını seçme ayrıcalığını zorla aldığını ve böylece Bohemya'yı kalıtsal bir monarşiye dönüştürdüğünü hatırlayacaksınız. Maximilian, karakteristik ihtiyatlılığıyla, bu şekilde kurulan kalıtsal hakkı
korumak isterken, aynı zamanda oy hakkını yalnızca dolandırıcılığa ve kılıca teslim edenlerin önyargılarını
incitmekten kaçınmak istiyordu. Bunun üzerine Prag'da bir meclis topladı.
Soylular büyük sayılarda toplandı ve olay
olağandışı bir ciddiyetle donatıldı. İmparator, oğlunu onlara bizzat tanıttı ve
onu gelecekteki hükümdarları olarak önerdi. Soylular beklenmedik bir tavizden çok memnun oldular ve yeni krallarını coşkuyla kabul ettiler. İmparator böylece oğlu için Macaristan ve Bohemya taçlarını akıllıca bir şekilde güvence altına almıştı. Bu iki önemli önlemde başarılı olduktan sonra Maximilian, oğlu için imparatorluk tahtına varisliğini güvence altına alma gibi daha zor bir işe girişti. Bu, o zamanlar Katolikler ve Protestanlar arasında var olan güçlü
rekabet içinde zor bir konuydu. Maximilian, sayısız engelle karşılaşıp onları devirerek, ihtiyat ve uzlaşmayla ilerledi ve sonunda, varsaydığı gibi, adil bir başarı şansına sahip olarak, Ratisbon'daki seçmen meclisini topladı. Ancak burada yeni zorluklar ortaya çıktı. Protestanlar, sürekli olarak tehlikede olan ayrıcalıklarından kıskanıyorlardı ve bunları ek güvencelerle çevrelemek istiyorlardı. Katolikler ise, Roma sarayı tarafından teşvik edilerek, daha önce verilen hoşgörüyü geri çekmek ve Protestan inancını yeni bir titizlikle sürdürmek istediler. Meclis toplantısı uzun ve fırtınalıydı ve yine şiddetli bir dağılmanın
noktasındaydılar. Ancak Maximilian'ın bilgeliği, ılımlılığı ve azmi
sonunda galip geldi ve başarısı tamdı. Rhodolph III.
oybirliğiyle imparatorluk tahtına geçmek üzere seçildi ve
1 Kasım 1575'te Ratisbon'da taç giydi.

Polonya kesinlikle seçmeli bir monarşiydi. Kargaşalı soylular,
hükümdarın yaşamı boyunca bir halefin seçilmesini yasaklayan bir yasa koymuşlardı.
Son kralları, Fransa Kralı IX. Charles'ın kardeşi olan pervasız, şövalye Henry, Anjou Dükü olmuştu.

Charles IX. Henry, çocuk sahibi olmadan öldükten sonra, Fransa tahtına geçti ve Polonya'nın yarı barbar vahşilerinin tacını terk etti. Soylular seçim için toplanmak üzereydi.
Birçok etkili aday vardı. Maximilian, oğlu Ernest için
tacı elde etmek için can atıyordu. Maximilian'ın büyük şaşkınlığına rağmen, kendisi
kral olarak seçildi. Protestanlık Polonya'da yükselişe geçmişti ve soyluların büyük bir çoğunluğu Maximilian'a katıldı. Seçmenler, imparatorun Hristiyan dünyasının çatışan taraflarını uzlaştırdığını ve barışçıl politikasıyla diğer prenslerin savaşta elde ettiklerinden daha fazla şan kazandığını seçerek hem kendilerini hem de imparatoru onurlandırdılar. O zamanlar Polonya tahtının işgaline ilişkin ilginç koşullar vardı. Seçilen hükümdar, tacı almadan önce, krallıkta iki yıl kesintisiz kalacağına dair söz vermek ve daha sonra soyluların onayı olmadan ayrılmayacağını taahhüt etmek zorundaydı. Ayrıca kendi masraflarıyla dört kale inşa etmesi ve son hükümdarın tüm borçlarını, ne kadar ağır olursa olsun, asker borçları da dahil olmak üzere ödemesi gerekiyordu. Ayrıca on bin Polonyalı atlıdan oluşan bir tür şeref kıtası bulundurması gerekiyordu. Bu koşulların sunduğu utanca ek olarak, Avusturya'nın harikulade yükselişi göz önüne alındığında, diğer güçlerin kıskançlık belirtileri de vardı. İmparatorun gecikmesi ve diğer güçlerin düşmanlığıyla cesaretlenen soyluların bir azınlığı, Polonya Kralı olan Transilvanya prensi Stephen Bathori'yi seçti; ve unvanını güçlendirmek için onu Anjou Dükü'nden önce gelen Polonya Kralı Sigismond Augustus'un kız kardeşi Anne ile evlendirdi. Maximilian böylece uyandı, anlaşma maddelerini imzaladı ve iki rakip hükümdar savaşa hazırlandı. Avrupa krallıkları, bazıları bir tarafta, bazıları diğer tarafta sıralanıyordu ve ölüm kargaşayı yatıştırdığında, uzun, umutsuz ve kanlı bir çekişme olasılığı vardı. Maximilian uzun zamandır düşüşteydi. 12 Ekim 1576'da Ratisbon'da son nefesini verdi. Görünüşe göre bir Hıristiyan olarak öldü, ruhunu Kurtarıcısına sakin bir şekilde teslim etti. Yaşının elli ve saltanatının on ikinci yılında öldü. O karanlık günlerde, özellikle doğruların hayatını yaşamıştı ve sonu barıştı.

"Yaz bulutu böyle dağılır,
Fırtınalar bittiğinde fırtına böyle batar,
Gündüzün gözü böyle yavaşça kapanır,
Kıyı boyunca bir dalga böyle ölür."

BÖLÜM XII.

MAXIMILIAN II'NİN KARAKTERİ.--RHODOLPH III'ÜN HALEFİYETİ.

1576'dan 1604'e.

Maximilian'ın Karakteri.--Başarıları.--Karısının.--Çocuklarının Kaderi.--Rhodolph III.--İbadet Özgürlüğü.--Özgürleşmenin
Araçları.--Rhodolph'un Protestanlığa Karşı Girişimleri.--Daha Yüksek Bir Yasanın
İlanı.--Teolojik Farklılıklar.--Heilbrun'daki
Konfederasyon.--Gregoryen Takvimi.--Bohemya'daki Hoşgörüsüzlük.--Rahiplerin
Tuzakları.--Türklerin
İstilaları.--Yenilgileri.--Sigismond ile
Koalisyon.--Transilvanya'nın Satışı.--Basta Yönetimi.--Ele geçirilen
ve tekrar ele geçirilen İmparatorluk.--Ülkenin Yıkımı.--Stephen
Botskoi'ye Muamele.

Avrupa tahtlarını utandıran bencil ve hırslı hükümdarların uzun listesinin ortasında, Maximilian gibi bir prensle, bir beyefendiyle, bir filozofla, bir hayırseverle ve bir Hristiyanla tanışmak gerçekten ferahlatıcı. Valois'li Henry, Polonya'dan Fransa'ya dönüşünde Maximilian'ı Viyana'da ziyaret etti. Henry, çağının en cilalı adamlarından biri olarak kabul edildi. Paris'teki sarayında, tüm seyahatlerinde İmparator Maximilian'dan daha yetenekli bir beyefendiyle hiç karşılaşmadığını söyledi. Tüm çağdaşlarının tanıklığı da buna benzerdir. Herkesle aynı şekilde, her zaman ve her koşulda nazik ve cana yakındı. Samimiyeti, yurt içinde olduğu kadar yurt dışında da belirgin bir şekilde parlıyordu ve her zaman nazik bir koca, şefkatli bir baba, hoşgörülü bir efendi ve sadık bir arkadaştı. Erken yaşta çalışmalarını gayretle sürdürmüş ve bu nedenle
çok
kültürlü bir zihnin paha biçilmez nimetine sahip olmuştu. Dillere düşkündü, sadece Latin dilinde akıcılık ve zarafetle yazmakla ve konuşmakla kalmıyordu, aynı zamanda
geniş etki alanındaki tüm dillerde oldukça rahattı. Böylesine geniş bir imparatorluğun hükümdarına düşen muazzam kaygılara rağmen, her gün bir zaman dilimini ibadetle okumaya ve dua etmeye ayırıyordu; saatleri ise iş, eğlence ve dinlenme için sistematik olarak düzenlenmişti. En mütevazı tebaa bile onun şahsına kolayca ulaşabiliyor ve her zaman sabırlı bir şekilde dinlenebiliyordu. Polonya Kralı seçildiğinde, Bohemya'dan bazı elçiler krallarının erdemlerine tanıklık etmek için gönüllü olarak Polonya'ya gittiler. Bu, çok az hükümdarın aldığı türden içten bir övgüydü.

"Biz Bohemyalılar," dediler, "onun yönetimi altında sanki babamızmış gibi mutluyuz. Ayrıcalıklarımız, yasalarımız, haklarımız, özgürlüklerimiz ve geleneklerimiz korunuyor ve savunuluyor. O, bilge olmaktan daha az adil değil, krallığın makamlarını ve onurlarını yalnızca rütbeli yerlilere veriyor ve kayırmacılık veya hileyle etkilenmiyor. Bağışıklıklarımıza aykırı hiçbir yenilik getirmiyor; ve Hristiyanlığın iyiliği için yaptığı büyük harcamalar, katkıları gerekli kıldığında, bunları şiddet kullanmadan ve eyaletlerin onayıyla topluyor. Ancak neredeyse bir mucize olarak kabul edilebilecek şey, farklı bir inançtan kişilere karşı davranışının sağduyusu ve tarafsızlığıdır; her zaman birliği, uyumu, barışı, hoşgörüyü ve karşılıklı saygıyı tavsiye eder. En aşağılık tebaasını bile dinler, onların isteklerini kolayca kabul eder ve herkese tarafsız adalet sağlar." Hiçbir adaletsizlik onun saltanatını lekelemedi ve onun yönetimi sırasında
Macaristan hariç neredeyse tüm Almanya, neredeyse kesintisiz bir huzur yaşadı. Katolikler ve Protestanlar onun övgülerinde birleştiler ve ona İnsanlığın Hazzı
soyadını verdiler. Karısı Mary, Charles V'in kızıydı. O, Katolik inancına tamamen bağlı, başarılı, örnek bir kadındı.
Bu bağlılığı nedeniyle, kocasının hoşgörülü ruhuna rağmen,
Katolikler tarafından hararetle övüldü. Gregory XIII. onu Katolik inancının sağlam sütunu olarak adlandırdı ve Pius V. onu tapınılmaya
değer ilan etti. Kocasının ölümünden sonra İspanya'ya,
bağnaz kardeşi Philip'in bağnaz sarayına döndü. Madrid'e vardığında,
bir kez daha hiçbir sapkının hoş görülmediği bir ülkede olduğu için büyük bir sevinç ifade ederek, kendisini onursuzlaştıran ruhu geliştirdi. Kısa bir süre sonra, ölümüne kadar yedi yıl kaldığı bir rahibe manastırına girdi.

Bu kraliyet ailesinin çocuklarının tarihini kısaca izlemek ilginçtir. Daha mütevazı bir alanda hareket etmek kesinlikle daha fazla
hoşnutsuzluğa yol açmayacaktır. Maximilian üç kız ve beş erkek çocuk bıraktı.

En büyük kızı olan Anne, amcası İspanya Kralı Philip'in tek oğlu olan kuzeni Don Carlos ile nişanlıydı. Dolayısıyla İspanyol tahtının varisi olduğu için bu mükemmel bir eşleşmeydi. Tarih, Don Carlos'un kişiliğini ve karakterini böylece kaydeder. Hastaydı ve bacaklarından biri diğerinden
kısaydı. Öfkesi sadece şiddetli değildi, aynı zamanda
öfkeliydi, tüm kısıtlamaları
aşıyordu ve onu yöneten tek şey kötü niyetli tutkulardı. Yastığının altında her zaman iki çıplak kılıç, iki dolu tabanca ve birkaç dolu silahla, yatağının yanında bir sandık dolusu ateşli silahla
uyurdu. Babasını öldürmek için bir komplo
kurdu. Tutuklandı ve hapse atıldı. Öfkeden boğularak
ateş yakılmasını istedi ve
kendini boğmayı umarak
ateşin içine attı. Kurtarılınca kendini aç bırakmaya çalıştı.
Bunda başarısız olunca, bir elmas yutarak kendini boğmaya çalıştı.
Giysilerini çıkardı ve taş zeminde çıplak ve yalınayak yürüdü,
ölümcül bir hastalığa yakalanmayı umarak. On bir gün boyunca
sadece buz yedi. Sonunda zavallı adam öldü ve böylece Anne sevgilisini kaybetti.
Ancak Don Carlos'un babası ve Anne'nin amcası olan Philip,
onu kendisi almaya karar verdi. Birkaç yıl İspanya Kraliçesi olarak yaşadı ve
babası Maximilian'ın ölümünden dört yıl sonra öldü.

İkinci kızı Elizabeth güzeldi. On altı yaşındayken, o zamanlar yirmi yaşında olan Fransa Kralı IX. Charles ile evlendi.
IX. Charles, henüz on yaşındayken, belki de dünyanın gördüğü en şeytani kadın olan
kötü şöhretli annesi Catherine de Medici'nin naipliği altında tahta çıktı. Onun himayesinde, hem bedenen hem de zihnen eşit derecede güçsüz olan oğlu, tahtı hiç olmadığı kadar
acınası bir yaratık oldu. Gösterdiği tek enerji, şeytani annesinin kışkırtmasıyla planladığı korkunç St. Bartholomew Katliamı'nda Louvre'un bir penceresinden Protestanları vurmaktı.
Genç kraliçe, canavarla birlikte birkaç sefil yıl yaşadı,
sonra onun ölümü onu bu esaretten kurtardı. Daha sonra, yirmi yaşında genç ve çocuksuz bir dul olarak Viyana'ya döndü. Muhteşem St. Mary de Angelis manastırını inşa etti ve bağışladı ve
dünyanın ihtişamından yeterince gördükten sonra,
kendini manastırların
hapishanesine kapattı ve 1592'de ölünceye kadar
on dokuz yıl boyunca
tespihlerini sıraladı.

En küçük kızı Margaret, babasının ölümünden sonra annesine İspanya'ya eşlik etti.
Kız kardeşi Anne kısa süre sonra öldü ve
asabi ve sefahat düşkünü kocası II. Philip, dört karısını gömmüş ve
kimsenin kaç tane suçlu gözdesi olduğunu söyleyemediği için genç ve taze yeğeninin elini aradı. Fakat Margaret, sarayın Babil parıltısına
karşı manastırın kasvetini akıllıca tercih etti. Kirlenmiş ve solmuş eli reddetti ve yalnızlık ve sessizlik içinde, başlıklı bir rahibe olarak
elli yedi yıl boyunca hücresinde hapis kaldı. Sonra onun saf ruhu
dünyadaki neşesiz hayattan, inanıyoruz ki, cennetteki mutlu bir yuvaya geçti.

En büyük oğul Rhodolph babasının yerine geçti ve sonraki
sayfalarda kariyerini kaydedeceğiz.

İkinci oğul Ernest, yumuşak başlı, utangaç bir genç adamdı, o kadar melankolik bir mizacı vardı ki nadiren gülümsediği bilinirdi. Kardeşi
Rhodolph ona Macaristan Valisi olarak atanmasını verdi.
Kırk iki yaşına kadar sessizce zamanın akışında ilerledi,
ve uzun süredir dayanılmaz sancılarla işkence eden bir hastalık olan taştan öldü.

Üçüncü oğul Matthias, huzursuz, çalkantılı bir adam oldu ve eylemlerini
kardeşi Rhodolph ile bağlantılı olarak kaydetme fırsatımız olacak, ona sert ve başarılı bir şekilde karşı çıktı.

Dördüncü oğul Maximilian, otuz yaşındayken Polonya Kralı
seçildi. Muhalefet partisi, İsveç Kralı'nın oğlu John'u seçti. Rakip adaylar, kılıcın acımasız hakemliğine başvurdular. Kesin bir savaşta Maximilian'ın birlikleri yenildi ve o da esir alındı. Ancak taht üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğine dair yemin ettikten sonra serbest bırakıldı. Bir eyaleti yöneterek ve Türklerle savaşarak, altmış yaşında evlenmemiş bir şekilde ölene kadar ortalıkta dolaştı. En küçük oğul Albert, Kilise'ye yazgılıydı. İspanya'ya gönderildi ve kraliyet amcasının himayesinde kısa sürede yüce dini onurlara yükseldi. Ancak sonunda bunlardan vazgeçip daha cazip dünyevi onurlara kavuştu. Kardinal şapkasını ve başpiskoposluk cübbesini bırakarak, Philip'in kızı Isabella ile evlendi ve Portekiz valiliğinden Hollanda egemenliğine terfi etti. Burada sadece muhalefet ve savaşla karşılaştı. Tüm planlarının engellendiği fırtınalı ve başarısız bir hayatın ardından, çocuksuz öldü.

Bu konudan uzaklaşarak, imparator olan babasının unvanlarının ve egemenliklerinin varisi olan III. Rhodolph'a geri dönelim. Gerçekten de ona kalan muhteşem bir mirastı. Avusturya arşidüklüğünün tek sahibi, Bohemya ve Macaristan Kralı ve Almanya İmparatoruydu. Tüm bu onurların tartışmasız mülkiyetine girdiğinde henüz yirmi beş yaşındaydı. Doğal mizacı yumuşak ve cana yakındı, eğitimi dikkatlice alınmıştı, ahlaki karakteri iyiydi, o günlerde nadir görülen bir erdemdi ve iş dünyasında çok çalışkan, enerjik ve yetenekliydi. Babası tüm krallıklarının maliyesini ve iç yönetimini iyi durumda bırakmıştı; ılımlılığı Avrupa'nın diğer kısımlarını rahatsız eden dinsel düşmanlıkları büyük ölçüde hafifletmişti ve barışçıl ve müreffeh bir
hükümetin önündeki tüm engeller ortadan kalkmış gibi görünüyordu. Ancak tüm bu beklentiler genç imparatorun zihnini sıkıca
ele geçiren dinsel bağnazlık tarafından gölgelendi. Henüz on iki yaşındayken eğitim görmesi için Madrid'e gönderildi. Rhodolph'un amcası olan İspanya'lı II. Philip'in tek bir kızı ve hiç oğlu yoktu ve kraliçesinin başka bir çocuk doğurma ihtimali yoktu. Philip, sonuç olarak Rhodolph'u İspanyol tahtının halefi olarak evlat edinmeyi ve onu kızıyla evlendirmeyi düşündü. Cizvitlerin en büyük hakimiyete sahip olduğu ve Rhodolph'un onların rehberliğine emanet edildiği İspanya sarayında, annesinden edindiği batıl inançlar daha da derin köklere sahipti. Cizvitler, Rhodolph'u uysal bir öğrenci olarak buldular; ve dünyada, zihni itaate
eğitme sanatını Cizvitlerden daha iyi anlayan bir grup adam
bulunmamıştır. Rhodolph, entrika ve ikiyüzlülüğün tüm küçük sanatlarında eğitildi ve İspanyol sarayına tamamen itaat ettirildi. Bu şekilde eğitilen Rhodolph, tacı aldı.

Saltanatına, Protestanlığı zorla veya hileyle yok etmek ve krallıklarını papalık kilisesine geri getirmek için umutsuz bir kararlılıkla başladı. Maximilian'ın o karanlık günlerdeki hoşgörüsü bile,
soylular dışında hiç kimseye ibadet özgürlüğü vermiyordu. Viyana'nın ve diğer kraliyet şehirlerinin zengin ve özgürleşmiş vatandaşları, kendilerine ait bir kilise kuramazlardı; yalnızca soyluların koruması altında, soyluların desteklediği kiliselere katılabilirlerdi. Başka bir deyişle, halk köleydi ve hiçbir devlet düzenlemesinde neredeyse hiç düşünülmüyordu. Soylular yalnızca köle sahipleriydi. Köle sahibi ile köleler veya vasallar arasındaki farkı belirten bir renk farkı olmadığından, çeşitli yollarla özgürleşmelerini sağlayan şehirlerdeki birçok kişi zenginleşmiş ve eğitimli hale gelmişti ve yavaş yavaş birkaç hak talep ediyorlardı. Kırsal kesimdeki soylular, hoşgörü gördükleri kiliselerde vasallarını bir araya getirebiliyorlardı. Bazı az sayıda vakada, feodal baskılardan kurtulmuş olan büyük kasabaların vatandaşlarının bazılarına belirli tanımlanmış siyasi ayrıcalıklar
verildi. Ancak, genel olarak, bazıları daha fazla, bazıları daha az servete ve güce sahip olan soylular veya köle sahipleri, Maximilian'ın bile hoşgörü eylemlerine dahil etmeyi düşündüğü kişilerdi. Üniversitelerde eğitimli bir adam veya ticaretle uğraşan zengin bir adam, güçlü bir soylunun koruması altında barınak bulmak zorundaydı. Yirmi bin silahlı adamı sahaya getirebilen düklerden, belki de yarım düzine vassalı olmayan en küçük, yoksul barona kadar her rütbeden soylu vardı. Rhodolph'un ilk önlemi, çeşitli yollarla vasal hizmetten kurtulmuş ve büyük şehirlerde enerji, zenginlik ve bağımsızlık havası kazanmış olan _burghers_ olarak adlandırılanların Protestan ibadetlerine katılmasını engellemekti. Soylular ayrıcalıkları konusunda çok kıskançtı ve bunların ihlal edildiğini düşündükleri
zaman birleşmeye hazırdılar. Soyluları harekete geçirmekten korkan Rhodolph, babasının soylulara tanıdığı hoşgörüyü teyit eden ancak burghers'ların Protestan ibadetlerine katılmasını yasaklayan bir kararname çıkardı. Bu çok ustaca yapılmıştı, çünkü kırsal soyluların mülklerindeki vasallarına müdahale etmiyordu; ve bu
burgherlar, soyluların üzerlerinde hiçbir otorite iddia edemeyeceği özgürleştirilmiş adamlardı.
Aynı zamanda Rhodolph, Katolik kilisesine çok fazla
kinle saldırdıkları gerekçesiyle Protestan papazların en etkili ve en belagatli üçünü susturdu; ve ayrıca bundan sonra herhangi birinin kendisinden lisans almadan Protestan din adamı olarak görev yapmasını yasakladı. Bunlar çok kesin ve yine de çok
ustaca eylemlerdi, çünkü soyluların dokunulmazlıklarına doğrudan müdahale etmiyorlardı.

Ancak Protestanlar, yeni kralın hoşgörüsüz politikasının göstergesi olarak bu önlemlerden çok endişelendiler. Vaizler istişare etmek için
bir araya geldiler. Yabancı üniversitelerle
izlenecek doğru yol konusunda yazıştılar; ve Protestan soylular
işlerin duruşunu görüşmek üzere bir araya geldiler. Konferanslarının sonucunda,
bir itirazda bulunarak, vicdan haklarının böyle bir ihlaline boyun eğemeyeceklerini ve "insandan ziyade Tanrı'ya itaat etmekle yükümlü olduklarını" ilan ettiler.

Rhodolph bu direnişten memnundu, çünkü bu ona daha
ağır bir darbe vurmak için bir bahane sağlıyordu. İtiraz edenleri isyandan suçlu ilan etti. Bir ceza olarak, birkaç Protestan rahibi sürgün etti ve Viyana'nın kendisi de dahil olmak üzere kraliyet kasabalarının hiçbirinde Protestan ibadetinin yapılmasını tamamen yasakladı. Kilisedeki ve Devletteki önde gelen Katoliklerle iletişim kurarak, onları enerji, uyum ve oybirliğiyle hareket etmeye çağırdı. Protestanları görevden aldı ve yerlerine Katolikler yerleştirdi. Katolik inancının formülünü imzalamayanlara vaaz verme, akademik derece veya üniversitelerde profesörlük verilmesini yasakladı. Okullarda genel kullanım için yeni bir din eğitimi kitabı hazırlanmasını emretti, böylece çocuklara Protestan eğitimi verilmeyecekti; hiçbir kasabanın onun onayı olmadan bir memur seçmesine izin vermedi ve bir Katolik'e düşmeyen hiçbir seçimi onaylamayı reddetti. Hiçbir kişi, Katolik rahipliğine itaat yemini edene kadar, belediye haklarına sahip olmayacaktı. Bu zorbaca önlemler, imparatorun demirden bir şiddetle bastırdığı birkaç ayaklanmanın patlak vermesine yol açtı. Birkaç yıl içinde, bu önlemlerin güçlü ve amansız bir şekilde uygulanmasıyla, Rhodolph Katoliklere tüm krallıklarında üstünlük sağladı. Katolikler birleşmişken, Protestanlar utanç verici bir şekilde
en önemsiz disiplin noktalarında veya ölümlü zihinlerin erişemeyeceği felsefedeki anlaşılması zor sorularda
bölünmüşlerdi. O zamanlar, Kurtarıcımızın günlerinde olduğu gibi, "bu dünyanın çocukları, nesillerinde ışığın çocuklarından daha bilgedir." ifadesi doğruydu. O zamanlar Katolik inancını
kabul etmemiş olan Fransa Kralı IV. Henry, Katoliklere olduğu kadar birbirlerine de düşman olan Lutherciler ve Kalvinistlerin iki büyük partisini birleştirmek istiyordu. Birleşmeleri için Almanya'ya bir elçi gönderdi. Onlara, Rab'bin Sofrası'nın tek bir noktasında
farklılık gösterdikleri için, kardeşçe ve uyumlu bir eylem için bir temel oluşturmalarının kolay olacağını öne sürerek genel bir sinod toplamalarını rica etti.

Katolik kilisesi, sözde
_özdeşleşme_ doktrinini kabul etti; yani, Rab'bin Sofrası'nda kullanılan ekmek ve şarap, İsa Mesih'in gerçek bedenine ve kanına dönüştürülür, yani artık ekmek ve şarap değil, gerçek et ve kan; ve yine de öyledir, çünkü duyularımıza öyle görünmez. Luther, özdeğişim doktrinini reddetti ve onun yerine, _özdeşleşme_ adını verdiği şeyi benimsedi; yani, unsurların kutsanmasından sonra, Mesih'in bedeni ve kanı, ekmek ve şarabın özüyle birlikte ve altında, özde _mevcut_ (cum et sub) olur. Calvin, ekmek ve şarabın Mesih'in gerçek bedenini ve kanını temsil ettiğini ve bedenin ve kanın ayin sırasında _manevi olarak mevcut_ olduğunu öğretti. Lutherciler ve Calvinistlerin böyle bir nokta üzerinde birlikte mücadele ederek enerjilerini boşa harcamaları, iyi insanların zayıflığının acınası bir göstergesidir. Ancak biz modernlerin övünmeye hakkımız yok. Tam olarak aynı ruh şimdi de kendini gösteriyor ve mezhepler insan zihninin asla çözemeyeceği sorular üzerinde farklılık gösteriyor ve birlikte çabalıyor. O zamanlar iki tarafı canlandıran ruh, Luthercilerin cevabından çıkarılabilir.

"Calvin taraftarları," diye yazdılar, "Mesih'in kişiliği, O'nun erdemlerinin iletilmesi ve insan doğasının onuru konusunda sayısız hata biriktirdiler; Kutsal Yazılar hakkında o kadar zorlama açıklamalar yaptılar ve o kadar çok küfür benimsediler ki, Rab'bin Sofrası meselesi, esas olmaktan çok uzak, en küçük farklılık noktası haline geldi. Sadece dünyevi amaçlar için, her tarafın kendine özgü ilkelerini sürdürmesine izin verilen dışsal bir birlik, ne Tanrı'nın hoşuna gidebilir ne de Kilise'nin işine yarar. Bu düşünceler, bizi uyum formülüne Kalvinist hataların kınanmasını eklemeye ve yanlış ilkelerin dışsal birlik görünümüyle örtülmemesi ve özel yargı hakkı bahanesiyle hoş görülmemesi, ancak herkesin inançlarının ve talimatlarının uyması gereken tek kural olarak Tanrı'nın Sözü'ne boyun eğmesi gerektiği yönündeki kamu kararımızı ilan etmeye yöneltti." Sonuç olarak, Kral IV. Henry'ye çok nazik bir şekilde, eğer onlarla birleşmek istiyorsa, inançlarını imzalaması gerektiğini bildirdiler. Bu samimiyetti, dürüstlüktü, ama bu, karanlık çağların bağnazlığından kısmen kurtulmuş zihinlerin samimiyeti ve dürüstlüğüydü. Protestanlar bu şekilde mutsuz bir şekilde
birliksizken, papa imparatorla işbirliği yaptı ve tüm güçlü güçlerini, papalık kilisesinin kaybettiği
zemini geri almak için cepheye sürdü. Protestan prenslerin daha aydınlanmış olanlarından birkaçı, tüm çabalarının bölünme nedeniyle
felç edildiğini görerek, bölünmeyi iyileştirmeye çalıştı. Ancak Lutherci liderler Kalvinistleri, Kalvinistler de Luthercileri dinlemedi ve kitleler, her zamanki gibi, körü körüne liderlerini takip etti.

Kalvinist prens ve soyluların birçoğu, Lutherciler onlarla görüşmeyi reddederek, Heilbrun'da bir konfederasyon halinde birleştiler ve uzun bir şikayet listesi hazırladılar, düzeltilene kadar imparatorun Türkleri püskürtmek için istediği yardımları geri çekmeleri gerektiğini ilan ettiler. Bu şikayetlerin çoğu çok ciddiydi, insanları neredeyse her türlü direnişe karşı çaresizliğe sürükleyecek kadar ciddiydi. Ancak aralarında papanın takvimi Julian'dan Gregoryen'e değiştirdiği şikayetini bulmak, aşağılayıcı olmasa bile eğlenceli olurdu. Jülyen takvimine veya Eski Stil'e göre, güneş yılı üç yüz altmış beş gün ve altı saat olarak tahmin ediliyordu; ancak bundan yaklaşık on bir dakika daha uzundu. Yaklaşık yüz otuz yılda bir güne denk gelen bu dakikalara hiçbir pay verilmediğinden, mevcut yıl, asırlar boyunca gerçek zamandan on gün ilerlemişti. Böylece, gerçekte 10 Mart'ta gerçekleşen ilkbahar ekinoksu, takvimde 21'ine atandı. Bu önemli hatayı düzeltmek için, Papa XII. Gregory'den esinlenerek Yeni Stil veya Gregoryen takvimi tanıtıldı. 4 Ekim 1582'den sonra on gün çıkarıldı ve 5'ine 15 denildi. Takvimin bu reformu, doğru ve gerekli olmasına rağmen, Protestanlar papadan kaynaklanan her şeye karşı o kadar düşmanca davrandıkları için, uzun süre yalnızca Katolik prensler tarafından benimsendi. Şikayet listelerinde, bu en yararlı reformdan bahsettiler ve papa ve Cizvitlerin zamanların ve yılların sırasını bile değiştirmeye cüret ettiklerini belirttiler. Kalvinistlerin bu ittifakı, Luthercilerin yardımı olmadan, hiçbir şey başaramadı; ancak yine de, yıl geçtikçe hoşnutsuzluk arttıkça, sayıları da giderek arttı ve 12 Şubat 1603'te Heidelberg'de oldukça zorlu bir ittifaka girdiler, saldırgan ve savunmacı. Başarıyla cesaretlenen Rhodolph, hoşgörüsüzlük ölçüsünü yenilenmiş bir güçle bastırdı. Avusturya Eyaletleri'ndeki Protestan ibadetini oldukça etkili bir şekilde ortadan kaldırdıktan sonra, dikkatini Bohemya'ya çevirdi. Burada, babasının ılımlı yönetimi altında, Protestanlar Avrupa'nın başka hiçbir yerinde neredeyse hiç görülmemiş bir vicdan özgürlüğüne sahipti. Krallık, hem Kalvinistlerin hem de Luthercilerin ilahi ibadet için herhangi bir toplantı düzenlemesini yasaklayan ve onları herhangi bir resmi işte çalışmaktan aciz ilan eden bir kararnamenin yayımlanmasıyla irkildi. Aynı zamanda tüm okullarını kaldırdı ve tüm kiliselerini kapattı veya içlerine Katolik vaizler yerleştirdi. Aynı kararnameler Macaristan'da da ilan edildi ve aynı önlemler alındı. Ve hala Protestanlar, teolojik felsefenin en anlaşılması zor noktaları üzerinde çılgınca
kavga ederek, büyük düşmanları tarafından parça parça yutulmayı, kendini savunmak için birleşmektense tercih ettiler.

İmparator şimdi tartışmasız bir şekilde hüküm sürdüğü Avusturya, Macaristan ve Bohemya'daki kendi hakimiyet alanlarından, kendi bağımsız yöneticileri ve yasaları tarafından yönetilen ve imparatorun gücünün belirsiz ve sınırlı olduğu
imparatorluğun diğer eyaletlerine yöneldi.
Aşağı Ren'deki bir Prusya eyaletindeki Aix-la-Chapelle şehriyle başladı; oraya bir ordu gönderdi, kasabayı ele geçirdi, Protestanları yargıçlıktan kovdu, bazılarını sürgüne gönderdi,
diğerlerine ağır para cezaları verdi ve Protestan dininin uygulanmasını
tamamen ortadan kaldırdı.

Daha sonra Yukarı Tuna Nehri üzerindeki Bavyera'nın önemli bir şehri olan Donauworth'a yöneldi. Bu, surları içinde çok az Katolik bulunan bir Protestan şehriydi. Şehirde bir Katolik dini kuruluşu, bir Benediktin manastırı vardı. Rahipler, kendi surları içinde sınırsız vicdan ve ibadet özgürlüğüne sahiptiler, ancak sokakları alaylarıyla işgal etmelerine, Katolik kilisesinin biçimlerini ve törenlerini
yapmalarına izin verilmiyordu. İmparator tarafından teşvik edilen Katolikler, meşaleler, pankartlar, kutsal emanetler ve Katolik ibadetinin tüm gösterileriyle
manastırın duvarlarından bir alay gönderdiler. Yargıçlar alayı durdurdu, bayraklarını alıp manastıra geri gönderdi ve sonra alayı devam ettirdi. Kısa bir süre sonra rahipler bir cenaze töreni için başka bir alay düzenledi. Yargıçlar, bunun onları imparatorun müdahale etmesini makul kılacak bir muhalefete kışkırtmak için bir tuzak olduğundan endişe ederek alayı rahatsız edilmeden devam ettirdi. Birkaç gün içinde rahipler deneyi tekrarladı. Halk artık heyecanlanmıştı ve şiddet tehditleri vardı. Yargıçlar, sonuçlardan korkarak, halkı yatıştırmak için ellerinden gelen her şeyi yaptılar ve onları ciddi bir bildiriyle her türlü kargaşadan uzak durmaya çağırdılar. Bir süre alay, papalık ibadetinin nefret edilen ihtişamını sergileyerek, rahatsız edilmeden sokaklarda yürüdü. Fakat sonunda halk
yönetilemez hale geldi, rahiplere saldırdı, törenlerini yıktı ve
onları manastıra geri çamurla fırlattı.

Bu yeterliydi. İmparator imparatorluğun yasaklanmasını yayınladı ve
Bavyera Dükü'nü emri yürürlüğe koyması için bir orduyla gönderdi. Direniş
umutsuzdu. Birlikler kasabayı ele geçirdi,
Protestan dinini kaldırdı ve kiliseleri Katoliklere teslim etti.

Protestanlar artık onlar için birlik olmaktan başka umut olmadığını gördüler. Böylece her geçen gün daha da tehdit edici ve şiddetli hale gelen dış baskıyla bir araya gelen Protestan partinin liderleri Aschhausen'da bir araya gelerek on yıl sürecek bir konfederasyon kurdular. Böylece birleşerek şikayetlerini sıraladılar ve imparatora taleplerini sunmak için bir elçilik gönderdiler. Ve şimdi Rhodolph'un kaderinde çok ciddi bir dönüm noktası yaşandı. Rhodolph'un Türklerle yaptığı ateşkese rağmen, sınırlar boyunca yağmacı bir savaş devam etti. Ne imparator ne de sultan, isteseler de, kalelerde konuşlanmış, birbirlerine asık suratlı ateşli ruhların ara sıra düşmanca karşılaşmalarda buluşmasını engelleyemezdi. Ve her iki taraf da askerlerinin cesaretlerini ve savaşçı ruhlarını korumak için yeterli işlerinin olmasını istiyordu. Saldırganlık
bazen bir tarafta, bazen diğer tarafta,
sonunda padişah, bir anlık öfkeyle,
ateşkesi bozmaya karar verdi.

Büyük bir Türk ordusu Hırvatistan'ı işgal etti, birkaç kaleyi ele geçirdi ve
Save vadisinden yukarı doğru yürüyerek, Avusturya Devletleri'nin kalbine giden bir yol açtılar. İmparator aceleyle onlara karşı koymak için bir ordu topladı. Kulpa ve Save'nin birleştiği yerde, Siseck'in önünde buluştular. Türkler, on iki bin kişinin kaybıyla
tamamen yenildi. Yenilgiden bıkan
padişah, enerjisini yeniden
harekete geçirdi ve savaş tüm dehşetiyle yeniden başladı.
Avantaj Türklerdeydi ve yavaş yavaş Tuna vadisinden yukarı doğru ilerlediler, kale üstüne kale aldılar, ta ki Viyana'ya yüz mil uzaklıktaki önemli Raab kasabasını ele geçirene kadar.

Transilvanya'nın waivode'u veya valisi olan, enerjik, yüksek ruhlu bir adam olan Sigismond, silahlarıyla Eflak ve Boğdan eyaletlerini kendisine tabi kılmıştı. Böyle bir güce eriştikten sonra, hükümetini Türklerin koruması altında tutma fikrinden rahatsız oldu. Bu nedenle padişahı terk etti ve imparatorla bir koalisyona girdi. Birleşik ordular Türklere öfkeyle saldırdı ve onları Konstantinopolis'e geri sürdü. Kendisi de aşırı derecede vahşi bir karaktere sahip olan padişah, bu rezaletten
tamamen rahatsız oldu. Muazzam bir ordu kurdu, başına
kendisini koydu ve 1596'da Macaristan'ı tekrar işgal etti. Avusturyalıları önündeki her yere sürdü ve mevsim geç olmasaydı
Viyana'yı bombalayacaktı. Sigismond, zafer anında Transilvanya'yı Rhodolph'a, Silezya'daki bazı eyaletlerin valiliği ve büyük bir yıllık maaş karşılığında sattı. Sorun imparatorun lehine tamamen çözülmeden önce biraz mücadele oldu ve sonra satın alınan ve fethedilen eyaleti imparatorluk generali Basta'nın yönetimine verdi. Basta'nın yönetimi o kadar despotçaydı ki Transilvanyalılar ayaklandı ve korkusuz bir şef olan Moses Tzekeli, Türklerden yardım istedi. Türkler, Hıristiyanların bölünmüş olduğunu görünce tekrar sevindiler ve memnuniyetsizlerin işbirliğinden yararlanmak için acele ettiler. Avusturyalılar Transilvanya'dan kovuldu ve Türkler, Tzekeli'nin, Babıali'nin koruması altında Transilvanya Prensi olarak taç giymesine yardım ettiler. Ancak Avusturyalılar kısa süre sonra daha büyük bir güçle geri döndüler,
savaşın karmaşasında Tzekeli'yi öldürdüler ve ülkeyi yeniden fethettiler.
Bütün bu süre boyunca sefil Macaristan, Türkler ve Avusturyalılar arasındaki aralıksız savaşlarla harap oldu. Ordu üstüne ordu, için için yanan şehirler ve ıssız ovalar üzerinde ileri geri 
süpürdü. Hiçbir taraf
kesin bir avantaj elde edemedi, Macaristan ise hiçbir kalemin tarif edemeyeceği bir sefalete maruz kaldı. Şehirler, bazen Avusturyalılar, bazen Türkler tarafından
bombalandı, köyler yakıldı, hasatlar çiğnendi, yenebilecek her şey
tüketildi. Çaresiz nüfusa, vahşi Türkler tarafından
anlatılamayan zulümler yapıldı.

Macarlar, Rhodolph'a olan tüm güvenlerini kaybettiler. Bağnaz imparator, kendi topraklarından sapkınlık dediği şeyi yok etme çabasıyla o kadar meşguldü ki, Macaristan'ı bu tahribattan korumak için yeterince güçlü ordular göndermeyi ihmal etti. Bunu fazla zorluk çekmeden yapabilirdi; ancak Protestanlığa olan düşmanlığına dalmış olduğundan, ülkeyi sürekli bir savaş halinde tutmak için Macaristan'a yeterli sayıda asker gönderdi. Macaristan'daki her önemli hükümet görevini Katolikler ve yabancılarla doldurdu. Macarların tüm şikayetlerine sağır kulak tıkadı; ve kendi Avusturya birlikleri sık sık Türklerle yıkım ve yağmada rekabet etti. Aynı zamanda en hoşgörüsüz fermanları yayınladı, Protestanları tüm haklarından mahrum etti ve topluluğa Roma Katolik dinini zorla kabul ettirmeye çalıştı. O, açgözlü generallerinin Protestan Macar soylularına hakaret etmesine ve onları dolandırmasına, kalelerini ele geçirmesine, mülklerine el koymasına ve onları sürgüne göndermesine izin verdi ve hatta teşvik etti. Bu baskı
sonunda dayanılmaz hale geldi. Halk umutsuzluğa sürüklendi. Macaristan'ın en seçkin soylularından biri, büyük servet ve seçkinliğe sahip bir
iş adamı olan Stephen Botskoi, imparatora Macaristan'ın içler acısı durumunu bildirmek ve tazminat aramak için Prag'a gitti. Kendisine en büyük
hakaretle
muamele edildi; imparatorun bekleme odasında saatlerce tutuldu ve orada sarayın yandaşlarından en
keskin hakaretlerle karşılaştı. Yüksek ruhlu soylunun öfkesi en yüksek seviyeye ulaştı. Ve Macaristan'a döndüğünde, imparatorluk valisinin emriyle mülklerinin yağmalandığını ve harap edildiğini gördüğünde, bir ayaklanmaya öncülük etmeye hazırdı.

BÖLÜM XIII.

RHODOLPH III. VE MATTHIAS.

1604'ten 1609'a.

Botskoi'nin Manifestosu.--Transilvanya'daki Korkunç Acılar.--Botskoi'nin
Karakteri.--Protestanların Güveni.--Rhodolph'un Batıl İnançları.--Mistik
Çalışmaları.--Matthias'ın Kazanımları.--Matthias'ın Planları.--Gücünün
Artması.--Türklerle Anlaşma.--Rhodolph'a Talepler.--Uzlaşma.--Matthias'ın İhaneti.--Margravite.--Filibustering.--Halkın
Diyet.--Kraliyete Bir İpucu.--Kansız Zafer.--Almanların
Talepleri.--Anhalt Prensi'nin Krala Hitabı.

Stephen Botskoi, vatandaşlarına ateşli bir bildiri yayınlayarak,
başka hiçbir şekilde elde
edemeyecekleri bir çözümü silah zoruyla aramaları için onları teşvik etti. Macarlar, onun standardına göre kalabalıklar halinde akın ettiler. Birçok asker imparatorun hizmetinden ayrılıp ayaklanmaya katıldı. Botskoi kısa süre sonra kendini Avusturya birlikleriyle sahada karşılaşabilecek kadar güçlü bir kuvvetin
elinde buldu. İki düşman ordu kısa süre sonra Cassau civarında karşılaştı. İmparatorluk birlikleri büyük bir katliamla
yenildi ve Cassau şehri Botskoi'nin eline geçti; kısa süre sonra muzaffer birlikleri birkaç önemli kaleyi daha ele geçirdi. Botskoi'nin başarısından cesaret alan ve imparatorluk yönetiminden nefret eden Transilvanya sakinleri de büyük sayılarda onun saflarına
dolaştı ve ondan Transilvanya'ya yürümesini istediler. O da hemen onların çağrısına uydu. Transilvanyalıların sefaleti,
mümkünse, Macarlarınkinden daha büyüktü. Ülkeleri
sadece geniş bir yıkım ve açlık alanı sunuyordu. Rahatlığın ve endüstrinin her yönü
yok olmuştu. Açlık çeken sakinler
yiyecek olarak en iğrenç hayvanları kullanmaya zorlandılar; ve bunlar
gittiğinde, çoğu durumda açlığın çılgınca işkenceleri içinde mezarlığa gittiler ve ölülerin çürüyen bedenlerini yediler.
Bu sıkıntıların ardından salgın hastalıklar geldi ve ülke
ölenlerle ve ölülerle doldu.

Türkler, Avusturyalıları kovmak için Botskoi'nin yardımına yürüdüler. Müslümanların egemenliği bile bağnaz Rhodolph'unkinden daha iyiydi. Macaristan, Transilvanya ve Türkiye birleşti ve nefret edilen Avusturyalılar Transilvanya'dan kovuldu ve muzaffer ordusunun başında bulunan ve binlerce kişi tarafından Transilvanya'nın kurtarıcısı olarak selamlanan Botskoi, eyaletin prensi olarak göreve başladı. Daha sonra Macaristan'a döndü ve orada Rahoz ovalarında muazzam bir Türk ordusu onu görkemli onurlarla karşıladı. Burada bir taht kuruldu. Görkemli ordunun bayrakları rüzgarda dalgalanıyordu ve müzik grupları havayı zafer şarkılarıyla dolduruyordu, kraliyet tacı Botskoi'nin alnına yerleştiriliyordu ve Macaristan Kralı ilan edildi. Sultan Achment, muzaffer asilzadeye tebriklerini iletmek için mükemmel bir
kılıcı ve bitişi olan bir kılıç ve muhteşem bir sancak gönderdi. Baş vezir kraliyet tacını kendi alnına yerleştirdi.

Botskoi kelimenin tam anlamıyla bir asilzadeydi. Bu onurları, dostluğu ve yardımı için sultana minnettarlık göstergesi olarak alenen kabul etmenin ve ayrıca Macarları daha önce elde ettiklerini korumaya teşvik etmenin ve cesaretlendirmenin en iyisi olduğunu düşündü. Hala önlerinde kanlı savaşlar olduğunu biliyordu, çünkü imparator şüphesiz Macar mallarını geri almak için çabalarını iki katına çıkaracaktı. Aynı zamanda Botskoi, gerçek vatanseverlik ruhuyla,
hükümeti kılıç gücüyle gasp etmiş gibi görünmeye bile yanaşmıyordu. Bu nedenle, asiller tarafından serbestçe seçilmediği sürece tacı talep etmemesi gerektiğini ilan etti; ve bu onurları müttefik ordunun güveninin bir göstergesi ve imparatora karşı koyma güçlerini güçlendirmenin bir yolu olarak kabul etti.

Sefer artık büyük bir şevkle teşvik ediliyordu ve Macaristan'ın neredeyse tamamı fethedildi. Rhodolph'un hoşgörüsüzlüğünün ve
aptallığının ona getirdiği ilk büyük felaket buydu. Türkler ve Macarlar artık iyi arkadaştılar, içtenlikle işbirliği yapıyorlardı. Birkaç savaş daha onları Macaristan'ın tamamına sahip kılacaktı ve sonra, ittifakları sayesinde imparatorun tüm gücüne meydan okuyabilir ve Avusturya'nın kalıtsal egemenliğinin kalbine bile nüfuz edebilirlerdi. Rhodolph, bu ani tehlikede, yardım için nereye bakacağını bilmiyordu. Sadece Bohemya ve Avusturya Devletleri'nin değil, tüm Almanya'nın fiziksel gücünün yarısını oluşturan Protestanlar, uzlaşma umudunun ötesinde hakarete uğramış ve baskı altına alınmıştı. Papalık imparatorundan Müslüman sultanından daha çok korkuyorlardı. Botskoi'yi tahammül edilemez despotizmden kurtarıcıları olarak selamlamaya ve ordusunun saflarını
doldurmaya hazırdılar. Botskoi bir Protestandı ve Almanya'nın dört bir yanındaki Protestanların sempatisi onunlaydı. Protestanlar, imparatorun bu ilerlemesinden dolayı
tüm bağışları geri çektiler ve Protestan şefi lehine
birleşmeler oluşturmaya başladılar. Rhodolph bu ani geri dönüş karşısında şaşkına döndü ve oldukça dehşete düştü. İspanyol sarayından yardım istemekten başka çaresi yoktu.

Rhodolph, bağnaz ve zalim olduğu kadar batıl inançlıydı da. Simya gizemleri aracılığıyla, hayatının kendi kanından biri tarafından
tehlikeye atılacağına inanması öğretilmişti. Bu fikir onu gece gündüz rahatsız ediyordu; suikasta uğrayacaktı ve yakın bir akrabası tarafından.
Kendi çocuğunun kaderindeki katili olabileceğinden
evlenmekten korkuyordu.
Kardeşlerinin evlenmesinden korkuyordu çünkü bu işi yapan bir yeğeni olabilirdi. Herhangi bir saldırı olasılığına karşı en büyük önlemleri almadan kiliseye gitmeye veya
kamuya açık herhangi bir yerde görünmeye
cesaret edemiyordu. Sarayının galerileri çatıdaki pencerelerle öyle düzenlenmişti ki,
geçilmez duvarlarla korunarak
bir daireden diğerine geçebiliyordu. Her saat onu takip eden bu dehşet, enerjisini felç etti; ve
Türkler başkentine yaklaşırken, Macaristan onun
egemenliğinden
kopmuşken ve ayaklanmalar egemenliğinin her yerinde
başlarken, o kendini Prag'daki sarayının en tenha dairelerine kapattı, terör vizyonlarıyla rahatsız edildi, kendisi de milyonlarca tebaasını
zaten perişan etti. Kendini
astroloji ve simya gibi mistik bilimlerin
çalışmalarına adadı. Sinirli, asık suratlı ve hatta delirecek kadar melankolik oldu. Yabancı elçiler
onun huzuruna kabul edilemedi. Tamamen kilise ritüellerinden ve papalık dogmalarından oluşan dini, Hristiyan ahlakından
çok uzaktı ve onu en aşağılayıcı şehvet düşkünlüğünden
vazgeçiremedi. Sürekli değiştirdiği düşük rütbeli metresler onun tek yoldaşları oldu ve böylece günah, utanç ve sefalete gömülmüş bir şekilde, harap olmuş krallıklarını kaderine terk etti.

Rhodolph imparatorluğu asil babasının elinden en yüksek refah seviyesinde almıştı. Otuz yıl içinde, utanç verici kötü yönetimle imparatorluğu yıkımın eşiğine getirmişti. Rhodolph'un üçüncü kardeşi Matthias artık kırk dokuz yaşındaydı. Zihni Flanders, Fransa ve İtalya'nın en ünlü üniversitelerinde çalışarak özgürleşmiş olan seçkin Busbequias tarafından eğitilmişti. Öğretmeni uzun yıllar sultanın sarayında elçi olarak görev yapmıştı ve böylece öğrencisine Türklerin kaynakları, askeri taktikleri, görgü ve gelenekleri hakkında çok yakın bir bilgi verebilmişti. Askeri tatbikatlarda başarılıydı ve savaş sanatına tutkuyla bağlıydı. Her bakımdan kardeşinin tam tersiydi: enerjik, açık sözlü, dürtüsel. Birbirlerinden çok farklı olan bu iki kardeşin ortak hiçbir fikri yoktu ve her zaman
tartışmalara
daydı.

Hollanda, İspanya'nın kötü şöhretli II. Filip'ine karşı ayaklanmıştı. Liderleri olarak korkusuz ve savaşçı Matthias'ı seçtiler.
Tehlikeli görevi şevkle üstlendi. Şeflerin rekabeti
planlarını bozdu ve görevinden istifa edip Avusturya'ya döndü.
Kardeşi imparator, muhtemelen suikast korkusuyla onu görmeyi bile reddetti. Matthias, Lintz'de ikamet etti ve orada bir süre belirsizlik ve yoksulluk içinde yaşadı. İmparatorluk kardeşi ona
ne yardım etti ne de iş verdi. Huzursuz prens,
kafesindeki bir kaplan gibi huzursuzlandı.

1595'te Rhodolph'un ikinci kardeşi Ernest çocuksuz öldü ve böylece
Matthias Avusturya tacının muhtemel varisi oldu. O zamandan sonra
Rhodolph bir değişiklik yaptı ve ona yüksek görevler verdi. Yine de kardeşler birbirlerine sevgiyle daha yakın değillerdi. Rhodolph hırstan korkuyordu ve kardeşinin yükselen gücünden kıskanıyordu. Kardeşinin umutsuz bir misilleme eylemine kışkırtılmaması için artık ona aşağılayıcı davranmaya cesaret edemiyordu. Öte yandan
Matthias, Rhodolph'un zayıflığını ve batıl inançlarını hor görüyordu. Ülkedeki artan sıkıntılar ve Rhodolph'un tam anlamıyla etkisiz kalması, Matthias'ı Rhodolph'u aşağıladığı tahttan indirip yerine oturması gereken günün yaklaştığına, aksi takdirde atalarından kendilerine kalan muhteşem miras alanlarının sonsuza dek ellerinden gideceğine ikna etti. Bu amaçla, Katolikleri uzlaştırmak için elinden geleni yaptı, Protestanları ise babası Maximilian tarafından kurulan hoşgörü ilkelerine geri dönmeye söz vererek güvence altına almaya çalıştı. Matthias hızla popülerlik kazandı ve Rhodolph da aynı hızla itibarsızlaşmaya başladı. Katolikler ve Protestanlar, Avusturya'nın yıkımının yaklaştığını ve görünüşe göre Rhodolph'un tahttan indirilmesinden ve Matthias'ın tahta çıkmasından başka umut olmadığını gördüler. Bu devrimi gerçekleştirmek zor değildi, ancak enerji, gizlilik ve uzun bir kombinasyon gerektiriyordu. En zayıf hükümdarın bile elinde ancak hem güç hem de beceriyle zorla alınabilecek bir güç vardır. Matthias önce planına küçük kardeşi Maximilian'ı ve Steiermark soyundan gelen iki kuzenini dahil etti. Gizli bir anlaşmaya girdiler ve bu anlaşmaya göre Rhodolph'un yetersizliği nedeniyle, İlahi Takdir'in iradesiyle tahttan indirilmiş sayılacağını ve Matthias'ın Avusturya hanedanının başı olarak egemenliğe hak kazandığını ilan ettiler. Matthias daha sonra çeşitli diplomatik pazarlık sanatlarıyla birkaç başka prensin vaat edilen desteğini elde etti. Botskoi'nin işbirliğini, Transilvanya'nın tamamını ve Transilvanya dahil olmak üzere görkemli krallığın yarısını oluşturan Theiss nehrine kadar tüm Macaristan'ı ona teslim ederek satın aldı. Matthias, hem Lutherciler hem de Kalvinistler olmak üzere tüm Protestanlara genel hoşgörü göstermeyi ve ayrıca onları Katoliklerle eşit olarak tüm maaş ve onur makamlarına uygun hale getirmeyi kabul etti. Daha sonra her iki taraf da Türkler onurlu barış şartlarına uymayı reddederse onlara karşı birleşmeyi kabul etti. Sultan, böyle bir birliğin kendisinin başarılı bir şekilde karşı çıkabileceğinden daha fazla olacağının bilincinde olarak, daha sonra barış şartlarını
dinledi, çünkü daha önce hiç dinlemeye tenezzül etmemişti. O gün Türklerin elde ettiği gücün göstergesi, sultanla yirmi yıl boyunca her iki tarafın da o zamanlar sahip oldukları toprakları elinde tutmasına izin veren bir ateşkesin, iki yüz bin dolar tutarında bir meblağın peşin ödenmesiyle satın alınmasıydı. Ancak, yıllık haraç artık ödenmeyecekti ve böylece Hristiyanlık Türklere karşı vasallığın
aşağılanmasından kurtuldu. Matthias'a uzun süre şüpheyle bakan, onu çok yakından izleyen Rhodolph, şimdi komplonun işaretlerini görmeye başladı. Bu nedenle, Matthias'a olan düşmanlığında amansız olan İspanya Kralı'nın tavsiyesi ve enerjisiyle, tahtta kendisinden sonra gelecek varisi olarak kuzeni Ferdinand'ı, bir Steiermark prensi olarak belirlemeye karar verdi. Ferdinand'a yüce onurlar bahşetti; onu Ratisbon'daki bir mecliste onun yerine başkanlık etmesi için atadı ve Matthias'a karşı en acımasız suçlamalarla dolu bir bildiri yayınladı. İşler artık öyle bir noktaya gelmişti ki, Matthias ya kardeşine alçakgönüllülükle boyun eğmek ya da silah zoruyla amaçlarını gerçekleştirmek zorundaydı. Böyle bir alternatifle kararını uzun süre erteleyecek bir adam değildi. Yine de planlarında kararlı bir şekilde, büyük bir ihtiyatla ilerledi. Protestanları kazanmak, birleşik Avusturya'nın fiziksel gücünün yarısını ve enerjisinin ve zekasının yarısından fazlasını kazanmaktı. Askerleri için Moravya'daki Znaim'de bir buluşma noktası belirledi ve Rhodolph Prag'daki sarayında çekingen bir şekilde saklanırken, Matthias on bin adamla Viyana'dan ayrıldı ve onlarla buluşmak için yürüdü. Znaim'de toplanan birlikler tarafından coşkuyla karşılandı. Böylece yirmi beş bin kişilik bir ordu topladıktan sonra Bohemya'ya girdi. 10 Mayıs 1608'de Prag'a altmış mil uzaklıktaki Craslau'ya ulaştı. Şimdi büyük kalabalıklar etrafında toplandı ve açıkça davasını savundu. Şimdi açıkça ve herkese, kardeşini devirip Macaristan, Avusturya ve Bohemya hükümetini kendi adına talep etme niyetinde olduğunu ilan etti. Daha sonra taburlarını ileri doğru sürdü ve hızlı bir yürüyüşle Prag'a doğru ilerledi. Rhodolph artık bir miktar enerjiyle uyanmıştı. Tüm destekçilerini etrafında toplanmaya çağırdı. Böyle bir çağrı için geç bir saatti, ancak genel olarak, krallığın her yerindeki Katolik soylular
anında harekete geçti. Birçok Protestan soylu da meclise katıldı ve imparatordan bazı hoşgörü önlemleri koparmayı umuyordu.
İmparator o kadar korkmuştu ki neredeyse her şeyi vaat etmeye hazırdı. Hatta tenha dairelerinden gizlice dışarı çıktı ve toplantıya bizzat başkanlık etti. Protestan soylular, Maximilian'ın verdiği aynı hoşgörüyü talep eden bir belge hazırladılar, ayrıca kiliseler inşa etme ve kendi mezarlıklarına sahip olma izni de verdiler. Beş veya altı yüz imzanın eklendiği bu belgeyle saraya gittiler, imparatora kabul edilmeyi talep ettiler ve hemen onay vermesini istediler. Herhangi bir tehdit eklemelerine gerek yoktu, çünkü imparator birkaç saatlik yürüyüş mesafesinde bir Avusturya ve Macar ordusu olduğunu biliyordu.

İşler bu haldeyken, Matthias'tan gelen komisyoncular krala tacı kardeşine devretmesi ve Tirol'e çekilmesi gerektiğini bildirmek için geldiler. İmparator dehşet içinde, "Ne yapacağım?" diye sordu. Protestanlar, isteklerini yerine getirip getirmeyeceğine dair derhal bir bildiri talep ettiler. Arkadaşları ona direnmenin faydasız olduğunu ve bir uzlaşmaya varması gerektiğini söylediler. İmparatorun Prag'da ve çevresinde hala otuz altı bin askeri vardı. Ancak, şahsına karşı hiçbir coşku duymadan ilham almışlardı ve savaşıp savaşmayacakları oldukça şüpheliydi. Öncü birlikler arasında birkaç çatışma yaşandı ve Rhodolph'un endişesini artıracak sonuçlar ortaya çıktı.

Sonuç olarak kardeşine elçiler gönderdi. Liebau'da buluştular ve dört günlük bir müzakerenin ardından kısmi bir uzlaşmaya vardılar ve Rhodolph, Macaristan, Avusturya ve Moravya'yı çekincesiz olarak Matthias'a devretti. Matthias ayrıca, Rhodolph erkek çocuk sahibi olmadan ölürse Bohemya tacının halefi olarak ilan edildi ve Matthias hemen "Bohemya'nın atanmış kralı" unvanını alacaktı.
Macaristan tacı ve asası Matthias'a teslim edildi. Onları ordusunun başında büyük bir ihtişamla karşıladı ve ardından muzaffer taburlarını Bohemya'dan çıkararak Viyana'ya döndü ve şehre geri dönen bir fatihin tüm askeri geçit töreniyle girdi.

Matthias artık büyük amacına ulaşmıştı, ancak vaatlerini yerine getirmeye hiç de istekli değildi. Avusturya soylularını bir araya toplayarak, onlardan sadakat yeminlerini aldı. Ancak uzun deneyimlerle ihtiyatlı olmaları öğretilen Protestanlar, önce onun söz verdiği hoşgörü kararnamesini görmek istediler. Başkentten uzakta olan Protestanların çoğu, kararnamenin yayınlanmasını beklemeden, onun sözüne güvenerek ibadetlerini yeniden kurdular ve Inzendorf Lordu, kilisesini kasaba vatandaşlarına açtı. Ancak Matthias artık despotu oynamaya meyilliydi. Inzendorf Lordunu tutukladı ve
kilisesini kapattı. Tüm lordlardan, Protestan olsun Katolik olsun, koşulsuz bir bağlılık yemini talep etti, belirsiz vaatlerde bulunarak, belki gelecekte bir hoşgörü kararı çıkaracağını söyledi, ancak bunu yapmak zorunda olmadığını, Rhodolph'tan miras kalan bir unvan aldığı için, aldığından başka hiçbir şeyi vermek zorunda olmadığı gibi zavallı bir laf salatasıyla ilan etti.

Protestanlar alarma geçti ve çileden çıktı. Silahlarını kavradılar; Viyana'dan Hern'e kadar birlik halinde çekildiler; garnizonlar ve erzakları birkaç önemli kaleye
gönderdiler; her beş kişiden birinin askere alınmasını emrettiler; Macaristan ve Moravya'ya gönderip oradaki arkadaşlarını bir araya getirdiler ve
inançlarını savunmak için inanılmaz bir enerji ve hızla bir birlik oluşturdular. Matthias artık alarma geçmişti. Böylesine enerjik bir
aksiyonu beklemiyordu ve mümkünse tahtta sağlam bir yer edinmek için Macaristan'ın başkenti Presburg'a aceleyle gitti. Zengin bir şekilde donatılmış büyük bir birlik onu takip etti ve başkente Macarları büyüleyeceğini umduğu ihtişamla girdi. Macaristan'a ait olan ve paha biçilmez mücevherlerle süslenmiş görkemli taç ve nişanları büyük bir gösterişle yanına aldı. Macaristan, ülkenin gururu olan bu hazinelerden yetmiş yıldır mahrum bırakılmıştı. Ancak
Protestan soylular bu tür gösterişlerle kandırılmamalıydı. Taleplerinde kararlıydılar ve vaat edilen hoşgörü sağlanana kadar onu hükümdarları olarak kabul etmeyi reddettiler. Talepleri çok belirgin ve anlaşılırdı, hem Kalvinistler hem de Lutherciler için tam hoşgörü ve Protestanlar ile Katoliklerin tüm hükümet ofislerine eşit hak sahibi olmasını talep ediyordu; göreve yalnızca yerli Macarlar getirilecekti; kral Macaristan'da ikamet edecek ve zorunlu olarak
yok olduğunda, hükümeti kral ve soylular tarafından ortaklaşa seçilen bir naibe emanet edecekti; Cizvitler krallığa kabul edilmeyecekti; Türklerle savaş olmadığı sürece hiçbir yabancı birlik kabul edilmeyecekti ve kral soyluların onayı olmadan savaş ilan etmeyecekti.

Matthias bu tür koşulları imzalamaya çok isteksizdi çünkü bir hükümdar olarak yeni elde ettiği gücü çok kıskanıyordu. Ancak bir ret onu, sonucu en azından şüpheli hale getirecek şekilde kendisine karşı dizilmiş güçlerle bir iç savaşa maruz bırakacaktı. Avusturya Devletleri zaten açık bir ayaklanma içindeydi. Rhodolph'un elçileri, hoşnutsuzluk ateşini körüklemekle ve Rhodolph'u tahta geri getirecek olanlara büyük vaatlerde bulunmakla meşguldü. Rhodolph ne kadar hoşgörüsüz ve iğrenç olsa da, büyük aksilikleri sempati uyandırdı ve birçok kişi Matthias'ı sadece bir gaspçı olarak görmeye meyilliydi. Bu şekilde etkilenen Matthias, sadece tüm koşulları imzalamakla kalmadı, aynı zamanda bunları hemen yürürlüğe koymak zorunda kaldı. Bu koşullar yerine getirildiğinde, soylular 19 Kasım 1606'da bir araya geldi ve Matthias'ı kral seçti ve onu geleneksel biçimlerle göreve başlattı. Matthias şimdi Avusturya Devletleri'ndeki ayaklanmayı bastırmak için Viyana'ya döndü. İki ülke birbirinden o kadar bağımsızdı ki, artık aynı hükümdarın altındaydılar, Macar tebaasının Avusturya'nın iç yönetimine müdahale edeceğinden hiç korkmuyordu. Matthias, Macarlara verdiği tavizleri telafi etmek için Avusturya'da daha despotça bir hakimiyet kurmaya kararlıydı. Papa ona yardım teklif etti. Passau ve Viyana'nın güçlü piskoposları ona etkili bir destek sağladılar ve enerjik önlemlerin alınmasını teşvik ettiler. Böylece Macaristan'da çok esnek ve mütevazı olan Matthias, Avusturya'daki hükümdarın en kibirli tavırlarını takındı. Protestanlara sessiz olmalarını ve mırıldanmalarını durdurmalarını emretti, aksi takdirde onları en örnek cezayla cezalandıracaktı. Avusturya düklüğünün kuzeydoğusunda, Macaristan ve Bohemya krallıkları arasında Moravya eyaleti bulunuyordu. Bu bölge Massachusetts Eyaleti büyüklüğündeydi ve baş soylusu veya valisi margrave veya marquis unvanını taşıyordu. Bu nedenle Avusturya imparatorluğuna ait olan eyalete Moravya margraviate'si deniyordu. Bir milyondan biraz fazla nüfusu vardı. Moravya soyluları hemen Avusturya soylularıyla ortak bir dava açtılar, çünkü aynı kaderi paylaşacaklarını biliyorlardı. Matthias yine endişelendi ve anlaşmaya vardı. 16 Mart 1609'da, tüm Avusturya eyaletlerine Maximilian II döneminde sahip oldukları tüm hoşgörüyü geri getiren bir teslimiyet anlaşması imzaladı. Ardından, tüm Avusturya eyaletlerinin soyluları Matthias'a bağlılık yemini ettiler. Hırslı hükümdar, böylece başarılı olduktan sonra, Transilvanya'ya açgözlü bir gözle baktı. Macaristan'ın doğu sınırlarında bulunan, Massachusetts'in üç katı büyüklüğünde ve yaklaşık iki milyonluk bir nüfusa sahip olan o görkemli eyalet, Macar krallığına muhteşem bir katkı sağlayacaktı. Matthias, Transilvanya'yı Macaristan bölgesine ilhak etmek için modern zamanlarda ve cumhuriyetçi tabirle filibustering seferi olarak adlandırılan şeyi gizlice teşvik ederken, önünde yeni bir hırs nesnesi ve daha da cazip bir şey açıldı. Bohemya'daki Protestanlar, Macaristan'daki ve Avusturya eyaletlerindeki kardeşlerinin Matthias'tan gasp ettiği büyük ayrıcalıkları duyduklarında oldukça heyecanlandılar. Bu, üzerlerine yüklenen dayanılmaz
yükler altında onları daha da huzursuz etti. Matthias'ın orduları Bohemya'dan çekildikten kısa bir süre sonra, Rhodolph, verdiği söze uygun olarak, durumu görüşmek üzere bir meclis topladı. Rhodolph'u hor gören Protestanlar meclise katıldılar ve reform talep etmeye ve gerekirse bunu silah zoruyla yapmaya karar verdiler. Hemen cesur bir tavır takındılar ve Maximilian döneminde sahip oldukları dini ibadet özgürlüğü kendilerine geri verilene kadar herhangi bir sivil meseleyi tartışmayı reddettiler. Ancak, tutkulu Rhodolph ve Cizvitlerin uğursuz etkisi altında, onların
çağrısını dinlemeyi reddetti. Bu durumdan haberdar olan Matthias, kendisinin sadece Bohemya'da değil aynı zamanda mecliste de çoğunlukta olan Protestanların başına geçmesi için iyi bir fırsat olduğunu gördü. Bu nedenle, sempati ve yardım güvenceleriyle onları cesaretlendirmek için elçilerini aralarına gönderdi. Rhodolph'un çağırdığı meclis, Protestanların ruhunu tamamen canlandırmaktan başka bir sonuç elde etmeden ayrıldı. Mayıs ayında, Prag şehrinde, Rhodolph'un sarayının gölgesinde başka bir meclis daha topladılar ve Matthias'a ve genel olarak Alman imparatorluğunun Protestan prenslerine desteklerini talep eden temsilciler gönderdiler. Rhodolph, onların buluşmasını yasaklayan bir bildiri yayınladı. Bu emre rağmen, belirlenen zamanda ve yerde buluştular, toplantıyı görkemli törenlerle açtılar ve gücü güçle püskürtmek için sessizce hazırlık yaptılar. Bu hazırlıklar o kadar etkili bir şekilde yapılmıştı ki, Rhodolph birliklerinin meclisi dağıtmak için yaklaştığı yönünde bir alarm verildiğinde, bir saatten kısa bir süre içinde on iki yüz atlı şövalye ve on binden fazla piyade askeri muhafız olarak salonlarını çevreledi.

Bu imparatora çok geniş bir imaydı ve şaşırtıcı bir şekilde onu aydınlattı. Eğilmeye ve özür dilemeye başladı ve şeref sözüne dayanarak doğru olanı yapmak istediğini söyledi ve
kınamalar, tek bir adım öteye geçip iltifat ve yaltaklanmaya geçti. Ancak, tek niyeti papa ve diğer Katolik prenslerin işbirliğini sağlayana kadar zaman kazanmaktı. Ancak Protestanlar bu şekilde kandırılmamalıydı. Tehditlerini umursamadıkları kadar itirazlarını da umursamadan, sivil ve dini haklarını savunmak için enerjik bir örgüt kurmaya kararlı bir şekilde devam ettiler. Bir ordunun toplanmasına karar verdiler ve en seçkin soylulardan üçünü general olarak atadı. Kararname yürürlüğe girmeden önce neredeyse çıkarıldı ve üç bin piyade ve iki bin atlıdan oluşan bir ordu sihirle
bir araya getirildi ve sayıları her gün artıyordu.

Hala sarayında kapalı olan Rhodolph, bu yükselen fırtınaya hayretle
baktı. Artık kesin bir eylem için enerjisi kalmamıştı. İnatçı bir inatla hiçbir şeyden taviz vermeyecekti, kesin bir direnişi
başlatacak karakter gücü de yoktu. Ama sonunda Matthias'ın elinin de hareketin içinde olduğunu gördü; hırslı, amansız kardeşinin düşmanlarıyla işbirliği yaptığını ve kaçınılmaz olarak onu Bohemya tahtından, tıpkı Macaristan krallığından ve Avusturya düklüğünden daha önce yaptığı gibi
atacağını gördü. Bu ani vahiy karşısında paniğe kapıldı ve son derece aceleyle 5 Temmuz 1609 tarihli bir kararname çıkardı ve Protestanlara dini ibadete ve talep ettikleri diğer tüm haklara tam hoşgörü
verdi. Despot yaşlı kral aniden bir çocuk kadar uysal ve esnek oldu. Sadık ve sevgili Protestan tebaasına, kendi şapellerinde hiçbir tacize uğramadan Tanrı'ya ibadet edebileceklerini; kiliseler inşa edebileceklerini, çocukları için okullar kurabileceklerini; din adamlarının kilise konseylerinde bir araya gelebileceklerini; dini ayrıcalıklarını gözetmek ve bu fermanın herhangi bir şekilde ihlal edilmesine karşı korumak için hükümdar tarafından onaylanacak şefler seçebileceklerini; ve son olarak, bundan sonra mevcut hükümdar veya haleflerinden herhangi biri tarafından çıkarılabilecek bu özgür ve tam hoşgörü yasasına aykırı tüm tüzüklerin geçersiz ve hükümsüz ilan edildiğini garanti etti.

Protestanlar bu kansız zafer saatinde asilce davrandılar. Talepleri makul ve onurluydu ve başkalarının haklarının hiçbir şekilde ihlal edilmesini istemiyorlardı. Silezya'daki kardeşleri bu büyük başarıda onlara yardımcı olmuştu. Silezya düklüğü o zamanlar Bohemya'ya bağlıydı ve Moldova'nın hemen kuzeyindeydi. Yaklaşık bir buçuk milyonluk bir nüfusa sahipti ve yaklaşık on beş bin mil karelik bir alana dağılmıştı. Protestanlar, Silezyalıların kararnameye katılmasını talep ettiler. "Kesinlikle," diye yanıtladı sevimli Rhodolph. Daha sonra tüm siyasi suçlar için genel af yasası çıkarıldı ve Almanya'ya barış getirildi.

Hiçbir zaman, bu durumdan daha güçlü bir şekilde, yüksek sınıfların halk kitleleri üzerindeki gücü görülmemiştir. Aslında, halk ayaklanmaları,
utanç verici kalabalıklar, neredeyse her zaman, kalabalığı iterken kendileri arka planda kalan yüksek sınıflar tarafından kışkırtılır. Artık hem Katolik hem de Protestan liderlerin çıkarı için barış olması gerekiyordu ve halk bu ruhu hemen benimsedi. Protestan şapeli Roma katedralinin yanında duruyordu ve cemaatler ibadet yerlerine gidip gelirken nezaket ve nezaketle serbestçe kaynaşıyorlardı. Karşılıklı hoşgörü ve iyi niyet hemen geri gelmiş gibi görünüyordu. Ve şimdi, din özgürlüğünün imparator tarafından ezildiği Alman imparatorluğunun çeşitli şehirleri, onun sarayını protestocular ve taleplerle doldurmaya başladı. Birleşerek, Bohemya ve Avusturya'daki kardeşlerinin elde ettiği ayrıcalıkları elde etmek için her türlü tehlikeye karşı kararlıydılar. Yetenekli ve korkusuz bir adam olan Anhalt Prensi, bir şikayet listesiyle Prag'a gönderildi. Çok açık bir dille imparatorun hükümetine
sövdü ve Donauworth ve Alman imparatorluğunun diğer şehirleri için, Rhodolph'un onları mahrum ettiği sivil ve din özgürlüğünü talep etti; ifadede hiçbir yumuşama olmaksızın, imparatorun isteklerini barışçıl bir şekilde yerine getirmemesi halinde, silah zoruyla tazminat arayacaklarını ilan ettiler. Aşağılanmış ve onursuzlaştırılmış imparator, prensi belirsiz vaatlerle ve tatlı sözlerle yatıştırmaya çalıştı, prens de buna, imparatora flört etme zamanının geçtiğini hemen bildiren bir dille karşılık verdi. "Korkarım ki," dedi Anhalt Prensi, egemenlerin duymaya alışık olmadığı kelimelerle, "bu cevap, birleşik prensleri yatıştırmaktan çok anlaşmazlığı uzatmaya meyilli olacak. İmparatorluk majestelerine, şu anda Almanya'da patladığını gördüğüm tehlikeli alevi temsil etmekle yükümlüyüm. Danışmanlarınız, sizi bu yükselen alevi söndürmeye uygun değiller - sizi böylesine yakın bir tehlikeye
sürükleyen ve tüm topraklarınızda kamu güvenini, itibarını ve refahını neredeyse yok eden danışmanlar. Aynı şekilde, imparatorluk majestelerine, tüm önemli meseleleri kendiniz göz önünde bulundurmanızı, Julius Sezar örneğini hatırlamanızı rica ediyorum. Başkente giderken kendisine sunulan notu okumayı ihmal etmemiş olsaydı, ölümüne neden olan yirmi yarayı almayacaktı." Bu son söz, imparatoru bir dehşet nöbetine sürükledi. Uzun zamandır suikast korkusuyla titriyordu. Julius Sezar'a yapılan bu göndermeyi, vaktinin yaklaştığının bir işareti olarak gördü. Korkusu o kadar büyüktü ki, Prens Anhalt ona,
tekrar tekrar, böyle bir tehdit amaçlamadığını ve ölümü için herhangi bir yerde herhangi bir komplo düşünüldüğünden haberdar olmadığını temin etmek zorunda kaldı. Ancak, imparator o kadar endişeliydi ki her şeyi ve her şeyi vaat etti. Şüphesiz sözünü yerine getirmeyi planlıyordu, ancak daha sonra ortaya çıkan sorunlar, kalan tüm zayıf enerjilerini emdi ve zihninden geçmiş taahhütleri sildi.

Matthias, Bohemya tacını ve imparatorluk asasını elde etmek için kendisine parlak bir olasılık sundukları için, tüm olayları yoğun bir hevesle izliyordu. Bu hırs, günlerini ve gecelerini tüketti ve "taç takan baş rahatsız yatar" atasözünü doğruladı.

BÖLÜM XIV.

III. RHODOLPH VE MATTHIAS.

1609'dan 1612'ye.

Verasetle ilgili zorluklar.--IV. Henry'nin Avusturya Hanedanı'na
Düşmanlığı.--IV. Henry'nin Suikastı.--Sully ve Napolyon'un
Planlarındaki Benzerlikler.--Katoliklerin
Coşkusu.--Kardeşlerin
Sözleşmesi.--Rhodolph'un Bunu Nasıl Koruduğu.--Prag'ın Ele Geçirilmesi.--Rhodolph Bir
Tutuklu.--Kralın Tahttan
Çekilmesi.--Taca
Bağlı Koşullar.--Rhodolph'un Öfkesi.--Matthias'ın Kral
Seçilmesi.--İmparatorun
İkametgahı.--Protestanların
Sevinçleri.--Elçilerin
Cevapları.--Nürnberg Diyeti.--En Kötü Darbe.--Rhodolph'un
Aşağılanması ve Ölümü.

Ve şimdi aniden tüm Avrupa'yı savaşa sürükleme tehdidinde bulunan başka bir soru ortaya çıktı. Cleves Dükü, Juliers ve Berg çocuksuz öldü.
Bu muhteşem düklük veya daha doğrusu düklüklerin birleşimi, birkaç bin mil karelik bir alana yayılmıştı ve bir milyondan fazla sakini vardı. Veraset için birçok talep sahibi vardı ve
soru o kadar tuhaf bir şekilde karmaşık ve iç içe geçmişti ki,
birçok kişi bu topraklara eşit hakka sahip gibi görünüyordu. İmparator,
imparatorluk otoritesi sayesinde, uygun mahkemelerce karara bağlanana kadar
toprağı haczeden bir ferman yayınladı ve bu arada, toprakları kendi ailesinden birinin yönetici olarak eline verdi.

Bu eylem, İspanya'nın Hollanda'nın yakınında bulunan bu kadar önemli bir bölgenin Protestanların eline geçmesini önleme yönündeki bilinen istekleriyle birlikte, anlaşmazlığın niteliğini derhal dini bir mücadeleye dönüştürdü ve sanki sihirle tüm Avrupa bir tarafta veya diğer tarafta sıraya girdi. Her şeyi içine alan bu soruda, Düklük Protestanların mı yoksa Katoliklerin mi eline geçecek? sorusu gözden kayboldu. Fransa Kralı IV. Henry, Protestanların davasını hararetle savundu. Uzun yıllar boyunca Fransa'yı kana bulayan ve IV. Henry'yi tahttan indiren o ünlü ittifaka verdiği yardımdan dolayı Avusturya hanedanına çok düşmandı; ve özellikle o gururlu gücü alçaltmak için endişeliydi. Henry IV., Protestanlık savaşlarında uzun yıllar savaştıktan sonra, politik sebeplerden dolayı Roma inancını kabul etmiş olsa da, annesinin talimatlarını, erken dönemdeki eğilimlerini ve eski dostlarını ve destekçilerini, Protestanları asla unutamazdı; sempatisi her zaman onlarlaydı.
Henry IV., hırslı olduğu kadar akıllı ve enerjikti de, Avusturya hanedanını vurmak için o andan daha uygun bir an bekleyemeyeceğini gördü. İmparator Rhodolph zayıftı ve sadece kendi tebaası arasında değil, tüm Almanya'da genel olarak sevilmiyordu. Protestanların hepsi ona düşmandı ve enerjik kardeşi Matthias ile umutsuz bir
anlaşmazlık içindeydi. Yine de, dini meseleleri içeren bir savaşta, Avrupa'nın tüm Katolik güçlerini etrafında toplayabildiği için, zorlu bir düşmandı.

Henry IV. , birliklerini Alman imparatorluğuna dökmeye hazırlanırken,
İngiltere, Danimarka, İsviçre,
Venedik ile gizli görüşmelere girdi, ki bu ülkeyi yağma teklifleriyle kolayca satın aldı ve
kıtadaki küçük güçteki Protestan prenslerle.
Dinsel konularda kayıtsız olan, İspanya ve Avusturya'yı alçaltacak herhangi bir girişimde bulunmaya hazır olan birkaç kişi vardı.
Henry, Almanya sınırlarında büyük bir
güç topladı ve bol miktarda savaş malzemesiyle, verilen bir işaretle
imparatorluğun topraklarına dalmaya hazırdı.

Katolikler bu hareketleri endişeyle izlediler ve ayrıca örgütlenmeye başladılar. İmparatorluk pozisyonundan dolayı onların lideri olması gereken Rhodolph, hayali dehşetler karşısında titreyen, en kasvetli batıl inançların kurbanı olan ve hala sarayının
gizli odalarında saklanan zavallı bir hipokondriyaktı. Partisi için bir yüktü ve onlar tarafından hor görülüyordu. Matthias onu, kaplanın avını izlediği gibi izliyordu. İnsan gözüne Avusturya hanedanının kaderi mühürlenmiş gibi görünüyordu. Tam o kritik noktada, insanın en derin planlarını engellemek için sıklıkla ortaya çıkan beklenmedik olaylardan biri gerçekleşti.

14 Mayıs 1610'da IV. Henry, hasta olan başbakanı, seçkin Sully'yi ziyaret etmek için arabasıyla Louvre'dan ayrıldı. Şehir, yeni taç giymiş olan kraliçenin muzaffer girişine tanıklık etmek için toplanan kalabalıklarla doluydu. Güzel bir bahar sabahıydı ve kral, birkaç soyluyla birlikte arabasında oturuyordu.

Arabanın pencereleri açılmıştı. Araba, rue St. Honore'dan rue Ferronnerie'ye doğru dönerken, geçidin iki araba tarafından kapatıldığı görüldü. Araba durduğu anda, kalabalığın arasından bir adam tekerleğin tellerinden birine atladı ve sağ eliyle arabanın bir kısmını kavradı, sol eliyle de bir hançeri kabzasına kadar Henry IV'ün kalbine sapladı. Hemen geri çekti, darbeyi tekrarladı ve sinirsel bir güçle tekrar kalbine sapladı. Kral arkadaşlarının kollarına ölü olarak düştü, kan yarasından ve ağzından
fışkırdı. Zavallı suikastçı, fanatik bir keşiş olan Francis Ravaillac, hemen muhafızlar tarafından yakalandı. Onu halk tarafından parçalanmaktan zorlukla korudular. Daha korkunç bir kader için saklandı ve daha sonra insan zekasının
tasarlayabileceği en korkunç işkencelerle öldürüldü.

Katilin hançeri Avrupa'nın kaderini değiştirdi. Henry IV, insan aklına gelen en büyük planlardan birini
kurmuştu. Bunu gerçekleştirebilmesi hiç de olası olmasa da, elindeki muazzam imkanlarla ve bir savaşçı ve diplomat olarak enerjisiyle yaptığı girişim, şüphesiz insan ilişkilerinin görünümünü tamamen değiştirecekti. Avrupa'nın her zaman ıssız kaldığı aralıksız ve acımasız savaşlar için yas tutan tüm aydınlanmış insanların onayını almak için planında çok şey vardı. Amacı, Avrupa'yı mümkün olduğunca büyüklük ve güç olarak neredeyse aynı olan on beş eyalete yeniden inşa etmekti. Bu eyaletler, kendi tercihlerine göre monarşik veya cumhuriyetçi olacak ve Kuzey Amerika Birleşik Devletleri'ninkine benzer bir planla ilişkilendirilecekti. Her eyalette çoğunluk, Protestan veya Katolik olsun, hangi dinin kurulacağına karar verecekti. Katolikler, Protestan eyaletlerini terk edecek ve kendi eyaletlerinde toplanacaklardı. Aynı şekilde Protestanlar da Katolik krallıklarını terk edeceklerdi. Bu, hoşgörü ruhunun o zamanlar ulaştığı en yüksek noktaydı. Tüm Paganlar ve Müslümanlar Avrupa'dan Asya'ya sürülecekti. Tüm ulusal zorlukları çözmek için bir sivil mahkeme kurulacaktı, böylece bir daha savaş olmayacaktı. Konfederasyona ait, barışı korumak ve kararnamelerini yürürlüğe koymak için iki yüz yetmiş bin piyade, elli bin süvari, iki yüz top ve yüz yirmi savaş gemisinden oluşan bir daimi ordu olacaktı.

Bu plan ilk bakışta göründüğü kadar hayal ürünü değildi.

Akıllı Sully planı tüm ayrıntılarıyla inceledi ve ona içtenlikle destek verdi. Önde gelen iki veya üç gücün işbirliği, plana başarısını mümkün kılacak kadar yeterli manevi ve fiziksel destek sağlayacaktı. Ancak keşiş Ravaillac'ın tek hançeri her şeyi durdurdu.

İmparator Napolyon I. de aynı planı, bitmek bilmeyen savaşlara son verme yönündeki aynı insani arzuyla oluşturmuştu; ancak çok daha asil hoşgörü ilkelerini benimsemişti. "En büyük planlarımdan biri," dedi St. Helena'da, "aynı coğrafi ulusların yeniden bir araya getirilmesi, yoğunlaştırılmasıydı; bunlar devrim ve politikayla
birbirinden ayrılmış ve parçalanmışlardı. Avrupa'da dağılmış otuz milyondan fazla Fransız, on beş milyon İspanyol, on beş milyon İtalyan ve otuz milyon Alman var. Bu birkaç insanı tek bir ulusa dahil etmek niyetindeydim. Böyle bir trenle
sonraki nesillere ilerlemek ve gelecek çağların
kutsamalarıyla birlikte olmak asil bir şey olurdu. Kendimi bu şanı hak etmiş hissettim.

"Bu özet basitleştirmeden sonra, medeniyetin _güzel ideali_ hayaline kapılmak mümkün olurdu. Bu durumda, her ülkede bir kodlar, ilkeler, görüşler, duygular, görüşler ve çıkarlar birliği kurma şansı olurdu. O zaman belki de evrensel bilgi yayılımının yardımıyla, büyük insan ailesinde Amerikan Kongresi'nin veya Yunanistan'ın Amphictyon'larının uygulanması denenebilirdi. Böylece ne kadar büyük bir güç, ihtişam, mutluluk ve refah perspektifi ortaya çıkardı.

"Otuz veya kırk milyon Fransızın toplanması tamamlandı ve mükemmelleştirildi. On beş milyon İspanyolun toplanması neredeyse tamamlandı. İspanyolları alt etmediğim için bundan sonra yenilmez oldukları iddia edilecek, çünkü kazayı ilkeye dönüştürmekten daha yaygın bir şey yoktur. Ancak gerçek şu ki, aslında fethedildiler ve benden kaçtıkları anda, Cadiz Cortes'i benimle gizlice bir anlaşma içindeydi. Ne kendi direnişleriyle ne de İngilizlerin çabalarıyla kurtarıldılar, ancak farklı noktalarda yaşadığım terslikler ve her şeyden önce, tüm kuvvetlerimi onlardan üç bin mil uzağa transfer etmemdeki hatamla kurtarıldılar. Eğer bunlar olmasaydı, İspanyol hükümeti kısa sürede konsolide edilirdi, kamuoyu sakinleştirilirdi ve düşman taraflar bir araya getirilirdi. Üç veya dört yıl İspanyolları derin bir barış ve parlak refah. Onlar
birleşmiş bir ulus olacaklardı ve ben onların
minnettarlığını fazlasıyla hak etmiş olurdum, çünkü onları şu anda ezildikleri tiranlıktan ve onları bekleyen korkunç çalkantılardan kurtarmış olurdum.

"On beş milyon İtalyan'a gelince, onların yoğunlaşmaları
zaten çok ilerlemişti; sadece olgunluğa ihtiyacı vardı. Halk her geçen gün
ilkelerin ve yasaların birliğinde ve ayrıca düşünce ve duygu birliğinde daha da sağlam bir şekilde yerleşiyordu - insan düşüncesinin ve yoğunlaşmasının kesin ve yanılmaz çimentosu.
Piedmont'un Fransa'ya birleşmesi ve Parma, Toskana ve Roma'nın birleşmesi,
benim düşünceme göre, sadece geçici önlemlerdi, sadece İtalyanların ulusal eğitimini garanti altına almak ve
geliştirmek için tasarlanmıştı. İtalya'nın Fransa'ya bağlı olan kısımları, bu birleşmenin bizim tarafımızdan yapılan bir işgalin sonucu olarak kabul edilse de, İtalyan vatanseverliğine rağmen, bize en çok bağlı kalan yerlerdi. "Bu nedenle, Avrupa'nın tüm güneyi, yerellik, görüşler, fikirler, duygular ve çıkarlar açısından
kısa sürede sıkıştırılmış hale gelirdi.
Bu durumda, Kuzey'deki tüm ulusların ağırlığı ne olurdu? Bu kadar güçlü bir bariyeri hangi insan çabası aşabilirdi? Almanların yoğunlaşması daha kademeli olarak gerçekleşmiş olmalı ve bu nedenle onların
korkunç karmaşıklığını basitleştirmekten başka bir şey yapmamıştım.
Yoğunlaşmaya hazırlıksız oldukları için değil; aksine, buna çok iyi hazırlanmışlardı ve
tasarımlarımızı anlamadan önce bize karşı körü körüne tepki gösterebilirlerdi. Nasıl oluyor da hiçbir Alman prensi henüz
ulusunun ruhu hakkında adil bir fikir
oluşturamadı ve bunu iyi bir şekilde değerlendiremedi? Elbette, eğer Tanrı beni Almanya'nın prensi yapsaydı,
zamanımızın kritik olayları arasında, yanılmaz bir şekilde otuz milyon Alman'ı bir arada yönetirdim; ve onlar hakkında bildiklerimden,
sanırım Bir kez beni seçip ilan etselerdi beni terk etmeyeceklerini ve asla St. Helena'da olmayacağımı iddia etmeye cesaret edebilirler.

"Her halükarda," diye devam etti imparator, bir anlık duraklamadan sonra, "bu yoğunlaşma er ya da geç olayların gücüyle gerçekleşecek. İtici güç verildi ve bence düşüşümden ve sistemimin yıkılmasından bu yana, Avrupa'da başlıca ulusların yoğunlaşması ve konfederasyonu dışında büyük bir denge
kurulamaz. İlk büyük çatışmada halkın davasını içtenlikle benimseyen hükümdar, kendini Avrupa'nın başında bulacak ve istediği her şeyi deneyebilecektir."

Bu iki en seçkin adamın planları da benzerdi. Ancak bu konudan
uzaklaşarak Avusturya'nın işlerine geri dönelim. IV. Henry'nin ölümüyle, dehasının tasarladığı ve tek başına dehasının gerçekleştirebileceği muazzam plan suya düştü. Protestanlar, Avrupa'nın her yerinde, onun ölümünü korkunç bir darbe olarak gördüler. Yine de, tartışmalı düklüğü bir Protestan prens için güvence altına almaktan
ümidini kesmediler. IV. Henry'nin düşüşü, Katolikler arasında bir sevinç çığlığı kopardı ve onların şevkini iki katına çıkardı.

Avusturya hanedanının çeşitli prensleri, kardeşler, amcalar, kuzenler, imparatorluğun her yerinde önemli mevkilerde bulunuyorlardı,
Rodolph'un güçsüzlüğü yüzünden yükselen ailenin maruz kaldığı tehlike karşısında çok endişeliydiler.
Özel bir aile konferansı düzenlediler ve herkesin çıkarlarının Matthias ile Rhodolph arasında bir uzlaşma olmasını gerektirdiğine karar verdiler; aksi takdirde, bölünmüş hallerinde, sayısız düşmanlarının kurbanı olacaklardı. Kardeşler, dışsal bir uzlaşmayı kabul ettiler; ancak kalplerini
dolduran kin duygusunda en ufak bir azalma olmadı. Ancak Matthias, kardeşi imparatorun üstünlüğünü kabul etmeyi, onu ailenin başı olarak onurlandırmayı ve mallarını kendisine lütuf olarak emanet edilen Rhodolph'un fiefleri olarak tutmayı kabul etti. Rhodolph, Matthias'tan nefret ederken ve onu ezmek için bir fırsat beklerken, bundan sonra onu bir kardeş ve bir arkadaş olarak görmeye söz verdi.

Ve şimdi Rhodolph, ihanet ve
utanç verici ikiyüzlülükle harmanlanmış beklenmedik bir enerji geliştirdi. Gizlice ve haince, aynı zamanda Passau ve Strazburg Piskoposu olan ve papalık kilisesinin en bağnaz savaşçı din adamlarından biri olan Arşidük Leopold'u, askerlerin ücretlerinin ödenmediği bahanesiyle, on altı bin kişilik bir orduyla Rhodolph'un kendi Bohemya krallığını işgal etmeye davet etti. Amacı, Roma Katoliklerinden oluşan bir orduyu krallığına sokarak ve onların eline birkaç güçlü kale vererek, sonra da onların başına geçmek, Bohemya Katoliklerini etrafında toplamak, tüm hoşgörü kararlarını iptal etmek, Protestanları ezmek ve sonra da Matthias'ın cezasına doğru yürümekti. Birlikler, hain planlarına uygun olarak, imparatorun kendilerine karşı hiçbir güç olmamasını sağladığı Yukarı Avusturya'ya
girdiler. Ülkeye yayıldılar, Protestanları soydular ve mallarını en pervasızca zulümle yok ettiler. Tuna'yı geçerek yürüyüşlerine devam ettiler ve Bohemya'ya girdiler.
Rodolph yine de sarayında sessiz kaldı, karşı koymak için hiçbir güç göndermedi, aksine savunmasız kalan kasabaların ve kalelerin
kolayca ellerine geçmesini planladı. Bohemya korkunç bir
tedirginlik içindeydi. İşgalci ordu nerede belirirse belirsin, Protestanlara korkunç bir
intikam aldı. Protestanların liderleri aceleyle
bir araya geldiler ve ihanetten şüphelenerek
kral'a ciddi bir çağrı gönderdiler.

Henüz perdeyi kaldırmaya hazır olmayan kötü şöhretli imparator,
Gök'ü, istilanın bilgisi dışında yapıldığına tanıklık etmesi için çağırdı ve
düşmanı püskürtmek için sert önlemler tavsiye etti, bu tür önlemlerin uygulanmasını dikkatlice engelledi. Aynı zamanda Leopold'a bir bildiri yayınlayarak geri çekilmesini emretti. Leopold tüm bunları önceden anlamıştı ve gülümseyerek devam etti. Kralın ihanetinin yardımıyla Prag'a ulaştılar, kapılardan birini ele geçirdiler, muhafızları katlettiler ve başkenti ele geçirdiler. İmparator şimdi öne çıktı ve planlarını açıkladı. Prag'ı ve krallıktaki en önemli kasaba ve kalelerin çoğunu elinde tutan yabancı birlikler, hükümdarları olarak Rhodolph'a bağlılık yemini ettiler ve Rhodolph, şehre hakim bir tepede bataryaya yerleştirilmiş beş adet ağır topu ellerine verdi. Bohemya'nın bir kısmı, bu korkunç önlemleri desteklemek için kralın etrafında toplandı. Ancak tüm Protestanlar ve Protestanlara sempati duyan herkes, en üst düzeyde öfkelendi. Hemen Matthias'a ve Moravya'daki arkadaşlarına yardım dileyen haberciler gönderdiler. Matthias, hemen sekiz bin Macar'ı yürüyüşe geçirdi. Bohemya'ya hızlı adımlarla girip Prag'a doğru ilerlerken, her yerden gelen Protestan askerleri her saat onlara katılıyordu. Safları o kadar hızlı arttı ki, Leopold'un birlikleri, onların gelişini beklemeye cesaret edemeyerek panik içinde geceleyin kaçtılar. Geri çekilmeleri sırasında takip edildiler, saldırıya uğradılar ve iki bin adam kaybıyla
kaçmaya zorlandılar. Kilise dükü, utanç ve
şaşkınlık içinde, Passau'daki piskoposluk kalesine gizlice kaçtı.

Aşağılık Rhodolph şimdi önce uzlaşma şartlarını önerdi,
sonra da öfkeli fatihlerinden merhamet diledi. Yalancı
yemin eden hükümdarın tekliflerinden küçümseyerek
döndüler, Prag şehrine
girdiler, saraya giden her yolu kuşattılar ve Rhodolph'u esir aldılar. Kısa süre sonra Matthias, görkemli bir ihtişamla, muhteşem bir maiyetin başında geldi. Ordu onu alkışlarla karşıladı. Sarayında tutsak olan Rhodolph, topların
patlamasını, çanların çalmasını ve halkın haykırışlarını duydu ve korkulan ve nefret edilen rakibini başkente
karşıladı. Tarih 20 Mart 1611'di. Soylular Rhodolph'a bir meclis çağırmasını emrettiler. Aşağılanmış, alçaltılmış, çaresiz imparator bunun ne anlama geldiğini çok iyi biliyordu, ancak itaatsizlik etmeye cesaret edemedi. Bir meclis çağırdı. Derhal toplandı. Rhodolph bir mesaj göndererek şöyle dedi:

"Yaşım ilerlemiş olduğundan, artık hükümetin ağırlığını taşıyamayacağım için tahttan çekiliyorum ve kardeşim Matthias'ın gecikmeden taç giymesini içtenlikle istiyorum. "

Diyet, kralın dile getirdiği isteklerini yerine getirmek için çok hızlı bir şekilde harekete geçti. Ancak bazı çok zorlu zorluklar ortaya çıktı.
Rhodolph'un bu kadar içtenlikle savunduğu davaya bağlı olan ve onun düşüşünün Protestanlığın imparatorluk genelindeki yükselişini tehdit ettiğini öngören Alman prensleri,
Rodolph'u tahttan indirip gaspçı olarak damgaladıkları Matthias'ı göreve başlatmaları halinde imparatorluğun intikamını alma tehdidiyle Bohemya soylularına elçilerini gönderdiler. Bu beklenmedik müdahale, Rhodolph'un umutlarını yeniden canlandırdı ve o,
tacın yükünü biraz daha uzun süre taşıyabilecek kadar genç ve güçlü hissetti; ve sonuç olarak,
arkadaşları aracılığıyla tahttan çekilmesine rağmen, tehditleri, rüşvetleri ve Matthias ve arkadaşlarının hareketlerini engellemek için hileler kullanıldı.

Hala çok büyük bir zorluk daha vardı. Matthias çok
hırslıydı ve egemen bir güce sahip bir egemen olmak istiyordu.
Atalarının
elinde tuttuğu ayrıcalıkların en küçük kısmını bile teslim etmekte çok isteksizdi. Ancak soylular bunu
kaybettikleri iktidarı yeniden kazanmak için uygun bir fırsat olarak gördüler. Matthias ile
sert bir pazarlık yapmaya meyilliydiler. Talep ettiler ki--1. taht artık
kalıtımsal değil, seçmeli olmalıydı; 2. soyluların
diploma veya kongrede bir araya gelip kamu işlerini istedikleri zaman ve istedikleri yerde müzakere etmelerine izin verilmeliydi; 3. tüm mali ve
askeri işler onların elinde bırakılmalıydı; 4. kral devletin tüm büyük memurlarını atayabilse de
istedikleri zaman herhangi birini görevden alabileceklerdi; 5. Tüm yabancı ittifakları kurma ayrıcalığı soyluların olmalıydı; 6. Kendi otoriteleriyle silahlı bir kuvvet oluşturma yetkisine sahip olmalıydılar.

Matthias, kendisini bir şifreye indirgeyen ve ona sadece bir tacın gölgesini veren bu tür taleplere onay vermekte tereddüt etti.
Ancak herhangi bir taviz vermeye istekli olan Rhodolph, ajanlarını imparatorun tüm bu tavizleri vereceğine dair güvencelerle mecliste meşgul etti.
Ancak Rhodolph tekrar yükselemeyecek kadar düşmüştü. Meclis tüm tekliflerini reddetti ve Matthias'ı seçti, ancak o bu maddelerle ilgili kararını gelecekteki ve daha genel bir meclis toplayana kadar erteledi. Rhodolph tacını geri alma umudunu hevesle yakalamıştı. Habercileri yenilgilerinin haberleriyle saraya döndüklerinde, öfke, utanç ve umutsuzlukla boğulmuştu. Bir acı nöbeti içinde penceresini açtı ve şehre bakarak haykırdı,

"Ah Prag, nankör Prag, benim tarafımdan bu kadar yüceltilmişsin;
şimdi hayırseverine hakaret ediyorsun. Tanrı'nın laneti ve intikamı
senin ve tüm Bohemya'nın üzerine olsun."

23 Mayıs taç giyme töreni için belirlenmişti. Soylular, Rhodolph'un imzalamasını istedikleri bir kağıt hazırladılar ve tebaasını ona olan bağlılık yemininden
kurtardı. Aşağılanmış kral, esir olduğu için çaresiz bir öfkeyle kıvrandı. Şımarık bir çocuğun aptalca huysuzluğuyla, neredeyse okunaksız bir karalamayla imzasını atarken, kağıda mürekkep lekeleri sürdü ve sonra kalemi
parçalayarak yere fırlattı ve ayaklarının altında çiğnedi.

Rhodolph taraftarlarının onun lehine silahlı bir gösteri yapmalarından hala endişe ediliyordu. Buna karşı bir önlem olarak şehir askerlerle dolduruldu, kapılar kapatıldı ve dikkatlice korundu. Soylular sarayın büyük salonunda toplandılar. Buna eyaletler toplantısı denildi çünkü üst düzey soylular, üst düzey din adamları ve bazı ayrıcalıklı şehirlerin temsilcileri olarak birkaç vatandaşı içeriyordu. Rhodolph'un zorla tahttan indirilmesi ilk okunan oldu. Şöyleydi:--

"Krallığımızın eyaletlerinin mütevazı talebine uygun olarak, üç zümreyi ve tüm rütbe ve koşullardaki tüm sakinleri tüm itaat, görev ve yükümlülüklerden muaf tutuyoruz;
ve gelecekteki tüm anlaşmazlıkları ve karışıklıkları önlemek amacıyla, kralları olarak bize ettikleri bağlılık yeminlerinden onları serbest bırakıyoruz. Bunu, otuz altı yıldır yönettiğimiz, neredeyse her zaman ikamet ettiğimiz ve yönetimimiz sırasında barış içinde korunan ve zenginlik ve ihtişamı artan Bohemya krallığının daha fazla güvenliği ve avantajı için yapıyoruz. Buna göre, bu gönüllü istifanın erdemiyle ve gerekli düşünmenin ardından, bugünden itibaren tebaamızı tüm görev ve yükümlülüklerden serbest bırakıyoruz."

Matthias daha sonra, Bohemya'nın kalıtsal monarşisinin tüm kadim geleneklerine uygun olarak kral seçildi. Eyaletler hemen taç giyme törenine geçtiler. Taç giyme töreninin ihtişamıyla kalabalığı büyülemek ve olayın etrafına sadece yeni bir hükümdarın tahta çıkışı olarak değil, aynı zamanda ulusun bozulmamış haklarına yeniden kavuşması için büyük bir reformun başlatılması olarak bir ihtişam halkası oluşturmak için her türlü çaba gösterildi. Başkent bu sevinçlerle yankılanırken, Rhodolph nefret dolu seslere kulaklarını tıkamak için şehirden biraz uzakta, dağların arasında tenha bir vadide bir villaya çekilmişti. Ertesi gün Matthias, kardeşçe ya da kötü niyetli bir şekilde, çünkü hangi saik onu harekete geçirdiğini kestirmek kolay değil, kardeşine varsayılan bir minnettarlık mesajı göndererek, tahtını ve saraylarını kardeşinin lehine terk ettiği için ona teşekkür etti ve kardeşçe güven ve sevgi içinde birlikte yaşamaya devam edebilecekleri umudunu dile getirdi. Matthias ve Devletler, Rhodolph'a büyük bir cömertlikle davranırken, onun meziyetlerinden ziyade kendi onurlarına danıştılar. Rhodolph, Avusturya, Macaristan, Bohemya gibi miras yoluyla veya kazanılmış tüm topraklarını birer birer kaybetmiş olsa da, Almanya'nın imparatorluk tacını hâlâ elinde tutuyordu. Bu ona rütbe ve belirli resmi onurlar kazandırdı, ancak çok az gerçek güç elde etti. Kendi başına güçlü bir hükümdar olan imparator, kararnamelerini yürürlüğe koymak için kendi güçlerini harekete geçirebilirdi. Ancak, kendi hazinesi veya ordusu olmayan imparator gerçekten de güçsüzdü.

İmparatorun Prag'daki saraylardan birini işgal etmesine izin verildi. Yıllık yaklaşık bir milyon dolarlık bir emekli maaşı aldı; ve dört lordluğun toprakları ve gelirleri ona verildi. Matthias hükümetini sağlamlaştırdıktan ve krallığının büyük memurlarını atadıktan sonra, kardeşiyle hiçbir görüşme yapmadan Prag'dan ayrıldı ve amcası Tirol'lü Ferdinand'ın kızı Anne ile evlendiği merkezi başkenti Viyana'ya döndü.

Almanya imparatorluğunun dört bir yanındaki Protestanlar bu olayları halk sevinciyle karşıladı. Rhodolph onların amansız düşmanıydı. Artık silahsızdı ve onlara ciddi bir zarar veremezdi. Matthias, onların
sözde dostuydu, esas olarak onların hükümdarı olarak iktidara getirilmişti ve şimdi, Avusturya'nın toplanmış krallıklarının hükümdarı olarak, onları zulümden etkili bir şekilde koruyabilecek bir güçle donatılmıştı. Bu başarı, haklarını korumak için güçlü ve yaygın bir konfederasyonda birleşmeleri için onları cesaretlendirdi.
Protestan soylular ve prensler, Alman imparatorluğunun dört bir yanından en seçkin din adamlarıyla birlikte, Rothenburg'da bir kongre düzenlediler. Bu büyük meclis, görevlilerinin sayısı, ihtişamı ve saygınlığı bakımından, görkemli meclislerle yarışıyordu. İmparatorluğun en seçkin
prenslerinin birçoğu, görkemli maiyetleriyle birlikte oradaydı. İmparator ve Matthias, toplantıya elçiler göndermenin uygun olduğunu düşündüler. Rothenburg'daki kongre, Protestan partisinin en unutulmaz
hareketlerinden biriydi. Konfederasyonlarının yönetimi için ayrıntılı yönetmelikler hazırladılar, kendi aralarında bir vergi sistemi kurdular, birliklerin toplanması için etkili düzenlemeler yaptılar, cephanelikler ve depolar kurdular ve herhangi bir zamanda silaha başvurmak zorunda kalmaları durumunda toplantılarının çekirdeği olacak bir kaleyi güçlü bir şekilde garnizonladılar. Rhodolph, elçileri aracılığıyla, bu görkemli topluluğun önünde, felaket günlerinde olduğu gibi, aşağılık ve sefil bir yalaka olarak göründü. Onları tekrar kendi davasına çekmeye çalışacak kadar aptaldı. Onları ikna etti ve en cömert vaatlerde bulundu, ancak hepsi boşunaydı. Onların cevabı öfkeli ve kararlıydı, ancak onurluydu. "Çok uzun zamandır," diye cevapladılar, "aldatıcı ve aldatıcı vaatlerle kandırıldık. Şimdi söz değil, eylem istiyoruz. İmparator, yönetiminin eylemleriyle bize ruhunun değiştiğini göstersin, o zaman ve ancak o zaman ona güvenebiliriz."

Matthias, imparatorun Almanya'daki Katolik güçlerini bir araya getirip, Papa ve İspanyol sarayının müthiş gücüyle birleşerek Bohemya tahtını geri almaya çalışabileceğinden hâlâ endişeliydi. Rhodolph'un herhangi bir karakter enerjisiyle Katolik Avrupa'yı birleştirebileceği ve Almanya ovalarını kana bulayabileceği açıktı. Bu nedenle, Matthias'ın Katolikleri çileden çıkarmaktan kaçınmak için elinden gelen her şeyi yapması çok önemli olsa da, Protestanların sempatisini etrafında toplaması davası için elzemdi.

Matthias'ın elçileri, taç devrinde Bohemya'da meydana gelen
olayları kongreye saygıyla duyurdular ve kongrenin desteğini istediler. Protestan prensler bu iletişimi memnuniyetle karşıladılar, ihtiyaç duyulması halinde desteklerini vaat ettiler ve Katolikleri uyandırmak için herhangi bir umutsuz çabada Rhodolph'u kışkırtmanın tehlikesinin bilincinde olarak, ona kardeşçe şefkatle davranılmasını ve aynı zamanda dikkatli bir gözle izlenmesini önerdiler.

Burada hayal kırıklığına uğrayan Rhodolph, 14 Aralık 1711'de Nürnberg'de yapılacak imparatorluğun seçim toplantısını çağırdı. Seçmenlerin çoğunluğunun onun arkadaşları olmasını umuyordu. Bu kurul önünde, şikayetlerini çok acıklı bir şekilde anlattı ve düşmüş ihtişamın beraberinde getirdiği üzüntüleri en melankolik renklerle tasvir etti. O, yoksunluklarını ve ihtiyaçlarını, yoksulluk yüzünden düştüğü sıkıntıları, imparatorluk onuruna yakışır bir durumu sürdürememesini ayrıntılı olarak anlattı ve bir Napoli dilencisinin belagatiyle onlara, kendisine uygun bir yer vermelerini ve yaşlılığında onu yoksulluğa ve onursuzluğa terk etmemelerini rica etti. Seçmenlerin, morali bozuk, aşağılanmış, ezilmiş yaşlı hükümdara cevabı, hepsinden daha kaba bir darbeydi. Rhodolph'un nefret ve hor görülmesi ne kadar büyük bir şey olsa da, başına gelen bu yeni darbe karşısında sempati duymaktan kendini alıkoyamaz insan. Seçim kurulundan gönderilen bir heyet, onu Prag'daki sarayında karşıladı. Acımasızca, Protestanların kendisine yönelttiği şikayetlerin çoğunu özetlediler, ona herhangi bir maddi yardımda bulunmayı reddettiler ve imparatorluk tahtında halefi olarak seçilecek birini aday göstermesini istediler.

"İmparator," dedi heyet sonuç olarak, "kendi sıkıntılarının ve talihsizliklerinin baş yazarıdır. Düştüğü aşağılanma ve onun aracılığıyla imparatorluğa yansıyan utanç, kendi tembelliğinden ve sapkın öğütleri takip etmekteki inatçılığından kaynaklanmaktadır. Kendini yozlaşmış ve çıkarcı bakanlara teslim etmek yerine, seçmenlerin yararlı öğütlerini takip etseydi, tüm bu felaketlerden kurtulabilirdi."

Bu ezici duyuruyu, Almanya tahtında kendisinden sonra gelecek bir imparatoru seçmek için derhal bir meclisin toplanmasını talep ederek kapattılar. Rhodolph, henüz kendi celladını görevlendirecek kadar aşağılanmamış olmasına rağmen, bir meclis toplayacağına söz vermiş olmasına rağmen, sözünü yerine getirmekten kaçındı. Seçmenler, onunla hiç oyalanmaya yanaşmayarak, meclisi kendi yetkileriyle 31 Mayıs'ta toplanmak üzere çağırdılar.

Bu, son darbe gibi görünüyordu. Artık altmış yaşında olan, hastalık ve melankoli yüzünden güçsüz ve bitkin Rhodolph, ölmek için yatağına
atıldı. Zavallıların boşuna sık sık çağırdığı ölüm, yardımına
geldi. Ölümün yaklaşmasını memnuniyetle karşıladı. Yatağının etrafındakilere,

"Gençken, İspanya'dan memleketime dönmekten en büyük zevki tattım. İnsan doğasının felaketlerinden
kurtulmak ve
zamanın değişmediği ve
hiçbir üzüntünün giremediği
cennet bir ülkeye
gönderilmek üzereyken ne kadar daha fazla sevinç duymalıyım!" dedi.

Mezarda unutulsun.

BÖLÜM XV.

MATTHIAS.

1612'den 1619'a.

Matthias Almanya İmparatoru Seçildi.--Despotik Karakteri.--Engellenen
Planları.--Mulheim.--Toplanan Bulutlar.--Aile Entrikası.--Ferdinand'ın
Taç Giymesi.--Taassubu.--Thunn Kontu Henry.--Prag'daki
Kongre.--Kralın Cevabı.--Kalıp.--Bir
Suçun
Eğlenceli Savunması.--Ferdinand'ın Manifestosu.--Kardinal Kleses'in Tutuklanması.--Kralın
Öfkesi.--Kralın Birliklerinin Geri Çekilmesi.--Ferdinand'ın
Aşağılanması.--Bahsedilen Zorluklar.--Matthias'ın Ölümü.

Rhodolph'un ölümü üzerine, Matthias hemen imparatorluk tacı için adaylığını sundu. Ancak Protestanlarla bağlantısı nedeniyle Matthias'tan şüphelenen Katolikler, Hollanda hükümdarı Arşidük Albert'i aday olarak seçtiler. Protestanların çoğu da Matthias'ın elde ettiği muazzam gücü kıskanarak ve onun dürüstlüğüne tam olarak güvenmeyerek, oy haklarını Matthias'ın küçük kardeşi Maximilian'a sundular. Ancak bu oybirliği eksikliğine rağmen, siyasi entrika tüm zorlukları ortadan kaldırdı ve Matthias oybirliğiyle Almanya İmparatoru seçildi. Yeni imparator ünlü bir adamdı. Harika başarıları Avrupa'nın dikkatini çekmişti ve imparatorluğun yönetiminin onun elinde neredeyse benzeri görülmemiş bir beceri ve canlılıkla yürütülmesi bekleniyordu. Ancak tahtın etrafındaki bulutlar ve fırtınalar hemen dağılmaya başladı. Matthias'ın kalbinde hoşgörü ruhu yoktu ve onayladığı her hoşgörülü eylem ondan zorla alınmıştı. Doğası gereği bir despottu ve en isteksizce, iktidarın dizginlerini ele geçirmek uğruna, kraliyet ayrıcalıklarından birkaçını terk etmişti. Şimdiye kadar kendisine yöneltilen ve kısmen vermeyi vaat ettiği taleplerin çoğundan kaçmıştı ve şimdi, hem kral hem de imparator olarak, elde edebileceği hem laik hem de dini tüm gücü ele geçirmeye meyilliydi.

Matthias'ın ilk çabası Transilvanya'yı geri almaktı. Bu eyalet, Türklerin koruması altında olan Gabriel Bethlehem'in eline geçmişti. Kâfirlerle bir savaşın popüler olacağını düşünen Matthias, bir meclis çağırdı ve Türkleri yakın zamanda yerleştikleri Boğdan ve Eflak'tan kovmak için yardım istedi. Protestanlar, onun isteğini dinlemeden önce giderilmesini istedikleri şikayetlerin bir listesini sundular. Öte yandan, Katolikler, esas olarak Protestanlara verilen ayrıcalıklardan oluşan şikayetlerinin bir listesini sundular ve imparatora herhangi bir tedarik
oylayabilmeleri için bu ayrıcalıkların giderilmesini talep ettiler. Bu talepler birbirine o kadar zıttı ki,
bir uzlaşma olamazdı. Öfkeli bir tartışmadan sonra,
diploma hiçbir şey başaramadan karışıklık içinde dağıldı.

Bu çabadan hayal kırıklığına uğrayan Matthias, şimdi geniş Avusturya topraklarındaki çeşitli eyaletlere -kendi tebaasına- başvurdu. Lintz'de bir genel meclis toplandı. Matthias planlarını önerdi, Türklerin fethedilen eyaletleri elinde tutmasına ve Transilvanya'da üstünlüklerini sürdürmesine izin vermenin politika dışı olduğunu ileri sürdü. Fakat burada
Matthias yine hayal kırıklığına uğradı. Bohemyalı Protestanlar, imparatorun Katolikleri memnun etmek için

uygulamalarına getirdiği bazı kısıtlamalar nedeniyle öfkeliydi. Savaşın sefaletinden bıkmış olan Macarlar,
her koşulda Türklerle barış aramaya hazırdı. Avusturyalılar
Macaristan'ın savaş meydanlarında çok miktarda kan ve para harcamışlardı ve imparatoru barış için bir elçi göndermeye
çağrıda bulundular. Matthias, tüm planlarının bu şekilde engellenmesinden aşırı derecede rahatsızdı.

Tam bu sırada Viyana'ya bir Türk elçisi geldi ve yirmi yıl sürecek bir ateşkes önerdi. Türkler daha önce hiç bir Hristiyan güce elçilik göndermeye tenezzül etmemişti. Bu, Matthias'a savaşçı planından vazgeçmesi için onurlu bir bahane sağladı ve ateşkes kabul edildi.

Katolikler ve Protestanlar arasındaki aralıksız çatışma, Almanya'ya huzur vermedi. Maximilian I. döneminde var olan samimi bir hoşgörü,
çatışan taraflar arasında kardeşçe duygular oluşturdu. Ancak kral ve soyluların bu hoşgörüye samimi bir şekilde onay vermesi için asırlarca süren acı ve tuhaf koşulların birleşimi gerekiyordu. Ancak Rhodolph'un bağnazlığı ve Matthias'ın hilesi, tarafları o kadar çileden çıkarmış ve onları
birbirlerinden o kadar şüpheci hale getirmişti ki, imparator, buna istekli olsa bile, çok yavaş ve kademeli adımlarla uzlaşmayı sağlayamazdı. Rhodolph, Protestan şehri Aix-la-Chapelle'e imparatorluk yasağı denilen şeyi koymuş, Protestanları yargıçlıktan uzaklaştırmış ve şeflerini şehirden sürmüştü. Rhodolph itibarını yitirdiğinde ve gücünü kaybettiğinde, Protestanlar çoğunlukta olduklarından silahlandılar, hakimliklerini geri aldılar ve Cizvitleri şehirden kovdular. Katolikler şimdi Matthias'a başvurdular ve o da Protestanlara karşı yasağı çılgınca yeniden canlandırdı ve bağnaz bir Katolik olan Köln Arşidükü Albert'i bir orduyla Aix-la-Chapelle'e yürüyüp idamını gerçekleştirmesi için görevlendirdi.

Köln'ün karşısında, Ren Nehri üzerinde, Protestanlar, acımasız zulüm günlerinde Mulheim kasabasını kurmuşlardı.
Komşu Protestan prenslerden birkaçı, Almanya'nın her yerinden oraya yerleşen mültecileri silahlarıyla savundu. Kasaba güçlü bir şekilde
güçlendirilmişti ve burada Protestanlar, ellerinde silahlarla,
dinsel ibadette mükemmel bir özgürlük sağladılar. Şehir hızla büyüdü ve nehir üzerindeki en önemli kalelerden biri haline geldi. Katolikler, büyüyen gücünden kıskançlık duyarak imparatora başvurdular. İmparator, Protestanlara otuz gün içinde yerin tüm tahkimatlarını yıkmalarını ve başka hiçbir bina
yapmamalarını emreden bir kararname çıkardı. Bu kararnamelerin ikisi de yasağı yerine getiren otuz bin kişilik bir İspanyol ordusunun yardımıyla yürürlüğe kondu. Ordu nehri indi ve
en önemli Protestan kasabalarından birkaçını ele geçirdi. Elbette tüm Almanya bir kargaşa içindeydi. Her yerde silahların
çatışması duyuluyordu ve her şey iç savaşın
ani bir şekilde patlak vereceğini gösteriyordu. Matthias büyük bir şaşkınlık içindeydi ve sağlığı endişe ve üzüntünün yükü altında hızla
bozuluyordu. Matthias'ın tüm düşünceleri artık ailede
Bohemya, Macaristan ve imparatorluğun üçlü tacını
elde tutmaya yönelmişti. Matthias yaşlı, hasta
ve çocuksuzdu. Bir sonraki kardeşi Maximilian elli dokuz yaşındaydı ve bekardı. Sonraki kardeş Albert, elli sekiz yaşındaydı ve
çocuksuzdu. Kardeşlerin hiçbiri bu nedenle taçları ailede tutma umuduyla
alamadı. Matthias,
mirası devam ettirme olasılığı en yüksek olan en yakın akraba olarak, ailenin Steiermark kolunun başı olan kuzeni Ferdinand'a yöneldi. Gelişen
geleneğe uygun olarak, Matthias halefini aday göstermek ve ölümünden önce tanınmasını ve taç giydirilmesini istiyordu, böylece yeni hükümdar, taç giydiği anda, herhangi bir ara dönem olmadan hükümete girebilecekti.

Kardeşler, tacın ailede kalmasının önemini takdir ederek ve o zamanlar sahip oldukları tüm birleşik nüfuzun bu sonucu güvence altına almak için
elzem olduğunun bilincinde olarak, plana onay verdiler ve
Ferdinand'ın aday gösterilmesinde işbirliği yaptılar. Bu önemli amaçlara ulaşmak için tüm diplomatik entrika sanatları talep edildi.
Bohemya tacı artık seçimseldi; ve seçmenleri, asa sallayan en hoşgörüsüz Katoliklerden biri olan Ferdinand'ı seçmeye ikna etmek gerekiyordu. Macaristan tacı ismen
kalıtımsaldı. Ancak, her zaman silahlı ve kalelerinde güçlü olan çalkantılı soylular, onaylamadıkları hiçbir hükümdarı kabul etmeyeceklerdi. Almanya İmparatoru için seçim oyu da güvence altına almak için, partiler bu kadar bölünmüş ve birbirlerine karşı bu kadar acımasızca düşmanken, rüşvet ve tehditlerin en ustaca uygulanması gerekiyordu.

Matthias ilk hareketini Bohemya'da yaptı. Başlıca soyluların desteğini kazanmak için daha önceki önlemleri aldıktan sonra, Prag'da Ferdinand'ın eşliğinde şahsen katıldığı bir meclis topladı. Kısa bir konuşmada onlara şöyle hitap etti.

"Ben ve kardeşlerim," dedi kral, "çocuksuz olduğumuz için, Bohemya'nın yararına ve gelecekteki çekişmeleri önlemek için, kuzenim Ferdinand'ın ilan edilip kral olarak taçlandırılmasının gerekli olduğunu düşünüyorum. Bu nedenle, bu atamanın onaylanması için bir gün belirlemenizi rica ediyorum."

Önde gelen Protestanların bir kısmı, Ferdinand'ın bilinen hoşgörüsüzlüğü nedeniyle buna karşı çıktı. Ancak çoğunluk, ya Matthias'ın
sanatlarıyla ikna oldu ya da iç savaştan korktukları için Ferdinand'ı kabul etti. 10 Haziran 1616'da taç giydi ve Matthias'ın yaşamı boyunca hükümete karışmayacağına söz verdi. İmparator şimdi Macaristan'a döndü ve aynı önlemleri alarak aynı sonuçları elde etti. Soylular Ferdinand'ı kabul etti ve o da Presburg'da ciddi bir şekilde taç giydi. Ferdinand, Avusturya'nın sekiz bin mil kareden biraz daha fazla alanı kapsayan, Massachusetts Eyaleti büyüklüğünde ve yaklaşık bir milyon nüfusu barındıran bir eyaleti olan Steiermark'ın Arşidüküydü. Cizvitler tarafından dinlerinin en katı
biçimlerine göre eğitildi. Manastır eğitiminin ruhuyla o kadar derinden
dolmuştu ki, keşiş cübbesini giymek ve Cizvitler tarikatına girmek için can atıyordu. Papalık kilisesine olan bağlılığı, tüm muhaliflere karşı en katı hoşgörüsüzlük görünümünü aldı. Kendi düklüğünün hükümetinin idaresinde, bağnazlığına serbestçe izin vermişti. Birliklerini toplayarak, tüm Protestan vaizleri topraklarından kovmuştu. Papa'nın kutsamasını almak için Roma'ya bir hac ziyareti yapmış ve ardından Loretto'ya bir hac ziyareti daha yapmıştı. Orada, mucizevi görüntünün önünde secde ederek, topraklarından tüm sapkınlıkları
söküp atana kadar çabalarını asla durdurmayacağına yemin etmişti. Sık sık, ekmeğini kapı kapı dilenerek, her hakarete, her felakete boyun eğeceğini, hatta
hayatını bile feda edeceğini, gerçek Kilise'nin zarar görmesine izin vermektense ilan etmişti. Ferdinand, zaman öldüren biri değildi, ikiyüzlü biri değildi. Gerçek bir bağnazdı, samimi ve vicdanlıydı. Bu ruhla hareket eden Ferdinand, Steiermark sakinlerinin üçte ikisi Protestan olmasına rağmen, tüm vaizlerini, profesörlerini ve okul müdürlerini sürgüne gönderdi; kiliselerini, ilahiyat okullarını ve
okullarını kapattılar; hatta kiliseleri ve okul binalarını yıktılar; papalık
kurumlarını çoğalttılar ve diğer eyaletlerden öğretmen ve vaizler çağırdılar.

Matthias ve Ferdinand artık birlikte hüküm sürüyor gibiydiler ve Protestanlar
kısa süre sonra hükümdarın konseylerini canlandıran yeni bir ruhun
işaretleriyle alarma geçtiler. En katı Katolikler bile
kralın dostları ve danışmanları olarak kabul edildi. Cizvitler yüksek sesle
övünerek sapkınlığın artık hoş görülmeyeceğini ilan ettiler. Sürgünler ve
müsadereler konuşuldu ve Protestanların endişesi
yoğun ve evrensel hale geldi: Ferdinand'ın
saltanatının başlamasını dehşetle bekliyorlardı.

Beklendiği gibi, bu tür haksızlıklar ve tehlikeler bir intikamcıyı çağırıyordu.
Thurn Kontu Matthew Henry, Bohemya soylularının en seçkin ve
zenginlerinden biriydi. Uzun zamandır Reformasyon doktrinlerinin ateşli bir savunucusuydu; ve Türklerle yapılan savaşlarda askeri kapasite ve cesaretle büyük bir ün kazanmıştı ve ayrıca
büyük bir belagat gücüne ve son derece popüler tavırlara sahip bir adam olarak, Protestan partisinin tam bir idolü haline gelmişti. Ferdinand'ın Bohemya tahtına seçilmesine şiddetle karşı çıkmıştı ve böylece hem Matthias'ın hem de Ferdinand'ın daha önce çok zorlu bir rakip olarak gördüğü kıskançlığı ve hoşnutsuzluğu artırmıştı. Sonuç olarak, çok önemli bazı onurlardan aniden mahrum bırakıldı. Bu, onun aceleci ruhunu harekete geçirdi ve Protestanların davaları için bir şehit olarak etrafında daha güvenle toplanmasına neden oldu. Thurn Kontu, cesur olduğu kadar ihtiyatlı, enerjik olduğu kadar dikkatliydi ve aynı zamanda tüm Avusturya krallıklarının kralı ve Almanya İmparatoru olan hükümdarla düşmanlığa girmenin korkutucu tehlikesinin farkındaydı, önde gelen Protestan prenslerle görüştü ve imparatorluğun tüm enerjisinin onu zorlukla ezebileceği kadar güçlü bir konfederasyon kurdu. Saldırgan hareketlerde bulunmaya değil, saldırıya uğradıklarında haklarını savunmaya meyilliydiler. Prag yakınlarındaki bir kasabanın sakinleri Protestan ibadeti için bir kilise inşa etmeye başladılar. O piskoposluğa başkanlık eden Roma Katolik piskoposu, devam etmelerini yasakladı. Kiliseyi inşa etmelerine yetki veren bir kraliyet fermanı çıkardılar ve yasaktan bağımsız olarak çalışmalarına devam ettiler. Kont Thurn, onlara bol destek
vererek sebat etmeleri için cesaret verdi. Piskopos, İmparator Matthias'a başvurdu. O da yasağını yayınladı; ancak Protestanların gücünün farkında olarak bunu silahla uygulamaya kalkışmadı. Ancak Ferdinand bu ruha teslim olmaya meyilli değildi ve
etkisiyle kilisenin derhal Katoliklere teslim edilmesini veya tamamen yıkılmasını talep eden bir emir aldı. Piskopos, kiliseyi silahlı bir kuvvetle yıkmaya çalıştı, ancak Protestanlar mülklerini savundular ve Matthias'a bir komite göndererek yetkinin iptali için dilekçe verdi. Bu vekiller kral tarafından yakalanıp hapse atıldılar
ve kiliseyi ele geçirmek için Brunau kasabasına bir imparatorluk kuvveti gönderildi. Otuz Yıl Savaşları çok küçük bir başlangıçtan doğdu.

Kont Thurn hemen Bohemya'da çevreler olarak adlandırılan her bölgeden altı delegeden oluşan bir kongre topladı. Delegeler 16 Mart 1618'de Prag'da bir araya geldi. Çevredeki ülkenin her yerinden gelen Protestanlardan oluşan büyük bir topluluk delegelere başkente kadar eşlik etti. Kont Thurn olağanüstü bir belagat yeteneğine sahip bir adamdı ve insan kalbinin tüm tutkularını istediği gibi kontrol edebiliyor gibiydi. En cesur belagatiyle meclise hitap etti ve onları sivil ve dini haklarını her türlü tehlikede savunmak için en coşkulu kararlılığa yöneltti. Oybirliğiyle, kilisenin yıkılması ve Protestan ibadetinin askıya alınmasının kraliyet fermanının ihlali olduğuna dair bir karar aldılar ve imparatora bu şikayetin giderilmesini ve Brunau'daki tutuklu milletvekillerinin serbest bırakılmasını talep eden bir dilekçe hazırladılar. Toplantı daha sonra sona erdi ve imparatorun cevabını duymak üzere kısa süre sonra yeniden toplandılar. Delegeler ve onlara eşlik eden kalabalıklar evlerine döndüklerinde, Kont Thurn'un parlak belagatinin zihinlerinde yarattığı izlenimi her yere yaydılar. Protestan zihni, mahkemenin Bohemya'daki Protestan ibadetini tamamen ortadan kaldırmak için kasıtlı bir plan
benimsediği ve bu kararı uygulamak için yabancı birliklerin getirileceği şeklindeki doğru beyanla en yüksek seviyeye çıkarıldı. Bu inançlar
güçlendi ve Matthias'ın Viyana'daki sarayından Bohemyalı tebaasına geri gönderdiği meydan okuyan cevapla alarm arttı. Delegeleri
ihanet ve yalan ve iftira dolu raporlar
yaymakla suçladı ve hak ettikleri cezaya çarptırılmaları gerektiğini ilan etti. Tekrar bir araya gelmelerini veya Brunau'nun işlerine herhangi bir şekilde karışmalarını yasakladı ve boş vaktinde Prag'a gidip işi kendisi halledeceğini söyledi. Kral, halkı çileden çıkarmak ve onları en kararlı direnişe
uyandırmak için bundan daha iyi hesaplanmış bir cevap oluşturamazdı. Kont Thurn, yasaklara aldırmadan delegeleri bir araya çağırdı ve kralın onlara değil, naiplik konseyine yönelttiği cevabı onlara okudu. Sonra onlara her zaman emretmiş olduğu o tutkulu üslupla tekrar seslendi ve onları neredeyse bu cevabı krala dikte eden ve imzasını
almış olan Katolik lordlara karşı öfkelendirdi.

Ertesi gün soylular tekrar bir araya geldi. Toplantı yerine
tamamen silahlanmış ve hizmetkarları tarafından çevrelenmiş bir şekilde geldiler, güçle
güçle püskürtmeye hazırdılar. Kont Thurn şimdi onları geri dönülmez bir şekilde taahhüt altına girecekleri kadar kesin bir düşmanlık eylemine
yönlendirmek istiyordu.
Kralın naiplik konseyi daha sonra Prag sarayında toplandı.
Naiplik yedi Katolik ve üç Protestandan oluşuyordu. Bilinmeyen bir
nedenle Protestan lordlar bu vesileyle orada değildi. Naiplik üyelerinden üçü, Slavata ve Martinetz ve Prag burgrave'i, reformcuları her zaman zulmettikleri amansız ruh nedeniyle özellikle iticiydiler. Bu lordlar, Ferdinand'ın özel dostlarıydı ve Matthias üzerinde büyük
etkileri vardı ve imparatorun geri verdiği cevabı
onların çerçevelediğine şüphe yoktu. Kont Thurn'un kışkırtmasıyla, delegelerin en kararlılarından birkaçı, kont önderliğinde saraya doğru ilerledi ve naipliğin oturumda olduğu odaya daldı.

Liderleri, Slavata, Martinetz ve burgrave Diepold'a hitaben, "Bizim işimiz sizinle. Kralın bize geri verdiği cevaptan sizin sorumlu olup olmadığınızı bilmek istiyoruz." dedi.

"Bu," diye cevapladı içlerinden biri, "açıklamak zorunda olmadığımız bir devlet sırrıdır."

"Gelin," diye haykırdı Protestan şef, "Bohemya'nın eski geleneğini takip edelim ve onları pencereden atalım."

Kalenin kulesindeki bir odadaydılar ve hendeğin suyuna seksen fit
uzaklıktaydı. Katolik lordlar anında yakalandılar,
pencereye sürüklendiler ve dışarı itildiler. Neredeyse inanılmaz görünse de,
hendeğin suyu ve çamuru düşüşlerini öylesine yavaşlattı ki, ikisi de
ölmedi. Hepsi düşüşlerinin etkilerinden kurtuldu.
Bu eylemi gerçekleştirdikten sonra Kont Thurn ve arkadaşları delegelerin yanına döndüler, onlara yaptıklarını bildirdiler ve onlara şu anda herhangi bir Protestan için tek güvenlik umudunun herkesin açık ve umutsuz bir
direnişte birleşmesi olduğunu söylediler. Sonra atına bindi ve güçlü bir muhafız tarafından korunarak Prag sokaklarında ilerledi, Protestan halkına
ağırbaşlı sözler söylemek için her köşede durdu. Şehir, o gün krallığın her yerinden gelen Protestanlarla
dolup taştı.

"Ben," diye haykırdı, "kendimi sizin şefiniz olarak önermiyorum, ama sizi mutlu özgürlüğe veya şanlı ölüme götürecek o tehlikede yoldaşınız olarak öneriyorum. Zar atıldı. Geçmişi hatırlamak için çok geç. Güvenliğiniz yalnızca oybirliğine ve cesarete bağlıdır ve zincirlerinizi parçalamaktan çekinirseniz, celladın elleriyle yok olmaktan başka seçeneğiniz yoktur."

Her yerde coşku dolu haykırışlarla karşılandı ve tüm Protestan nüfusu bu davada tek bir adam olarak birleşti. Yeni seçilen kralın, hem dini hem de medeni işleri de kapsayan despotluğundan tiksinen ılımlı Katoliklerin çoğu bile, sapkınlığın ilerlemesinden daha çok medeni haklarını kaybetmekten korktukları için Protestanlara katıldı.

Şimdi, imparatorun onları ezmek için hemen göndereceğini bildikleri kuvveti püskürtmek için şaşırtıcı bir hızla örgütlendiler. Üç gün içinde tüm planları olgunlaştı ve kralı sarayında titreten bir örgütlenme gerçekleşti. Kont Thurn komutan olarak atandı, otuz çok etkili adamdan oluşan bir yürütme komitesi seçildi ve bu komite derhal krallığın her yerine asker gönderilmesi için emirler verdi. Moravya, Silezya, Lusatia ve Macaristan'a ve Alman imparatorluğunun dört bir yanındaki Protestanlara elçiler gönderildi. Prag Başpiskoposu şehirden kovuldu ve Cizvitler de 
sürgüne gönderildi. Daha sonra davranışlarını savunan bir bildiri yayınladılar ve bunu kararlı ama saygılı bir mektupla krala gönderdiler.

Naiplik konseyine karşı yapılan
hakareti savunmalarını okurken eğlenmemek elde değil. "Pencerelerden," dediler, "Devletin düşmanı olan iki bakanı, yaratıkları ve dalkavuklarıyla birlikte, tüm Bohemya'da ve başkentte yaygın olan eski bir
geleneğe uygun olarak attık. Bu gelenek, Tanrı'nın halkını zulmettiği için bir pencereden atılan ve Romalılar ile antik çağın diğer tüm ulusları arasında yaygın olan, kamu huzurunu bozanları kayalardan ve uçurumlardan atan İzebel'in kutsal yazıdaki örneğiyle haklı çıkarılmıştır."

Mathias, Protestanların makul şikayetlerine karşı hakaret dolu ve meydan okuyan cevabını çok isteksizce göndermişti ve böylece yükselen fırtınayı düşünürken şaşkına dönmüştü - görünüşe göre hiçbir insan bilgeliğinin artık yatıştıramayacağı bir fırtına. Dini inançların uyandırdığı kadar güçlü enerjiler yoktur. Matthias, Protestanların Bohemya'daki hakimiyetini ve
bir kez iyice uyandıklarında,
onların ruhunun, düzenleyebileceği herhangi bir karşıt güç tarafından kolayca bastırılamayacağını çok iyi biliyordu. Ayrıca Ferdinand'ın Protestan liderler tarafından
tamamen nefret edildiğinin ve bu isyanın
hiçbir şekilde onun halefiyetini güvence altına alma planlarını
engellemesinin imkansız olmadığının da farkındaydı.

Protestanlar bağlılıklarından vazgeçmedikleri için, Matthias
uzlaştırma önlemlerine güçlü bir şekilde meyilliydi ve en etkili, ancak adil Katoliklerin birçoğu bu görüşlerinde onu destekledi.
Protestanlar yok edilemeyecek kadar çoktu ve ezilemeyecek kadar çaresizdiler. Ancak Cizvitler tarafından yönlendirilen Ferdinand
tavizsizdi. Kendi ruhunun bir kopyası olan ve hoşgörüsüzlüğünün samimiyeti ve coşkusu bakımından gerçekten yüce olan bir manifesto yayınladı.

"Tanrı'nın yargısal körlükle vurduğu bir halkı akla getirmek için yapılan tüm girişimler," dedi, "bohemya'ya sapkınlığın girmesinden bu yana, kargaşa, itaatsizlik ve isyandan başka bir şey görmedik. Katolikler ve hükümdar sadece
yumuşaklık ve ılımlılık gösterirken, bu mezhepler daha güçlü, daha şiddetli
ve daha küstah hale geldiler; dini işlerde tüm amaçlarına ulaştıktan sonra, sivil hükümete karşı silahlarını çeviriyorlar ve vicdan bahanesiyle en yüksek otoriteye saldırıyorlar; hükümdarlarına karşı ittifak kurmakla yetinmeyip, vergilendirme gücünü gasp ettiler ve yabancı Devletlerle, özellikle Almanya'nın Protestan prensleriyle ittifaklar kurarak, onları itaate
düşürme araçlarından mahrum bıraktılar. Hükümdara sarayları ve manastırlarından başka hiçbir şey bırakmadılar; ve bakanlarına karşı son saldırılarından ve kraliyet gelirlerini gasp etmelerinden sonra, intikam ve açgözlülükleri için hükümdarın ve halefinin şahsiyetlerinden ve tüm Avusturya hanedanından başka hiçbir şey kalmadı. "Eğer egemen güç Tanrı'dan geliyorsa, bu korkunç eylemler şeytandan kaynaklanmalı ve bu nedenle ilahi cezayı çekmelidir.
Tanrı, itaatsizlerin tüm taleplerine göz yuman veya onlara onay veren egemenin davranışından da memnun olamaz.
Artık onun için, tebaasının egemenliğine boyun eğmekten başka bir şey kalmadı,
ya da toprakları bir cumhuriyete dönüştürülmeden önce bu utanç verici kölelikten kurtulmaktan. İsyancılar sonunda kendilerini, vaizlerinin kürsüden durmadan gürlediği tek makul argümandan, yani din özgürlüğü için mücadele ettiklerinden mahrum bıraktılar; ve imparator ve Avusturya hanedanı artık dünyayı, tek amaçlarının kendilerini kölelikten kurtarmak ve yasal otoritelerini yeniden tesis etmek olduğuna ikna etmek için en adil fırsata sahipler.
İlahi destekten eminler ve tek alternatifleri,
güçlerini yeniden kazanabilecekleri bir savaş veya çok daha onursuz bir barış ve savaştan daha tehlikeli. Başarılı olursa, isyancıların kaybedilen
malları silahlanma masraflarını karşılayacaktır; eğer
düşmanlık olayı talihsiz olursa, sadece onurla,
ve ellerinde silahlarla, kendilerinden utanç ve onursuzlukla gasp edilen ve gasp edilecek olan haklarını ve ayrıcalıklarını kaybedebilirler.
Hüküm sürmemek, tebaanın kölesi olmaktan daha iyidir. Tahtın dibinde kanımızı dökmek, suçlular ve suçlular gibi oradan kovulmaktan çok daha arzu edilir ve görkemlidir."

Matthias, kendi barış politikasını Ferdinand'ın teşvik ettiği enerjik savaşçı önlemlerle birleştirmeye çalıştı. Büyük bir fiziksel güç gösterisiyle korkutmaya çalışırken, aynı zamanda çok barışçıl önerilerde bulundu. İspanya'ya yardım için başvuran İspanyol sarayı ona Hollanda'dan sekiz bin asker gönderdi; ayrıca kendi topraklarında on bin adam topladı. Bu gücü topladıktan sonra Protestanlara, güçlerini dağıtırlarsa kendisinin de aynısını yapacağını ve kraliyet fermanını onaylayacağını ve sivil ve dini ayrıcalıklarının korunması için tam güvenlik sağlayacağını söyledi. Protestanlar, enerjik Ferdinand'ın yükselen gücüyle dolu istikrarsız hükümdarın sözüne güvenemeyeceklerini bildikleri için dağılmayı reddettiler. Hırslılar doğal olarak Günleri gerileyen hükümdarın sarayında,
krallık gücüne yeni giren birinin hizmetine girmek için.

Ferdinand, kralın korkaklığı olarak gördüğü şeye öfkelenmişti.
Matthias'ın küçük kardeşi Maximilian, Ferdinand'ın davasını
samimi bir şekilde savundu.
Etkili ve aydınlanmış, liberal görüşlere sahip bir Katolik olan Kardinal Kleses, kralın danışmanıydı.
Ferdinand ve Maximilian, artık onun uysal hükümdarın kulağına
ulaşmaması gerektiğine karar verdiler, ancak saraydan ancak
şiddet yoluyla uzaklaştırılabilirdi. Silahlı bir grupla Viyana'daki saraya girdiler, kardinali mahkemenin ortasında yakaladılar, cübbesini çıkardılar, aceleyle bir arabaya bindirdiler ve onu Tirol dağlarının ortasındaki güçlü bir
şatoya götürdüler, orada onu sıkı bir
tutuk altında tuttular. İmparator o sırada gut hastalığıyla yatağa mahkumdu. Kardinali gönderdikten hemen sonra, Ferdinand ve Maximilian kraliyet odasına koştular, imparatora yaptıklarını bildirdiler ve kardinalin zayıf ve kötü bir bakan olduğu ve politikasının kesinlikle Avusturya evini böleceği ve mahvedeceği bahanesiyle eylemi haklı çıkarmaya çalıştılar.

İmparator, bu daha da aşağılayıcı bir rezaletin
aşağılayıcı duyurusunu aldığında yatağındaydı. Bir an öfkeden
susup kaldı. Ama yaşlı, hasta ve güçsüzdü. Bu hareket ona
asanın elinden düştüğünü gösterdi. Heyecan nöbeti içinde,
konuşmasını engellemek için
yatak örtüsünü ağzına tıktı,
neredeyse boğuluyordu. Direnmesi boşunaydı.
Eğer herhangi birini gösterirse,
kendisinin de sarayından koparılıp,
esir alınıp,
kardinalin hapishanesini paylaşabileceğinden korkuyordu.
Kötü bir öfkeyle
bu rezalete boyun eğdi.

Ferdinand ve Maximilian şimdi düşmanca eylemlerini
karşı çıkılmadan sürdürdüler. Bohemya'yı işgal etmek için orduyu hemen harekete geçirdiler ve Protestanların yakında
asla unutamayacakları bir ders verecek kadar sert bir şekilde cezalandırılacaklarıyla övündüler. Fakat
Protestanlar tetikteydi. Krallıktaki her kasaba konfederasyona katılmıştı ve birkaç hafta içinde Kont Thurn kendini en kararlı ruhla
ilham almış on bin adamın başında buldu.
Silezyalılar ve Lusatianlar onlara yardım etmek için yürüdüler ve Almanya'nın Protestan birliği onlara zamanında erzak gönderdi. Ferdinand'ın birlikleri her geçitte ve her geçitte rakip buldu ve dağların sarp kayalıklarından geçme çabalarında sık sık büyük kayıplarla geri püskürtüldüler. Sonunda Ferdinand'ın birlikleri her noktada yenildiler ve utanç içinde Avusturya'ya geri çekilmek zorunda kaldılar ve tüm Bohemya'yı Protestanların eline bıraktılar. Ferdinand artık başı dertte ve rezil durumdaydı. Planları belirgin şekilde başarısız olmuştu. Almanya'nın dört bir yanındaki Protestanlar silahlanmıştı ve ruhları en yüksek seviyeye ulaşmıştı; ılımlı Katoliklerin çoğu onlara karşı yürümeyi reddetti ve Protestanların böyle bir baskıya direnmekte haklı olduğunu ilan etti. Ferdinand'dan korkuyorlardı ve onun despotik tavrının dini hoşgörüsüzlükle başlayıp sivil tiranlıkla sonuçlanacağından endişe ediyorlardı. Protestanların
silah zoruyla bastırılamayacağı herkes için açıktı ve hatta Ferdinand bile
o kadar yoğun bir şekilde aşağılanmıştı ki
Matthias'ın zorluklarını tahkime götürmek için yaptığı teklifi kabul etmek zorunda kaldı. Dört
prens hakem olarak seçildi - Mentz, Bavyera, Saksonya ve Palatine Seçmenleri. 14 Nisan 1619'da Egra'da buluşacaklardı.

Ancak hayal kırıklığı ve kederin kurbanı olan Matthias artık hızla
sonuna yaklaşıyordu. Viyana'daki saray kasvetle örtülmüştü ve orada hiçbir gülümseme görülmüyordu ve o görkemli salonlarda hiçbir neşe sesi duyulmuyordu. Matthias'ın şefkatle sevdiği karısı, kocasının katlandığını gördüğü
aşağılanma ve ızdıraptan dolayı ezilerek
kalbi kırılarak öldü. Matthias bu telafi edilemez kayıpla teselli edilemezdi. Gut ağrısıyla işkence gören yatağında yatarken,
tedavisi mümkün olmayan bir hastalığın altında ezilirken, onu neşelendirecek geçmişe dair hoş anılar olmadan,
birikmekte olan utanç ve felaketlerle ve mezarın ötesinde parlak umutlar olmadan, hayattan nefret ediyor ve ölümden korkuyordu. Sarayındaki imparator,
belki de tüm krallıklarında bulunabilecek en acınası nesneydi. Yastığına döndü, pişmanlık ve umutsuzluğun kurbanı,
şimdi kardeşi Rhodolph'a yaptığı zalimce muameleden dolayı kendini kınıyor,
şimdi Ferdinand ve Maximilian'ın insanlık dışılığına ve küstahlığına
acı bir şekilde küfrediyor. 20 Mart 1619'da, imparatorun umutsuz ruhu "Kralların Kralı
ve Lordların Lordu"nun mahkemesine geçti.

BÖLÜM XVI.

FERDİNAND II.

1619'dan 1621'e.

İmparatorun Mülkleri.--Bohemya Protestanlarının Gücü.--Genel İsyan Ruhu.--Ferdinand'ın Endişeleri.--
Kont Thurn liderliğindeki isyan.--İmparatorun Sevilmemesi.--
İmparatorun İlanını Etkileyen.--Viyana'daki İsyan.--Yardımın
Gelişi.--Ferdinand imparatorluk Tahtını Arıyor.--Bohemya Tarafından Reddedildi.--Palatina.--Frederic Bohemya Tacını Teklif Etti.--
Frederic taç giydi.--Macaristan'da İsyan.--İmparatorun Çaresiz Durumu.--Katolik Birliği.--Kalvinistler ve Püritenler.--İmparatorun
İkiyüzlülüğü.--Yabancı Kombinasyonlar.--Katolikler Arasındaki Ateşkes ve
Protestanlar.--Bohemya'ya Saldırı.--Beyaz Dağ Muharebesi.

Taç giyme hakkıyla tahta çıkan Ferdinand, henüz kırk bir yaşında olmasına rağmen hayatının en güzel dönemindeydi ve nadir bir onur birikimine sahipti. Avusturya Arşidükü, Macaristan ve Bohemya Kralı, Steiermark,
Karintiya ve Karniola Düküydü ve iki kardeşiyle birlikte Tirol'ün geniş topraklarına ortak olarak sahipti. Böylece, farklı dilleri, farklı yasaları ve farklı örf ve adetleri olan tüm bu geniş ve güçlü topraklar, artık tartışmasız Avrupa'nın önde gelen güçlerinden biri olan Avusturya monarşisi altında birleşmişti. Tüm bu unvanlara ve mülklere ek olarak, Almanya'nın imparatorluk tacı için önemli bir adaydı. Bu ek onuru güvence altına almak için çok güçlü olan kendi aile nüfuzuna ve ayrıca İspanyol monarşisinin yardımına güvenebilirdi. Tahta çıkışını bu açıdan düşündüğümüzde, tahta çıkan
en güçlü monarşilerden biri olarak görünür.

Ancak tablonun bir de diğer tarafı var. Otoritesine karşı isyan ruhu neredeyse tüm topraklarına yayılmıştı ve
gücünün istikrarlı göründüğü
ne bir devleti ne de krallığı vardı. Gözlerini
hangi yöne
çevirirse çevirsin, ya düşmanca silahların parıltısını ya da ona karşı birleşmeye hazır bir kargaşa içindeki insanları
gördü.

Bohemya Protestanları onları cesaretlendirecek çok şeye sahipti. Bir kale hariç tüm krallık onların elindeydi. Alman imparatorluğunun
tüm Protestanları onların davasını benimsemişti. Silezyalılar, Lusatianlar ve
Moravyalılar açıkça isyan halindeydi. Macar Protestanları, Bohemyalıların
başarısıyla canlanmış olarak, onların örneğini takip etmeye ve Ferdinand'ın boyunduruğunu
atmaya istekliydiler. Demir tiranlığıyla Steiermark eyaletlerindeki her Protestan sesini susturmuş ve
din özgürlüğünün her türlü benzerliğini ezmişti. Ancak Bohemyalıların başarılı örneği Steiermarklıları harekete geçirmişti ve onlar da haklarını savunmak için
cesur bir hamle yapmanın arifesindeydiler. Hatta Avusturya'da ve Viyana saraylarının gölgesinde bile komplolar yaygındı ve ayaklanmalar ancak Bohemya'dan
kovulan ordunun varlığıyla durdurulabiliyordu.

Ferdinand bile, üzerinde biriken zorluklara ve iktidarının istikrarsızlığına kör olamazdı.
İstemeyerek
başlattığı uzlaşma girişiminde ısrar etmenin gerekliliğini gördü. Ve yine de, garip bir tutkuyla,
hakaret olarak kabul edilen ve
sadece çileden çıkarmaya meyilli bir şekilde bir uzlaşma önerdi. Tahta çıktığı gün, bir ateşkes teklif etmek üzere Prag'a bir komisyon gönderdi; ancak Protestan liderlerle görüşmek yerine, teklifini o kadar iğrenç hale gelen naiplik konseyine yönelterek, onlara kasıtlı olarak küçümsemeyle yaklaşmış gibi görünüyordu. Protestanlar, bunu haklı olarak onun zihninin amansız durumunun bir göstergesi olarak görüyorlardı ve önerilen ateşkesin sadece güçlerini daha etkili bir şekilde
bir araya getirmesini sağlayacağının bilincindeydiler, tekliflerine hiçbir şekilde cevap vermediler. Ferdinand, büyük bir hata yaptığını ve düşmanlarının ruhunu doğru bir şekilde
anlamadığını fark ederek, kendini biraz daha alçalttı ve
uzlaştırmak için bir girişimde daha bulundu. Ancak Protestanlar artık Ferdinand'ın asla Bohemya Kralı olmaması gerektiğine karar vermişlerdi. Sapkınlara inanmanın gerekli olmadığı, Katolik kilisesinin yerleşik bir ilkesi haline gelmişti. Ferdinand ne kadar ciddi vaatlerde bulunursa bulunsun,
papa onu bunları ihlal ettiği için tüm günahlarından affettirecekti.

Kont Thurn, on altı bin adamla Moravya'ya yürüdü. Halk onu selamlamak için aynı anda ayağa kalktı. Brunn'a, başkente zaferle girdi. Devrim anında ve tamdı. Avusturya hükümetini kaldırdılar, Protestan ibadetini kurdular ve Bohemya'da kurduklarına benzer yeni bir hükümet kurdular.
Sınırı geçen Kont Thurn, cesurca Avusturya'ya girdi ve adımlarını yavaşlatabilecek hiçbir düşmanla karşılaşmadan, Viyana'nın kapılarına kadar
hızla ilerledi. Surları yıkabilecek ağır bir topçusu olmadığı ve şehrin surları içinde birçok taraftarı olduğunu bildiği için, banliyöleri ele geçirdi, şehri ablukaya aldı ve kuşatmanın yavaş bir şekilde işlemesini bekledi, böylece başkenti ve hükümdarın şahsını kan dökmeden ele geçirebileceğini umuyordu. Ferdinand ülkeye o kadar sorun çıkarmıştı ki, artık Katolikler arasında Protestanlar arasında olduğu kadar sevilmiyordu ve onlara yaptığı tüm yardım çağrıları pek işe yaramıyordu. Kont Thurn'un ani yaklaşımı onu şaşırtmış ve rahatsız etmişti ve yardım için hangi yöne bakacağını bilmiyordu. Başkentinde sıkışıp kaldığı için yabancı güçlerle hiçbir iletişim kuramıyordu ve kendi tebaası da onu kurtarmaya yanaşmıyordu. Halkın hoşnutsuzluğunun kanıtları, şehirde bile, her geçen saat daha belirgin hale geliyordu ve mutsuz hükümdar sokaklarda bir ayaklanma beklentisi içindeydi. Viyana'nın teslim olması Avusturya'nın kaybını beraberinde getirdi. Avusturya'nın kaybıyla birlikte imparatorluk tacının tüm umutları yok oldu. Bohemya, Avusturya ve Alman asası gitti, Macaristan da yakında onları takip edecekti; ve sonra, başarılı komşuları tarafından desteklenen ve desteklenen kendi Steiermark toprakları, hızla egemenliğini terk edecekti. Ferdinand her şeyi açıkça gördü ve umutsuzluğun ızdırabını yaşıyordu. O korkunç saatlerde ruhunu çalkalayan duyguları itirafçısına itiraf etti. Bildiriyi okumak etkileyici, en zalim ve hain adamın bile zulmünde ve suçunda samimi ve hatta vicdanlı olabileceğini gösteriyor. Cizvit itirafçısı Bartholomew Valerius'a şöyle dedi:

"Hem yurtiçinde hem de yurtdışında beni ve ailemi tehdit eden tehlikeleri düşündüm. Banliyölerde Protestanların beni mahvetmeyi planladığını fark eden bir düşmanla, insanlardan bekleyemeyeceğim Tanrı'dan yardım istiyorum. Kurtarıcıma başvurdum ve dedim ki, 'Efendim İsa Mesih, insanlığın Kurtarıcısı, bütün kalplerin sana
açıldığı, kendi onurumu değil, Senin onurunu aradığımı biliyorsun. Eğer bu son durumda düşmanların tarafından yenilmem ve dünyanın eğlencesi ve hor görmesi senin isteğinse, o acı kadehten içeceğim. Senin isteğin olsun.' Bu sözleri daha söylememiştim ki, yeni bir umutla ilham aldım ve Tanrı'nın düşmanlarımın planlarını boşa çıkaracağına dair tam bir inanç hissettim. "

Böyle bir ruhla sinirlenen Ferdinand, en ufak bir noktada bile taviz vermektense her şeye katlanmaya hazırdı. Saatler geçtikçe durumu daha da umutsuzlaştı ve yine de esnek değildi. Kont Thurn'un bataryalarından çıkan gülleler sarayının duvarlarına bile çarpıyordu; mırıltılar sokakları dolduruyordu ve tehditler pencerelerinin altından kulağına kadar geliyordu. "Kötü danışmanlarını kılıçtan geçirelim," diye haykırdı hoşnutsuzlar; "onu bir manastıra kapatalım; ve çocuklarını Protestan diniyle eğitmek."

Sonunda kriz gelmişti. Ayaklanma örgütlenmişti.
Gürültülü çeteler sokaklarda dolaşıyordu ve hiçbir polis gücünün bastıramayacağı bir kargaşalık vardı. Silahlı bir grup adam saraya
girdi, Ferdinand'ın huzuruna
çıktı ve
şehrin teslim olmasını talep etti. Ferdinand'ın
çok umutsuzluğa kapılmış olabileceği o anda, sokaklarda beklenmedik trompet sesleri ve bir süvari bölüğünün ayak sesleri duyuldu. Kral, isyancılar kadar
şaşkındı. Bunun ne anlama geldiğini bilmeyen milletvekilleri büyük bir endişeyle saraydan geri çekildiler. Bölük sokakları
taradı ve sarayı kuşattı. Avusturya kuvvetlerinin komutasını elinde bulunduran general tarafından şehre gönderilmişlerdi ve tam hızla gelerek, kuşatmacıların
bulamadığı tek kapıdan beklenmedik bir şekilde içeri girmişlerdi. korundu.

Sanki gökten gelen bir emirle gelmiş gibi, ve yakınlarda başka bir yardım
getirdikleri haberiyle, kral ve yandaşlarını yeniden canlandırdı ve şehrin içindeki her şey anında
değişti. Şehrin Roma Katolik kurumlarındaki altı yüz öğrenci silaha sarıldı ve kendilerini kralın koruması olarak örgütlediler.
Tüm gayretli Katolikler askeri gruplar oluşturdular ve
bu, belirsizlik zamanlarında her zaman var olan ve en güçlü olacak olanlara katılmaya hazır olan sayısız tarafsız partiyi cesaretlendirdi. Protestanlar şehirden kaçtılar ve Kont Thurn'un
sancakları altında koruma aradılar.

Bu arada Bohemya'daki Katolikler, Kont Thurn'un birlikleriyle birlikte yokluğundan yararlanarak Prag'ı kuşattılar ve teslim olmasını talep ediyorlardı. Bu, Bohemya ordusunun derhal çadırlarını toplayıp Bohemya'ya dönmesini gerekli kıldı. Daha
ani ve mükemmel bir kurtuluş hiç olmamıştı. Ancak, bu sadece anlık tehlikeden kurtuluştu. Hoşnutsuzluk ve çatışmanın büyük unsurları değişmeden kaldı.

Ferdinand'ın Avusturya topraklarında karşılaştığı zorlukların o kadar büyük olduğu çok açıktı ki, yabancı yardım olmadan bunların üstesinden gelmeyi
umamazdı. Bu nedenle imparatorluk tahtını güvence altına almayı her şeyden daha önemli bir konu olarak görüyordu.
Bu güç olmadan
tüm Avusturya mülklerini kaybetmesi kaçınılmazdı.
Almanya tacının ona vereceği etki ve güçle
her şeyi kazanmayı umabilirdi. Ferdinand hemen Viyana'dan ayrıldı
ve seçimi için desteklerini sağlamak üzere en etkili Alman prenslerini ziyaret etti. Protestanların gösterdiği canlılık ve enerjiden endişelenen Almanya'nın dört bir yanındaki Katolikler, çeşitli tercihlerini bir kenara bıraktılar ve yavaş yavaş hepsi Ferdinand'da birleştiler. Protestanlar, aptalca bir şekilde Lutherci ve Kalvinist
farklılıklarının onları ayırmasına izin vererek, adayları konusunda anlaşamadılar. Sonuç olarak Ferdinand seçildi ve hemen 9 Eylül 1619'da imparator olarak taç giydi.

Ancak Bohemyalılar onu tamamen kralları olarak reddetme kararlılıklarında kararlı kaldılar.
Bohemya,
Moravya, Silezya ve Lusatia eyaletlerinin bir meclisini Prag'da toplanmak üzere çağırdılar. Ayrıca Yukarı ve Aşağı Avusturya'dan delegeler ve uzak Macaristan'dan birçok soylu da meclise katıldı. Diyet, çok zorlu bir şikayetler listesi hazırladı ve
bunlar göz önünde bulundurulduğunda, Ferdinand'ın Bohemya tacı üzerindeki tüm haklarını kaybettiğini ve dolayısıyla eski geleneklere göre bir hükümdarın seçimine devam etmenin onların görevi olduğunu ilan etti.
Katolikler artık Bohemya'da o kadar azınlıktaydı ki
Protestanlar tartışmasız kontrolü elinde tutuyordu. Önce Saksonya Elektörü'nü seçtiler. Görevini ancak uzun ve belirsiz bir savaşla sürdürebileceğinin bilincinde olan o, tehlikeli onuru reddetti. Daha sonra büyük bir oybirliğiyle Palatin Elektörü Frederic'i seçtiler.

Palatina, Bohemya'ya sınır olan, dört bin mil kareden fazla bir alanı kaplayan ve yaklaşık yedi yüz bin sakini barındıran bir bölgeydi. Seçmen Frederic V., bu nedenle kendi başına hiç de küçük olmayan bir
güç prensiydi. İngiltere Kralı I. James'in kızıyla evlenmişti ve birçok güçlü akrabası vardı. Frederic, cana yakın, yetenekli, iyi kalpli, oldukça hırslı ve çok az karakter gücüne sahip bir adamdı. Bir kralın onuruna yükseltilme fikrinden çok memnundu ve karşılaşması gereken tehlikeleri düşünürken biraz da dehşete düşmüştü. Annesi, oğlu için titreyerek, ona tehlikeli tacı kabul etmemesini rica etti. Kayınpederi James, buna karşı çıktı ve hükümdarlarına karşı isyan eden tebaasına asla patronluk taslamayacağını, Frederic'in kral unvanını asla kabul etmeyeceğini veya hiçbir koşulda ona sempati veya destek göstermeyeceğini sert bir şekilde ilan etti. Öte yandan Protestanlar Birliği üyeleri onun kabul etmesini istediler; amcaları, onu tavsiye etmede onlarla güçlü bir şekilde birleştiler ve her şeyden önce, tutkuyla sevdiği ve kraliçe olma fikrinden hoşlanan büyüleyici karısı, kendisini kollarına attı ve Frederic'in esnek kalbinin karşı koyamadığı o ikna edici tonlarda yalvardı. Protestan din adamları da, güçlü bir heyet halinde, onu bekledi ve görünüşe göre ona tacı teklif eden o İlahi Takdir adına, onu kendisine, ülkesine ve gerçek dine sadakatle kabul etmesini rica ettiler. Frederic'in tacı kabul ederkenki titreyen eli ve gözyaşlarıyla dolu gözleri, o fırtınalı günlerde yükü taşıyamayacağını kanıtladı. Palatinate hükümetini Deux Ponts Dükü'nün eline vererek, ailesiyle birlikte Prag'a doğru yola çıktı. Başkentten birkaç fersah ötede onu sevinçli bir kalabalık karşıladı ve alışılmadık bir halk coşkusuyla şehre kadar eşlik etti. Bohemya'nın daha önce hiç görmediği ihtişamla taçlandırıldı.

Bir süre Bohemyalılar kendilerini en abartılı
sevince teslim ettiler. Frederic son derece cana yakındı ve sakin ve güneşli günlerde tebaasının coşkulu hayranlığını
kazanacak kadar iyi bir prensti.
Bohemya Kralı'nın kendi başkenti Prag'da ikamet etmesinden çok memnundular, bu ayrıcalık ve şerefe nadiren erişmişlerdi.
Alman prenslerinin çoğu Frederic'in unvanını kabul etti, İsveç, Danimarka, Hollanda ve Viyana da öyle. Bohemya'daki devrim
görünüşe göre tamamlanmıştı ve sıradan bir gözlemci için ufku karartan hiçbir bulut görülmüyordu.

Bohemyalılar, Macaristan'da gerçekleşen benzer bir devrimle güvenlik hislerini güçlendirdiler. Ferdinand, Almanya tacını aramak için Viyana'dan ayrılır ayrılmaz, Macaristan Protestanları Avusturya'ya olan bağlılıklarını
sona erdirdiler ve cesur, yılmaz liderleri Gabriel Bethlehem'in
sancakları etrafında toplandılar. İmparatorluk güçlerine karşı koyulamaz bir öfkeyle saldırdılar ve onları hızla dağıttılar. En önemli kalelerden birkaçını ele geçiren ve çok sayıda askere sahip olan Gabriel Bethlehem, imparatorluk güçlerini dağıtmak için Moravya'ya on sekiz bin adam gönderdi. Daha sonra, Viyana'ya otuz mil uzaklıktaki Macaristan'ın ünlü başkenti Presburg'a zaferle yürüdü ve burada halkın çoğunluğu tarafından açık kollarla karşılandı. Kutsal tacı ve
taç mücevherlerini ele geçirdi, Macaristan ve Transilvanya'nın çeşitli eyaletlerinden soyluları bir araya toplayarak Ferdinand'a karşı sağlam bir
grupta birleştirdi. Şimdi Tuna Nehri kıyılarından Avusturya'ya doğru yürüdü. Kont Thurn, Moravya'dan onu karşılamak için ilerledi. Güçlerinin birleştiği yer, iki lideri altmış bin kişilik bir komutaya yerleştirdi.
Muhteşem Tuna Nehri'nin sol kıyısı boyunca Viyana'nın karşısına gelene kadar takip ettiler. Burada, karşı koymak için
on sekiz bin asker buldular. Kısa bir çatışmadan sonra, imparatorluk birlikleri nehrin karşısındaki siperlerinin arkasından geri çekildiler ve köprüyü havaya uçurdular.

İmparator Ferdinand, Almanya'dan Avusturya'ya dönerken işlerini böylesine acınası bir durumda buldu. Görünüşe göre umutsuz bir durumdaydı ve hiçbir insan zekası onun düşen servetini nasıl geri alabileceğini öngöremezdi. Görünüşe göre, o zaman despotik kolu kırılsaydı, Avrupa yıllarca süren savaş ve kederden kurtulabilirdi. Ancak İlahi Takdir'in tasarımları anlaşılmazdır. Yine neredeyse mucizevi bir müdahale oldu. İmparatorluk birlikleri, müttefik ordusunun geniş, derin ve hızlı nehrin geçişini engellemek için hızla Viyana civarında toplandı. Tuna'nın sağ kıyısına güçlü bir kuvvet gönderildi ve Macaristan ile iletişimi korumak için bırakılan bir kuvvete saldırıldı ve dağıtıldı. Mevsim çok ilerlemişti ve o kuzey enlemlerinde hava çok soğuktu. Müttefik ordusu o kadar ani bir şekilde toplanmıştı ki, bu kadar büyük bir orduyu beslemek için uygun bir tedbir alınmamıştı. Kıtlık, ovaları tehditkar bir şekilde kasıp kavuran soğuk rüzgarlara dehşetini ekledi ve imparatorluk ordusunun müttefiklerin Macaristan ile olan iletişimini tamamen kesmesi tehlikesi yakın olduğundan, Gabriel Bethlehem Viyana'yı alma girişiminden vazgeçmeye karar verdi ve engelsiz bir şekilde Presburg'a çekildi. Macaristan'daki hemen hemen her kale artık Macarların elindeydi ve Ferdinand, başkenti serbest bırakılmış olsa da, Macaristan'ın ve Bohemya'nın elinden kaçtığını gördü. Presburg'da Gabriel, görkemli törenlerle Macaristan Kralı ilan edildi ve Ferdinand'ın tüm taraftarlarına karşı bir yasaklama ve sürgün kararı çıkarıldı. Almanya artık Katolik ve Protestan olmak üzere iki büyük birliğe bölünmüştü. İsim olarak dini partiler olsalar da, hem politik hem de diniydiler ve bu tür birleşimlere eşlik eden tüm dalgalanmalara ve yozlaşmalara tabiydiler. Protestan birliği, Almanya'nın her yerinden gelen, gururla binmiş ve silahlanmış, birkaç yüz veya binlerce kişiden oluşan silahlı hizmetkarların eşlik ettiği her dereceden prenslerden oluşuyordu ve Nürnberg'de toplandı. Avrupa'da şimdiye kadar bir araya gelen en etkili ve etkileyici topluluklardan biriydi. Katolikler, Avrupa'nın en kibirli hükümdarlarının çoğunu kucakladıkları için, ihtişam ve güçlerini daha az göstermeden Würtzburg'da toplandılar. Elbette, söz konusu dini sorulara tamamen kayıtsız olan ve çıkar veya hırs diktelerine boyun eğen Katolik veya Protestan olan birkaç kişi daha vardı. Her iki taraf da diplomasi sanatlarıyla ve savaş sanatlarıyla mücadele etti. İspanyol sarayı, Ferdinand'a yardım etmek için Hollanda'dan göndermek üzere güçlü bir silahlanma hazırlıyordu. Protestanlar, hareketlerini izlemek ve onları kesmek için Ulm'a bir ordu gönderdiler. Ferdinand daha önce kendini kanıtladığı kadar enerjikti
esnek ve azimliydi. Şahsen, Bavyera'nın başkenti Münih'i ziyaret etti
ve böylece Maximilian, ünlü ve savaşçı dükle daha sıcak bir şekilde ilgilenebildi. İmparator ona parlak vaatlerde bulundu
ve onun samimi işbirliğini sağladı. Bavyera Dükü ve Palatinate Seçmeni komşu ve rakipti; ve imparator, yeni seçilen Bohemya kralına karşı savaşlarında başarılı olurlarsa, Maximilian'a Palatinate'nin ganimetlerini teklif etti.
Bu şekilde ikna olan Maximilian, tüm gücünü imparatorun emrine verdi.

Saksonya Seçmeni bir Lutheran'dı; Palatine Seçmeni ise bir Kalvinistti.
Lutheranlar, ekmek ve şarabın kutsal sofrada kutsanmasından sonra, Mesih'in bedeni ve kanının o ekmek ve şarapla birlikte ruhsal olarak mevcut olduğuna inanıyorlardı. _Özdeşleşme_ adını verdikleri bu doktrini, ekmek ve şarabın gerçekte Mesih'in bedeni ve kanına dönüştüğü ve haline geldiği şeklindeki papalık _özdeşleşme_ doktrinine karşıt olarak benimsediler.

Kalvinistler ile Lutherciler arasındaki fark, daha önce de belirttiğimiz gibi, ilkinin kutsal ayinlerdeki ekmek ve şarabı Mesih'in bedenini ve kanını temsil ettiğini düşünürken, ikincisinin bedeni ve kanı kutsanmış unsurlarda ruhsal olarak mevcut olarak görmesiydi. Bu önemsiz fark, Hıristiyan inancının, görevinin ve yükümlülüğünün tüm büyük noktalarında hemfikir olan kardeşleri böldü. Tarih boyunca, Hıristiyanların enerjilerinin ne kadar büyük bir kısmının doktrinin karanlık noktalarında birbirlerine karşı çekişmelere daldığını, bir dünyanın ise kötülük içinde yok olduğunu gözlemlemek hüzün verici ama öğreticidir. Dünyadaki Kilise'deki en verimli adamların enerjilerinin yaklaşık yarısı kendi Hıristiyan kardeşleriyle çekişmeler yüzünden felç olmuştur. Şimdi de durum böyledir. En enerjik adamlar, Mesih'in davasını savunurken, genellikle düşmanca bir dünyadan daha çok, kendileriyle küçük bir doktrin noktasında fikir ayrılığına düşen kardeşler tarafından daha da acımasızca saldırıya uğrarlar.

İnsan doğası, kısmen kutsallaştırılmış olsa bile, gerçekten de kırılgandır.
Saksonya Seçmeni belki de iyi bir adamdı, ama zayıf bir adamdı.
Çılgın bir Lutheran'dı ve bir Kalvinist'in, ekmeğin ve şarabın yalnızca Mesih'in bedenini ve kanını _temsil ettiği_
yıkıcı yanılgısına sahip bir adamın Bohemya tahtına yükseltilmesine ve böylece Protestan partisinin lideri olmasına şaşırmıştı. Saksonya Seçmeni
ve Palatine Seçmeni de doğal olarak rakipti, komşulardı ve yaklaşık olarak eşit rütbe ve güce sahiptiler. Kalvinistler, Luthercileri uzlaştırmak için tahtı Saksonya Seçmenine teklif etmiş olsalar da, kendisi için çok tehlikeli bir görev olduğu için reddetmiş olsa da, yine de bu görevi üstlenen ve böylece kendisinden daha yüksek bir kraliyet rütbesine yükseltilen rakibine karşı biraz kıskançtı. Ferdinand tüm bunları anladı ve kurnazca bundan yararlandı. Seçmene argümanlar ve vaatler sundu, ona anlaşmazlık noktalarının yalnızca politik olduğunu ve dini olmadığını; Protestan dinine karşı çıkma niyetinde olmadığını ve seçmen Protestan birliğini terk ederse onu büyük bir toprak parçasıyla ödüllendireceğini temin etti. Saksonya Seçmeninin bu tür temsillerden etkilenmiş olması inanılmaz görünüyor. Ama öyleydi. Vicdanen manevi varlığın hayati doktrinini benimsemeyen bir adamı destekleyemeyeceğini ileri sürerek Protestan kardeşlerini terk etti ve Hesse Landgrave'ini ve diğer birkaç Lutheran prensini de yanına çekti. Bu, Protestanları cesaretlendirdiği kadar, Ferdinand'ı da cesaretlendiren çok ciddi bir sapmaydı.

Kurnaz imparator, Protestan seçmenle takdire şayan bir şekilde başarılı olduktan sonra, şimdi Fransa'nın Roma Katolik mahkemesine yöneldi - o rezil mahkeme, hala St. Bartholomew katliamının kanıyla kıpkırmızı.

Sonra, diplomatik bir terslikle, çatışmanın politik olmadığını, tamamen dini olduğunu ve Kilise'nin çıkarlarını ilgilendirdiğini belirtti. Fransa ve Avrupa'nın barışının Protestan sapkınlığının tamamen ortadan kaldırılmasını gerektirdiğini ileri sürdü; ve Avrupa'daki Protestanların Palatinate ailesinden ne kadar yardım aldığını göstererek mahkemenin öfkesini
kışkırttı. Burada da yine
tamamen başarılı oldu ve bağnaz ama güçlü bakanı Luines Dükü tarafından kontrol edilen genç kral XIII. Louis, onun davasını içtenlikle savundu.

Hoşgörüsüz, despot, Protestanlıktan tam bir nefretle nefret eden İspanya, yardıma istekliydi. Hollanda'dan yirmi dört bin kişilik iyi donanımlı bir ordu gönderildi ve ayrıca Ferdinand'ın hazinesine büyük miktarda para konuldu. Hatta İngiliz hükümdarı bile, ulusun yaygaralarına rağmen, tarafsızlığa
getirildi. Ve en şaşırtıcı olanı, Ferdinand'ın Gabriel Bethlehem ile bir ateşkes sağlamayı başarmasıydı, bu da Macaristan'a barış getirse de Bohemyalıları güçlü desteklerinden mahrum etti.

Protestanlar birleşmelerinde güçlüydüler; ama yine de şimdi onlara karşı dizilmiş korkutucu bir güçtü. Avrupa'nın uzun ve korkunç bir mücadelenin arifesinde olduğu açıktı. İki güç bir araya gelmeye başladı. Protestanlar, Anspach Margrave'inin komutası altında Ulm'da buluştular. Katolik birlikleri, geniş dağılmışlıklarından, Bavyera Dükü'nün önderliğinde Guntzburg'da yoğunlaşıyorlardı. Tüm Avrupa'nın dikkati bu muazzam
toplantılarla çekildi. Tüm kalpler endişeyle ezildi, çünkü taraflar eşit derecede uyumluydu ve en önemli sonuçlar konuya bağlıydı.

Bu durumda, Avrupa'ya kadar uzanan Protestan birliği, yine Avrupa'ya kadar uzanan Katolik birliğiyle, ikisinin de yarışmadan çekilmesi ve Ferdinand ile Bohemyalıların anlaşmazlığı en iyi şekilde çözmeleri için bir ateşkes imzaladı. Bu, çekişme alanını çok daraltıyor gibi görünüyordu, ancak bu önlem, pratik sonuçları bakımından Bohemyalılardan çok Ferdinand için daha elverişliydi. İmparator, böylece önemli tavizler ve tehditlerle, Aşağı Avusturya'daki Protestanları teslim olmaya zorladı. Direnemeyecekleri bir güç gösterisi karşısında korkuya kapılan kitleler, teslim oldu; imparatora saygı göstermek için eğilmeyi reddeden birkaç kişi vatana ihanetle cezalandırıldı. Ferdinand, bu temkinli adımlarla, artık enerjisini Bohemya'ya yoğunlaştırmaya hazırdı. Önce Bohemya'nın bağımlı eyaletlerine tek tek saldırdı ve onları hazırlıksız ele geçirmek için yirmi beş bin kişilik bir ordu gönderdi. Yukarı Avusturya'nın tamamını egemenliği altına aldıktan sonra elli bin adamla Bohemya'ya girdi. Yürüyüşleri enerjik ve kanlıydı. Böylesine güçlü bir güçle kale üstüne kale ele geçirdiler, surları aştılar, garnizonları acımasızca kestiler, kasabaları yağmalayıp yaktılar ve sakinleri katlettiler. Ne cinsiyet ne de yaş gözetildi ve vahşi bir askerlik, tarif edilemez dehşetlerin işlenmesinde tutkularını tatmin etti. Bavyera Dükü bile bu tür barbarlıklar karşısında şok oldu ve onlara karşı itirazlarını dile getirdi. İmparatorluk silahlarına direnenlere karşı işlenen vahşetlerden dehşete düşen birçok büyük kasaba, kapılarını açtı ve böylece, boyun eğerek, fatihin intikamını yatıştırmayı umdu. Frederic zayıf bir adamdı, böyle bir fırtınayla karşılaşacak kapasitede değildi ve Bohemyalıların onları etkili bir şekilde toparlayıp yönlendirecek kimsesi yoktu. Durumu artık aşırı derecede endişe vericiydi. Protestan birliği tarafından terk edilmişti, her taraftan imparatorluk birlikleri tarafından kuşatılmıştı ve Palatinate'deki miras toprakları yirmi bin İspanyol tarafından istila edilmişti. Onun mutlak yetersizliği karşısında endişeye kapılan ve üzerlerine çığ üstüne çığ gibi düşen felaketlerden korkan tebaası, ondan memnun olmamaya ve kendi kaderleri konusunda umutsuzluğa kapılmaya başladı. O bir Kalvinistti ve Lutherciler onu asla sıcak bir şekilde karşılamamışlardı. Aciz hükümdar, tebaasının sevgisini kazanmak yerine, işgalcileri neredeyse akıl almaz bir aptallıkla topraklarından
şiddetle
kovmak yerine, balolar ve gülümsemeler, hoş sözler ve maskeli balolarla onların popülerliğini kazanmaya çalıştı. Aslında, Frederic, tam bir
etkisizliğiyle, Bohemya'nın Ferdinand'dan daha çok korkulacak bir düşmanıydı.

İmparatorun orduları, tüm krallığı bir şaşkınlık ve dehşet durumuna
sürükleyerek ilerledi. Prag'ın yaklaşık elli mil güneyindeki Pritznitz'deki siperlerinden çıkmaya cesaret edemeyen Frederic'in ordusu, sadece yirmi iki bin kişiden oluşuyordu, kötü silahlanmış, kötü giyimli, askeri malzemelerle sefil bir şekilde donatılmış ve neredeyse maaş gecikmelerinden dolayı isyan halindeydi. Generaller şaşkınlık ve anlaşmazlık içindeydi. Bazıları, umutsuzluğun pervasızlığıyla, düşmanla karşılaşmak ve bir savaşa girme riskini almak için yürüyüşe geçmekten yanaydı; diğerleri ise bir çatışmadan kaçınmaktan yanaydı ve böylece kışın şiddeti düşmanlarını savaş alanından
kovana kadar savaşı uzatmaktan yanaydı, böylece bir sonraki yılın seferine hazırlanmak için biraz zamanları olacaktı. Bu zorluklar Frederic'i bir ateşkes başvurusunda bulunmaya yöneltti. Ancak Ferdinand, müzakerelerde zaman kaybederek kaybetmek
için fazla akıllıydı, zaten elde ettiği avantajlı zemini. Frederic'in
taç üzerindeki tüm haklarından vazgeçtiğine dair kesin bildiri dışında hiçbir kelimeyi dinlemeyi reddetti. Kuvvetlerini ileri doğru iterek, Bohemyalıları Pritznitz'deki surlarının arkasından
kovdu ve onları Moldau'dan aşağı Prag surlarına kadar takip etti.

Şehrin ve en önemli yaklaşımlarının hakim olduğu Beyaz Dağ adı verilen muhteşem bir tepede, cesareti kırılmış
Frederic ordusu kaçışını durdurdu ve son direnişini yaptı. Düşman
sıcak bir şekilde takip ediyordu. Bohemyalılar nefes nefese bir telaşla vadiler boyunca siperler kazmaya ve bataryalarını
tepelere yerleştirmeye başladı, o sırada Ferdinand'ın sancakları yaklaşırken görüldü. İmparator
panik içindeki düşmanlarının cesaretlerini
toplamaları için zaman tanımayacak kadar enerjik bir savaşçıydı. Bir saat bile gecikmeden muzaffer
kollarını hücuma zorladı. Bohemyalılar umutsuzca, beklenenden çok daha fazla
ruhla savaştılar. Ancak sayıları onları alt etti ve kısa bir saat içinde Frederic'in ordusu yok edildi. Dört bin kişi savaş alanında ölü bırakıldı, bin kişi Moldau'yu yüzerek geçmeye çalışırken boğuldu ve geri kalanlar ya tepeler ve vadiler üzerinden kaçak olarak dağıtıldı ya da esir alındı. İmparatorun zaferi tamamlandı, Frederic'in umutları yıkıldı ve Bohemya'nın kaderi mühürlendi.

Bu şiddetli savaş başkentinin surlarının altında sürerken, aşağılık Frederic, birliklerinin başına geçmek yerine, şehrin kalbinde, sarayının ziyafet salonunda eğilip gülümsüyor ve arkadaşlarına ziyafet veriyordu. Bohemya ordusunun komutanı olan Anhalt Prensi, krala çok acil bir mesaj göndererek, şehirdeki tüm birlikleri derhal yardımına göndermesini ve özellikle de birlikleri varlığıyla cesaretlendirmek için kampa gitmesini rica etti. Frederic bu mesajı aldığında masadaydı ve akşam yemeğinden sonra gelebileceğini söyledi. Savaş başlar başlamaz, daha da acil bir mesaj daha gönderildi ve o da aynı cevabı verdi. _Akşam yemeğinden sonra_ atına bindi ve Beyaz Dağ'a giden kapıya doğru sürdü. Korkunç savaşın gök gürültüsü havayı doldurdu; tüm şehir en vahşi dehşet ve karmaşa halindeydi; kapılar
sürgülüydü ve barikat kurulmuştu. Kral bile dışarı çıkamıyordu. Duvarın kulelerinden birine tırmandı ve ordusunun _olduğu_ ama artık olmadığı, cesetlerle dolu kanlı alana baktı. Aceleyle
sarayına döndü ve orada Anhalt Prensi ile karşılaştı. Prens birkaç kaçakla birlikte kapılardan birinden şehre girmeyi başarmıştı.

Şehir artık kendini bir saat boyunca savunamazdı.
Ferdinand'ın bataryaları surlarda oynamaya başlamıştı ki, Frederic barış konusunda müzakere edebilmek için
yirmi dört saatliğine düşmanlıkların durdurulmasını talep eden bir ateşkes bayrağı gönderdi.
Verilen kesin cevap, Frederic Bohemya tacına ilişkin tüm haklarından vazgeçmediği sürece tek bir an bile ateşkes olmaması gerektiğiydi.
Böyle bir
vazgeçmeyle sekiz saatlik bir ateşkes sağlanacaktı. Frederic bu talebi kabul etti ve savaş gürültüsü susturuldu.

BÖLÜM XVII.

FERDİNAND II.

1621'den 1629'a.

Frederic'in korkaklığı.--Prag Vatandaşlarının
Antlaşmaları.--Frederic'in Utanç Verici Kaçışı.--Bohemya'ya
Verilen
İntikam.--Protestanlık ve Medeni Özgürlük.--İmparatorun
Muazzam Gücü.--Avrupa'nın Alarmı.--James I.--Galler Prensi İçin
Evlilik Antlaşması.--Kardinal Richelieu.--Yeni Protestanlar Birliği.--
Yıkıcı Savaş.--Danimarka Kralı'nın Yenilgisi.--Wallenstein'ın
Enerjisi.--Ferdinand'ın Zaferi.--Yeni Hoşgörüsüzlük Eylemleri.--
Bohemya'daki Şiddet.--Krallığın Yıkımı.--Bavyera Dükü'nün
Memnuniyetsizliği.--Katolik Prenslerin Toplantısı.--İmparator
Alçakgönüllü.

Prag vatandaşları Frederic'in korkaklığına öfkelendiler.
Birlikte saraya gidip onun zayıf ruhlarını canlandırmaya çalıştılar. Onu erkekçe bir direniş sergilemeye çağırdılar ve
surlara çıkıp yardım gelene kadar düşmanı püskürtmeyi teklif ettiler. Fakat
Frederic onlara Prag'ı terk etmeye karar verdiğini, gecenin karanlığında kaçması gerektiğini söyledi ve elde edebilecekleri
en uygun şartlarda teslim olmalarını tavsiye etti. Şehrin sakinleri umutsuzluk içindeydi.
Fatihin merhametinden umut edecekleri hiçbir şey olmadığını ve
onlar için geri dönülmez yıkımdan kurtuluşun en umutsuz savaştan başka bir şey olmadığını biliyorlardı. Şimdi bile, düşman kapılarında olmasına rağmen,
herhangi bir enerjiye sahip bir liderle durumları kesinlikle umutsuz değildi.

"Hala," diye ısrar ettiler, "bir kuşatmaya dayanacak kadar gücümüz var.
Şehrin her yanından kuşatma yok ve takviyeler bazı kapılardan girebilir. Şehrin duvarları içinde toplanabilecek tüm birlikleri desteklemek için şehirde yeterli araçlarımız var. Felaketle sonuçlanan savaştan kaçan askerlerin, Bohemya sancaklarının tekrar açıldığını ve trompet sesini duymaları, saflarına dönmeleri için yeterli. Sekiz bin asker bizden birkaç saat uzaklıkta. Düşmanın arkasında, iletişimlerini kesmeye hazır başka bir güçlü grup daha var. Silah ve cephaneyle dolu birkaç güçlü kale hala elimizde ve atalarının kahramanca eylemlerini hatırlayan Bohemyalılar, servetlerini geri almak için can atıyorlar."

Frederic, Ferdinand'ın azim ve enerjisinin onda birine sahip olsaydı, bu kaynaklarla fatihin adımlarını kısa sürede durdurabilirdi. Napolyon'un Ney'e söylediği, "Aslan tarafından yönetilen bir geyik ordusu, geyik tarafından yönetilen bir aslan ordusundan daha iyidir." şeklindeki karakteristik söz hiç bu kadar iyi doğrulanmamıştı. Frederic, Ferdinand'ın eline düşme korkusuyla paniğe kapılmıştı, çünkü ondan merhamet beklememesi gerektiğini çok iyi biliyordu. Alçakça bir telaşla, her şeyi, hatta taç giyme töreni kıyafetlerini bile terk ederek, gece yarısı, birkaç arkadaşıyla çevrili bir şekilde, şehrin kapılarından birinin önünden gizlice dışarı çıktı ve atına mahmuzlar takarak, Prag'dan iki yüz mil uzaklıktaki Berlin surlarının içinde güvende olana kadar dinlenmesine izin vermedi. Hükümdarları tarafından terk edilmiş ve duvarlarının dibinde muzaffer bir düşmanla karşı karşıya kalmış umutsuz vatandaşlar, kapılarını açıp fatihin merhametine boyun eğmekten başka çareleri yoktu. Ertesi gün, Bavyera Dükü komutasındaki tüm imparatorluk ordusu, dalgalanan
sancaklar ve coşkulu müzikle
başkentin sokaklarına girdi ve sarayları ele geçirdi. Zalim Ferdinand, güçlü ve tavizsiz olduğu kadar intikamcı ve
zehirliydi. Şehir derhal silahsızlandırıldı ve hükümet güçlü bir Roma Katolik
prensi olan Lichtenstein'lı Charles'a emanet edildi. Şehirde, ayaklanmanın herhangi bir belirtisini kanlı bir elle ezmek için güçlü bir garnizon bırakıldı ve ardından
Bavyera Dükü, ordusunun çoğuyla başkenti Münih'e, yağma yükünün altında sendeleyerek geri döndü.

Emperyal öfke fırtınası mahkûm Bohemya'ya çarpmadan önce bir an duraklama oldu. Ferdinand, sonsuza dek hissedilecek bir darbe indirmek için düşünüyor ve gücünü topluyor gibiydi. O,
iki yüz yıldır hatırlanan ve gelecek asırlar boyunca unutulmayacak olan böyle bir darbe vurdu;
ebeveynleri ve çocukları yorucu serserilik, yoksulluk ve hayatı bir yük haline getiren keder yıllarına mahkûm etti.

Teslimiyetten üç ay sonra, 21 Ocak gecesi ve Prag sakinleri, Ferdinand'ın koynunda bir miktar merhamet olabileceğini ummaya başladıklarında,
yerin önde gelen kırk vatandaşı aynı anda tutuklandı.
Ailelerinden koparılıp zindanlara atıldılar ve dört ay boyunca korkunç bir gerilim içinde tutuldular. Daha sonra bir imparatorluk komisyonunun önüne çıkarıldılar ve vatana ihanetle suçlandılar.
Tüm mallarına el konuldu, çaresiz ailelerine hiçbir şey kalmadı. Yirmi üçü hemen
darağacına asıldı ve geri kalanların hepsi ya ömür boyu hapse atıldı ya da sürgüne gönderildi. Krallıktan kaçan yirmi yedi diğer soylu hain ilan edildi. Kalelerine el konuldu, mallarına el konuldu ve Ferdinand'ın dostu olan Roma Katolik soylularına ödül olarak sunuldu. Daha sonra, krallık genelindeki tüm soylulara ve toprak sahiplerine, isyana sağladıkları her türlü yardım veya teşviki itiraf etmeleri için bir emir verildi. Ve daha sonra itiraf etmediği herhangi bir eylemden suçlu bulunanlara karşı en korkunç intikam tehdidinde bulunuldu. Bu kararnamenin uyandırdığı dehşet o kadar büyüktü ki, herkes sadece imparatora karşı düşmanca olarak yorumlanabilecek en ufak bir eylemi itiraf etmekle kalmıyordu, aynı zamanda birçoğu korkuları içinde harekette hiçbir pay sahibi olmayan kendilerini suçlu bulmaya yöneliyordu. Yedi yüz soylu ve tüm Protestan toprak sahipleri, suçlarını itiraf eden ve af dileyenlerin listesine isimlerini yazdırdılar. Şeytan gibi imparator, daha sonra, merhamet alaycılığıyla, büyük merhameti ve onların alçakgönüllü itirafları nedeniyle, kaybedilen hayatlarını bağışlayacağını ve onları yalnızca mülklerinden mahrum ederek cezalandıracağını ilan etti. Konaklarını, mülklerini, mallarını aldı ve onları eşleri ve çocuklarıyla birlikte, kaçak ve parasız bir şekilde dünyaya savurdu. Böylece krallığın en eski ve asil ailelerinden bir ila iki bin kişi evsiz ve tamamen yoksul bırakıldı. Aynı felakete karışmış olan arkadaşları hiçbir yardımda bulunamadı. Hain olarak suçlandılar; kimse onlarla arkadaş olmaya cesaret edemedi ve malları imparatorun
sancakları altında toplananlara verildi. "Ganimetler galiplere aittir." Hiçbir kalem bu eski ailelerin yıkımını anlatamaz. Hiçbir hayal gücü onları açlık ve umutsuzluk adımlarında takip edemez, ta ki ölüm onları rahatlatana kadar.

Ferdinand Protestanlığı ve isyanı eşanlamlı terimler olarak gördü.
Ve öyle de olabilirdi, çünkü Protestanlık her zaman dini despotluğa karşı olduğu kadar sivil despotluğa karşı da kararlı bir şekilde dizilmiştir. Reformcuların doktrinleri, Luther ve Calvin'in günlerinden beri, her zaman
siyasi özgürlükle ilişkilendirilmiştir. Ferdinand Protestanlığı ezmeye kararlıydı. Elector Palatine'in cezası, gelecekte imparatorluk hakimiyetini tartışmayı düşünen herkes için bir işaret ve
korkunç bir uyarı olacaktı. Tahttan feragat eden elector'un kendisi
imparatorun erişiminden kaçmıştı. Ancak Ferdinand atalarının topraklarını ele geçirdi ve bunları Roma Katolik müttefikleri arasında paylaştırdı.
İmparatorluğun meclisinde elinde tuttuğu seçim oyu, Ferdinand
Bavyera Dükü'ne devretti, böylece Protestan oylarını ikiye düşürdü ve ek bir Katolik oy hakkı elde etti. İmparatorluğun
yasaklanması ayrıca Anhalt Prensi, Hohenloe Kontu ve Frederic'i destekleyen
Dük Jaegendorf'a karşı da yayınlandı. İmparatorluğun bu yasağı onları topraklarından, rütbelerinden ve mülklerinden mahrum etti.

İmparatorluktaki Protestanlar bu vahşi intikam eylemlerinden dehşete düşmüşlerdi ve aynı kaderi paylaşmaktan korkuyorlardı. Şimdi örgütlerini dağıttıkları için acı bir şekilde pişmanlık duyuyorlardı.
İmparator gurur ve güçle
dolu olduğundan, hemen üzerlerine atılmaması için ona karşı hiçbir harekette bulunmaya cesaret edemiyorlardı. İmparator
sonuç olarak sert cezalarında engelsiz bir şekilde yürüdü. Frederic böylece Protestan birliği tarafından tamamen terk edildi; ve kayınpederi
İngiltere'li James, tehdidine uygun olarak ona herhangi bir
yardım etmeyi reddetti. Birkaç cesur soylu tarafından çeşitli en kahramanca çabalar gösterildi, ancak
birbiri ardına imparatorun demir eli tarafından ezildiler.

Ferdinand, tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmış ve onların topraklarını kendi takipçileri arasında bölüştürmüş olarak, 25 Şubat 1623'te Ratisbon'da, yaptığı şeyi teyit etmek için davasına bağlı seçmenleri bir araya getirdi. İmparatorluğun, imparatorun kolunun onlara ulaşabildiği her yerinde Protestanlar ağır darbeler alıyordu. Artık tamamen endişelenmiş ve harekete geçmişlerdi. Avrupa'nın dört bir yanındaki Katolikler ittifaklarını yeniliyorlardı; tüm Katolik güçler bir araya gelmişti ve Protestanlık zulüm kılıcıyla yok edilmek üzereydi. Avrupa'nın diğer bölgeleri de Avusturya'nın elde ettiği muazzam güce endişeyle bakmaya başladı. Ferdinand'ın karakterinde pek az uzlaşma vardı ve sınırsız başarısı onu daha da kibirli hale getirirken, komşu güçlerin kıskançlığını da uyandırdı. Aşağı Saksonya'da, neredeyse tüm soylular ve nüfuzlu kişiler Protestanlardı. Kilise mülkünün ana kısmı onların elindeydi. Ferdinand'ın despotluğu kontrol altına alınmadığı takdirde, unvanlarını ve mülklerini onlardan zorla alacağı çok açıktı. Ancak bunu, Saksonya Seçmenini tarafsız kalması için rüşvet vererek, Palatine Seçmeninden Bohemya tacını koparıp, geniş ata topraklarını yağmaladığı için kolayca yapacaktı. İngiltere Kralı I. James, oğlu Galler Prensi, daha sonra Charles I. olan, İspanya Kralı'nın kızıyla evlenmek için pazarlık ediyordu. O günlerde bu, oğlu için mükemmel bir eşleşme olurdu; ve İspanyol hükümdarı Avusturya hanedanının bir üyesi olduğu ve kuzeni İmparator Ferdinand ile Almanya'daki tüm önlemlerinde iş birliği yaptığı için, James'in damadı Palatine'li Frederic'i savunmak için müdahale etmemesi için ek bir nedendi. Ancak
şimdi bu eşleşme, İngiliz hükümdarının zayıf zihnini tamamen kontrol eden kibirli İngiliz bakanı Buckingham'ın etkisiyle bozuldu.
Galler Prensi ile Fransa prensesi Henrietta arasında kısa süre sonra bir evlilik
antlaşması imzalandı. Fransa ile İspanya arasında kalıtsal bir düşmanlık vardı ve hem İngiltere hem de Fransa artık Avusturya hanedanını alçaltmaya oldukça istekliydi. Aşağı Saksonya'nın soyluları, işlerin bu yeni dönüşünden yararlandılar ve her ikisinden de yardım vaatleri aldılar ve onların aracılığı sayesinde Danimarka ve İsveç'ten de yardım aldılar.

Fransız bakanı Richelieu, iki
karşıt tutkudan dolayı utanıyordu. Avusturya hanedanını alçakgönüllü kılmak istiyordu; ve bunu ancak Protestanlara yardım ederek yapabilirdi. Öte yandan, kraliyet otoritesini sınırsız güce geri döndürmek onun en büyük amacıydı ve bunu ancak Avusturya hanedanının, tüm despotların nefret ettiği özgürlük sevgisi olan Protestanları ezmesine yardım ederek başarabilirdi. Bu çatışan tutkuların etkisiyle, Protestanlığı Fransa'dan yok etmek için elinden geleni yaptı ve Almanya'daki Protestanları Avusturya despotluğuna karşı ayaklanmaya teşvik etmek için ne bir cazibeden ne de entrikadan kaçınmadı. İsveçli Gustavus Adolphus, Ferdinand'a kişisel olarak düşmandı, çünkü
ellerinden aldığı yaralar nedeniyle. Danimarka'lı IV. Christian, Frederic'in annesi Elizabeth'in kuzeniydi ve
bu ilişkinin kendisine verdiği çatışmaya olan bu ilgiye ek olarak,
kendi mallarının bir kısmının da
her şeyi ele geçiren imparator tarafından elinden alınmasından korkuyordu. Bir yıl, 1624 yılı, Protestan güçlerinin genel bir yükselişi için sayısız gizli entrika ve birleşme planlarıyla geçti. Koalisyonun oluşturulmasında en üst düzeyde gizliliğin gözetilmesi ve herkesin aynı anda, bu kadar yetenekli, bu kadar kararlı ve bu kadar güçlü bir
düşmana karşı işbirliği yapmaya hazır olması gerekiyordu.

Meseleler esasen bu şekilde düzenlendiğinden, önderlik edecek olan Aşağı Saksonya Eyaletleri 25 Mart 1625'te Segeberg'de bir toplantı düzenlediler. Dinlerini ve özgürlüklerini korumak için bir birlik oluşturdular, sözleşme yapan tarafların her birinin sağlayacağı para ve adam miktarını belirlediler ve liderleri olarak Danimarka Kralı IV. Christian'ı seçtiler. İmparator bir süredir bir konfederasyonun oluşum sürecinde olduğundan şüpheleniyordu ve her hareketi dikkatle izliyordu. Perde artık kaldırılmıştı ve IV. Christian, imparatora karşı neden silaha sarıldığını belirten bir bildiri yayınladı. Bu, tüm kuzey Avrupa'yı geniş bir yangınla saran bir savaş ateşinin işaretiydi. Zafer alçalıp yükseldi. Bohemya, Macaristan, Danimarka, Avusturya - imparatorluğun tüm eyaletleri, takip eden ve geri çekilen ordular tarafından süpürülüp harap edildi. Fakat
imparator yavaş yavaş kazandı. Önce Aşağı Saksonya'daki tüm muhalefeti
alt etti ve despotizmin zincirlerini yeniden perçinleyerek,
takipçilerini mağlupların ganimetleriyle ödüllendirdi. Sonra Avusturya'daki her
mırıldanmayı susturdu, böylece hiçbir düşman sesini yükseltmeye veya ciyaklamaya cesaret edemedi. Sonra
lejyonlarını Macaristan'a akıttı, Macar bayraklarını
takip eden zafer dalgasını geri püskürttü ve darbe üstüne darbe vurdu, ta ki Gabriel Bethlehem barış ve merhamet için haykırmak zorunda kalana kadar.
Daha önce silahsızlandırılmış ve yoksullaştırılmış olan Bohemya hızla yıkıldı.

Ve şimdi imparator enerjilerini paniğe kapılmış Danimarka Kralı'na yöneltti.
Onu kaleden kaleye takip etti;
açık alanda ona saldırdı ve onu dövdü; siperlerinin arkasına saldırdı ve
vadilerden, tepelerin üzerinden,
nehirlerin üzerinden ve ormanların içine doğru sürdü; şehirlerini bombaladı, eyaletlerini yağmaladı, tebaasını vurdu, ta ki kral neredeyse son noktaya kadar gerileyene kadar, barış için yalvardı. İmparator onun ilerlemelerini küçümseyerek geri çevirdi, ölümden daha çok korkulacak olan
aşağılanma koşulları talep etti. Danimarka
Kralı Baltık adalarına kaçtı. Ferdinand bu kuzey denizinin kıyılarını ele geçirdi ve hemen
zindelikle bir filo kurmaya başladı, böylece hem deniz hem de kara kuvvetlerine sahip olabilecekti, Danimarka hükümdarını suyun üzerinden takip edebilecekti ve
İsveçli Gustavus Adolphus'u daha etkili bir şekilde cezalandırabilecekti. Bu hükümdarı tahttan indirmeye ve İsveç tacını, neredeyse imparatorun kendisi kadar ateşli bir Roma Katoliği olan kayınbiraderi Polonya Kralı Sigismond'a devretmeye karar vermişti.

İki Mecklenburg Dükü'nü topraklarından kovdu ve Baltık'ın güneydoğu kıyısı boyunca uzanan
zengin ve güzel düklüğü ünlü generali Wallenstein'a verdi. Bu vahşi, hırslı
savaşçı, karadan tüm imparatorluk birliklerinin generalissimo'su ve
Baltık denizinin amirali yapıldı. Ferdinand, Keil'in ağzından Persante'nin ağzındaki Kolberg'e kadar tüm limanları ele geçirdi.
Aynı adı taşıyan muhteşem koydaki Wismar, büyük bir donanma deposu yapıldı; ve imparator, inşa ederek, satın alarak, kiralayarak ve yağmalayarak
kısa sürede oldukça güçlü bir filo topladı. Pomeranya'nın muazzam düklüğü, Mecklenburg'un hemen kuzeydoğusundaydı ve Baltık Denizi'nin doğu kıyısı boyunca yaklaşık yüz seksen mil ve yaklaşık altmış mil genişliğinde uzanıyordu. Dük, Ferdinand'ı hiçbir şekilde kızdırmamış olsa da, imparator muhteşem düklüğü ele geçirdi ve karşı konulmaz ordularının gücüyle elinde tuttu. Denizin dar bir kolunu geçerek, zengin ve kalabalık Rugen ve Usedom adalarını aldı ve Baltık Denizi'ne neredeyse hakim olan Stralsund şehrini kuşattı.

İsveç ve Danimarka kralları, imparatorluk generalinin hızlı adımları karşısında dehşete düşerek, ona direnmek için tüm güçlerini birleştirdiler. Stralsund'a güçlü bir garnizon gönderdiler ve saldırıyı püskürtmek için her iki krallığın filolarını gönderdiler ve Wallenstein'ın tüm girişimlerini
şaşırtmayı başardılar ve sonunda onu kovmayı başardılar, ancak o "Stralsund'u, demirden zincirlerle göğe bağlanmış olsa bile," diye övünmüştü. Ferdinand'ın orduları bu girişimde hayal kırıklığına uğramış olsalar da, o kadar karşı konulmaz bir şekilde ilerlediler ki, Danimarka Kralı barış için neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Buna göre, Mayıs 1629'da Lubec'te bir kongre düzenlendi ve barış sağlandı; Ferdinand fetihlerinin büyük bir bölümünü elinde tuttu ve Danimarka Kralı imparatorluğun işlerine karışmamaya karar verdi. Ferdinand artık tüm düşmanlarına karşı zafer kazanmıştı. İmparatorluktaki Protestanlar ezildi ve tüm müttefikleri yenildi. Artık kendini her şeye gücü yeten biri olarak görüyordu ve vahşi bir hırsla Protestanlığın tamamen ortadan kaldırılmasını ve neredeyse tüm Avrupa'nın kendi egemenliğine girmesini düşünüyordu. İspanya'yı yöneten hanedanının koluyla en yakın ittifakı kurdu ve böylece Avusturya hanedanının Avrupa'nın kaderinin hakemi olabileceğini umuyordu. O zamanlar Avrupa'nın durumu imparatorun tasarımları için özellikle elverişliydi. İngiltere Kralı I. Charles, kısa süre sonra hem tacını hem de başını elinden alan Parlamento'ya karşı mücadele ediyordu. Fransa, Protestanları yok etmeye çalışan Katoliklerin iç savaşlarıyla, Ren'den Pireneler'e kadar çalkalanıyordu. Türkiye'deki ayaklanmalar Osmanlı sarayının tüm enerjisini emdi ve onlara Avrupa'nın işlerine karışmayı düşünmeye vakit bırakmadı. Danimarka Kralı aşağılanmış ve bitkin düşmüştü. İsveç, alarma geçmek için çok uzakta ve çok zayıftı. Polonyalı Sigismond, imparatorla yakın bir ittifak içindeydi. Macaristanlı Gabriel Bethlehem hastalık ve acı yatağında çürüyordu ve sadece huzur içinde ölmek için izin istiyordu.

İmparatorun şimdi attığı ilk adım, Protestanlara verilen tüm
imtiyazları iptal etmek oldu. Kendisini özellikle güçlü hissettiği Yukarı Avusturya'da, Protestan ibadetini
tamamen ortadan kaldırdı. Aşağı Avusturya'da, çok ciddi bir şekilde yaptığı taahhütlerden biraz utanıyordu ve biraz ılımlılık göstermeden
bunları çiğnemeye cesaret edemiyordu. Önce tüm Protestan kitaplarının dolaşımını yasakladı; sonra Protestanlar tarafından yapılan tüm vaftizleri ve evlilikleri iptal etti; sonra tüm Protestanlar herhangi bir sivil veya askeri görevde bulunmaktan men edildi; sonra tüm çocukların istisnasız Katolik rahipler tarafından eğitilmesi ve her bireyin Katolik ibadetine katılması gerektiğine dair bir kararname çıkardı. Böylece tebaasının etrafına amansız hoşgörüsüzlük zincirini doladı.

Bohemya'da özellikle sertti, sivil ve dini özgürlük için mücadele edenleri cezalandırmaktan zevk aldığı açıkça görülüyordu. Her okul öğretmeni, üniversite profesörü ve Hristiyan papaz görevden alındı ​​ve okullardaki, üniversitelerdeki ve kiliselerdeki yerleri Katolik rahipler tarafından sağlandı. Roma Katolik inancını benimsemediği sürece hiç kimsenin herhangi bir mekanik iş yapmasına izin verilmedi. Protestan kilisesinin doktrinlerine ve geleneklerine göre, aile duasında bile herhangi bir zamanda ibadet ederken tespit edilen herkese çok ağır bir para cezası verildi. Protestan evlilikleri
yasadışı ilan edildi, çocukları gayri meşru, vasiyetleri
geçersiz sayıldı. Protestan yoksullar hastanelerden ve sadaka evlerinden
kovuldu. Hiçbir Protestan'ın başkent Prag'da ikamet etmesine izin verilmedi, ancak serveti veya rütbesi ne olursa olsun,
metropolden aşağılayıcı bir şekilde
kovuldu.

Krallığın daha küçük kasabalarında ve uzak eyaletlerinde, Cizvitler ve Kapuçin rahiplerinin eşlik ettiği bir askeri güç
Protestanları aradı ve onlar
her türlü hakaret ve aşağılanmaya maruz kaldılar. Evleri yağmalandı, eşleri ve çocukları
acımasız bir askerin
tüm zulümlerine teslim edildi; birçoğu
katledildi; birçoğu vahşi hayvanlar gibi avlanarak ormana sürüldü; birçoğu işkenceye tabi tutuldu ve kemikleri ezilirken ve
titreyen sinirleri koparılırken, Katolik inancına bağlılıklarını
kabul etmeleri istendi. Bohemyalıların maruz kaldığı zulüm belki de hiçbir zaman şiddet bakımından aşılmamıştır.

Bohemya bu sıkıntılar altında kıvranırken, imparator, halefiyeti güvence altına almak için görkemli bir şekilde Prag'a döndü ve oğlunu Bohemya Kralı olarak taçlandırdı. Daha sonra, Bohemyalıların iddia ettiği krallarını seçme hakkını ortadan kaldıran bir kararname yayınladı, mahkemede ve tüm kamu işlemlerinde Bohem dilinin kullanılmasını yasakladı ve geçmişteki tüm hoşgörü kararnamelerini iptal etti. Bohemya'da bundan böyle Roma Katolikliği dışında hiçbir dine hoşgörü gösterilmeyeceğini ve Kilise'nin koynuna hemen dönmeyen herkesin krallıktan sürgün edilmesi gerektiğini ilan etti. Bu acımasız kararname otuz bin aileyi sürgüne yolladı. Bu Protestan aileler, toplumun en iyi kısmını oluşturuyordu; rütbe olarak en seçkin olanlar, en zeki olanlar, en çalışkan olanlar ve en erdemliler dahil. Hiçbir devlet böyle bir kayıpla karşılaşmadan bunu derinden hissedemezdi ve Bohemya bu darbeden henüz kurtulamadı. Bohemyalı tarihçilerden biri, kendisi de bir Roma Katoliği, zulmün Bohemya'da yarattığı değişimi şöyle anlatıyor:

"Tarih kayıtları, Bohemya'nın II. Ferdinand döneminde geçirdiği değişime benzer bir örnek sunmuyor. 1620'de,
keşişler ve birkaç soylu hariç, tüm ülke
tamamen Protestandı. Ferdinand'ın ölümünde, en azından görünüşte, Katolikti. Beyaz Dağ Muharebesi'ne kadar Eyaletler
İngiltere Parlamentosu'ndan daha ayrıcalıklı ayrıcalıklara sahipti.
Yasalar çıkardılar, vergiler koydular, ittifaklar kurdular, savaş ve barış ilan ettiler ve krallarını seçtiler veya onayladılar. Ancak şimdi bunların hepsini kaybettiler.

"Bu ölümcül döneme kadar Bohemyalılar cesur, yılmaz, girişimci, şöhret düşkünüydüler; şimdi tüm cesaretlerini,
ulusal gururlarını, girişimci ruhlarını kaybettiler. Cesaretleri
Beyaz Dağ'da gömülü kaldı. Bireyler hala kişisel
cesarete, askeri şevke ve şan tutkusuna sahiptiler, ancak diğer
uluslarla harmanlandıklarında, Elbe'nin sularına katılan Moldau'nun sularına benziyorlardı. Bu birleşik akarsular gemileri taşır, toprakları taşırır ve
kayaları devirir; ancak Elbe sadece anılır ve Moldau unutulur.

"Bütün mahkemelerde kullanılan ve soylular arasında yüksek itibar gören Bohem dili hor görülmeye başlandı. Almanca tanıtıldı, soylular ve vatandaşlar arasında genel dil haline geldi ve rahipler vaazlarında kullandı. Kasabaların sakinleri, köylerle sınırlı olan ve köylülerin dili olarak adlandırılan ana dillerinden utanmaya başladılar. Rhodolph döneminde çok iyi yetiştirilen ve değer verilen sanatlar ve bilimler,
kurtarılamayacak şekilde battı. Protestanların sürgününü hemen takip eden dönemde, Bohemya'da herhangi bir öğrenim dalında seçkin hale gelen neredeyse hiç kimse çıkmadı. Okulların büyük kısmı Cizvitler ve diğer rahip tarikatları tarafından yönetiliyordu ve orada kötü Latince'den başka hiçbir şey öğretilmiyordu.

"Cizvitlerin birçoğunun büyük öğrenim ve bilime sahip olduğu inkar edilemez; ancak sistemleri insanları cahil tutmaktı. Bu ilkeye uygun olarak, bilginlerine yalnızca kabuğunu verdiler ve edebiyatın özünü kendilerine sakladılar. Bu bakış açısıyla, misyonerler olarak kasabadan kasabaya seyahat ettiler ve ev ev dolaşarak, ev sahibinin ebedi lanetlenme korkusuyla üretmeye zorlandığı tüm kitapları incelediler. Daha büyük bir kısmını müsadere edip yaktılar. Böylece ülkenin eski edebiyatını söndürmeye çalıştılar, öğrencileri Bohemya'ya tarikatlarının girmesinden önce cehaletten başka bir şeyin hüküm sürmediğine ikna etmeye çalıştılar ve atalarımızın bilgili emeklerini ve hatta isimlerini dikkatlice gizlediler."

Böylece Bohemya'yı el ve ayaklarıyla bağlayan ve o krallıktaki tüm amacını
başarmış olan Ferdinand, şimdi ihtiyatlı ama çok kararlı adımlarla Protestan doktrinlerini Alman imparatorluğunun
her yerinden kovmaya çalıştı. Kararnameler, Protestanları haklarından mahrum eden ve Roma Katoliklerine
zenginlik ve mevki kazandıran kararnameler ardı ardına geldi. Enerjik ve bağnaz Wallenstein'ın yönetiminde, kararnamelerini uygulamaya hazır ve yetenekli, güçlü ve muzaffer bir daimi orduya sahipti. Hiçbir Protestan prens herhangi bir direniş
göstermeye cesaret edemedi. Tüm kilise mülkü Protestanlardan koparıldı ve bu muazzam meblağ, imparatora direnmek için,
takipçilerini ödüllendirmek için büyük bir fonu emrine verdi.
Ancak imparator, ganimetlerin büyük bir kısmını kendi
elinde tuttu ve kendi ailesinin zenginleşmesi için kullandı.

Bu durum kısa sürede Katolikleri bile alarma geçirdi. İmparator
çok güçleniyordu ve gücü doğal
meyvesini bolca veriyordu.
Ordu küstahtı, hem dost hem de düşmana
aynı şekilde
eziyordu. Artık savaş olmadığı için ordu,
imparatorun despotizmini sürdürmek için kullandığı
sadece bir kılıç haline gelmişti. Wallenstein
imparator için o kadar önemli hale gelmişti ve ordunun başında o kadar güçlüydü ki, bir hükümdarın tüm havasını ve durumunu
aldı ve üstünlük varsayımlarıyla en yüksek soylulara ve en güçlü piskoposlara
hakaret etti. İmparatorluğun seçmenleri, imparatorun
gücü kendi elinde topladığını ve yakında sadece eyalet valileri olacaklarını, onun yasalarına uymaya zorlanacaklarını ve
onun atama ve görevden alınmasına tabi olacaklarını fark ederek, birbirlerine
telaşlarını fısıldamaya başladılar.

Bavyera Dükü, Alman imparatorluğunun en güçlü prenslerinden biriydi. Kont Wallenstein'ın rakibiydi ve şimdi
bu kibirli askeri şefin
küstahlığından fazlasıyla rahatsız oluyordu.
Wallenstein, imparatorun sağ koluydu. İnsanın göğsünde
her zamankinden daha yoğun bir hırsla
yanan alevler içinde, her düşünce ve
enerji kendini yüceltmeye adandı. Protestan olarak eğitilmişti, ancak bu görüşleri terk edip hırsa daha cazip bir alan açan Katolik inancını benimsedi. Gençliğinin tutkularını feda ederek, yaşlı ve hasta ama büyük
zenginliğe sahip bir dul kadınla evlendi. Buruşuk gelininin ölümü, ona kısa sürede geniş mülkü hiçbir külfet
olmadan bıraktı. Daha sonra, imparatorun en büyük gözdelerinden biri olan Kont Harruch'un kızı Isabella ile evlenerek, siyasi beklentilerini destekleyen bir evlilik ittifakına girdi. Ferdinand'ın serveti dibe vurduğunda ve ne para ne de ordu bulmanın bir yolunu bilmediğinde, Wallenstein kendi masrafıyla elli bin adam toplamayı, ücretlerini ödemeyi, onlara silah ve tüm savaş mühimmatını sağlamayı ve imparatorun fethedilenlerden gasp edebileceği ganimeti elinde tutmasına izin verirse imparatordan hiçbir maddi yardım istememeyi teklif etti. Bu görkemli ölçekte Wallenstein bir haydut rolünü oynamayı planladı. Ferdinand'ın ihtiyaçları o kadar fazlaydı ki bu rezil tekliften memnuniyetle yararlandı. Wallenstein pazarlıkla para kazandı. Nereye giderse gitsin, halkı ordusunu desteklemeye ve onu lüks bir şekilde desteklemeye zorladı. İmparator artık onu Baltık filosunun amirali olarak atadı ve ona dük unvanını, muhteşem Mecklenburg düklüğü ve Silezya'daki Sagan prensliği ile birlikte verdi. Onun
küstahça davranışları ve muazzam gaspları - yedi yılda Alman prenslerinden dört yüz milyon dolardan fazla para koparmıştı - genel bir hoşnutsuzluk duygusu uyandırdı ve bunda güçlü Bavyera Dükü başı çekti.

Kıskançlık, siyasi dinden daha güçlü bir tutkudur. Bavyera Dükü papalık kilisesinin davasında ne kadar gayretli olsa da, kibirli ve aşağılayıcı bir rakibini alçaltma gayretiyle şimdi o kiliseyi unutmuştu. Fransa başbakanı Richelieu, Avusturya hanedanını aşağılamak için fırsatları hevesle bekliyordu ve Bavyera Dükü'nün ilerlemelerini çevik bir şekilde karşıladı ve Wallenstein'ın hırsını kontrol altına almak ve imparatorun muazzam ilerlemelerini durdurmak için onunla bir Katolik birliği kurmak için işbirliği yaptı. Bu amaçla, en güçlü Katolik prenslerin büyük bir kısmı Mart 1629'da Heidelberg'de bir araya geldi ve Ferdinand'dan Alman imparatorluğunun bir meclisini toplamasını, Wallenstein ordusunun sebep olduğu kötülükleri göz önünde bulundurmasını ve bir çözüm önermesini isteyen kararlar aldı. İmparator, kibri yüzünden, Suabia ve Franconia'daki çeşitli eyaletlerin prenslerine birliklerini dağıtmalarını emretti. Bu talebe, cesur ve cesur bir şekilde şu cevabı verdiler:

"Bir tazminat veya masraflarımızın ödenmesi için bir taahhüt alana kadar, tek bir askeri terhis etmeyeceğiz veya _isteyen_ veya dinsel bir ayak topraktan vazgeçmeyeceğiz."

İmparator, bir meclis toplaması talebini göz ardı etmeye cesaret edemedi. Gerçekten de, kendi hesabına, seçmenleri toplamak için endişeliydi, çünkü oğlunun imparatorluk tahtına seçilmesini sağlamak istiyordu ve Avrupa'nın çeşitli ve uzak bölgelerinde yürüttüğü hırslı savaşlarda kendisine yardımcı olacak desteğe ihtiyacı vardı. Meclis Ratisbon'da toplandı: imparator bizzat başkanlık etti. İsteyeceği önemli iyilikler olduğu için, çok uzlaşmacı bir tavır takındı. Askerlerin bu tür karışıklıklardan suçlu olmasından duyduğu üzüntüyü dile getirdi ve derhal telafi sözü verdi. Daha sonra, sözünün yeterli bir tatmin olacağını varsayarak, onlardan imparatorluk tahtının oğlu için ve ordusu için erzak talep etti. Ancak seçmenler hiç de uysal bir ruh halinde değildi. Bazıları, Almanya'yı tehdit eden imparatorluk ordusunun her ne pahasına olursa olsun küçültülmesi ve Wallenstein'ın komutadan alınması gerektiğine karar verdi. Diğerleri de imparatorluğun tacının Ferdinand'ın oğluna geçmemesi konusunda aynı şekilde kararlıydı. Bavyera Dükü, Wallenstein'ı alçaltacak olan partiye başkanlık ediyordu; Kardinal Richelieu ise, Fransız sarayının emrindeki entrika ve rüşvetin tüm güçlü etkileriyle, imparatorluğun tacını Avusturya hanedanından koparmaya karar veren partinin ruhuydu. Richelieu, Fransa'nın sağlayabileceği en yetenekli iki diplomatisti, meclise elçi olarak gönderdi; bu kişiler, mümkün olduğunca dostluk kisvesini korurken, Ferdinand'ın oğlunun seçilmesini engellemek için ellerinden gelen her şeyi yapacaklardı. Bunlara oy satın almak için tükenmez araçlar sağlandı ve hedeflerine ulaşmak için elzem sayılabilecek, ne kadar abartılı olursa olsun, herhangi bir vaatte bulunma yetkisi verildi.

Uzun zamandır kendi istediğini yapmaya alışmış olan Ferdinand, herhangi bir ciddi direniş beklemiyordu. Bu nedenle, meclis ona, mütevazı teslimiyetleri ve tebrikleri yerine, imparatorluk ordusunun işlediği
utanmazlıklara karşı uzun, ayrıntılı ve vurgulu bir itirazda bulunup, artık yüz elli bin kişilik ordunun derhal azaltılmasını ve başka herhangi bir işe geçemeden Wallenstein'ın görevden alınmasını talep ettiğinde şaşırdı ve afalladı. Bu cesur duruş, imparatorluğun Protestan prenslerini canlandırdı ve hakları için bağırmaya başladılar. Bazı Katolikler, Ferdinand'a Protestanlara bir miktar hoşgörü göstermediği takdirde imparatorluğun düşmanlarına katılarak çözüm arayacakları konusunda uyararak davalarını savundular.

İmparator için bundan daha iğrenç üç talepte bulunmak imkansızdı. Protestanları ezmek hayatının enerjilerini emmişti; ve şimdi tamamen yere serilmişken onları kaldırıp tekrar ayağa kaldırmak tahammül edebileceği bir fikir değildi. İmparatorluk ordusu onun esnek aracı olmuştu. Onun aracılığıyla tüm gücünü elde etmişti ve sadece onun enerjileriyle bu gücü elinde tutmuştu.
Orduyu dağıtmak kendini savunmasız bırakmak demekti. Wallenstein imparator için her şey olmuştu ve Ferdinand'ın hala onun katı ve vicdansız enerjilerinin desteğine ihtiyacı vardı. Wallenstein imparatorun kabinesindeydi ve bu şaşkınlık anında ona tavsiyelerde bulunuyordu. Onun
tavsiyesi onun aceleci, başıboş ruhunun karakteristik özelliğiydi. İmparatora ordusunu Bavyera Dükü'nün topraklarına
göndermesini;
kendisini ve tüm ortaklarını küstahlıkları yüzünden cezalandırmasını ve böylece
geri kalanları korkutmasını tavsiye etti. Fakat Bavyera Dükü imparatorun oğlunu imparatorluk tahtına halefi olarak seçmekten yanaydı; ve
Ferdinand'ın kalbi bu amaca odaklanmıştı.

"Wallenstein'ı görevden alın ve orduyu küçültün," dedi Bavyera Dükü,
"ve Katolik seçmenler oğlunuz için oy verecek; Protestanlara gereken hoşgörüyü gösterin, onlar da ona oy verecek."

İmparator, bir keşişin Cizvit önerilerinin yardımıyla kendi aklından Wallenstein'ı daha sonra geri çağırabileceğine ve
dağılmış taburlarını yeniden toplayabileceğine karar vererek teslim oldu. En iyi süvarilerinden on altı binini
görevden aldı; Protestanlara karşı en iğrenç fermanlardan bazılarını askıya aldı ve Wallenstein'dan görevinden istifa etmesini _yalvardı_. İmparator, bu gururlu generalin reddedeceğinden ve orduyu isyana
sürükleyeceğinden çok korkuyordu. İmparator buna göre isteğine her türlü minnettarlık ve pişmanlık ifadesiyle eşlik etti ve generale sürekli iyiliğinin garantisini verdi. Wallenstein, bu utancın geçici olacağının gayet farkındaydı ve sessizce boyun eğdi. İmparatorun elçilerini hediyelerle gönderdi, çok itaatkar bir mektup yazdı ve itaatkar bir şekilde özel hayatına çekildi.

BÖLÜM XVIII.

FERDİNAND II. VE GUSTAVUS ADOLPHUS.

1629'dan 1632'ye.

Ferdinand'ın öfkesi.--Gustavus Adolphus.--İsveç soylularına hitaben.--Gustavus'un yürüyüşü.--Protestanlara çağrı.--Magdeburg Gustavus'a katılıyor.--Şehrin yıkımı.--Protestanların dehşeti.--Katoliklerin sevinci.--Saksonya Seçmeni topraklarından
kovuluyor.--Leipsig Muharebesi.--İsveçliler Bohemya'ya giriyor.--Vicdan
özgürlüğü sağlanıyor.--Tilly'nin ölümü.--Wallenstein'ın emekliye ayrılması.--Wallenstein'ın komutayı yeniden devralması.--Prag'ın
ele geçirilmesi.--Wallenstein ve Gustavus arasında karşılaşma.--Lutzen Muharebesi.--Gustavus'un ölümü.

Fransa'nın eli imparatordan tüm bu fedakarlıkları koparmada belirgindi ve daha sonra oğlunun seçimi için planlarını engellemede daha da belirgindi. Richelieu'nun elçileri, diplomatik ustalıkla, Bavyera Dükü'nü imparatorluk tacı için aday olarak meclise çağırdılar. Bu cazip teklif dükü susturdu ve imparator için daha fazla çaba gösteremedi. Protestanlar, dükü bağnaz Ferdinand'ın ırkından herhangi birine fazlasıyla tercih ettiler. İmparator, işlerin bu yönünden aşırı derecede rahatsız oldu ve meclisi aniden dağıttı. Fransa tarafından kandırıldığını hissetti; kurnaz bir keşiş olan Richelieu'nun elçisinin onu alt ettiğini düşündü. Sinirlenerek, "Bir Kapuçin rahibi tespihiyle beni silahsızlandırdı ve başlığıyla altı seçim başlığını örttü." diye haykırdı. İmparator intikamı düşünüyordu - Wallenstein'ın geri çağrılması, ordunun yeniden yapılandırılması, hoşgörü fermanının iptali, Bavyera Dükü'nün topraklarına bir işgalci kuvvetin yürüyüşü ve planlarını engellemeye yardımcı olan Katolikler ve Protestanlar dahil olmak üzere herkesin cezalandırılması - aniden yeni bir düşman ortaya çıktı. Baltık'ın batı kıyılarındaki uzak diyarlarında hüküm süren İsveç Kralı Gustavus Adolphus, gayretli bir Protestan olmasına rağmen, Ferdinand tarafından saygı duyulmayacak veya korkulmayacak kadar uzak ve zayıf bir düşman olarak görülüyordu. Ancak yüce yeteneklere ve engin bir enerjiye sahip bir adam olan Gustavus, imparatorun despotça adımlarını yoğun bir ilgiyle izliyordu. Almanya'daki Protestanlar adına arabuluculuk yapma çabalarında, Ferdinand'ın tekrar tekrar hakaretlerine maruz kalmıştı. İmparatorluk birlikleri artık kendi krallığına yaklaşıyordu.
Danimarka Kralı IV. Christian'ı Baltık'ın doğu kıyısındaki kıta topraklarından
kovmuşlardı, çoktan birkaç adayı ele geçirmişlerdi ve o önemli denizin komutasını
tehdit eden bir filo
kuruyorlardı. Gustavus
endişelendi ve Avrupa'nın sivil ve
dini özgürlüklerinin şampiyonluğunu üstlenmek için kendini harekete geçirdi. Tüm önde gelen
Protestan prensleriyle görüştü, ittifaklar kurdu, fon sağladı, kendi sınırlarını
korumak için birlikler yerleştirdi ve sonra krallığının eyaletlerini bir araya getirerek
tacın tek çocuğu
Christiana'ya geçmesini sağladı, onlara imparatora karşı savaş planlarını açıkladı ve
saygın ve gerçekten acıklı bir nutuğunu şu sözlerle sonlandırdı.

"Girişmek üzere olduğum girişim, fetih sevgisi veya kişisel hırs tarafından dikte edilen bir girişim değildir. Şerefimiz, dinimiz ve bağımsızlığımız tehlike altındadır. Büyük tehlikelerle karşılaşacağım ve savaş alanına düşebilirim. Eğer Tanrı'nın isteği özgürlüğün, ülkemin ve insanlığın savunulmasında ölmemse, kendimi
neşeyle fedakarlığa teslim ediyorum. Bir hükümdar olarak görevim, kralların Kralı'na
söylenmeden itaat etmek ve O'nun elinden aldığım gücü, O'nun her şeye kadir amaçlarına uygun olduğunda,
geri çekmektir.
Son nefesimi, İlahi Takdirin tebaamın sadık ve erdemli oldukları için onları destekleyeceğine ve
bakanlarımın, generallerimin ve senatörlerimin adaleti sevdikleri, bana saygı duydukları ve ülkelerine karşı duyarlı oldukları için
çocuğuma karşı görevlerini zamanında yerine getireceklerine dair kesin bir inançla vereceğim. "

Kral bu sözleri söylerken etkilenmişti ve
çevresini saran sert savaşçıların çoğunun gözleri yaşlarla doldu.
Genel bir beğeniyle planını onayladılar, ona ihtiyaç duyduğu tüm yardımları
verdiler ve kendi servetlerini ve
hayatlarını coşkuyla onun hizmetine sundular. Gustavus, Elfsnaben'de bir filo topladı,
Baltık Denizi'ni geçti ve Haziran 1630'da Wallenstein'ın ele geçirdiği Pomeranya'ya otuz bin asker çıkardı. Böyle bir saldırıya
hazırlıksız olan imparatorluk ordusu, İsveç kralının önünden kaçtı. Hızla yürüyen
Gustavus, Oder'in ağzında bulunan ve o nehri kontrol eden düklüğün başkenti Stettin'i aldı. İmparatorluk birliklerini Pomeranya'dan her yere sürerek ve onları bitişikteki Brandenburg Markı'na kadar takip ederek, o bölgenin büyük bir bölümünü ele geçirdi. Almanya sakinlerine, keyfi ve imparatorun despotik eylemleri ve
tüm Protestanları, Almanya'daki Protestanlığın varlığının bile dahil olduğu bir girişimde yardım etmeye çağırması. Ancak imparator, şeytani şiddetiyle Protestanların ruhunu o kadar tamamen ezmişti ki, çok azı onun çağrısına yanıt vermeye
cesaret etti. Ancak, birçok Protestan Devletinin yöneticileri
Leipsic'te bir araya geldi ve Gustavus'un davasını benimsemeye cesaret etmeden ve
onun işgaline bile değinmeden, imparatora şikayetlerin giderilmesini talep eden ve
kendi işlerini yönetmek için kalıcı bir konsey kurmaya ve kendi korumaları için kırk bin kişilik bir ordu toplamaya karar verdiklerini bildiren bir mektup yazdılar.

Bu olayların çoğu, imparatorun Wallenstein ile birlikte Ratisbon'da, oğlu için imparatorluk tacının halefiyetini güvence altına almak için entrikalar çevirdiği sırada gerçekleşmişti. İkisi de İsveç Kralı'nın Almanya'nın kalbine doğru yürüyüşünü çılgın bir maceracının aptalca bir eylemi olarak gördüler. Saray mensupları onun geçici fetihleriyle alay ederek, "Gustavus Adolphus
karların kralıdır. Bir kartopu gibi güney ikliminde eriyecektir." dediler. Wallenstein özellikle küçümseyiciydi. "Onu ülkesine geri göndereceğim," dedi, "sürgün bir okul çocuğu gibi, sopalarla." Ferdinand bir süre bu tasvirlerle aldatıldı ve kendisini tehdit eden gerçek tehlikenin kesinlikle farkında değildi. İmparatorun topladığı meclis Gustavus'a karşı bir savaş ilanı yaptı, ancak duruma uygun hiçbir enerji önlemi almadı. İmparator Gustavus'a aptalca bir mesaj gönderdi, eğer Almanya'dan hemen çekilmezse
tüm gücüyle ona saldıracaktı. Gustavus bu aptallığa
küçümseyici bir yanıt verdi.

Birkaç küçük Protestan prens şimdi silah almaya ve Gustavus'un sancağına katılmaya cesaret etti. Saksonya'da, Elbe kıyısındaki önemli Magdeburg şehri onun davasını benimsedi. Burçları ve dış surlarıyla Elbe'ye tamamen hakim olan bu şehir, Avrupa'nın en güçlü kalelerinden birini oluşturuyordu. Güçlü garnizonu hariç, otuz bin sakini barındırıyordu. Ferdinand için artık güçlü bir eylemin gerekli olduğu açıktı. Onuruna uygun olarak, Wallenstein'ı görevden aldığı nefesle anamazdı. Buna göre birliklerini yoğunlaştırdı ve onları Kont Tilly'nin komutası altına aldı. İmparatorluk birlikleri Magdeburg'a gönderildi. Mahvolmuş şehri kuşattılar, öfkeyle saldırdılar ve onu imparatorluk intikamının bir işareti haline getirme niyetlerini ilan ettiler. Gustavus'un yardıma koşmak için gösterdiği tüm çabalara rağmen, çabaları engellendi ve kasaba 10 Mayıs'ta saldırıya uğradı. Belki de dünya, savaşın dehşetinin daha
acımasız bir sergisine hiç tanıklık etmemiştir.
Bu kadar şeytanca
olan vahşetleri düşünmek ruhu hasta ediyor. Tarihin kaydetmesi gereken bu eylemlerin
anlatılmasını, başka birinin dilinde vermeyi tercih ediyoruz. "Ele geçirilen bir yere karşı uygulanan tüm dehşetler tekrarlandı ve neredeyse aşıldı, bu korkunç olayda, tüm sonraki düzensizliklere ve geçen zamana rağmen, sakinlerinin ve Almanya'nın hafızasında hala taze. Ne yaş, ne güzellik, ne masumiyet, ne çocukluk ne de yaşlılık, ahlaksız askerlerin öfkesinden sığınak veya merhamet
bulamadı. Hiçbir sığınak, açgözlülüklerinden ve intikamlarından kaçmak için yeterince güvenli değildi; şehvetlerini ve zulmünü bastırmak için yeterince kutsal bir sığınak yoktu. Bebekler, ebeveynlerinin gözleri önünde katledildi, kızları ve eşleri, babalarının ve kocalarının kollarında tecavüze uğradı. Bu korkunç sahneden ürken imparatorluk subaylarından bazıları, Kont Tilly'ye uçtu ve katliamı durdurması için yalvardı. 'Bir saat daha kal,' diye barbarca bir cevap verdi; 'askerin tehlikeleri için bir miktar tazminat almasına izin ver ve yorgunluklar.'

"Kendilerine bırakılan askerler, tutkularını tatmin ettikten ve üç saatlik yağma ve katliamda neredeyse
vahşetlerini tükettikten sonra, kasabayı ateşe verdiler ve alevler bir anda rüzgarla
yerin her tarafına yayıldı. Sonra, tüm önceki dehşetleri
aşkın bir sahne açıldı. Şimdiye kadar kaçanlar veya alevler tarafından saklandıkları yerlerden
zorlananlar daha korkunç bir
kader yaşadılar. Çok sayıda kişi Elbe'ye sürüldü, diğerleri her tür vahşi barbarlıkla katledildi - hamile kadınların rahimleri parçalandı ve
bebekler ateşe atıldı veya mızraklara geçirilerek alevlerin üzerine
asıldı. Tarihin terimleri, şiirin dili, resmin sahnenin tüm dehşetlerini tasvir edecek renkleri yoktur. On saatten kısa bir sürede, Almanya'nın en
zengin, en
gelişmiş ve en kalabalık kasabası küle döndü. Katedral, tek bir manastır ve birkaç sefil kulübe, sayısız binadan geriye kalan tek şeydi ve otuz binden fazla sakinden geriye sadece bin kişiden biraz fazla insan kalmıştı. "İki günlük bir aradan sonra, askerler yıkım ve katliamdan yorgun, hatta doymuşken ve alevler azalmaya başladığında, Tilly zaferle şehre girdi. Geçmesi için yer açmak amacıyla sokaklar temizlendi ve Elbe'ye altı bin leş atıldı. Yağmanın durdurulmasını emretti, katedralde sığınan ve alevler ve katliamla çevrili, yaklaşan kaderin tüm dehşeti altında üç gün boyunca yiyecek veya içecek olmadan kalan az sayıdaki sakini affetti. Askeri ihtişamın ortasında bir Te Deum dinledikten sonra sokaklarda yürüdü; ve duygusuz kalbi sahnenin dehşetiyle etkilenmiş gibi görünse de, imparatora övünme ve Magdeburg saldırısını Truva ve Kudüs'ün yağmalanmasına benzetme gibi vahşi bir coşkudan kendini alamadı."

Bu korkunç intikam gösterisi Protestanları dehşete düşürdü. Aşırı Katolik parti çok sevinçliydi ve şefleri genel bir mecliste bir araya gelerek imparatorun gidişatını onaylayan ve ona desteklerini taahhüt eden kararlar aldılar. Ferdinand lehine olan bu değişiklikten çok
cesaretlendi ve tüm Protestan seslerini susturma niyetini açıkladı. İtalya'dan yirmi dört bin kişilik bir ordu çağırdı. Alpleri geçtiler ve imparatorluğun sınır eyaletlerinden geçerken tüm Protestan topraklarında yıkım ve tahribat yarattılar, muazzam bağışlar talep ettiler, Protestan prensleri yemin ederek Protestan birliğinden vazgeçmeye ve İsveç Kralı'na karşı Katolik konfederasyonuyla birleşmeye zorladılar.

Bu arada Gustavus, imparatorluk birliklerini önünden sürerek Mecklenburg düklüğüne doğru ilerledi. Tilly, Saksonya Elektörü'nün topraklarına çekildi
her yeri yağmaladı, yaktı ve yıktı.
Gücünü İtalya'dan gelen orduyla birleştirerek ülkeyi harap etti,
direnmeden Leipzig'e kadar ilerledi ve şehri ele geçirdi. Bu kadar güçlü bir düşmanla başa çıkamayan seçmen, birlikleriyle birlikte İsveç kampına çekildi ve burada Gustavus ile saldırı ve savunma ittifakına girdi. Böylece güçlenen İsveç ordusu, Leipzig'in yardımına koştu ve şehrin teslim olduğu gün surlarının önüne geldi. Tilly, bir fatihin gururuyla onlarla buluşmak için ilerledi. Sayıca eşit olan ve ünlü kaptanları tarafından yönetilen iki ordu, şehirden sadece birkaç mil uzakta buluştu. Komutanlardan hiçbiri daha önce hiç yenilgiye uğramamıştı. Bu, birinin veya diğerinin düşmesi gereken bir düelloydu. Sıralardaki her asker, saatin yüceliğini hissetti. Bir süre yürüyüş ve karşı yürüyüş oldu - bataryaların yerleştirilmesi ve filoların ve sağlam sütunların toplanması, her biri ilk darbeyi vurmaktan çekiniyordu. Sonunda Tilly'nin bataryalarından birinden üç top atılmasıyla işaret verildi. Anında bir gök gürültüsü, kanattan kanada uzanan hatlar boyunca yankılandı. Korkunç ölüm işi başladı. Saatlerce süren şiddetli ve kanlı mücadele, zafer ve yenilgi dalgaları ovada ileri geri savrulurken devam etti. Ancak savaşın belirsiz talihi İsveçlilerin lehine sonuçlandı. Akşam karanlığı erken çökerken,
alanı kaplayan duman bulutlarıyla
derinleşirken, emperyalistler her yerde dehşet içinde uçuyordu. Üç topla vurulan Tilly, dayanılmaz bir acı içinde alandan Halle'deki bir geri çekilmeye götürüldü. Yedi bin askeri alanda ölü yatıyordu.
Beş bin esir alındı. Tüm imparatorluk topçuları ve
yükleri fatihin eline geçti. Ordunun geri kalanı o kadar
dağılmıştı ki, sadece iki bini imparatorluk
sancakları altında toplanabildi.

Böylece muzaffer olan Gustavus, Bohemya'yı imparatorun tiran hakimiyetinden kurtarmak için ordusunun bir kısmını Saksonya Elektörü'nün emrine gönderdi. Gustavus, bir diğer kısmıyla birlikte düşmanın kaynaklarını kesmek ve Protestan konfederasyonunun dağınık kısımlarını birleştirmek için çeşitli yönlere yürüdü. İlerlemesi, tebaasının coşkusuyla karşılanan, kendi topraklarındaki bir hükümdarın sakin yürüyüşü gibiydi. Maine'den Ren'e indi ve sonra Ren'e çıkarak Maine'den Strazburg'a kadar her kaleyi ele geçirdi. Gustavus fetihlerini Almanya'nın tam kalbine kadar genişletirken, Saksonya Elektörü Bohemya'nın tamamını imparatorluk
kollarından geri aldı. Prag, Sakson birliklerine teslim oldu. Kont Thurn, Sakson birliklerini, kendisinin birkaç ay önce bir kaçak olarak geçtiği aynı köprüden zaferle geçirdi. Köprüde kazığa oturtulmuş on iki arkadaşının buruşmuş başlarını buldu ve bunları siyah satenle sardı ve cenaze töreniyle gömdü.

Bohemya Protestanları kurtarıcılarını coşkuyla selamlamak için ayağa kalktılar. Kiliseleri, okulları ve üniversiteleri yeniden kuruldu.
Vaizleri görevlerine geri döndüler. Birçoğu sürgünden döndü ve el konulan mülklerinin iade edilmesinden sevinç duydu. Saksonya Seçmeni, Katoliklere Protestanlara yaptıkları acımasız haksızlıkların karşılığını verdi. Kaleleri yağmalandı, soyluları sürgüne gönderildi ve fatihler kendilerini mağlupların ganimetleriyle doldurdu.

Ancak, refahta olduğu kadar zorluklarda da kararlı ve amansız olan Ferdinand, felakete boyun eğmedi. Katolikleri tehlikenin farkına varmaları için uyandırdı, yeni koalisyonlar örgütledi, yeni ordular kurdu. Tilly,
topladığı güçlerle, fatihin yürüyüşünü durdurmaya zorlandı.
Leipsic'teki yenilgisinin utancıyla yanıp tutuşarak,
kendisini gazilerinin başına koydu, bir tüfek mermisiyle vurularak düştü ve
birkaç gün süren yoğun acıdan sonra yetmiş üç yaşında öldü. Çok sayıda heterojen Devletten oluşan ve yalnızca Ferdinand'ın demir enerjisiyle birbirine bağlı olan geniş Avusturya imparatorluğu artık dağılmanın arifesindeymiş gibi görünüyordu. Çoğu Devlette çoğunluğu oluşturan Protestanlar, Gustavus'un
sancakları altında içtenlikle toplanıyorlardı. Umutsuzluk içindeydiler. Şimdi yüce bir umutla ayağa kalktılar. İsim olarak Katolik olan ancak Hristiyan inançları yalnızca siyasi dogmalar olan birçok küçük prens, Gustavus'un kollarına atıldı. Bavyera Elektörü bile izolasyonunda o kadar çaresizdi ki, Katolik partinin şampiyonu olmasına rağmen, Ferdinand'ın davasını terk etmekten başka kurtuluş yolu yokmuş gibi görünüyordu. Gustavus artık muzaffer bir orduyla Almanya'nın kalbindeydi. Baltık'tan Fransa sınırlarına kadar tüm batı ülkesine sahipti ve görünüşe göre nüfusun çoğunluğu ona sempati duyuyordu.

Ferdinand, bu korkunç durumda ilk başta ordularının komutasını üstlenmeye ve bizzat sahaya çıkmaya karar verdi. Bu, kahramanca bir delilikti ve arkadaşları, savaş sanatlarında deneyimsiz birinin, artık Avrupa'nın en deneyimli ve ünlü kaptanı olan Gustavus Adolphus'la başa çıkmayı üstlenmesinin ne kadar aptalca olduğuna onu ikna ettiler.
Daha sonra oğlu Arşidük Ferdinand'ı başkomutan olarak atamayı düşündü. Ancak Ferdinand henüz yirmi üç yaşındaydı ve kesin yetenekleri olan genç bir adam olmasına rağmen, sahada İsveçli savaşçının becerisi ve kahramanlığıyla karşılaşacak durumda değildi.
Bu
en uç durumda, Ferdinand gözlerini
terk edilmiş generali Wallenstein'a çevirmek zorunda kaldı.

Bu olağanüstü adam, hükümdarının emriyle askeri üstünlüğünden vazgeçerek, sınırsız bir servetle emekli oldu ve
asil ihtişamı bile aşan bir yaşam tarzına büründü. Prag'daki muhteşem sarayı nöbetçiler tarafından devriye gezildi. Gösterişli üniformalı elli kişilik bir muhafız birliği, her zaman bekleme odasında beklerdi. Oniki soylu, şahsına hizmet ediyordu ve dört beyefendi, huzuruna, bir izleyici kitlesiyle
lütufta bulunmaya tenezzül ettiği kişileri tanıttı. En seçkin ailelerden alınan altmış sayfa, saraylarını süslüyordu.
Kâhyası en yüksek rütbeli bir barondu; hatta imparatorun kahyası bile, bu kibirli tebaanın daha prensvari sarayında hizmet edebilmek için Ferdinand'ın sarayından ayrılmıştı. Her gün masasında yüz misafir yemek yiyordu. Bahçeleri ve parkları, doğu ihtişamından daha fazlasıyla
süslüydü. Ahırları bile mermer yemliklerle donatılmıştı ve sürekli yaşayan bir çeşmeden su sağlanıyordu. Yolculuklarında ona on iki devlet arabası ve elli arabadan oluşan bir maiyet eşlik ediyordu. Büyük bir vagon maiyeti onun tabaklarını ve ekipmanlarını taşıyordu. Elli atlı seyis, elli tane zengin bir şekilde donatılmış atla onları takip ediyordu. (Coxe'un "Avusturya Evi", ii., 254.)

Wallenstein, imparatorun etrafında toplanan zorlukları kolayca gizleyemeyeceği bir memnuniyetle izliyordu. Orduların komutasına geri dönmek için yoğun bir şekilde istekli olmasına rağmen, büyük bir kayıtsızlık havası takındı ve imparator geri dönmesini önerdiğinde, çok ustaca cilve yaptı. İmparator ilk başta oğlu Arşidük Ferdinand'ın nominal olarak komutayı almasını, Wallenstein'ın ise icra ve danışma generali olmasını önerdi. "Ben," dedi dinsiz yüzbaşı, "Tanrı'nın emrinde ikinci komutan olarak hizmet etmem."

Uzun müzakerelerden sonra, Wallenstein, iyi yapılmış bir isteksizlikle,
birkaç hafta boyunca özel hayatın güzelliklerinden vazgeçmeyi ve
bir ordu toplamayı ve onu uygun bir disiplin altına almayı kabul etti. Ancak,
komuta süresini üç ayla sınırladı. Sınırsız
zenginliği ve şaşırtıcı enerjisiyle, hemen tüm kaynakları harekete geçirdi.
Geçmiş başarılarının ihtişamıyla cezbedilen Avrupa'nın her yerinden maceracılar, saflarına
doluştu. Papa ve İspanya sarayı, kendi muazzam zenginliğine ek olarak, ona keselerini serbestçe açtılar. Sanki
sihirle birkaç hafta içinde kırk bin adamın başındaydı. Bölükler, alaylar ve taburlar halinde durmadan talim yaptırıldılar ve
üç ayın sonunda, tamamen donatılmış ve en yüksek disiplin düzeyindeki bu muhteşem ordu imparatora sunuldu.
Attığı her adım, Ferdinand'ı kurtuluşunun Wallenstein'ın enerjilerine bağlı olduğuna ikna etmişti ve ikna etmeyi amaçlıyordu.
Gustaf şimdi, zaferin tam dalgasında, Ren'den Tuna'ya doğru yürüyordu ve fetihlerini Viyana'ya kadar zorlamakla tehdit ediyordu.
Ferdinand, yalvaran bir tavır takınmak ve
kıvançlı generalinden, yakın zamanda mahrum kaldığı komutayı kabul etmesini rica etmek zorundaydı.
Wallenstein, imparatoru imparatorluk gücünden
aslında mahrum etmek kadar aşağılayıcı şartlar talep etti. İmparatorluğun tüm güçlerinin generalissimo'su ilan edilecek ve sınırsız yetkilerle donatılacaktı. İmparator, ne kendisinin ne de oğlunun kampa asla girmeyeceğine dair söz verdi. Wallenstein, tüm subaylarını atayacak, tüm ödülleri dağıtacaktı ve imparatorun, Wallenstein'ın onayı olmadan ne bir af ne de güvenli geçiş izni vermesine izin verilmeyecekti. General, mağlup edilen düşmana istediği katkıyı koyacak, mallara el koyacak ve onun onayı olmadan düşmanla hiçbir barış veya ateşkes yapılmayacaktı. Son olarak, hizmetleri için ya düşmanın ganimetlerinden ya da imparatorluğun kalıtsal eyaletlerinden prenslik ücreti alacaktı.

Böylesine muazzam bir güçle silahlanmış olan Wallenstein, ordunun başına geçmeyi kabul etti. Prag'a yürüdü ve zorlanmadan şehri aldı. Sakson birliklerini Bohemya'daki tüm kalelerinden yavaş yavaş uzaklaştırdı. Daha sonra Bavyera'ya doğru ilerleyerek Bavyera birlikleriyle bir kavşak kurdu ve Gustavus'un ilerleyişini durdurmaya çalışacak kadar güçlü olduğunu gördü. İmparatorluk gücü artık altmış bin kişiye ulaşmıştı. Wallenstein başarıdan o kadar emindi ki, birkaç gün içinde Gustavus Adolphus'un mu yoksa Wallenstein'ın mı dünyanın efendisi olacağına karar vereceğini söyledi. İsveç kralı, Nürnberg'de sadece yirmi bin kişiyleyken, imparatorluk ordusunun yaklaştığını ve kendisininkinden üç kat fazla olduğunu duydu. Geri çekilmeyi küçümseyerek, siperler kurdu ve umutsuz bir savunmaya hazırlandı. Wallenstein ağır taburlarını toplarken, Gustavus'un güçlü siperlerinde gösterdiği askeri deha ve İsveçlilerin gösterdiği cesur cephe karşısında o kadar korkmuştu ki, övünmesine rağmen bir saldırı yapmaya cesaret edemedi. Buna göre İsveçlilerin çalışmalarının karşısına siperler
kurdu ve iki ordu orada kaldı, sekiz hafta boyunca birbirlerinin yüzüne baktılar, hiçbiri siperlerinin arkasından çekilmeye cesaret edemedi ve her biri diğer tarafı aç bırakmayı umuyordu. Gustavus, Wallenstein'ı saldırıya kışkırtmak için elinden gelen her şeyi yaptı, ancak ihtiyatlı general, subaylarının ısrarlarına ve askerlerinin
yaygaralarına rağmen, bir çatışmaya girmeyi reddetti. Her iki taraf da sürekli olarak siperlerini güçlendiriyor ve takviyeler topluyordu.

Sonunda Gustavus bir saldırıya karar verdi. Birliklerini, bir kamptan ziyade bir kaleye benzeyen Wallenstein siperlerine doğru yönlendirdi. İsveçliler siperlerin üzerinden tırmandı ve emperyalistlere ölümlülerin sergilediği kadar cesaret ve enerjiyle saldırdı. Ancak, aynı öfkeyle geri püskürtüldüler ve uzun bir çatışmadan sonra
en iyi birliklerinden üç binini
kaybettikleri için
tekrar tahkimatlarının arkasına çekilmek zorunda kaldılar. İki ordu bir iki hafta daha birbirlerini izlemeye devam etti ve ardından Gustavus, Nürnberg'de güçlü bir
garnizon bırakarak yavaşça ve meydan okurcasına geri çekildi. Wallenstein, Gustavus'un taktiklerinden o kadar çok korkuyordu ki, geri çekilmesine
rahatsız bile olmadı. Bu sabırlı dayanıklılık mücadelesi sırasında, her iki ordu da hastalık ve kıtlıktan korkunç bir şekilde acı çekti. Nürnberg şehrinde on bin kişi öldü. Gustavus, siperlerinin altına yirmi bin adamını gömdü. Ve imparatorluk ordusunda, Gustavus'un geri çekilmesinden sonra, yoklama çağrısına cevap vermek için yalnızca otuz bin asker kaldı.

Wallenstein, Gustavus'un adımlarını tutuklamanın haklı bir şekilde övünmesine rağmen, bunu iddia etti. Çeşitli manevralardan ve ıssız yürüyüşlerden sonra, iki ordu, büyük takviyelerle, Leipzig'e yaklaşık otuz mil uzaklıktaki Lutzen'de buluştu. Akşamın sonlarına doğru birbirlerinin
sancaklarını görebilecekleri bir yere geldiler. Her iki taraf da endişeli bir gece geçirdi,
sabahın şafağında başlayacak olan kesin savaşa
hazırlık yaparak.

Wallenstein korkuyla telaşlanmıştı.
Korktuğu
düşmanıyla isteyerek karşılaşmamıştı ve şimdi savaş sorunlarından memnuniyetle kaçacaktı.
Bir savaş
konseyi topladı ve hatta geri çekilmeyi önerdi. Ancak
gecenin bir vakti böyle bir girişimin, bu kadar yetenekli ve uyanık bir düşman tarafından
gözetlenirken, orduyu muhtemelen geri dönülmez bir yıkıma sürükleyeceği ve
kendi adını da derin bir rezalete
atacağı kararlaştırıldı. Otuz bin kişilik imparatorluk birlikleri, Gustavus'un ordusundan oldukça fazlaydı ve
Wallenstein'ın subayları oybirliğiyle savaşa girmeyi tavsiye ettiler.
Wallenstein batıl inançlı bir adamdı ve astroloji bilimine derinden bağlıydı.
Astrologlarına danıştı ve onlar da yıldızların Gustavus için
elverişsiz olduğunu söylediler. Bu onu hemen karara bağladı. Ancak, savunmaya geçmeye karar verdi ve gece boyunca ordusunun enerjisini siper kazmak için kullandı. Sabahın en erken şafağında, tüm kampta ayin kutlandı ve Wallenstein, at sırtında, askerlerini imparatorları ve dinleri için yiğitçe savaşmaya teşvik ederek, siperlerin arkasında ilerledi. Sabah karanlık ve alçaltıcıydı ve orduları öylesine geçilmez bir sis sarmıştı ki, birbirlerini göremiyorlardı. Sis kalkmadan önce öğle vaktine yakındı ve iki ordu, bulutsuz bir güneşin tüm parlaklığıyla, birbirlerine hayranlıkla bakıyorlardı. İmparatorluk birlikleri ve İsveç birlikleri aynı şekilde ünlüydü; Gustavus Adolphus ve Wallenstein, evrensel kabulle, Avrupa'nın en yetenekli iki kaptanıydı. Hiçbir güç diğerini hor görmeyi bile başaramazdı. Buhar
sürülüp giderken ortaya çıkan manzara, savaşın bile nadiren sunduğu bir manzaraydı. Lutzen'in uçsuz bucaksız ovası, neredeyse batıdaki bir çayır kadar pürüzsüz, düz ve ağaçsız, millerce uzanıyordu. Bu ovanın ortasından neredeyse düz ve geniş bir yol geçiyordu. Bu yolun bir tarafında, uzun bir hat halinde, bir veya iki mil uzanan Wallenstein ordusu vardı. Tüm cephesi bir hendek ve süngülerle dolu siperlerle korunuyordu. Bu siperlerin arkasında ordusu genişlemişti; kanatlarda çok sayıda ve iyi at sırtında süvari, merkezde ağır bataryalar halinde topçu, hücum eden sütunların hücumunu karşılamak için orada burada sağlam piyade kareleri vardı. Yolun diğer tarafında ve tüfek atışları içinde, Gustavus'un birlikleri paralel bir hat halinde dizilmişti. O, süvari birliklerinin, topçuların ve tüfekli müfrezelerin arasına serpiştirmişti,
böylece herhangi bir noktadan saldırı yapmaya veya onları püskürtmeye hazır olabilirdi.
Bütün ordu, başları açık bir şekilde, saygıyla ayakta duruyordu,
halka açık bir dua
sunuluyordu. Watts'ın görkemli bir şekilde şiirleştirdiği Mezmur şöyle okundu:

"Tanrı azizlerinin sığınağıdır,
Karanlık sıkıntı fırtınaları istila ettiğinde;
Şikayetlerimizi sunabilmemizden önce,
Onun yardımlarıyla hazır olduğunu görün.

"Dağlar yerlerinden fırlasın
Derinlere, ve oraya gömülsün,
Kasılmalar sağlam dünyayı sarssın;
İnancımız asla korkuya yenik düşmeyecek. "

Yirmi bin sesten ciddi ilahi yükseldi ve
alanın üzerinde süzüldü - göksel şarkılar, ardından şeytani çınlamalar geldi. Her iki taraf da savaş Tanrısına yalvardı; her iki taraf da
davalarının haklı olduğunu hissediyor gibiydi. Yazıklar olsun insana!

Gustavus şimdi saldırıyı emretti. Saflarından sağlam bir sütun çıktı,
yolu geçti, nefes nefese bir sessizlik içinde siperlere yaklaştı,
her iki ordu da onları izliyordu. Volkanik bir alev tabakasıyla karşılandılar
ve yarısının kanlar içinde yere serilmesiyle. Gustavus,
saldırganları desteklemek ve
düşmanın merkezini delmek için sütun sütun takip etmelerini emretti. Coşkuyla atından atladı,
bir mızrak kaptı ve saldırıya öncülük etmek için koştu. Wallenstein enerjik bir şekilde
süvari ve topçu birliklerini bu kadar şiddetli bir şekilde
saldırılan noktayı güçlendirmeleri için emretti. Ve şimdi savaş fırtınası tüm hatlar boyunca esiyordu. Bir
kükürtlü
gölgelik, çatışan orduların üzerine çöktü ve
gök gürültüsü, çığlıklar, Pandemonium'daki gibi çınlamalar havayı doldurdu.
Kral, sanki en aşağılık askermiş gibi hayat konusunda pervasızca,
savaşın en şiddetli olduğu her noktaya koştu.
Sol taraftaki birliklerinin imparatorluk ateşine teslim olduğunu öğrenince,
atına bindi ve savaş fırtınasıyla savrulan alanda dörtnala giderken,
bir kurşun koluna isabet etti ve kemiğini kırdı. Hemen hemen aynı anda
bir başka kurşun göğsüne isabet etti ve ölümcül şekilde
yaralanarak atından düştü ve "Aman Tanrım! Tanrım!" diye haykırdı.

Komuta artık Saxe Weimar Dükü'ne devredilmişti.
Gustavus'un atı, hatlar boyunca dörtnala giderek, tüm orduya sevgili şeflerinin
düştüğüne dair moral bozucu haberi iletti. Dük, öldürülmediği, esir alındığı haberini yaydı ve herkesi kurtarmaya çağırdı. Bu, İsveçlileri insanüstü çabalara yöneltti. Surların üzerinden atlayıp piyadeleri süvarilere doğru
geri püskürttüler ve tüm imparatorluk hattı kargaşaya sürüklendi. Tam o anda, her iki taraf da aşırı bitkinken, İsveçliler zafer haykırırken ve emperyalistler dehşet içinde kaçarken, General Pappenheim, sekiz yeni imparatorluk süvari alayıyla dörtnala alana geldi. Bu, emperyalistlere savaşı geri kazandırmış gibi görünüyordu ve İsveçliler görünüşe göre mahvolmuştu. Ancak tam o sırada Pappenheim'a şans eseri bir kurşun isabet etti ve atından ölümcül şekilde
yaralanarak düştü. İmparatorluk saflarında "Pappenheim öldürüldü ve savaş kaybedildi" diye haykırış duyuldu. Wallenstein'ın
başka hiçbir çabası kargaşayı durdurmak için işe yaramadı. Tüm ordusu
döndü ve kaçtı. Neyse ki onlar için yaklaşan gecenin karanlığı ve ovaya çöken yoğun sis onları takipçilerinden gizledi. Gece boyunca emperyalistler geri çekildi ve sabah İsveçliler kendilerini görünürde hiçbir düşman olmadan
sahanın hakimi olarak buldular. Ancak İsveçliler zaferleri için sevinecek yürekleri yoktu.
Sevgili krallarının kaybı herhangi bir yenilgiden daha büyük bir felaketti. Parçalanmış bedeni, kanla kaplı bir şekilde, katledilenlerin
yığınları arasında ve süvarilerin ayaklarıyla çiğnenerek o kadar çok parçalanmış halde
bulundu ki zorlukla tanındı.

BÖLÜM XIX.

FERDİNAND II., FERDİNAND III. VE LEOPOLD I

1632'den 1662'ye.

Gustavus Adolphus'un karakteri.--Emperyalistlerin sevinci.--
Wallenstein'ın utancı.--İsveçli General'e teslim olmayı teklif etmesi.--Suikastı.--Ferdinand'ın oğlunun halefi olarak
seçilmesi.--Ferdinand'ın ölümü.--Savaşın sonu.--Christina'nın tahttan indirilmesi.--Charles Gustavus.--Savaşa hazırlıklar.--Ferdinand'ın ölümü
III.--Leopold imparator seçildi.--Düşmanlıklar yeniden başladı.--Charles Gustavus'un ölümü.--Diyanet toplandı.--Türklerin istilası.

Lutzen Muharebesi 16 Kasım 1632'de gerçekleşti.
Genel olarak imparatorluk birliklerinin kırk bin olduğu tahmin ediliyor,
İsveç ordusunda ise sadece yirmi yedi bin kişi vardı. Gustavus o zamanlar
otuz sekiz yaşındaydı. Düştüğü yeri hala sade bir taş işaretliyor. Birkaç kavak ağacı çevreliyor ve dünyanın her yerinden gelen yabancıların ziyaret ettiği bir türbe haline geldi. Kanının izleri hala Lutzen'deki şehir evinde, cesedinin ölümcül alandan taşındığı yerde görülüyor. Çatışmada giydiği ve canını alan kurşunla delinmiş bembeyaz yelek, Viyana'daki cephanelikte bir ganimet olarak saklanıyor. Hem bir hükümdar hem de bir insan olarak, bu seçkin hükümdar en yüksek rütbelerde duruyor. Kendisine yaklaşan herkesin ateşli ilgisini kazanma gibi özel bir güce sahipti. Ordudaki her asker ona adanmıştı, çünkü onların tüm sıkıntılarını ve tehlikelerini paylaşıyordu. "Şehirler," dedi, "çadırlarda tutularak ele geçirilemez; tıpkı bilginlerin, efendilerinin yokluğunda kitaplarını kapatmaları gibi, benim birliklerim de benim varlığım olmadan darbelerini gevşetirdi." Karakterinin birçok özelliğiyle Napolyon'a benziyordu, dehasında devlet adamı ve askerin en yüksek niteliklerini birleştiriyordu. Napolyon gibi o da bir kaderciydi, kendisinin İlahi Takdir'in çocuğu olduğuna, büyük amaçların başarılması için yetiştirildiğine ve kaderinin kararlarının hiçbir öngörüyle engellenemeyeceğine inanıyordu. Savaş tehlikesi altında kendisini bağışlaması istendiğinde, "Benim saatim cennette yazılıdır ve geri alınamaz." diye cevap verdi.

Palatine'nin talihsiz Elektörü ve Bohemya Kralı olan Frederic, Ferdinand tarafından topraklarından
kovulmuş ve birkaç yıldır Avrupa'da saraydan saraya dolaşıp sığınma arayan
Frederic, Gustavus ordularının başarısının kendisini yakında tahtına geri getireceğine güvenerek Mentz'de bekliyordu. Kralın ölümü tüm umutlarını paramparça etti. Hayal kırıklığı ve üzüntü onu
otuz dokuzuncu yaşında öldüğü bir ateşe
sürükledi.
Gustavus'un ölümü Katolikler tarafından İlahi Takdir'in onlar adına o kadar eşsiz bir müdahalesi olarak görüldü ki, Lutzen'in felaketine rağmen, kendilerini en coşkulu sevince teslim ettiler.
İspanya'da bile
çan çalındı ​​ve Madrid sokakları şenlik ateşleriyle
ve ışıklandırmalarla parladı. Viyana'da bu bir zafer olarak görüldü ve katedralde _Te
Deums_ ilahileri söylendi. Ancak Ferdinand,
onuruna kaydedilmesi gereken bir nezaketle hareket etti.
Rakibinin yüce niteliklerini en derinden takdir ettiğini ifade etti ve
zarif sözlerle zamansız ölümünden pişmanlık duydu. Kurşunla delinmiş kanlı yelek kendisine gösterildiğinde,
üzüntü ve pişmanlık ifadeleriyle ondan uzaklaştı. Bunların hepsi yapmacık olsa bile,
kayda değer bir dışsal uygunluk duygusunu gösterir.

Protestan konfederasyonunu bir arada tutan tek şey Gustavus'un dehasıydı. İsveç'ten daha fazla etkili bir yardım beklenemezdi. Gustavus'un kızı ve varisi Christina, yedinci yaşındaydı. Taç, kuzeni Polonya Kralı Ladislaus tarafından talep edildi ve bu tartışmalı halefiyet, krallığı iç savaşın felaketleriyle tehdit etti. İsveç Senatosu bu ortaya çıkışta büyük bir ihtiyatla hareket etti. Onurlu bir barışı güvence altına almak için cesur bir savaş cephesi sundular. Bir naiplik konseyi atandı, bol miktarda insan ve para desteği oylandı ve sivil ve askeri yeteneklere sahip bir adam olan Şansölye Oxenstiern, savaşın tek başına yürütülmesiyle görevlendirildi. Senato, genç kraliçeyi tahtın meşru halefi ilan etti ve Ladislaus'un iddialarına
her türlü imada bulunulmasını, yüksek ihanet cezasıyla yasakladı. Oxenstiern, Gustavus'un halefi olmaya layık olduğunu kanıtladı. Alman prensleriyle ittifaklarını güçlü bir şekilde yeniledi ve ayrılan hükümdarın çizdiği yetenekli planları takip etmeye çalıştı. Yenilgisiyle aşağılanan Wallenstein, Bohemya'ya geri dönmüştü ve şimdi, önceki kariyeriyle garip bir şekilde tutarsız olan ılımlılıkla, imparatoru Protestanları genel af kararnamesi yayınlayarak ve uygun şartlarda barış önererek uzlaştırmaya çağırdı. Ancak Ferdinand'ın demir iradesi esnek değildi. Yüreğinde, en zorlu
düşmanının ortadan kaldırılmış olmasından dolayı sevinçle, amansız bir güçle savaşı sürdürmeye karar verdi. Savaş fırtınası yeniden başladı; ve Ferdinand'ın şaşkınlığına, Oxenstiern, seçkin selefininki kadar belirgin zafer adımlarıyla ilerledi. Wallenstein, Lutzen'deki felaketin suçunu subaylarının iddia edilen korkaklığına atmaya
alçakça
başladı. On yedisini astı ve ellisini de isimlerini darağacına
yazdırarak rezil etti.

Bu kadar kibirli bir adamın sarayda çok sayıda düşmanı olması kaçınılmazdı. Onlar birleştiler ve kibri yüzünden hakarete uğramış olan Ferdinand'ı onu tekrar aşağılamaya
kolayca ikna ettiler. Onların entrikalarından haberdar olan Wallenstein, orduyu kendi lehine bir isyana teşvik etmeye çalıştı. Ferdinand, kendi tahttan indirilmesini bile tehdit eden bu istihbarattan endişelenerek, Wallenstein'ı derhal görevden aldı ve ölü veya diri olsun, onu ele geçirmek için Viyana'dan subaylar gönderdi. Bu, Wallenstein'ı umutsuzluğa sürükledi. Lider subaylarının işbirliğini sağladıktan sonra, İsveç kampına elçiler göndererek, önemli kaleleri Oxenstiern'e teslim etmeyi ve imparatora karşı ona katılmayı teklif etti. Bu, korkunç bir ihanet eylemiydi ve görünüşü o kadar muhteşemdi ki, Oxenstiern bunu, onu bir tuzağa
çekmeyi amaçlayan Wallenstein'ın basit bir ikiyüzlülüğü olarak gördü. Bu nedenle, teklifi reddederek elçiyi görevden aldı. Subayları artık onu terk etti ve halefi olarak atanan Gallas, ordunun komutasını üstlendi.

Birkaç sadık taraftar ve bir alay askerle birlikte, İsveçlilerle bir anlaşmaya varana kadar orada kalmayı umarak, güçlü Egra kalesine sığındı.
Etrafındaki, haksız ihsanıyla yücelttiği ve zenginleştirdiği subaylar,
mahkum generallerini öldürerek imparatorun lütfunu satın almak için bir komploya girdiler. Bu çok zor bir girişimdi ve komplocuları en yakın tehlikeyle karşı karşıya bırakan bir girişimdi.

25 Şubat 1634'te, komplocular kalede muhteşem bir eğlence düzenlediler. Masada uzun süre oturdular, şarap serbestçe aktı ve gecenin karanlığı kaleyi sardığında, dişlerine kadar silahlanmış on dört adam, iki karşı kapıdan ziyafet salonuna koştu ve Wallenstein'ın dostlarına saldırdı. Böylece
şaşırmış olsalar da,
sertçe savaştılar ve kesilmeden önce saldırganlarından birkaçını öldürdüler. Ancak hepsi kısa süre sonra ortadan kaldırıldı.
Elli kişilik komplocular daha sonra kalenin merdivenlerinden Wallenstein'ın odasına çıktılar. Kapısındaki nöbetçiyi kestiler ve
odaya girdiler. Wallenstein yatağına çekilmişti, ancak gürültüden
tedirgin olarak ayağa kalktı ve gömleğiyle pencerenin önünde dikilerek askerlere yardım için bağırıyordu.

"Sen," diye haykırdı komploculardan biri, "imparatorluk birliklerini düşmana teslim edecek ve imparatorun
başından tacı koparacak hain misin?"

Wallenstein tamamen çaresizdi. Etrafına baktı ve hiçbir
cevap vermeye tenezzül etmedi. "Ölmelisin," diye devam etti komplocu, teberiyle
ilerlerken. Wallenstein, sessizce, darbeyi almak için kollarını açtı. Keskin bıçak vücudunu deldi ve yere düşüp öldü. Alarm artık kasabaya yayılmıştı. Askerler silahlarını aldılar ve generallerinin intikamını almak için
bir araya geldiler. Fakat Wallenstein'ın önde gelen dostları
öldürüldü; ve diğer subaylar kararsız askerleri
generallerinin bir hain olduğuna kolayca ikna ettiler ve oldukça uyuşuk bir şekilde "Yaşasın Ferdinand" diye haykırarak görevlerine geri döndüler.

Önde gelen suikastçılardan ikisi imparatora işledikleri
eylem hakkında bilgi vermek için Viyana'ya aceleyle gittiler. Ferdinand için bu hoş bir haberdi ve böylece başladıkları işi Wallenstein taraftarlarını acımasızca asarak ve
başlarını keserek bitirdi. Suikastçılar bol bol ödüllendirildi. İmparator, hiçbir felaketin engelleyemeyeceği bir azimle savaşı sürdürdü. Yavaş yavaş imparatorluk
kolları üstünlük kazandı. Protestan prensler bölündü ve birbirlerini kıskanmaya başladı. İmparator ittifaktan ayrılmayı ve Saksonya ve Brandenburg'un güçlü Seçmenleriyle ayrı bir barış görüşmesi yapmayı başardı. Daha sonra 15 Eylül 1639'da Ratisbon'da bir meclis topladı ve çok fazla zorluk çekmeden oğlu Ferdinand'ın imparatorluk tahtına geçmesini sağladı. İmparator bu meclise şahsen başkanlık etti. Bu büyük hırsının
amacına ulaştığı için çok mutluydu. Artık elli dokuz yaşındaydı,
sağlığı çok zayıftı ve bitmek bilmeyen endişe ve emekle dolu bir yaşamdan oldukça yıpranmıştı. Viyana'ya döndü ve dört ay sonra, 15 Şubat 1637'de son nefesini verdi.

Almanya on sekiz yıldır savaşla meşguldü.
Çatışan taraflar birbirlerine karşı o kadar öfkeliydi ki, hiçbir insan bilgeliği
anlaşmazlığı bir anda yatıştıramazdı. Yeni kral ve imparator
III. Ferdinand barış istiyordu, ancak babasının anısına
onurlu olduğunu düşündüğü şartlarla elde edemedi.
İsveç ordusu
hâlâ Almanya'daydı, imparatorluğun Protestan prensleri ve
özellikle Fransa'nın orduları ve hazinesi tarafından destekleniyordu.
Savaşın
gürültüleri her gün duyuluyordu ve bu düşman grupların yolları her zaman için için yanan harabeler ve kanla işaretleniyordu. Keder şişeleri boşaltıldı,
kıyamet vizyonunda eşsizdi. Brisac kuşatmasında, zavallı
halk öyle bir açlık durumuna düşmüştü ki, ölülerin çürümüş leşlerini
yiyip bitirmelerini önlemek için
gömmelik alanına bir muhafız yerleştirilmişti.

On bir yıl boyunca tarih bize sadece yorucu yürüyüşlerin, kuşatmaların, savaşların, bombardımanların, yangınların ve savaşın
akıl almaz vahşetlerinin ve sefaletlerinin kasvetli bir kaydını veriyor. Savaş artık otuz yıldır
şiddetli bir şekilde devam ediyordu. Yüz binlerce can kaybedilmişti. Milyonlarca
mal mülk yok edilmişti ve diğer milyonlarcası yıkım sanatlarında
israf edilmişti. Neredeyse tüm Avrupa bu öfke ve sefalet girdabına çekilmişti. Artık tüm taraflar yorgundu. Ve yine de genel bir barış hakkında görüşmek üzere bir araya gelmeyi kabul edebilmeleri için yedi yıllık
müzakere süreci geçirmişlerdi. Sonunda, savaşan güçlerin kongreleri Vestfalya'nın iki önemli şehri olan Osnabruck ve Munster'de toplandı. Görgü kurallarıyla ilgili gülünç anlaşmazlıklar, kongrenin bu şekilde bölünmesini gerekli kıldı. _Seçmenler_ bakanları _ekselans_ unvanını
aldılar. _Prensler_ bakanları da aynı unvanı talep ettiler.
Bu sorunun çözümü için aylar harcandı. Sonra, onur pozisyonlarına hak kazanan
masadaki koltuklar konusunda bir zorluk ortaya çıktı.
Uzun tartışmalardan sonra, bu nokta, baş ve ayak olmayan büyük bir yuvarlak masa
yaptırılarak çözüldü.

Dört yıl boyunca Avrupa politikasının önemli soruları bu mecliste tartışıldı. Tarihte Vestfalya barışı olarak bilinen ve Avrupa'nın genel durumunu
yüz elli yıl boyunca belirleyen çok önemli antlaşma 24 Ekim 1648'de imzalandı.
Anlaşmaya taraf olanlar arasında Avrupa'nın tüm büyük ve neredeyse tüm küçük

güçleri vardı. Bu ünlü antlaşmanın maddeleri burada kaydedilemeyecek kadar hacimlidir. Frederic'in ailesi, mahrum bırakıldığı Palatinate'yi geri aldı. Protestanlar, Maximilian II'nin hayırsever
hükümdarlığı altında sahip oldukları neredeyse tüm haklara
geri döndüler. Alman imparatorluğunun prensleri, krallar, dükler, seçmenler, markizler, prensler, her ne isim altında olursa olsun, kendilerinden farklı dinî inançta olan tebaalarına
eziyet
etmeyeceklerine dair söz verdiler. Papa bu hoşgörüye itiraz etti, ancak itirazı
dikkate alınmadı. Alman imparatorluğu birliğini kaybetti ve üç yüz bağımsız egemenliğin bir araya gelmesiyle oluştu. Her küçük prens veya dük, sadece birkaç mil karelik bir toprağa sahip olsa da,
kendi sarayına, ordusuna ve
yabancı ittifaklarına hak kazanan egemen bir güç olarak tanındı. İmparator böylece
atalarından miras aldığı gücün çoğunu kaybetti; çünkü daha önce vasal olarak gördüğü prensler artık onunla egemenlik onurunu paylaşıyordu.

Ancak, uzun yıllar boyunca kendisine bir saat bile dinlenme fırsatı vermeyen savaştan bıkmış olan III. Ferdinand, bu barış şartlarını memnuniyetle kabul etti ve iyi niyetle
anlaşmanın şartlarını yerine getirmeye kendini adadı. Onayların değişiminden sonra, Nürnberg'de bazı küçük ayrıntıları çözmek için başka bir kongre toplandı ve bu kongre iki yıl süren bir oturumda devam etti, sonunda 1651'de ordular dağıtıldı ve Almanya yabancı bir düşmanın varlığından kurtuldu.

İç barış bu şekilde sağlandıktan sonra, Ferdinand ölümünden önce imparatorluk tacının kendi adını taşıyan oğluna geçmesini sağlamak için endişeliydi. Buna göre Prag'da seçmenlerle bir toplantı düzenledi ve rüşvet ve diplomatik entrikaların serbestçe kullanılmasıyla oğlunu desteklemek için nişanlarını aldı. Amacına ulaştı ve Ferdinand, Almanya'nın şaşkınlığına rağmen, oybirliğiyle Roma Kralı seçildi - seçilen imparatorun aldığı unvan. Haziran 1653'te genç prens Ratisbon'da taç giydi. Ancak babasının sevinci kısa sürdü. O zamandan bir yıl sonra çiçek hastalığı en iğrenç haliyle prensi ele geçirdi ve birkaç gün acı çektikten sonra öldü. Babası neredeyse teselli edilemez bir haldeydi. Darbeden kısmen kurtulur kurtulmaz, ikinci oğlu Leopold'u öne çıkardı ve pek de zorlanmadan Macaristan ve Bohemya taçlarını ona verdi, ancak Alman seçmenlerinin oy haklarını güvence altına alma girişimlerinde hayal kırıklığına uğradı. Enerji, ılımlılık ve sağduyuyla, barışçıl tutum sergileyen Ferdinand, hükümeti yedi yıl boyunca sürekli olarak ortaya çıkan tüm savaş tehditlerini yatıştıracak şekilde yönetti. Almanya, bu en korkunç dünyevi felaketle o kadar uzun süre harap olmuştu ki, aslında akla gelebilecek tüm felaketlerin birikimiydi ve her zaman beraberinde salgın hastalık ve kıtlık getiriyordu, barış insanlara cennetten bir lütuf gibi görünüyordu. Tarlalar tekrar ekildi, şehirler ve köyler onarıldı ve uzun süredir ıssız olan evlerde konfor yavaş yavaş yeniden belirmeye başladı. Milyonlarca insanın kaderinin tamamen tek bir adamın eline verilmesi, ilahi hükümetin en derin gizemlerinden biridir. Ferdinand II. aydınlanmış, iyi bir adam olsaydı, milyonlarca insan hayat boyu sürecek yıkım ve sefaletten kurtulmuş olurdu.

Şan ve şöhret arayışında olan küstah genç bir kral, savaşın korkunç
ateşini yeniden alevlendirdi. Gustavus Adolphus'un kızı olan İsveç Kraliçesi Christina, romantik hayallerden etkilenerek tahttan feragat etti ve
manastırın inzivasına çekildi. Kuzeni Charles Gustavus,
onun yerine geçti. Asker rolünü oynamanın ve binlerce insanın evini kan ve sefalete terk ederek
ün kazanmanın güzel bir şey olduğunu düşündü. O bir
kraldı ve güç onun elindeydi. Sadece bu şeytani hırsı tatmin etmek için, Polonya tacını talep etti ve o krallığı işgal etmek için bir ordu topladı. Polonya'nın bir kısmı o zamanlar ayaklanma halindeydi, Ukrayna Kazakları kral John
Cassimar'a karşı ayaklanmıştı. Charles Gustavus bunun kendisine bir savaşçı olarak ün kazanma fırsatı sunduğunu, ancak başarısız olma tehlikesinin çok az olduğunu düşündü. Mahvolmuş ülkeye yürüdü ve arkasında ateş ve kan izi bıraktı. Şehirler ve köyler yakıldı; toprak babaların ve oğulların kanıyla
ıslandı, trompet sesleri dulların ve yetimlerin acı dolu inlemeleriyle yankılandı, ta ki sonunda, üç gün süren korkunç bir savaşta, Varşova surları altında, kendini savunmaya çalışan Polonya ordusu paramparça edilene ve Charles Gustavus fatih olarak taçlandırılana kadar. Bu cehennemi eylemden, ölümlü bir insanın yapabileceği en cehennemi eylemden
coşkuyla, fetihlerini hangi yöne doğru genişleteceğine karar vermek için etrafına bakmaya başladı.

Barışı korumak için endişeli olan III. Ferdinand, imparatorluğun eyaletlerini tehdit eden hareketlere endişeyle bakmaktan başka bir şey yapamadı. Böyle bir haydutun saldırılarına bir bariyer oluşturmak gerekiyordu. Buna göre Frankfurt'ta bir meclis topladı ve kuzeye yönelik tehdit edici istilaya karşı koymak için yardım talep etti. Bir ordu kurdu, yenilmiş ve bitkin ama hala mücadele eden Polonyalılarla ittifak kurdu ve yürüyüşüne yeni başlamıştı ki, 3 Mart 1657'de aniden hastalandı ve öldü. Ferdinand iyi bir adamdı. Saltanatının ilk yıllarında imparatorluğu harap eden savaşlardan sorumlu değildi, çünkü bu savaşları sona erdirmek için
elinden gelen her şeyi yapıyordu. Yönetimi milyonlarca kişi için bir
lütuftu. Ölümünden hemen önce, hiç kimsenin itiraz edemeyeceği bir gerçekle, "Bütün saltanatım boyunca hiç kimse beni adaletsiz olduğunu bildiğim tek bir eylemle suçlayamaz." dedi. Kralların Kralı'nın huzuruna böyle bir vicdanla çıkabilen hükümdar ne mutludur.

İmparatorun ölümü tek bir kaza sonucu meydana geldi. Çok iyi değildi ve sarayının odalarından birinde bir kanepede yatıyordu. Bebek bir oğlu vardı, henüz birkaç haftalıktı, kreşte bir beşikte yatıyordu. Genç prensin dairesinde bir yangın çıktı. Tüm saray anında gürültü ve kargaşaya kapıldı. Bazı görevliler genç prensin beşiğini alıp imparatorun odasına koştular. Telaş ve korku içinde beşiği duvara öyle bir şiddetle vurdular ki paramparça oldu ve çocuk çığlık
atarak yere düştü. Ateşin çığlığı, kargaşa, odaya
girme, beşiğin çarpılması ve çocuğun çığlıkları, güçsüz kralı o kadar sarstı ki bir saat içinde öldü.

Leopold, Macaristan ve Bohemya taçları da dahil olmak üzere tüm Avusturya topraklarının egemenliğini ele geçirdiğinde henüz on sekiz yaşındaydı. Babasının kendisi için elde edemediği imparatorluk tahtını da güvence altına almak onun hırsının ilk büyük amacıydı. XIV. Louis artık Fransa'nın genç hükümdarıydı. Hırslı ve yetenekli bakanı Mazarin aracılığıyla Ferdinand'ın çabalarını engellemek ve kendisi için parlak bir ödül elde etmek için
elinden gelen her şeyi yaptı. İsveç Kralı, Avusturya hanedanının gururunu kırmak için Fransız sarayıyla birleşti. Ancak, tüm çabalarına rağmen, Leopold amacına ulaştı ve
oybirliğiyle imparator seçildi ve 31 Temmuz 1657'de taç giydi. Ancak, imparatorluğun prensleri, Vestfalya barışının maddeleriyle bağımsızlıklarında büyük ölçüde güçlendiler ve haklarını giderek daha fazla kıskanarak, Leopold'u imparator olarak kabul etmelerine kırk beş koşul koydular. Dolayısıyla, imparatorluk unvanına rağmen, Leopold'un imparatorluk eyaletleri üzerinde, Amerika Birleşik Devletleri Başkanı'nın Maine veya Louisiana'nın iç işleri üzerindeki gücü kadar az gücü vardı. Tüm bu durumlarda, iki taraf arasında her zaman bir çatışma vardır, biri gücün merkezileşmesini isterken, diğeri gücün çeşitli uzak merkez noktalara dağılmasını savunur.

Charles Gustavus'un yaktığı savaş alevleri hala yanıyordu. Leopold, babasının Polonyalılarla kurduğu ittifakı sürdürdü ve on altı bin kişilik bir orduyu Polonya'ya göndererek Charles Gustavus'un geri çekilmesini engellemeyi ve onu ve tüm ordusunu esir almayı umdu. Ancak İsveç hükümdarı, vicdansız ve hırslı olduğu kadar akıllı ve enerjikti. Her iki taraf da ittifaklar kurdu. Devlet devlet çatışmaya çekildi. Alev bir yangın gibi yayıldı. Filolar Baltık'ta ölümcül bir çatışmada karşılaştı ve dalgalarını kanla kızdırdı. Savaşın gök gürültüleri kısa süre sonra tekrar
Kuzey ve Batı Almanya'nın tüm ovalarında yankılanmaya başladı ve tüm bunlar
tesadüfen kral olan gururlu, ilkesiz bir genç adamın
bir _kahraman_ olarak anılmak istemesi yüzündendi.

Amacına ulaştı. Yanan evler, kanayan kalpler ve ezilmiş umutlar aracılığıyla ününe doğru yürüdü. İmparatorluğun güçleri
Danimarka ve Polonya ile ona karşı ittifak kurmuştu. Romantizm hikayelerinde benzeri zor bulunan beceri ve enerjiyle,
düşmanlarının tüm kombinasyonlarını şaşırttı. Enerji asil bir niteliktir ve onu ortaya çıkaran sebepten nefret etsek bile,
bunun sergilenmesine hayran olabiliriz. İsveç filosu Danimarkalılar tarafından batırılmıştı ve Charles
Gustavus Baltık sularından
kovuldu. Birkaç nakliyeyle
gizlice Cattegat'tan bir orduyu Jutland'ın kuzey kıyısına
gönderdi, Jutland'ı büyük Fyen adasından ayıran Küçük Kuşak adı verilen dar boğaza
gelene kadar bu misafirperver olmayan kıyılardan hızla yürüdü. Bu boğazı buz üzerinde geçti,
onu tutuklamak için görevlendirilen bir Danimarkalı birliği dağıttı, doğu kıyısına yaklaşık altmış mil uzaklıktaki
kış ortasının tüm fırtınalarına maruz kalan adayı geçti. Buzla tıkanmış ara boğazları olan bir dizi ada, Büyük Kuşak'tan geçişini uzun ve dolambaçlı bir yolla köprüledi. Gelgitlerle birlikte yükselen ve alçalan tümsekler boyunca on mil yürüyüş, onu Langeland'ın neredeyse patikasız karlarına çıkardı. O kasvetli çoraklığı çapraz olarak on iki mil ötedeki denizin on mil genişliğindeki bir koluna geçerek, neredeyse benzeri görülmemiş şiddette bir kışın buzlarının da köprülediği, cesurca, ancak başarının muazzam bir tutkudan kurtarabileceği bir pervasızlıkla ilerledi, bu kırılgan yüzeyi geçti, ayaklarının altında herhangi bir fırtınanın parçalayabileceği
ve Laaland'ın batı kıyısına çıktı. Ağaçsız, barınaksız ve neredeyse ıssız bir alandan otuz beş mil yürüyüş, onu doğu kıyısına getirdi. Yaklaşık bir mil genişliğindeki dar bir boğazı kolayca geçerek, Falster adasının ormanlarına daldı. Yirmi yedi mil uzunluğundaki kasvetli bir yürüyüş onu, kendisini Zelanda'dan ayıran denizin kalan son koluna kadar götürdü. Genişliği on iki ila on beş mil olan bu boğaz da buzla kapatılmıştı. Charles Gustavus, dayanıklı askerlerini boğazdan geçirdi ve ardından hızlandırılmış adımlarla Danimarka'nın başkenti Kopenhag'a doğru yaklaşık altmış mil ilerledi. Jutland'a çıktıktan on altı gün sonra, birlikleri başkentin kapılarının önündeki Zelanda'da kamp kurdu. Danimarka Kralı böyle ani bir görüntü karşısında dehşete düşmüştü. Müttefikleri ona yardım etmek için çok uzaktaydı. Böyle bir saldırıyı asla hayal etmemiş olan başkenti, o bölgede tamamen savunmasızdı. Terör ve umutsuzlukla boğulmuş bir şekilde, fatihin dayatabileceği şartlara boyun eğmek zorundaydı. Fatih, taleplerinde amansızdı. İsveç yüceltildi ve Danimarka aşağılandı. Leopold, sadık müttefikinin bu ani düşüşünden büyük bir üzüntü duydu. Bu hırs ve fetih sahnelerinin ortasında, "korkuların kralı" Charles Gustavus'a çağrıda bulundu. Bu kanlı savaşçının ruhlar dünyasına geçişi, bize Babil Kralı mezara battığında İşaya'nın yüce vizyonunu hatırlatır:

"Cehennem senin için yerinden kıpırdandı, senin gelişinde seni karşılamak için; senin için ölüleri, hatta yeryüzünün bütün ileri gelenlerini uyandırdı; milletlerin bütün krallarını tahtlarından kaldırdı. Hepsi sana konuşup diyecek,

"Sen de bizim gibi zayıfladın mı? Sen de bizim gibi oldun mu? Senin ihtişamın mezara indirildi ve viyolalarının gürültüsü; solucan senin altına yayıldı ve solucanlar seni örttü. Ey Lucifer, sabahın oğlu, nasıl da gökten düştün! Milletleri zayıflatan
yeryüzüne nasıl da indirildin!'

"Seni görenler sana dikkatle bakıp, 'Yeryüzünü titreten, krallıkları sarsan, dünyayı bir çöle çeviren ve şehirlerini yıkan, esirlerinin evini açmayan adam bu mu?' diyecekler." 

Charles Gustavus'un ölümü, savaş çekişmesinin sona ermesinin işaretiydi ve savaşan uluslar kısa sürede uzlaşmaya vardılar. 
Ancak, Macaristan'da yeni sorunlar ortaya çıkmadan önce barış ilan edildi. 
Karargahları Konstantinopolis'te olan barbar Türkler, sürekli bir anarşi halinde yaşıyorlardı. Tek kanunları kılıçtı. 
Sultan sarayı, aralıksız suikastların sahnesiydi. Hiçbir şey onları komşularına saldırmaktan alıkoyamadı, sadece kendi aralarındaki aralıksız kavgalar. Türk imparatorluğunun yaşamı, içerideki kanlı ayaklanmalardan ve dışarıdaki daha da kanlı savaşlardan oluşuyordu. IV. Muhammed artık padişahtı. Henüz yirmi yaşındaydı. Hareminin güzellikleri arasında
bir egemenlik kavgası imparatorluğu bir iç savaşa sürüklemişti.
Padişah, uzun bir çatışmanın ardından ayaklanmayı kan kırmızısı bir el ile bastırdı.
İç huzuru sağladıktan sonra, her zamanki gibi
dış savaşa hazırlandı. Entrika ve silah zoruyla
Transilvanya'nın kalelerinin çoğunu ele geçirdiler ve
sınırı geçerek Macaristan'a girdiler ve Büyük Wardein'i kuşattılar.

Leopold kuşatılmış kasabaya yardım etmek ve diğer önemli kaleleri garnizonlamak için hemen on bin adam gönderdi.
Yardımcıları çok
geç geldi. Büyük Wardein Türklerin eline düştü ve onlar acımasız
yıkımlarına başladılar. Macaristan perişan bir durumdaydı.
Viyana'da ikamet eden kral, sadece nominal bir hükümdardı. Bağımsızlıklarından gurur duyan ve birbirlerini ve feodal haklarını kıskanan soylular tarafından seçilen
bu kişiler, egemene herhangi bir
etkili güç devretmek istemiyorlardı. Onu büyük bir ihtişamla altın ve
mücevherle taçlandıracak ve sarayını muhteşem gösterileriyle dolduracaklardı, ancak ona savaş veya barış yapma, vergi koyma veya egemenliğin diğer herhangi bir özel niteliğini kullanma yetkisi vermeyeceklerdi.
Kral, tüm ünvanları ve muhteşem alayıyla, gerçekte
sadece bir soylular komitesinin başkanıydı. Gerçek güç
Macaristan meclisindeydi.

Bu meclis veya kongre, özel bir organdı. Başlangıçta, her yıl Buda yakınlarındaki Rakoz'un geniş ovasında at sırtında toplanan tüm soylulardan oluşuyordu. Birçoğu güçlü gelirlere sahip olan seksen bin soylu, bu kargaşalı toplantılarda sık sık bir araya geliyordu. Halkın, bir soylunun saygı duymak zorunda olduğu hiçbir hakkı olmadığı düşünülüyordu. Kulübelerde yaşıyorlardı, insancıl bir çiftçinin şimdi domuzları için hazırladığı kulübelerden pek de üstün değildi. Tek yaptıkları, yorucu bir emek ve ızdırapla geçen bir hayatla, soyluların savaşlarında ve zevklerinde harcadıkları parayı toplamak ve boruyla çağrıldıklarında kan tarlasına yürümekti. Aslında tarih, insanlara değinmeye bile tenezzül etmemiştir. Halk kitlelerinin nesiller boyu, plajda dalgalar halinde dalgalanırken,
geçip gittiği
dönemlerde kralların ve soyluların entrikalarını ve çatışmalarını ayrıntılı olarak anlattık.

Soyluların bu muazzam toplantıları o kadar hantal ve
herhangi bir verimli işin yürütülmesi için o kadar elverişsiz bulundu ki,
Sigismond, on beşinci yüzyılın başında,
sınırlı bir temsil türü getirdi. Zenginlik, güç ve rütbe bakımından birinci olan piskoposlar ve en yüksek dükler şahsen katıldı.
Daha az yüce rütbeli soylular temsilcilerini gönderdiler ve sayıca çok
azalan meclis, açık ovadan
Presburg şehrine taşındı. Yazdığımız dönemde meclis, üç yılda bir ve hükümdarın onu toplamayı
gerekli gördüğü diğer zamanlarda toplanıyordu. Diyet, kralı kontrol ediyordu, ta ki kral ahlaki güçle diyeti ayaklarına getirebilecek kadar güçlü bir karaktere sahip bir adam olmadıkça. Taç giyme yeminine, soyluların, kral ayrıcalıklarını ihlal ettiğinde, suçluluk duymadan kralın otoritesine karşı çıkabilecekleri bir madde eklenmişti; ayrıca, diyetin onayı olmadan krallığa hiçbir yabancı askerin sokulamayacağı da ilan edilmişti.

Böyle bir hükümet altında, kralın soylularla sürekli bir çatışmaya girmesi kaçınılmazdı. Soylular Türkleri püskürtmek için yardım istiyorlardı; ancak Avusturya ordusunun Macaristan'a sokulmasına isteksizlerdi, çünkü bu kralın her zaman genişletmeye çalıştığı ve kendilerinin de kısıtlamaya çalıştığı yetkileri genişletmesini sağlayabilirdi.

Leopold, diyeti Presburg'da topladı. Fırtınalı bir oturum yaptılar. Leopold, Avusturya Eyaletleri'ndeki Protestanlara karşı bir zulüm başlatmıştı. Bu, Macaristan'daki Protestan soylularını alarma geçirdi;
ve Türklerin
cimeter'ından daha çok, Roma Katoliklerinin hoşgörüsüzlüğünden korkmak için sebepleri vardı. Leopold'u açıkça zulüm başlatmakla suçladılar ve Macaristan'ı II. Ferdinand'ın Bohemya'yı indirdiği duruma
düşürme niyetinde olduğunu ilan ettiler. Leopold'un kararlı eylem için tüm önerilerini, o kadar çok
şart ve önlemle karşıladılar ki, hiçbir şey yapılamadı. Silahlarını bir yol soyguncusuna veya böyle olabileceğinden korktuğumuz birine teslim etmek tehlikelidir, hatta bir düşmanı püskürtmek için onlara yardım edeceğine söz vermiş olsa bile.
Katolikler ve Protestanlar arasında bir tartışma çıktı ve
diyet aniden dağıldı.

Türkler hareketlerini hevesle izlediler ve bu anlaşmazlıklardan cesaret alarak kısa süre sonra yüz bin kişilik bir orduyla Macaristan'a girdiler. Esseg'de Drave'yi geçtiler ve Tuna vadisine doğru yüz elli mil kuzeye doğru tırmanarak Buda'da o dereyi karşı konulmadan geçtiler. Burada batıdan akan dereye tırmanmaya devam ederek etraflarındaki her yere yıkım
yarattılar, ta ki Viyana'nın
sarp
kenarlarına kadar. Başkent dehşet içindeydi. Onların dehşetine ve tehlikelerine ek olarak, imparator çiçek hastalığından tehlikeli bir şekilde hastaydı, bu hastalık kraliyet ailesinin üyeleri için
sık sık ölümcül olduğu kanıtlanmıştı. İmparatorluk generallerinden biri, Presburg yakınlarında, güçlü bir konumda, işgalci orduyu birkaç gün kontrol altında tuttu. Bakanlık, dehşet içinde, tüm
Hristiyanlık güçlerine, şimdi hilal tarafından çok ciddi bir şekilde
tehlikeye atılan haçın kurtarılması için acele etmeleri çağrısında bulundu. Bir süre Müslüman bayraklarının ilerlemesini durduran ve daha etkili bir eylem için
hazırlık yapmak için zaman kazandıran kuvvetler akın etti.

BÖLÜM XX.

LEOPOLD I.

1662'den 1697'ye.

Türklerin işgali.--Bir Antlaşma imzalandı.--Leopold'un mülkleri.--
Fransızların işgali.--Augsburg Birliği.--Palatinate'in
yıkımı.--Macaristan'ın işgali.--Emeric Tekeli.--Emeric Tekeli'nin Türklerle birleşmesi.--Leopold, Sobieski'ye başvurur.--Hemen
Yardımına koşar. --Türkler fethetti.--Sobieski'nin zafer
karşılamaları.--Leopold'un alçaklığı.--Macaristan'dan intikam.--Barış
sonuçlandı.--İspanya için yarışma.

Avrupa, Türklerin bu işgalini püskürtmek için kendini harekete geçirirken,
baş vezir, Tuna'nın güçlü kalelerinde garnizonlar bırakarak,
sonraki yıl daha da zorlu bir işgal için hazırlık yapmak üzere ordusunun geri kalanını geri çekti.
Avrupa güçlerinin çoğu, imparatora biraz yardım
etmeye istekli görünüyordu. Papa ona yaklaşık
iki yüz bin dolar iletti. Fransa altı bin kişilik bir müfreze gönderdi. İspanya, Venedik, Cenova, Toskana ve Mantua, önemli miktarda para ve askeri malzeme
katkısında bulundu. Yaz başında, Türkler, güçlü ve iyi donanımlı bir orduyla,
yeniden yürüyüşlerine başladılar. Save vadisine tırmanarak, hiçbir
muhalefetle karşılaşmadan, savunmasız bir sınırdan savaş merkezine girebilmek için Steiermark'ı geçtiler. Leopold tarafından toplanan, sayısı altmış bin olan birlikler, ünlü Prens Montecuculi komutasında, Viyana'nın yaklaşık yüz mil aşağısında Tuna'ya akan Raab nehrinin arkasındaki St. Gothard'da çok güçlü bir konuma yerleştiler. Burada siperlerini kurdular ve işgalcinin ilerlemesine karşı koymaya hazırlandılar.

Türkler kısa süre sonra geldiler ve dar ama hızlı akan nehrin karşı tarafına askeri bir düzende yayıldılar. Düşman orduları bir çatışmaya hazırlanırken, muhteşem bir şekilde at sırtında ve muhteşem üniformalı genç bir Türk, bir süvari birliğiyle nehri geçtikten sonra, ovada, birliğin önünde ilerledi ve eski şövalyelik ruhuyla herhangi bir Hıristiyan şövalyesine kendisiyle teke tek dövüşte karşılaşması için meydan okudu. Lorraine Şövalyesi meydan okumayı kabul etti ve
karşılaşmaya doğru ilerledi. Her iki ordu da düellonun sonucuna tanıklık etmek için sessizce baktı. Sadece birkaç dakika sürdü. Lorraine,
rakibinin her darbesini savuşturarak, kılıcını kısa süre sonra Türk'ün
vücudundan geçirdi ve Türk atından düşüp öldü. Galip,
rakibinin muhteşem atını zaferle
yöneterek Hıristiyan kampına döndü.

Ve şimdi genel savaş için işaret verilmişti. Türkler,
dar dereyi hızla geçerek, Hıristiyan kampına
her yönden saldırdılar, karakteristik fiziksel cesaretleriyle, tüm dünyevi erdemlerin en yaygın, ucuz ve bayağı olanıyla. Birkaç aylık
askeri disiplin,
Hıristiyan veya putperest ülkelerinin çukurlarından
tırmıklanabilen en aşağılık alçakların korkusuz askerlerini
yaratacaktır. Savaş, her iki tarafta da yoğun bir şiddetle yürütüldü ve
uzun süre değişen başarılarla devam etti. Sonunda Türkler
sahanın her yerinde bozguna uğradılar ve yaklaşık yirmi bin kişiyi ovada ölü veya Raab'da boğulmuş halde bırakarak
hızlı bir kaçışa başladılar.

Leopold, birçok nedenden dolayı barış konusunda çok endişeliydi ve hemen
Türkler için çok uygun koşullar önerdi. Sultan bu ters işaretten o kadar
moralsiz kaldı ki
imparatorun önerilerini hemen dinledi ve St. Gothard savaşından dokuz gün sonra, tüm Avrupa'nın şaşkınlığına
göre, yirmi yıllık bir ateşkes
yapıldı. Macarlar bu antlaşmanın
şartlarından çok hoşnutsuzdu; çünkü birincisi, kralın meclisin onayı olmadan barış yapması krallık yasalarına aykırıydı ve ikincisi, Türklere sunduğu koşullar Macarlar için
aşağılayıcıydı. Leopold, Türklere Transilvanya'daki egemenliklerini teyit etti ve Büyük Wardein'i ve Macaristan'daki diğer iki önemli kaleyi korumalarına izin verdi. İmparatorun meclisi bu şartları onaylamaya ikna etmesi hiç de zor olmadı.

Leopold, Avusturya hükümdarı ve Almanya İmparatoru'nun iki yönlü ışığı altında düşünülmelidir. İmparator olarak gücünün
oldukça sınırlı olduğunu gördük. Avusturya'nın hükümdarı olarak gücü, geniş topraklarının farklı eyaletlerinde de büyük ölçüde değişiyordu. Tuna Nehri üzerindeki Avusturya düklüklerinde, uzun kalıtımsal
soyuyla arşidük olduğu yerlerde, egemenliği neredeyse her şeye kadirdi. Bohemya'da
güçlüydü, ancak Avusturya'dakinden çok daha azdı ve orada ihtiyatlı hareket etmesi ve ayaklanmayı kışkırtmamak için krallığın eski geleneklerini bozmaması gerekiyordu. Yasaların ve geleneklerin tamamen farklı olduğu Macaristan'da, Leopold'un yalnızca nominal, neredeyse tanınmayan bir egemenliği vardı. Her zaman çelik zırh giymiş ve savaşa hazır cesur Macar baronları, çalkantılı
diyetlerinde krallığı yönetiyordu. Kendi başlarına ayakta duramayacak kadar zayıf olan ve fethedildikçe veya diğer güçlerin korumasını aradıkça sürekli değişen efendiler olan başka uzak düklükler ve prenslikler vardı; Leopold'un hükümdarlığı altında bunlar geniş Avusturya'nın parçalarıydı. Şimdi krallıklarına başka bir büyük ve son derece önemli katılım gerçekleşti. Doğal özellikleriyle İsviçre'nin bir uzantısı olarak kabul edilebilecek olan Tirol, yaklaşık yüz mil karelik bir bölgedir ve tüm alanı Alpler tarafından geçilir. Avusturya'nın hemen güneyinde yer alır ve İtalya'nın anahtarıdır; geçitlerinden Yarımadanın güneşli ovalarına bir geçit açar; ve asık suratlı kalelerle korunan bu kalelerden hiçbir düşman Tirol vadilerine zorla giremezdi. Avrupa'daki en yüce yol, Adige kıyıları boyunca uzanan Mount Brenner'in üzerinden geçen yoldur. Bu eyalet uzun zamandır Avusturya ailesinin üyelerinin elindeydi. 15 Haziran 1665'te, Tirol Dükü ve Leopold'un kuzeni Sigismond Francis, hiçbir çocuk bırakmadan öldü ve eyalet, bir sonraki varis olarak milyonlarca sakiniyle birlikte Leopold'a devredildi. Bu, krallığa büyük bir gelir ve askeri güç kazandırdı. Avusturya artık Avrupa'nın önde gelen gücüydü ve Leopold, rütbe ve konum olarak en seçkin hükümdardı. XIV. Louis, yakın zamanda İspanya Kralı IV. Philip'in en büyük kızı Maria Theresa ile evlenmişti. İspanya tacını kendi ailesinde tutmak isteyen Philip, Maria Theresa'dan ve kocası XIV. Louis'den, Leopold'a nişanladığı ikinci kızı Margaret lehine tüm miras hakkından feragat etmesini zorla aldı. Philip, Eylül 1665'te öldü ve geride biri Fransa Kralı ile evli olan iki kız çocuğu ve ayrıca Avusturya'lı III. Ferdinand'ın kızı olan annesi Ann'in naipliği altında tahta geçen küçük bir erkek çocuk bıraktı. Margaret o zamanlar evlenmek için çok gençti, ancak bundan bir yıl sonra, Eylül 1666'da, düğünü Madrid'de büyük bir ihtişamla kutlandı. Hırslı Fransız hükümdarı, İspanya Kralı'nın azınlıkta olmasından ve zayıf naiplikten yararlanarak ve evliliğinde yapılan ciddi feragati hiçe sayarak, Aşağı Ülkeler'deki İspanyol eyaletlerini Fransa'ya ilhak etmeye karar verdi ve otuz bin kişilik bir orduyla krallığı işgal etti. İspanyol mahkemesi derhal Leopold'dan yardım istedi. Ancak Leopold, Macaristan'daki sıkıntılar ve imparatorluktaki hoşnutsuzluklar yüzünden o kadar
sıkıntı içindeydi ki etkili bir yardım sağlayamadı. Ancak İngiltere ve Avrupa'nın diğer güçleri, XIV. Louis'in yükselişinden kıskançlık duyarak, birleştiler ve onu Hollanda'nın büyük bir bölümünü terk etmeye zorladılar, ancak
hâlâ birkaç kaleyi elinde tutuyordu. XIV. Louis'in hırsı, bu terslikle kontrol altına alınmadı, alevlendi ve tüm Avrupa tekrar kanlı savaşlara karıştı. Fransa'nın saldırıları ve Palatinate'deki Tarenne'in yıkımları, Almanya'yı Leopold'un çağrılarını dinlemeye yöneltti ve imparatorluk Fransa'ya savaş ilan etti. Aylarca süren
yıkıcı savaş, evrensel sefalet dışında hiçbir sonuç vermedi. Şiddetli çatışma, 1679'a kadar aralıksız bir öfkeyle devam etti. Ta ki savaşta olduğu kadar diplomaside de akıllı olan kibirli Fransa hükümdarı, rüşvet ve tehditlerle kendisine karşı koalisyondan birbiri ardına ayrılmayı başarana kadar. Ta ki neredeyse tüm müttefikleri tarafından terk edilen Leopold da barışa katılmaya zorlanana kadar.

XIV. Louis döneminde Fransa artık Avrupa'nın baskın gücüydü. Her saray bu kibirli hükümdarın entrikalarıyla çalkalanıyor gibiydi.

İnsan savaşın aralıksız dalgalanmalarını anlatmaktan yoruluyor. Louis'in kibri, utanmaz hainliği ve diğer tüm güçler üzerindeki
hakaret dolu üstünlük varsayımları imparatoru en üst seviyeye kadar çileden çıkarıyordu. Ancak Fransız hükümdarı, gizli görevler ve bol miktarda rüşvetle Macaristan'ı sürekli bir kargaşa içinde tuttu ve imparatorluğun farklı eyaletlerinde öyle bir kıskançlık uyandırdı ki, Leopold insan doğasının dayanamayacağı kadar büyük haksızlıklara sessiz bir öfkeyle boyun eğmek zorunda kaldı. Sonunda Leopold, XIV. Louis'in saldırılarına karşı koymak için başka bir koalisyon örgütlemeyi başardı. Orange Prensi, İsveç Kralı ve Brandenburg Seçmeni, 21 Haziran 1686'da "Augsburg Birliği" adı altında sonuçlanan bu konfederasyonda imparatorla birleşen başlıca taraflardı. Hemen altmış bin kişilik bir ordu toplandı. Almanya'nın her yerinden birlikler Ren'e doğru hızla ilerliyordu. Telaşlanan Louis, ele geçirdiği Palatinate'den çekildi ve kendisiyle düşmanları arasına bir bariyer koymak için talihsiz ülkenin tamamen yıkılmasını emretti. Şeytani emir Turenne tarafından uygulandı.
Palatinate'in tamamı yağma ve yangına teslim edildi. Seçmen,
Mannheim'daki kalesinin kulelerinden, bir keresinde iki şehri
ve yirmi beş köyü alevler içinde gördü. Düşmana karşı koymak için kalesinin duvarlarını terk etmesini sağlayacak yeterli
gücü yoktu.
Ancak,
görüntüden o kadar umutsuzluğa kapıldı ki,
Turenne'e kendisiyle teke tek dövüşmesi için bir meydan okuma gönderdi.
Turenne, kralın emriyle, meydan okumayı
kabul etmeyi reddetti. Sayısız köyün yanı sıra kırktan fazla büyük kasaba alevlere teslim edildi.
Kışın ortasıydı. Tarlalar karla kaplıydı ve dondurucu
esintilerle süpürüldü. Yiyecek, giyecek veya barınak olmadan
kasvetli ovalara sürülen zavallı sakinler, ebeveynler ve çocuklar, binlerce kişi sefil bir şekilde
yok oldu. Palatinate'in yıkımı, savaşın bugüne kadar gerçekleştirdiği en acımasız eylemlerden biridir. Hiçbir hayal gücünün tahmin edemeyeceği bu felaketlerden XIV. Louis sorumludur. Suçu için yeterli dünyevi cezadan
kaçmıştır, ancak her göğse
yerleşmiş içgüdüsel adalet duygusu, onun adil bir Tanrı'nın cezalarından
kaçmaması gerektiğini söyler. "Ölümden sonra yargı gelir."

Bu korkunç eylem Almanya'yı harekete geçirdi. Portekiz, Rusya ve birkaç İtalyan Devleti hariç tüm Avrupa artık Fransa'ya karşı birleşti.
Gelgit artık Avusturya hanedanının lehine döndü. Almanya, Fransa'nın kibrinden o kadar
tedirgin olmuştu ki, imparatorun gücünü
güçlendirmek için meclis, henüz on bir yaşında bir çocuk olmasına rağmen neredeyse tam bir oybirliğiyle oğlu Joseph'i imparatorluk tahtına seçti. Gerçekten de Leopold oğlunu, tacı onun miras hakkı olarak talep ediyormuş gibi görünen bir şekilde sundu ve meclis bu iddiaya karşı çıkmadı. Zengin ve güçlü olan Fransa, olağanüstü bir enerjiyle düşman ordusuna göğüs gerdi. Tüm Avrupa alevler içindeydi. Savaş okyanusta, Hollanda bataklıklarında, Ren kıyılarında, İtalya ovalarında, Alpler'in geçitlerinde ve uzakta Macaristan bozkırlarında ve Euxine kıyılarında devam etti. İmparator tüm bu noktalara askerlerini göndermek zorunda kaldı. Katliam ve keder dolu yıllar geçti ve bu süre zarfında tüm Avrupa'da neredeyse hiç mutlu aile bulunamadı. "İnsanın insana yaptığı zulüm
Sayısız milyonu yas tuttu."

Sonunda tüm taraflar savaştan bıktı ve güçlerin hiçbiri
bu uzun suç ve sefalet yıllarından önemli bir şey
kazanmamıştı, ki saldırgan olarak XIV. Louis'in başlıca
sorumlusu olduğu bu yıllardan sonra, 30 Ekim 1697'de barış imzalandı. Gerçekten de önemli bir şey başarılmıştı. Açgözlü XIV. Louis,
yağma kariyerinde dizginlenmişti. Ancak doymak bilmez hırsı
hiçbir şekilde bastırılmamıştı. Barışı sadece
büyüme planlarını daha başarılı bir şekilde yürütebilmek için istiyordu. Kısa süre sonra, soygun
sistemiyle Avrupa'yı tekrar savaşa sürükledi. Belki de hiçbir adam, XIV. Louis'den daha kanlı ölümlere ve insan mutluluğunun daha yaygın yıkımına
neden olmamıştır. Fransız Devrimi'nde öfkeli bir halkın mezarını yağmalamasına ve kafatasını kaldırımlarda bir futbol topu gibi fırlatmasına şaşırmıyoruz.

Leopold, bu savaşların ilerlemesi sırasında, imparatorluğun kendisine sağladığı orduların yardımıyla, Macaristan'ın ve Transilvanya'nın tamamını geri aldı ve Türkleri Tuna'nın ötesine sürdü. Ancak gururlu Macar soyluları, Avusturya kralının yönetimine, Türk sultanının yönetimine karşı olduğu kadar karşıydı. Protestanlar, bu değişiklikten pek bir şey kazanamadılar, çünkü Müslümanlar, papistler kadar hoşgörülüydü.
Hepsi, Leopold'un üzerlerinde despotik bir güç kurmayı planladığından şüphelendiler ve kendi korumaları için gizli bir konfederasyon oluşturdular. Fransa ve Türklere karşı verdiği savaştan serbest kalan Leopold, Macaristan'daki gücünü pekiştirmek istiyordu ve haklı olarak Roma Katolik dinini özgürlüğe karşı büyük bir siper olarak görerek Katolikleri Protestanları zulmetmeye teşvik etti.

Leopold, Macaristan'a bir ordu yürütmek için bu komplodan yararlandı ve bir ordu kurmuş olan hoşnutsuz soylulara saldırarak onları korkunç bir şiddetle ezdi. Hiçbir merhamet gösterilmedi. Düşmanlarının müsadere, sürgün ve darağacının enerjilerini tüketti; ve sonra, hiç kimsenin mırıldanmaya cesaret edemeyeceği şekilde herkesi korkuttuktan sonra, Macaristan monarşisinin artık seçmeli olmadığını, Bohemya'daki gibi kalıtsal olduğunu ilan etti. Hatta soylulardan oluşan bir meclisi çağırarak, onları köklü haklarından mahrum eden bu kararı onaylama güvencesine bile sahipti. Çağrılan soylular, itaat etmek yerine dehşete kapıldılar ve Transilvanya'ya kaçtılar. Despot daha sonra hakaret içeren ve tehditkar bir bildiri yayınlayarak kullandığı gücün Tanrı'dan geldiğini ilan etti ve herkesi intikamının tehlikesi altında örtük bir itaat göstermeye çağırdı. Daha sonra krallıktan büyük miktarda para kopardı ve sakinlerin üzerine otuz bin asker konuşlandırarak onları korkutup boyun eğdirdi. Bu bildiriyi hemen ardından krallığın tüm yönetim biçimini değiştiren ve sınırsız bir despotluk kuran bir bildiri daha izledi. Daha sonra Protestan dininin yok edilmesi için şiddetle harekete geçti. Protestan papazlar susturuldu; sapkınlığın bastırılması için mahkemeler kuruldu; iki yüz elli Protestan papaz kazıkta yakılmaya mahkûm edildi ve sonra, despotun olağanüstü bir merhamet eylemi olarak cezaları ömür boyu küreklerde ağır çalışmaya çevrildi. Engizisyon zulmünün tüm isimsiz dehşetleri ülkeyi harap etti. Katolikler ve Protestanlar bu medeni ve dini saldırılar yüzünden umutsuzluğa sürüklendiler. Birleştiler ve hem Fransa hem de Türkiye tarafından desteklendiler; Fransa ve Türkiye adaleti ve insanlığı sevmediği için değil, Avusturya hanedanından nefret ettikleri ve onun gücünü zayıflatmak istedikleri için, ganimetlerle zenginleşebilmek için. Macaristan'dan Polonya'ya kaçan ve Hannibal'ın Roma'dan nefret ettiği gibi Avusturya'dan nefret eden asil bir şef olan Emeric Tekeli, Macar vatanseverlerin komutasıyla donatıldı. Zafer, imparatorun krallıktan tamamen
kovulma tehdidi altında olmasına kadar sancağını takip etti, yürürlükten kaldırdığı eski yasaları
yeniden yürürlüğe koymayı ve Macarlara acımasızca
aldığın tüm o medeni ve dini ayrıcalıkları geri vermeyi teklif etti.

Ancak Macarlar artık onun hain vaatlerine aldanmayacaklardı. Savaşa devam ettiler; ve sultan Tekeli ile işbirliği yapmak üzere iki yüz bin kişilik bir ordu gönderdi. İmparator, böylesine
korkunç bir orduyla
karşılaşamadığı için garnizonlarını terk etti ve krallığın
uzak bölgelerinden çekilerek birliklerini Presburg'da yoğunlaştırdı.
Ancak tüm çabalarına rağmen sadece kırk bin kişilik bir ordu toplayabildi. İmparatorluk birliklerinin komutasıyla görevlendirilen Lorraine Dükü, sayıca üstün düşmanlar karşısında ani bir şekilde geri çekilmek zorunda kaldı ve Macarlar ve Türkler tarafından takip edilerek Tuna Nehri'ne kaçtı ve Viyana surları içinde bir sığınak buldu. Şehir direnişe tamamen hazırlıksızdı, tahkimatları harap ve garnizonu zayıftı. Genel bir dehşet, sakinleri ele geçirdi. Tuna vadisi boyunca halk, Türklerin ilerlemesi karşısında dehşet içinde kaçtı. Leopold, ailesiyle birlikte, gece yarısı, uzak bir sığınak aramak için şehirden utanç verici bir şekilde ayrıldı. Vatandaşlar, hükümdarlarının örneğini izledi ve şehirden batıya ve kuzeye giden tüm yollar, arabalarda, at sırtında ve yaya olarak ve metropolün hazineleriyle yüklü her türlü araçla kaçaklarla doluydu. Kiliseler, acınası bir şekilde Cennet'in korumasını dileyen hastalar ve yaşlılarla doluydu. Lorraine Dükü büyük bir enerjiyle, harap olmuş tahkimatları onararak, tehlikeli noktalara kıdemli birlikleri yerleştirerek ve vatandaşları ve öğrencileri garnizonla işbirliği yapmaya yönlendirerek yönetti. 14 Temmuz 1682'de, Türk ordusunun öncü birliklerinin
sancakları Viyana surlarından görüldü. Kısa süre sonra, tüm güçlü ordu, bir sel gibi, dalgalanarak geldi ve şehri
çevreleyerek, her taraftan kuşattı. Sayısız bataryadan gelen korkunç saldırı hemen başladı. Kuşatılanlar, erzak eksikliği ve duvarların içinde isyan eden kıtlık ve salgın hastalıklar nedeniyle kısa sürede son noktaya geldiler, düşmanın atışından daha fazlasını yok ettiler. Banliyöler yıkıldı, başlıca siperler alındı, surlarda birkaç gedik açıldı ve dehşete düşen sakinler şehrin her saat fırtınaya tutulacağı beklentisi içindeydi. Keder dünyasının bu tarafında böyle bir olaydan daha korkunç bir şey olamaz.

İmparator, dehşet içinde, Viyana ve imparatorluğun savunulması için birlikleri bir araya getirmek üzere Almanya'nın her yerine elçiler göndermişti. Kendisi de Polonya'ya
hızla gitmiş ve çılgınca ricalarla, ismi bile bir dehşet olan kral, ünlü John Sobieski'ye yardıma koşması için baskı yapmıştı. Sobieski, derhal yürüyüşe başlamaları için güçlü bir orduya emir vermişti. Fakat, onların nispeten yavaş hareketlerini beklemeden, üç bin Polonyalı atlının başına geçti ve bagajla uğraşmadan, kasırga gibi Silezya ve Moravya'yı geçti ve Tuna kıyılarındaki Tulen'e, Viyana'nın yaklaşık yirmi mil yukarısına ulaştı. İmparator ona, burada kendisini bekleyen bir ordu ve nehri geçebileceği bir köprü bulacağını söylemişti. Fakat, acı bir hayal kırıklığına uğrayarak, ordu bulamadı ve köprü tamamlanmamıştı. Öfkeyle haykırdı,

"İmparator ne demek istiyor? Beni sıradan bir maceracı mı sanıyor? Kendi ordumu, onun komutasını almak için bıraktım. Kendim için değil, onun için savaşıyorum."

Bu hayal kırıklığına rağmen, krizi karşılamak için tüm enerjisini seferber etti. Köprü tamamlanmak üzere ileriye doğru itildi. Aylaklık eden Alman birlikleri
randevuya doğru aceleyle yönlendirildi. Birkaç gün sonra, Polonya birlikleri, zorunlu yürüyüşlerle
geldi ve Sobieski, altmış bin adamın,
deneyimli askerlerin ve savaşın tüm mühimmatıyla iyi donanımlı bir şekilde başında buldu kendini.
11 Eylül'de şehrin sakinleri, şehrin kulelerinden, uzakta, yaklaşan Polonya ve Alman ordusunun
sancaklarını görünce çok sevindiler. Sobieski bir yüksekliğe çıktı
ve kuşatan ordunun konumunu uzun ve dikkatli bir şekilde inceledi.
Sonra sakin bir şekilde şöyle dedi,

"Sadrazam kötü bir konum seçmiş. Onu anlıyorum.
Savaş sanatlarından habersiz ama yine de askeri bir dehası olduğunu düşünüyor.
Onu fethetmek o kadar kolay olacak ki, zaferden hiçbir onur elde
edemeyeceğiz."

Ertesi sabahın erken saatlerinde, 12 Eylül'de, Polonya ve Alman birlikleri, inanılmaz bir hızla ve askeri bir beceriyle saldırıya geçtiler, Türkler önlerinde bir sel gibi sürüklendiler. Paniğe kapılan sadrazamın ordusu, öyle hızlı bir şekilde kaçtı ki, bagajlarını, çadırlarını, mühimmatını ve erzaklarını geride bıraktılar. Garnizon şehirden çıktı ve galiplerle işbirliği yaptı ve tarif edilemez değerde ganimet ellerine geçti. Sobieski, Doğu'nun tüm zenginlik ve lüksleriyle
depolanmış terk edilmiş kampı ele geçirdiğinde, karısına
nasıl bir üslupla şöyle yazdı:

"Baş vezir bana mirasçısını bıraktı ve ben milyonlarca
duka miras alıyorum. Eve döndüğümde, Tatar eşlerinin 'Sen bir erkek değilsin, çünkü ganimetsiz
geri döndün' şeklindeki sitemiyle karşılaşmayacağım."

Viyana sakinleri, kralı cennetten gönderilmiş bir melek kurtarıcı olarak selamlamak için şehirden dışarı akın ettiler. Ertesi sabah şehrin kapıları açıldı, sokaklar çiçeklerle süslendi ve Polonya Kralı, metropolün sokaklarında zafer dolu bir
karşılama töreni düzenledi. Halkın coşkusu ve minnettarlığı tüm olağan sınırları aştı. Çanlar en neşeli seslerini çıkardı; Kızların
sıraları yolunu
çiziyordu ve kalbinden fışkıran alkışlar,
yolunun her adımında onu karşılıyordu. Ona babaları ve kurtarıcıları diyorlardı.
Ayaklarını öpmek ve hatta giysilerine dokunmak için bile mücadele ediyorlardı.
Zorlukla
minnettar kalabalığın arasından katedrale doğru ilerledi,
burada sunağın önünde secde etti ve Tanrı'ya bu belirgin zafer için
şükranlarını sundu.
Kaleye, halka açık bir akşam yemeğinden sonra geri döndüğünde,
"Bu hayatımın en mutlu günü." dedi.

Bundan iki gün sonra, Leopold titreyerek ve aşağılanmış bir şekilde başkentine geri döndü. Sessizlikle ve gizlenmemiş bir aşağılamayla karşılandı.
Çok büyük bir
utanç duyuyordu ve Sobieski'ye her yerde yağdırılan övgüleri duymaya dayanamıyordu.
Kıskançlık yüreğini
kırıyordu ve etrafındaki herkese kin kusuyordu. Kendisini kurtarmaya gelen kahraman kralla bir görüşme yapması gerekiyordu. Ancak onu sıcak ve minnettar bir kalple karşılamak yerine, korkulan görüşmenin olabildiğince soğuk ve resmi olabilmesi için görgü kurallarının inceliklerini incelemeye başladı.

Sobieski yalnızca seçilmiş bir hükümdardı. Leopold ise kalıtsal bir kraldı ve bir imparatordu. Leopold, Polonya kralına bir görüşme
onuru vermenin yüce onuruyla tutarlı olup olmadığı konusunda bile şüphelerini dile getirdi. _Seçilmiş bir hükümdarın_ daha önce bir _imparatorun_ huzuruna kabul edilip edilmediğini ve eğer kabul edildiyse, şu durumda kralın hangi biçimlerde karşılanması gerektiğini sordu. Sorusunu yönelttiği Lorraine Dükü, imparatorun kötü ruhundan iğrenerek, asil bir şekilde, "Açık kollarla" diye yanıtladı.

Ama ruhsuz Leopold her hareketi titizlikle düzenlemişti
aşağılık ruhunun emirlerine göre. Polonya ve Avusturya
orduları şehrin önündeki ovada zıt hatlarda dizilmişti. İmparator ve kral, ortak bir işaretle kendi saflarından çıktılar ve birbirleriyle buluşmak için açık ovaya çıktılar.
Muhteşem bir duruşa sahip, muhteşem bir şekilde binmiş ve Polonyalı bir savaşçının parlak üniformasını giymiş olan Sobieski, tüm gözleri ve tüm kalplerin hayranlığını çekti. Savaş atı, taşıdığı kraliyet yükünün ve elde ettiği zaferlerin bilincindeymiş gibi gururla dörtnala gidiyordu.
Leopold en iyi ihtimalle beceriksiz bir adamdı. Kahramanla rekabet edemediğinin bilincinde olarak, kişisel varlığında, giyim ve teçhizatında son derece sade bir tavır takındı. Karşılaştığı soğuk karşılama ve her iki orduda da aşırı derecede sevilmeme bilinciyle aşağılanmış, utanmış ve üzgündü. Karşıtlık çok çarpıcıydı,
Sobieski'nin ününe katkıda bulunuyor ve Leopold'u daha da derin bir
aşağılama içine
bırakıyordu.

İki hükümdar ilerledi, resmî olarak birbirlerini selamladı,
atlarından indi ve kucaklaştı. Birkaç soğuk söz alışverişinde bulundular,
tekrar kucaklaştılar ve birlikleri teftiş etmek için tekrar atlarına bindiler. Fakat açık sözlü,
samimi,
dürtüsel Sobieski, bu karşılamadan o kadar iğrendi ki, beklemeye hakkı olduğundan o kadar farklıydı ki, kendini mazur gösterdi ve
şansölyesi Zaluski'yi imparatora teftişte eşlik etmesi için bırakarak
çadırına gitti. Leopold hatlar boyunca ilerlerken aşağılayıcı bir sessizlikle karşılandı ve Viyana'daki sarayına, yaralı gurur ve üzüntüyle işkence görerek döndü.

Türklerin terk ettiği hazine o kadar boldu ki, onu toplamak için beş gün harcandı. Muzaffer ordu daha sonra geri çekilen düşmanı takip etmeye başladı. Viyana'nın yaklaşık yüz elli mil aşağısında,
görkemli Tuna'nın doğu yönünden aniden dönüp
güneye doğru aktığı yerde, Gran imparatorluk şehri yer almaktadır. Hem kasabaya hem de nehre bakan yüksek, sarp bir kayanın üzerinde, yüzyıllardır ölümlü ellerin
kurduğu en görkemli kalelerden biri duruyordu. Yetmiş yıl boyunca bu karakol Türklerin elindeydi ve dört bin askerle güçlü bir şekilde garnizonlandırılmıştı, her saldırıya meydan okumuştu. Sadrazamın zayıflamış ve kanayan taburları buraya sığındı. Zaferle
dolu olan Sobieski ve Lorraine Dükü, kitlelerini cesareti kırılmış düşmana fırlattı ve Türkler muazzam bir katliamla
bozuldu. Ölülerin yedi bin kanlı cesedi ovaya saçıldı. Binlercesi nehre
sürüldü ve boğuldu. Kale kılıçla ele geçirildi; Müslüman ordusunun geri kalanı, tamamen bozguna uğramış bir şekilde, Tuna Nehri'nden aşağı kaçtı, gece veya gündüz neredeyse hiç dinlenmeden, Belgrad surlarının arkasında güvende olana kadar. Hem Alman hem de Polonya birlikleri Leopold'dan tiksinmişti.
İmparator için Macaristan'ı yeniden fethettiklerinden,
onun hizmetinde daha fazla kalmaya yanaşmıyorlardı. Alman yardımcılarının çoğu dağılarak kendi ülkelerine döndü. Sobieski, Türklere karşı savaşmaya istekli olduğunu ancak Tekeli ve Hristiyan müttefiklerine karşı savaşmayacağını ilan ederek birliklerini Polonya'ya geri götürdü.
Lorraine Dükü şimdi Avusturya birlikleriyle birlikte Macar vatanseverlerle
Tekeli'ye karşı mücadele etmek zorundaydı. Yenilgiden bıkan Türkler, Tekeli'yi sebep olmakla suçladı. Bir hileyle
yakalandı ve zincirlerle Konstantinopolis'e gönderildi. Onun yerine geçen şef hain oldu ve emperyalistlere katıldı. Vatanseverlerin davası
mahvoldu. Zafer artık Lorraine Dükü'nün yürüyüşüyle ​​aynı hızda ilerliyordu. Türkler tüm kalelerinden kovuldular ve Leopold yine Macaristan'ı ayaklarının altına aldı. İntikamı böyle bir adamdan beklenebilecek türdendi.

Uzakta, kuzey Macaristan'ın vahşi doğasında, Karpat Dağları'nın eteğinde, Theiss'in kollarından biri olan Tarcza Nehri üzerinde, güçlü bir şekilde tahkim edilmiş Eperies kasabası bulunmaktadır. Şeytani imparator, bu uzak noktada, sanki kurbanlarının çığlıklarının dağların vahşi geçitlerinde yankılanmasının, uygar Avrupa'nın dehşetini uyandıramayacağını düşünüyormuş gibi, devrimci mahkemesini kurdu. Silahlı çeteleri ülkeyi taradı ve isyancılarla sempati duyduğundan şüphelenilen her bireyi, erkek, kadın ve çocuğu Eperies'e taşıdı. Krallıkta, cahil, acımasız, kanlı kral memurlarından oluşan bu korkunç mahkemenin önüne çıkarılmayan neredeyse hiç zengin veya nüfuzlu adam yoktu. Herhangi bir adalet biçimi olmadan özet yargılamaları korkunç bir trajediydi. Zindanlara atıldılar; mallarına el konuldu; itiraf almak ve arkadaşlarını suçlamaya zorlamak için insan zekasının tasarlayabileceği en korkunç işkencelere maruz bırakıldılar. Her gün onlarcası darağacına gönderildi. Otuz cellat, yardımcılarıyla birlikte, mahkumların kafasını kesmek için sürekli iş buldu.
Şehrin ortasında, bu kasaplık için bir darağacı kuruldu.
Bu yer hala "Eperies'in Kanlı Tiyatrosu" olarak anılıyor.

Leopold, intikamını böylesine doyurduktan sonra, meydan okurcasına bir meclis topladı
ve on iki yaşında bir çocuk olan oğlu Joseph'i Macaristan Kralı olarak taçlandırdı ve soylulara neredeyse "Eğer cesaretiniz varsa, onun kalıtsal hakkını şimdi tartışın" dedi. İmparator, savaşın iniş çıkışları konusunda çok sık talimat almıştı ve bu zafer anında bile tamamen güvende olduğunu hissediyordu. Başka günlerin gelebileceğini; başka düşmanların yükselebileceğini; ve Macaristan'ın dolandırıldığı haklarını asla unutamayacağını biliyordu. Bu nedenle, meclisi tacın artık seçmeli değil kalıtsal olduğuna dair bir kararname çıkarmaya ikna etmek için tüm tehdit ve rüşvet sanatlarını tüketti. Böyle bir saatte iradesine karşı koyacak herhangi bir enerjinin kalmış olması harika bir şey. Fakat tüm dehşetine rağmen, sadece meclisten, tacın varisliğinin erkeklerde onaylanması için onaylarını zorla alabiliyordu, fakat _erkek_ soyunun yok olmasıyla taç, kadın soyunda kalıtsal olmak yerine, seçim hakkıyla tekrar ulusa devredilecekti.

Leopold, o zaman başarabileceği en fazla şey olduğu için, buna gönülsüzce boyun eğdi. Başarıyla coşan imparator, eski müttefiklerinin hepsini geri püskürtmek için o kadar buyurgan tavırlar takındı. Macaristan, birkaç yıl boyunca Avusturyalıların ve Türklerin aralıksız ve kanlı çatışmalarda bir araya geldiği bir savaş alanıydı. Fakat tüm kalelere sahip olan Leopold, her ardışık istilayı püskürtmeyi başardı.

Her iki taraf da savaştan bıktı. Kasım 1697'de Carlovitz'de müzakereler başladı ve yirmi beş yıllık bir ateşkes imzalandı. Türkler hem Macaristan'ı hem de Transilvanya'yı terk ettiler ve bu iki önemli eyalet her zamankinden daha kesin bir şekilde Avusturya imparatorluğunun ayrılmaz parçaları haline geldi. Carlovitz barışıyla sultan Avrupa'daki mülklerinin yarısını kaybetti. Avusturya, topraklarının ihtişamıyla, şu anda olduğundan daha güçlü olmamıştı: Ren vadisinden Euxine denizine ve Karpat dağlarından İtalya ovalarına kadar Avrupa'nın tüm genişliğine yayılmıştı. Daha heterojen bir Devletler topluluğu hiç var olmamıştı, krallıklar, arşidüklükler, düklükler, prenslikler, ilçeler, margrave'ler, landgrave'ler ve imparatorluk şehirlerinden oluşuyordu, neredeyse hepsi imparatora bağlı kalıtsal yöneticilere ve yerel gelenek ve yasalara sahipti. Leopold, zayıf ve kötü bir adam olmasına rağmen, tüm bu güce ek olarak, imparatorluk asasını da Almanya'nın tüm eyaletleri üzerinde sallıyordu. Her ne kadar
imparatorluğu genel olarak zayıf olsa da ve geniş toprakları her an parçalanmaya müsait olsa da,
elinde tuttuğu krallıkları birleştirmek ile yetinmiyordu, daha fazlasını arzuluyordu. İspanya artık kazanılacak
ödüldü. Louis XIV. , Fransız krallığının yoğun enerjileriyle, ölen hükümdarın en büyük kızıyla evliliği sayesinde, ikinci kızı lehine evliliğindeki tüm haklarından ciddi bir şekilde
vazgeçmesine rağmen, bunu talep ediyordu. İkinci kızın kocası olan Leopold, o sırada
geri zekalı ve çocuksuz kralın ölümü yaklaşırken
tacı talep etti. Bu kavga Avrupa'yı merkezine kadar çalkaladı ve
tarlalarını kanla doldurdu. _Seçmeli_ oy hakkı zaman zaman çalkantının kaynağı olsa da, _kalıtımsal_ veraset yasası kesinlikle her zaman huzur ve barış getirmez.

BÖLÜM XXI.

LEOPOLD I. VE İSPANYA VERESİ.

1697'den 1710'a.

İspanyol Veraset.--II. Charles'ın İktidarsızlığı.--Papa'ya
Başvuru.--Karar.--II. Charles'ın Ölümü.--V. Philip'in Tahta Çıkışı.--Avusturya'nın Öfkesi.--Savaşın Başlaması.--III. Charles.
taç giymesi.--Macaristan'da Ayaklanma.--Bavyera'nın Kaçması.--Blenheim Muharebesi.--I. Leopold'un Ölümü.--Eleonora.--I. Joseph'in Tahta Çıkışı.--İsveç Kralı XII. Charles.--İspanya'da III. Charles.--Malplaquet Muharebesi.--Barselona'da Charles.--Madrid'de Charles.

İspanya Kralı II. Charles, hem bedenen hem de zihnen
en güçsüz adamlardan biriydi. Kalıtsal soy yasası, bu yarı aptalı, yirmi milyon insanın kaderini kontrol etmek için İspanya tahtına oturtmuştu. Aynı yasa, mirasçı bırakmadan ölmesi durumunda, tacı Pireneler'in ötesindeki Versay sarayındaki küçük bir çocuğa, veya iki bin mil ötedeki Tuna kıyılarına, Viyana bahçelerindeki başka bir küçük çocuğa taşıyacaktı. XIV. Louis, İspanyol asasını karısı, İspanyol prensesi Maria Theresa ve oğlu adına talep etti. Leopold, ölen karısı Margaret ve çocuğu adına talep etti. II. Philip'in ölümünden önceki uzun yıllar boyunca, Fransa ve Avusturya elçileri İspanya sarayını doldurdu ve çeşitli hükümdarlarının çıkarlarını ilerletmek için tüm entrika ve rüşvet sanatlarını kullandı. Avrupa'nın farklı mahkemeleri, çıkarları Bourbon hanedanının veya Hapsburg hanedanının yüceltilmesiyle destekleneceği için, bir tarafın veya diğerinin iddialarını benimsedi.

XIV. Louis, İspanya sınırına yakın kalelerinde yüz bin kişilik bir ordu toplayarak, askeri depolar için devasa depolar kurarak ve bitişik limanları savaş gemileriyle doldurarak ani bir darbe vurmaya hazırlandı. Akıllı Fransız hükümdarı, papanın ve hasta ve ölmekte olan hükümdarı çevreleyen en etkili Cizvitlerden bazılarının işbirliğini sağlamıştı. II. Charles, kararda sesinin etkisini göstermesi için her iki tarafın ısrarları tarafından uzun süredir rahatsız ediliyordu. Kendi zihninin aralıksız tereddütleri tarafından işkenceye uğrayan
Louis, sonunda manevi danışmanlarının önerileriyle, soruyu papaya iletmeye ikna oldu. Buna göre, papaya bir elçilik heyeti gönderdi ve bir mektupla
danışmanlık istedi.

"Çocuğumuz olmadığı için," dedi, "ve İspanyol tacına yabancı bir aileden bir varis atamak zorunda olduğumuz için, veraset yasasında o kadar büyük bir belirsizlik buluyoruz ki, kesin bir karar
veremiyoruz. Amacımız kesin adalettir; ve bu adaletle karar verebilmek için Tanrı'ya sürekli dua ettik. Doğru davranmak için endişeliyiz ve sizin kutsallığınıza, yanılmaz bir rehber olarak, kardinaller ve ilahiyatçılarla istişare etmenizi ve atalarımızın vasiyetlerini dikkatlice inceledikten sonra, hak ve adalet kurallarına göre karar vermenizi rica ediyoruz."

Papa Innocent XII. bu temyiz için zaten hazırdı ve Fransız mahkemesinin temsilcisi olarak görevlendirilmişti. Bir ayağı mezarda olan
beyaz saçlı papa, büyük dürüstlük ve
tarafsızlık karakterini etkiledi. Önemli davayı incelemek ve
ilahi yardım aramak için kırk gün gerekti. Daha sonra, zayıf ve batıl inançlı bir prensi etkilemek için hayranlık uyandıracak şekilde uyarlanmış şu cevabı verdi:

"Ben," diye yazdı, "İspanya Kralı olan Katolik Majesteleri'nin Mesih'in yargı kürsüsüne çıkıp, bana emanet edilen sürünün egemen papazına hesap vermek üzere olduğu bir durumda, yargı gününde vicdanımı rahatsız etmeyecek
bir tavsiyede bulunmak zorundayım. Majesteleri, Avusturya hanedanının çıkarlarını, ebediyetin çıkarlarıyla rekabete sokmamalıdır. Ayrıca, Fransız davacıların tacın haklı mirasçıları olduğunu ve Avusturya ailesinin hiçbir üyesinin en ufak bir meşru iddiasının olmadığını da bilmemelisiniz. Bu nedenle, adaletin gerektiği yerde adaleti sağlamak ve gücünüzün yettiği her yolla bölünmemiş İspanyol monarşisinin Fransız hak sahiplerine halefiyeti."

Rüzgar kadar kararsız olan Charles hala kararsızdı ve
zaten hastalıktan bitkin düşmüş zayıf bedenini
tahrip eden endişeleri onu hızla çöküşe sürükledi. Artık odasına ve
yatağına hapsolmuştu ve ölümü her an bekleniyordu. Fransızlardan nefret ediyordu ve tüm sempatisi Avusturya'dan yanaydı. Bazı rahipler odasına girdi,
Roma kilisesinin ölmekte olanlar için gösterişli ve mezarlık ayinini
yapmak için. Bu rehavet anında ve hemen ölme ihtimaliyle,
aptal hükümdara batıl inançların tüm dehşetleriyle saldırdılar. Eğer krallığa tartışmalı bir halefiyetin sıkıntılarını
yüklerse, onun üstleneceği sorumluluğu tasvir ettiler; ona, affedilmez bir suçluluk duymadan, Kilise'nin kutsal babasının kararını
reddedemeyeceğini temin ettiler; ve giderek daha hevesli ve heyecanlı hale gelerek, eğer alnından düşen tacı Fransa'nın Bourbon'larına miras bırakmazsa, Yüce Tanrı'nın intikamını ona ilan ettiler.

Ölmekte olan, yarı çılgın kral, ebedi lanetin dehşetiyle dehşete düşmüş, onların taleplerine çaresizce boyun eğdi. İmzasını bekleyen bir vasiyetname çoktan hazırlanmıştı. Ölümün verdiği titrek bir el ile kral,
bu vasiyetnameye adını iliştirdi; ama bunu yaparken gözyaşlarına boğuldu ve haykırdı,
"Ben artık hiçbir şeyim." O zaman sadece birkaç saat hayatta kalabileceği düşünülüyordu. Tüm beklentilerin aksine canlandı ve Avusturya'ya karşı ve Fransa lehine karar vermeye bu şekilde kandırıldığı için en büyük öfke ve ızdırabı dile getirdi. Hatta imparatora bir kurye göndererek Avusturyalı davacı lehine karar verme kararlılığını bildirdi. Yaşamın titrek alevi, böylece bir anlığına yeniden canlandı, yuvada tekrar parladı ve söndü. Zavallı kral, 1 Kasım 1699'da, yaşının kırkıncı ve saltanatının otuz altıncı yılında öldü. Ölüm gününde bir Devlet Konseyi toplandı ve varlığı genel olarak bilinmeyen vasiyetname okundu. İspanyol prensesi Maria Theresa'nın oğlu olan Fransa Veliahtının tüm İspanyol topraklarının halefi olduğunu ilan etti; ve İspanya'nın tüm tebaasının ve vasallarının onu tanımasını istedi. Avusturya tarafı bu vahiy karşısında şaşkına döndü. Fransız tarafı ise bunu hiç şaşırmadan karşılamaya hazırdı. Maria Theresa'nın oğlu ölmüştü ve taç, torunu Philip'e, XIV. Louis'e geçti. hemen
kral ilan edildiğinde ünvanını kabul etti ve 24 Kasım 1700'de
V. Philip olarak İspanya tahtının sessiz mülkiyetini aldı.

Fransa'nın Bourbon'ları, İspanyol tacına
geçişlerini böyle bir dolandırıcılıkla elde ettiler; şimdiye kadar yapılmış en açık dolandırıcılık; çünkü
Maria Theresa tahttaki tüm haklarından vazgeçmişti; bu
vazgeçiş babası IV. Philip'in vasiyetiyle teyit edilmişti,
İspanya Cortes'i tarafından onaylanmış ve kocası
XIV. Louis tarafından ciddiyetle onaylanmıştı. "Meşruiyet böyle bir şeydir - kralların ilahi hakkı. "Avrupa'nın
tüm büyük güçleri, imparator hariç, derhal Philip V. unvanını kabul ettiler.

Ölçüsüzce öfkelenen Leopold, imparatorluğu canlandırmak için elçiler gönderdi
ve savaş için en zorlu hazırlıkları yaptı. Seksen bin kişilik bir kuvvet kısa sürede toplandı. Savaş İtalya'da başladı. Leopold
Alman birliklerini Tirol'ün geçitlerinden aşağı gönderdi ve
Adige vadisinde, Fransa, İspanya ve İtalya'nın birleşik ordularıyla karşılaştılar. Türklere karşı savaşlarda zaten büyük ün kazanmış olan Prens Eugene, doğuştan Fransız bir asilzade olmasına rağmen, uzun
bir süre Avusturya hizmetindeydi ve Avusturya birliklerine liderlik ediyordu.
XIV. Louis'in tecavüzlerinden kıskanan ve onunla birlikte Hollanda Devletleri'ni yöneten
İngiltere'li William, Avusturya ile bir ittifak kurdu. Bu, Avrupa'nın askeri gücünü neredeyse eşit şekilde bölüyordu ve
elbette neredeyse kanlı vahşetiyle eşsizdi.
İngiliz ulusu monarşiyi destekledi; Lordlar Kamarası, krala hitaben yaptığı bir konuşmada, "Majesteleri, tebaası ve müttefikleri, Avusturya hanedanı haklarına kavuşana ve İspanyol monarşisini işgal eden kişi aklını başına toplayana kadar asla güvende olamazlar." dedi.
Kırk bin denizci ve kırk bin kara askeri derhal savaşa
oylandı.

William, atından düşmesi sonucu 16 Mart'ta öldü ve yerine II. James'in kızı Anne geçti. Ancak, o sadece ismen egemendi. Kötü şöhretli Marlborough Dükü gerçek monarşi oldu ve büyük bir beceri ve enerjiyle, tarihte İspanyol Veraset Savaşı olarak bilinen on bir yıllık savaşı yürüttü. Aylarca çatışma her zamanki dalgalanmalarla devam etti, Avusturya kuvvetleri Ren Nehri'nde Marlborough Dükü ve İtalya'da Prens Eugene tarafından yönetiliyordu. Portekiz kısa süre sonra Avusturya ittifakına katıldı ve V. Philip ve Fransızlar İspanya'da popüler olmayınca, orada Avusturya hanedanının iddialarını savunan küçük bir grup yükseldi. Böylece desteklenen Leopold, Viyana'da oğlu Charles'ı İspanya Kralı ilan etti ve Viyana'da ona taç giydirdi. İngiliz filosunun yardımıyla Hollanda'dan İngiltere'ye geçti ve oradan da İspanya'yı işgal etmek, tacı Philip'ten alıp III. Charles'ın başına koymak için güçlü bir ordunun toplandığı Lizbon'a geçti. Ve şimdi Leopold, Macaristan'daki vahşi davranışının acı sonuçlarını biçmeye başladı. Macar soyluları, imparatorluk orduları tamamen meşgulken, yeni ve zorlu bir
istila için bu fırsatı değerlendirdiler. Transilvanya prensi Francis Ragotsky, kahramanca girişimde liderlik etti. Krallığın en asil ve en zengin ailelerinden biriydi ve en acı haksızlıklar onu harekete geçmeye teşvik etti. Büyükbabası ve amcası idam edildi; babasının mülkü ve rütbesi çalındı; kuzeni ebedi hapis cezasına çarptırıldı; kayınpederi sürgüne gönderildi ve annesi sürgüne gönderildi. Fransız sarayı Ragotsky ile hemen gizli bir yazışma başlattı, ona büyük miktarda adam ve para vaat etti ve Türklerin işbirliği yapma umuduyla onu cesaretlendirdi. Ragotsky, Karpat dağlarının vahşi ıssızlığında gizlice kararlı takipçilerden oluşan bir grup topladı ve aniden vahşi takipçilerinin başında Macaristan ovalarına indi ve vatandaşlarını ayağa kalkmaya ve nefret edilen Avusturyalının boyunduruğundan kurtulmaya çağırdı. Taraftarlar hızla sancağının etrafında toplandılar; birkaç kale eline geçti ve kısa süre sonra kendini yirmi bin iyi silahlanmış askerin başında buldu. Ayaklanmanın alevleri elektrik hızında tüm Macaristan ve Transilvanya'ya yayıldı.

Bu beklenmedik haberleri duyan tiran Leopold dehşete kapıldı. Toplayabildiği tüm birlikleri vatanseverlere karşı
gönderdi, ancak silahlı öfkeli bir ulus üzerinde hiçbir etki yaratamadılar. Sonra, paniğe kapılarak müzakere girişiminde bulundu. Ancak Macarlar hem makul hem de onurlu şartlar talep ettiler ve imparator bunların hiçbirine boyun eğemezdi. Monarşinin artık kalıtsal olmamasını, kadim geleneklere göre seçmeli olmasını; Macarların vatana ihanet suçlaması olmaksızın yasadışı güce karşı koyma hakkına sahip olmasını; yabancı subayların ve garnizonların krallıktan çıkarılmasını; Protestanların dinlerini özgürce icra etmelerine yeniden izin verilmesini ve el konulan mülklerinin iade edilmesini talep ettiler. Despot, bu kadar adil talepleri bir an bile dinleyemezdi; ve vatanseverlerin Viyana'ya doğru ilerlemesinden dehşete düşerek birlikleri İtalya'dan geri çağırdı. Aynı zamanlarda, Leopold'un kibri ve despotluğundan iğrenen Bavyera Dükü imparatora olan bağlılığını reddetti, Fransızlarla ittifak kurdu ve kırk bin Fransız ve Bavyera askerinin başında Avusturya'yı batıdan işgal etmeye başladı. Hem Eugene hem de Marlborough imparatoru kurtarmak için acele ettiler. Güçlerini birleştirerek korkunç bir katliamla Blenheim'da Fransızları ve Bavyeralıları biçtiler ve sonra tüm Bavyera'yı ele geçirdiler. Seçmen, ordusunun parçalanmış kalıntılarıyla Fransa'ya kaçtı. Fatihler tüm kaleleri, tüm silahları ve cephaneyi ele geçirdi; Bavyera birliklerini dağıttı, krallığın gelirlerini ele geçirdi ve dükün kalbi kırık karısına düklüğün sökülmüş başkentinde mütevazı bir ikametgah tahsis etti. Blenheim'ın belirgin zaferi, Leopold'un enerjilerini Macaristan'a yoğunlaştırmasını sağladı. Artık kış mevsimiydi ve savaşan taraflar, bu fırtınalı aylar boyunca, bahar seferi için hazırlıklar yapmakla meşguldü. Ancak Leopold'un saati artık çalıyordu. Hem prensin hem de köylünün uyması gereken çağrı geldi ve imparator, birkaç aylık uyuşukluk ve acıdan sonra, 5 Mayıs 1705'te, her birinin bedeninde yaptığı her eylem için hesap vermesi gereken o mahkemeye göçtü. Altmış beş yaşındaydı ve kırk altı yıl tahtta kalmıştı. Bu, III. Frederic hariç, Avusturya yıllıklarında kaydedilen en uzun saltanattır. Leopold'un saltanatı olaylı ve kederliydi. Neredeyse tek bir katliam sahnesiydi. Karakterinde iyi ve kötünün eşsiz bir karışımı vardı. Genellikle ahlaki
karakter olarak adlandırılan şeyde kusursuzdu. Sadık bir koca, nazik bir babaydı ve hiçbir duyusal zevke karşı zevki yoktu. Doğal
mizacında melankolikti ve o kadar aşırı derecede çekingendi ki, sarayında neredeyse bir münzevi hayatı yaşıyordu. Çağının en bilgili prensi olarak anılsa da, Cizvit eğitimi zihnini o kadar zehirlemiş ve ahlaksızlaştırmıştı ki, en
ağır ihanet ve zulüm suçlarını işlerken, içtenlikle Tanrı'ya hizmet ettiğini hissediyor gibiydi. Protestanlara yönelik zulmü
sürekli, amansız ve korkunçtu; aynı zamanda ibadetlerinde titizdi, iş kaygılarının Kilise'nin öngörülen görevlerine müdahale etmesine asla izin vermiyordu. Papaların, kardinallerin, piskoposların ve rahiplerin
insan kilisesi olan _Kilise_ onun rehberiydi, _ilahi İncil_ değildi. Bu yüzden zihninin karanlığı ve suçları. Papa
Innocent XI. onu kanonlaştırmaya layık gördü. Ancak öfkeli dünya
adaletle mezarına "Zalim ve Zulümcü" yazmalıdır.

Üç kez evlendi; ilk olarak İspanya'dan IV. Philip'in kızı Margaret ile; tekrar Tirol'den Ferdinand'ın kızı Claudia ile; ve üçüncü kez Palatine Elektörü Philip'in kızı Eleonora ile. Üçüncü karısının karakteri ve tarihi, o gün aşılanan dinin ve melankolik hataların ortasında sıklıkla örneklenen güzel dindarlık ruhunun özellikle açıklayıcısıdır.

Babasının şatosunda, Eleonora'ya rahipler ve rahibeler tarafından Tanrı'ya ancak özveri ve aşağılanma ile
kabul edilebilir bir şekilde tapınılabileceği öğretildi. Dindar çocuk, her şeyden daha çok Tanrı sevgisini özlüyordu. Ne kadar samimi olursa olsun, müjdenin ruhunu kesinlikle yanlış anlayanların öğretileriyle yönlendirilen çocuk, kendisini her masum tatminden mahrum etti ve kırılgan vücuduna bir münzevinin tüm sertliklerini uyguladı. Bekarlığın Tanrı tarafından özellikle kabul edilebilir bir erdem olduğu öğretilmişti ve onun için yapılan tüm teklifleri kararlılıkla reddetti. İmparator, ilk karısının ölümünden sonra, gelini olarak Eleonora'yı aradı. Avrupa'nın sunabileceği en parlak eşleşmeydi. Eleonora, dini kaygılardan dolayı, böylesine muhteşem bir ittifakın kaybına dayanamayan ebeveynlerinin tüm ısrarlarına rağmen teklifi reddetti. Dindar kız, çatışmada, kendisini
şapkasız, güneşe ve rüzgara maruz bıraktı, böylece kendini
çirkin, bronzlaşmış, güneş yanığı ve çilli hale getirebilirdi, böylece imparator onu
istemezdi. Davayı geri püskürtmeyi başardı ve imparator
Tirol'lü Claudia ile evlendi. Elector Palatine'in sarayı
zenginlik ve neşeyle
parlaktı. Eleonora, ihtişam ve ihtişam sahnelerinde şenlikli kalabalığa karışmak zorundaydı; ancak düşünceleri,
sevgileri başka yerdeydi ve prenslik hayatının tüm kibirleri
kalbini Tanrı'dan uzaklaştırmada hiçbir etkiye sahip değildi. Her gün birkaç
saatini ibadetle ve duayla geçiriyordu. Düşüncelerinin ve eylemlerinin çok dikkatli bir kaydını tutuyor, her şüpheli duyguyu acımasız bir
şiddetle inceliyor ve kınıyordu. Çevresindeki yoksul köylülerin her hasta yatağını, sempatiyle ve şefkatli bir
hemşire gibi ziyaret ediyordu. Mahkûma teselli vermek için hapishane zindanlarının karanlıklarına doğru yolunu el yordamıyla aradı. Kilise için süsler yaptı ve
yoksullar için giysiler yapmak için yorgunluk ve bitkinliğe varana kadar çalıştı.

Claudia üç yıl içinde öldü ve imparator yine dul kaldı.
Yine Eleonora'nın elini istedi. Ruhsal danışmanları şimdi, Katolik kilisesinin koruyucusu ve hamisi olarak evrenin ilk tahtını doldurmasının Tanrı'nın açıkça isteği olduğunu söylediler. Böyle bir amaç için sokakları süpürmeye veya bir zindanda ölmeye razı olurdu. Bu iknalara boyun eğerek
imparatorla evlendi ve sanki bir zafer yürüyüşündeymiş gibi Viyana'nın muhteşem saraylarına götürüldü. Ancak karakteri ve yaşam biçimi
değişmedi. Her türlü lüksle dolu imparatorluk masasında oturmasına rağmen, en yoksul köylünün kulübesinde bulunabilecek kadar mütevazı ve 
ölçülü olmaya kendini mahkûm etti. Bazen bir imparatoriçenin zengin kıyafetleri içinde görünmesi gerekiyordu, ancak olası bir gururun şımartılmasını önlemek için, bileziklerini ve mücevherlerini, etin yırtılmasıyla sürekli acı çekmesini sağlayacak şekilde keskin çivilerle ayarlattı.

Bu çilelere rağmen, bunları son derece gizlice uyguluyordu, bir eş ve bir imparatoriçe olarak görevlerini yerine getirirken yorulmak bilmiyordu. Genellikle imparatorla birlikte operaya giderdi, ancak her zaman Davut'un Mezmurlarını yanında götürürdü, bu da performansın kitaplarına benzemesi gerekiyordu ve sahnenin trajik veya komik sahneleri önünde gerçekleşirken, İsrail'in Mezmur yazarının dindar sözlerini inceliyordu. Tüm Mezmurları Almanca şiire çevirdi; ve ayrıca Fransızcadan çevirdi ve tebaasının yararına, "Ayın Her Günü İçin Dindar Düşünceler" başlıklı bir ibadet eseri bastırdı. Kocasının son hastalığı sırasında, hiçbir yorgunluk veya zahmetten çekinmeden, yatağının başında yorulmak bilmez bir gayretle bekledi. Kocasından on beş yıl daha yaşadı ve tüm bu zamanı çileciliğe, kendini cezalandırmaya ve hayır işlerine adadı. 1720'de öldü; ve kendi özel isteği üzerine hiçbir tören yapılmadan gömüldü ve mezarında başka hiçbir yazı yoktu--

ELEONORA,

ZAVALLI BİR GÜNAHKAR,

17 Ocak 1720'de öldü. Leopold'un en büyük oğlu Joseph, babasının ölümüyle birlikte hem kral hem de imparator olarak tahta çıktığında yirmi beş yaşındaydı. Babasının kurduğu ittifaka hemen ve içtenlikle işbirliği yaptı ve Fransa, İspanya ve İtalya'ya karşı savaşı sürdürdü. Ancak XIV. Louis, felaketten dolayı cesareti kırılacak bir adam değildi. En seçkin birliklerinin binlercesi Blenheim'da bir mezar bulmuş olsa da, hemen yüz altmış bin kişilik bir ordu daha topladı ve onları Ren ve Tuna'daki savaş merkezine doğru sürdü. Marlborough ve Eugene, Avusturya güçlerini daha da güçlü bir şekilde sahaya sürdü. Tüm yaz, Ren'in her iki yakasında yürüyüşler, karşı yürüyüşler ve kanlı savaşlarla geçti. Kış geldi ve fırtınaları ve karları, bitkin, kanayan savaşçıları kasvetli ovalardan sığınaklara ve şöminenin başına sürdü. Tüm Avrupa, kış aylarında,
başka bir sefer için hazırlıklarla yankılanıyordu. Kıtada, Bourbon'lu Philip'in mi yoksa Habsburg'lu Charles'ın mı İspanya tahtına kalıtımsal olarak hak kazandığına karar vermek için çekişmeye çekilmeyen neredeyse hiçbir küçük prens yoktu.

Ve şimdi aniden İsveç'li Charles XII. sahneye çıktı, gece yarısı yıldızları arasında bir
meteor gibi. Savaşın kükürtlü kubbesinden daha kanlı bir hayalet asla
çıkmadı.
Tüm
yorucu zevklere karşı mükemmel bir küçümsemeyle, demir bir iskelet ve bir Spartalı'nın ölçülü alışkanlıklarıyla,
dünyanın harikasını
uyandıran bir kariyere koştu. Avusturya partisine katıldı; Danimarka'yı bir darbede devirdi;
kış ortasında Rusya'ya girdi, önündeki Rus birliklerini
köpeklerin kurtları dağıttığı gibi
sürükledi; Polonya'ya doğru muzaffer bir şekilde ilerledi,
bir dizi bitmek bilmeyen savaştan geçti; kralı ülkeden kovdu ve
tahta kendi seçtiği yeni bir hükümdarı oturttu; ve sonra,
Fransa ve Avusturya'nın rakip güçleri arasındaki dengeyi gururla üstlenerek,
İsveç Kralı'nın vasalıymış gibi
Joseph I'den taleplerde bulundu. Fransa ve Avusturya da bu enerjik kolun işbirliğini kazanmak için aynı şekilde istekliydi.

Mayıs 1706'nın başlarında, her biri yaklaşık yetmiş bin kişilik Avusturya ve Fransa orduları Hollanda'da buluştu. Marlborough müttefik Avusturya birliklerine önderlik etti; Bavyera Dükü Fransızların komutasındaydı.
Fransızlar, Blenheim'daki kadar feci bir şekilde tekrar bozguna uğradılar ve
on üç bin adam ve elli top kaybettiler. Ren Nehri'nde ve
İtalya'da da Fransız kolları utanç içindeydi. Yaz boyunca
savaşlar birbirini izledi ve kuşatmalar birbirini izledi. Başka bir kışın karları Avrupa ovalarını beyazlattığında, ordular tekrar kışlık karargahlarına çekildi, Avusturya tarafı kampanyanın sonucu olarak çok kararlı bir ilerleme kaydetmişti. Marlborough, Hollanda'nın çoğunu ele geçirmişti ve Fransa'yı işgalle tehdit ediyordu. Eugene, Fransızları İtalya'dan
kovmuş ve birçok İtalyan eyaletini Avusturya'nın hakimiyeti altına almıştı.

İspanya'da da savaş şiddetle devam ediyordu. Viyana'da İspanya Kralı olarak taç giydirilen ve daha önce de belirttiğimiz gibi, Portekiz Kralı'nın da katıldığı bir İngiliz filosuyla Lizbon'a taşınan ve müttefik bir ordunun başında bulunan III. Charles, İspanya sınırlarına doğru yürüdü. İspanyollar, Fransızlardan hoşlanmasalar da, her ikisini de sapkın olarak gördükleri İngilizlerden ve Hollandalılardan şiddetle nefret ediyorlardı. İngiltere, Hollanda ve Portekiz'in İspanya'nın üzerine bir Avusturya kralı yerleştirmek için üzerlerine yürüdüğünü görünce ulusal gururları kabardı. Halk ayağa kalktı ve birkaç kanlı çatışmadan sonra işgalcileri sınırlarından
kovdu. Aralık ayındaki fırtınalar iki orduyu ayırdı ve onları kışlık konaklama yerleri aramaya zorladı, aralarında sadece sınır çizgisi vardı. Bu savaşın kampanyalarından birinde, 1704'te, İngilizler o günden bu yana ellerinde tuttukları Cebelitarık kayasını aldılar. İngiliz halkı, yalnızca bir Bourbon prensini devirmek ve
İspanya tahtına bir Habsburg prensi oturtmak için yapılan bu sınırsız kan ve hazine harcamasına karşı sert bir şekilde itiraz etmeye başladı. İkisi de aynı şekilde despot karakterliydi ve Avrupa, Fransa Kralı'nın hırsından olduğu kadar Avusturya hanedanının saldırılarından da korkuyordu. İmparator Joseph, İngiliz sarayının ittifaktan çekilmeye ikna edilebileceğinden çok endişeliydi ve uzlaşma bedeli olarak İtalya'daki fetihlerini feda edebileceklerinden korkarak, Fransa ile İtalya için özel olarak bir tarafsızlık anlaşması imzaladı. Bu, orada daha önce elde ettiği şeyleri güvence altına aldı ve Fransa ile İspanya'yı daha fazla İtalyan Devleti kaybetme tehlikesinden kurtardı.

Müttefikler öfkelenip bu işleme karşı çıksalar da, savaşı terk etmeyi uygun görmediler. 1707 baharında Hollanda ve Piedmont'tan Fransa'yı işgal etmek için muazzam hazırlıklar yapıldı. Her iki çaba da yalnızca yangını ve kanı yaymada başarılı oldu. İşgalciler ağır kayıplarla krallıktan kovuldu. Bu yıl İspanya'daki sefer de Avusturya orduları için son derece felaket oldu.
Almanlar, İngilizler, Hollandalılar, Portekizliler ve birkaç İspanyol mülteciden oluşan
III. Charles'ın heterojen ordusu bozguna uğradı ve on üç bin kişilik kayıpla krallıktan kovuldu.
Ancak,
XII. Charles gibi korkunç bir düşmandan büyük bir korku duyan Joseph, tarafsızlığını satın almayı başardı ve bu ateşli savaşçı, kırk üç bin kişilik taburlarıyla birlikte Rusya tahtından Peter I'i kovmak için yola çıktı.

Joseph I., tükenmiş kaynaklarla ve bu kadar yaygın bir savaşın iddiaları karşısında utanarak, Macaristan'ın boyunduruğu altına girmesi için pek bir şey yapamadı. 1708 seferi başladığında, her biri yaklaşık seksen bin kişilik iki muazzam ordu Brüksel yakınlarında manevra yapıyordu. Uzun bir yürüyüş ve birleşme serisinden sonra, Marlborough ve Eugene komutasındaki Avusturya tarafının kesin bir şekilde galip geldiği genel bir çatışma başladı. Fransızlar, on beş bin ölü, yaralı ve esir kaybıyla bozguna uğradı. Tüm yaz boyunca savaş, Alçak Ülkeler'de azalmayan bir şiddetle devam etti. İspanya'da, Avusturya, Philip ve kuvvetlerine karşı hiçbir ilerleme kaydedemedi. Bir kış daha geldi ve hepsi verdikleri kadar darbe almış olan yorgun savaşçılar yine dinlenmeye çalıştılar. Kış, sonuçsuz müzakerelerle geçti ve bir başka baharın tomurcukları
şişmeye başlar başlamaz, savaşın gök gürültüleri Avrupa'nın neredeyse tüm tepeleri ve vadileri üzerinde tekrar yankılanmaya başladı. Avusturya tarafı, devasa bir çabayla, yüz bin kişilik bir orduyu Paris kapılarına göndermeye ve orada Fransız monarşisine şartları dikte etmeye karar vermişti. 11 Eylül 1709'da, seksen bin kişilik Avusturya kuvveti, seksen topla, Malplaquet meydanında, yetmiş bin kişilik Fransızlarla karşılaştı. İspanyol verasetinin en kanlı savaşı o zaman yaşandı. Marlborough ve Eugene tarafından yönlendirilen Avusturya tarafı, meydanı
ellerinde tuttukları için haklı olarak zaferi ilan etti. Ancak ölü ve yaralı olarak yirmi bin kişi kaybettiler ve ne esir ne de silah aldılar. Fransızların kaybı sadece on bindi. Bütün bu katliamlar
hiçbir şey başaramamış gibi görünüyordu. Philip hâlâ İspanyol tahtında sağlam duruyordu
ve Charles iddia ettiği krallıkta
en ufak bir yer edinmeyi bile başaramadı. Ren Nehri ve İtalya tarafında, kan
su gibi aksa da, hiçbir şey başaramadı; Fransa'yı işgal etme planı
tamamen başarısız olmuştu ve savaşçılar tekrar
kışlıklara çekilmek zorunda kalmışlardı.

Dokuz yıl boyunca bu kanlı savaş Avrupa'yı harap etmişti. Bu acımasız çatışmada
Avusturya ve müttefiklerinin davasını savunmak kolay değil. İspanyollar tartışmasız bir şekilde Philip'i kralları olarak tercih ettiler. Louis XIV.
çatışmadan tamamen çekilmeye hazır olduğunu tekrar tekrar dile getirmişti. Ancak Avusturyalı müttefikler, Philip'i ya zorla ya da ikna ederek İspanya'dan çıkarmasını ve krallığı Avusturyalı prensin eline vermesini talep ettiler. Ancak Philip artık on yıldır tahtta oturan bağımsız bir hükümdardı. Tahttan çekilmemeye kararlıydı ve tebaası da onu desteklemeye kararlıydı. Louis XIV.
kendi torununa karşı savaş açamayacağını söyledi. Zavallı yaşlı hükümdar, şimdi güçsüz, çocuksuz ve keder içinde, ruhu zaten sayısız binlerce kişinin kanıyla kıpkırmızı olmuşken, yenilgiden o kadar
moralsiz ve savaştan o kadar yorgundu ki, hala ordularını torununa karşı
göndermeyi reddetmesine rağmen, eğer ona karşı savaşmayı bırakırlarsa, müttefik Avusturya tarafına, Philip'in sınır dışı edilmesinde kullanılmak üzere, aylık iki yüz bin dolar (bir milyon livre)
sübvansiyon ödemeyi bile teklif etti. Bu şartlara bile, on yıl boyunca kan
sel gibi aktıktan sonra, Avusturya, İngiltere ve
Hollanda razı olmadı. "Eğer Avusturya ve müttefikleriyle savaşmak zorundaysam," dedi XIV. Louis, "ya da kralları, kendi torunum tarafından yönetilen İspanyollarla savaşmak zorundaysam, Avusturyalılarla savaşmayı tercih ederim."

1710 yazının geri dönen güneşi, düşman ordularını tekrar
sahada buldu. Avusturya'nın müttefikleri, Nisan ayının başlarında, Fransızları şaşırtmayı umarak, doksan bin kişiyle, Fransa'nın Flaman sınırlarında toplandılar ve beklenmedik bir saldırıyla, bugüne kadar yollarını tıkayan kaleleri yıkabileceklerine inanıyorlardı. Ancak Fransızlar onlara direnmek için tetikteydiler ve tüm yaz yine sonuçsuz savaşlarla geçti. Bu şiddetli çatışmalar, Hollanda'daki savaş enerjilerini o kadar yoğunlaştırdı ki, İspanya'yı işgal etmek için pek az şey denendi. İspanyol soyluları, Philip'in etrafında toplandılar, hazinesini doldurmak için tabaklarını erittiler ve vasallarını onun savaşlarında savaşmaya yönlendirdiler. Din adamları, bir bütün olarak, onun davasını desteklediler. Philip, gayretli bir Katolikti ve rahipler onu Kilise'nin savunucusu olarak görüyorlardı, ancak davası sapkın İngiltere ve Hollanda tarafından savunulan Avusturyalı Charles'a güvenmiyorlardı.

Charles III. şimdi İspanya'nın Akdeniz kıyısındaki Katalonya'daydı.
İngiliz ve Almanlardan oluşan güçlü bir kuvvetle Barselona'ya çıkmıştı.
Çok az karaktere sahip bir adamdı ve askeri operasyonları tamamen İngiliz general Stanhope ve Alman general Staremberg tarafından yürütülüyordu. İngiliz general kibirli ve baskıcıydı; Alman ise gururlu ve inatçıydı. Üstünlük için sürekli bir kavga içindeydiler. Güçleri hemen hemen eşit olan iki rakip hükümdar, 24 Temmuz 1710'da Saragossa'ya birkaç mil uzaklıktaki Katalonya'da karşılaştı.
Verimsiz Charles bir savaşa girmek konusunda çok isteksiz olsa da,
generaller ısrar ettiler. İspanyollar hızla ve tamamen
yenildiler. Philip küçük bir muhafızla Lerida'ya kaçtı. Ordusu tamamen
dağıtıldı. Fatihler Madrid'e doğru ilerlediler, Saragossa'da Ebro'yu geçtiler ve orada yine şehre kısa bir mesafede, bazı yüksekliklerde güçlü bir şekilde konuşlanmış bir orduyla karşılaştılar. Philip çoktan oradaydı. Çatışma kısa ama kanlıydı ve Charles'ın generalleri yine galip geldi. Philip, askerlerinin cesareti kırılmış bir kalıntısıyla Madrid'e çekildi. Generaller, çekingen ve isteksiz Charles'ı Madrid'e sürüklediler ve 28 Eylül'de oraya vardılar. Başkentte onlara karşı koyacak hiçbir güç yoktu. Ancak, metropolün vatandaşları tarafından yabancı fatihler olarak karşılandılar. Charles ıssız sokaklarda at sürerken sadece somurtkan bir sessizlikle karşılaştılar. Bağırmak için tutulan birkaç kişi, halk tarafından yasal krallarına ihanet edenler olarak çamurla vuruldu. Hiçbiri onun sancağına
aşık olmadı. Soylular, din adamları, halk, hepsi ondan uzak duruyordu. Charles ve generalleri utanmış ve şaşkındılar.
Ulusu Avusturya kralını kabul etmeye zorlayamadılar.

Bu arada, çok fazla enerjiye ve karakter popülaritesine sahip olan Philip, kayıplarını hızla telafi ediyordu ve askerler İspanya'nın her yerinden kampına akın ediyordu.
Madrid'in yaklaşık yüz elli mil kuzeydoğusundaki
Yalladolid'de sarayını kurdu.
İki felaketli savaştan dolayı dağılan birlikleri,
Lerida'da yeniden toplandı. Köylüler büyük sayılar halinde ayaklandı ve onlara katıldı ve Madrid'deki Charles ile Barselona'daki gemileri arasındaki
tüm iletişimi kesti.
İspanyol ileri gelenleri Fransa'ya yardım için acil mesajlar gönderdi.
Üç bin atlının başındaki General
Yendome, Pireneler'in geçitlerinden geçerek
coşkulu müzik ve dalgalanan bayraklarla
Valladolid'de Philip'e katıldı. Genel bir coşku oluştu. Kısa süre sonra otuz bin piyade kampa girdi ve ardından Portekiz'den istilacılara yardım etmek için yürümeye çalışabilecek herhangi bir takviyeyi kesebilecekleri Tagus'ta mevziler aldılar.

Charles görünüşe göre çaresiz bir durumdaydı. Kampında kıtlık ve buna bağlı
hastalık vardı. Ordusu her geçen gün azalıyordu. Kesinlikle bir düşman ülkesindeydi. Hiçbir asker suikast tehlikesi olmadan saflardan ayrılamazdı. Madrid'i almıştı ve Madrid onun
hapishanesiydi.

BÖLÜM XXII.

JOSEPH I. VE CHARLES VI.

1710'dan 1717'ye.

Madrid'deki Karmaşalar.--Charles'ın Kaçışı.--Avusturya Ordusunun Geri Çekilmesi.--Stanhope Tümeni Kesildi.--Stanhope'un Ele Geçirilmesi.--Staremberg'e Saldırı.--Barselona'ya Geri Çekilme.--Macaristan'ı Pasifleştirme Girişimi.--Macar
Diyabeti.--Kagotsky'nin Baronluk Taç Giymesi.--Macar
Savaşı'nın
Yenilenmesi.--Herbeville Girişimi.--Macarlar
Ezildi.--Joseph'in Müsamahakarlığı.--Joseph'in Ölümü.--Charles'ın
VI. Tahta Çıkışı.--İspanya'daki Kariyeri.--Barselona'nın Ele Geçirilmesi.--Kuşatma.--Kurtarma.--Charles'ın Karakteri.--Montserrat Manastırları.--İspanyol
Çabalarının Artması Taç.--Charles Avusturya ve Macaristan İmparatoru Taç Giydi.--Bohemya.--XIV. Louis'in Acınası Durumu.

Charles'ın işlerini yöneten Generaller Stanhope ve Staremberg,
onun yargısına pek saygı duymadan ve idari niteliklerine hiç saygı duymadan, izlenecek yol konusunda büyük bir şaşkınlık içindeydiler. Bazıları, sarayın Madrid'den Saragossa'ya taşınmasını önerdi, orada erzaklarına daha yakın olacaklardı.
Diğerleri, İngiliz filosunun koruması altında olacakları Barselona'ya taşınmasını istedi. Charles'ı en büyük dikkatle gözetmek gerekiyordu, çünkü sürekli suikast tehlikesi altındaydı.
Bu belirsizlik durumunda, Madrid'e Noailles Dükü'nün Avusturyalıların geri çekilmesini engellemek için on beş bin adamla birlikte yolda olduğu ve aynı zamanda Philip'in Valladolid'den güçlü bir orduyla ilerlediği haberi ulaştı. Bu istihbarat, anında harekete geçilmesini gerekli kıldı. Avusturya partisi Madrid'i aceleyle boşalttı,
ardından halkın lanetlemeleri geldi. Son taburlar şehri terk eder etmez, çanların çalınması, topların ateşlenmesi ve halkın haykırışları, Charles'ın gidişi karşısında halkın coşkusunu ve rakibi Philip'e verdikleri içten selamı duyurdu. Siyasetin karmaşıklıkları çok ilginç. İngiliz hükümeti, yıllarca süren savaş ve kanla, İspanya'nın kabul edilmiş kralını tahtından indirmeye çalışıyordu. Yüz yıldan kısa bir süre sonra, aynı hükümetin Avrupa'yı tekrar kana buladığını, bu Bourbon prensinin soyundan gelen zavallı Ferdinand'ı tahta oturtmak için bulduğumuzu görüyoruz.

Charles atına mahmuz taktı ve iki bin kişilik gösterişli bir süvari alayıyla birlikte dağların üzerinden Barselona'ya doğru dörtnala gitti. Ordusu, etkili İngiliz generalinin liderliğinde, düşman tarafından engellenmeden önce onları Arragon'dan ayıran dağların geçitlerinden geçmeyi umarak hızla ama dikkatli bir şekilde ilerledi. Birlikler hayal kırıklığına uğramış ve moralsizdi; generaller, genellikle başarısızlığın yol açtığı o kötü ruh halindeydi. Yollar kötüydü, erzak kıttı, ülke sakinleri acımasızca düşmancaydı. Kasım ayının ortasıydı ve soğuk rüzgarlar dağları kasıp kavuruyordu. Staremberg öncü birliklere öncülük ediyordu ve dört bin İngiliz askeriyle Stanhope, geri çekilme sırasında tehlike mevzisini işgal ediyordu. Ülke halkı onlara hiçbir erzak sağlamayacağından, kasaba ve köylerin yağmalanması bir zorunluluk haline geldi; ancak yine de İspanyolların öfkesini daha da artırdı. Yaklaşık seksen millik aceleci bir yürüyüş birlikleri Tagus kıyılarına getirdi. General Staremberg, öncü birliğin başında, hevesle ilerlerken, Stanhope'u epeyce geride bıraktı. Bir geceliğine kamp kurdular, ilerleme Cifuentes'te, geri çekilme Brihuega'da gerçekleşti. Yerlilerin düşmanlığı öylesine büyüktü ki, ordunun iki bölümü arasındaki neredeyse tüm iletişim kesilmişti.
Aceleyle geri çekilmenin yarattığı karmaşada ve yolun o kısmında hiçbir düşman yakalanmadığı için, saatlik iletişimin önemi unutuldu. Sabah, Stanhope birliklerini tekrar harekete geçirdiğinde, önündeki tepelerde, kendisininkinden çok daha fazla sayıda ve güçlü bir şekilde siper almış karşı tarafın
sancaklarını görünce şaşırdı ve endişelendi.
Stanhope Kontu, pozisyonunun neredeyse tamamen umutsuz olduğunu hemen anladı. Ordunun geri kalanından kopmuştu, topsuzdu, ancak çok az mühimmatı vardı ve neredeyse tamamen erzaksızdı. Yine de teslim olmayı küçümsedi. Askerlerini bir taş duvarın arkasına
gönderdi ve Staremberg durumunu duyunca serbest kalana kadar dayanabilmeyi umarak mevzilerini kuvvetle güçlendirmeye başladı.

Bütün gün boyunca İspanyol ordusunun saldırılarını püskürttü.
Bu arada Staremberg Barselona'ya doğru ilerliyordu. O günün
akşamında arka muhafızlarının tehlikesini duydu. Askerleri
tükenmişti; zifiri karanlık gece ve ağır topçu ve yük arabaları tarafından
parçalanmış çamurlu yollar korkunçtu.
Gece boyunca kuşatılmış
arkadaşlarına yardım etmek için geri dönmek üzere hazırlıklar yaptı. Ancak, dağılmış askerlerini dağınık yürüyüşlerinden toplayıp geri dönmeye başlaması öğle vaktini buldu.
Birkaç saat içinde Kasım ayının alçak güneşi tepelerin altına battı. Karanlığın
yakaladığı, karanlığın içinde sendeleyerek ilerleyen ve
gece yarısı saldırısından endişe eden birlikler, silahlarının üzerinde dinlenerek,
yorgun saatler boyunca, sabahın şafağını beklediler. İkinci gün
geldi ve yorgun birlikler çamurda çalışırken, Stanhope,
ince siperinin arkasından, düşmanlarının tüm çabalarını
şaşırttı.

Üçüncü sabah şafak vakti geldi. Staremberg, Briehuga'ya yaklaşık on beş mil
yakındı. Stanhope artık tüm cephanesini tüketmişti. Kasabanın sakinleri ona karşı ayaklandı ve ona arkadan saldırdı, düşman ise onu
önden sıkıştırıyordu. Askerlerinin büyük bir kısmı çoktan düşmüştü ve
artık direnmek mümkün değildi. Stanhope ve çetesinin
geri kalanı esir alındı ​​ve Briehuga kasabasına götürüldü.
Staremberg, teslim olduğunun farkında olmadan, Briehuga'ya bir lig kadar yaklaşana kadar ilerledi. Endişeyle sinyaller verdi, ancak hiçbir
cevap alamadı. En kötüsüne dair korkuları, İspanyol ordusunun, parlak bir savaş düzeninde, kendisine saldırmak üzere yaklaştığını görünce kısa sürede doğrulandı.
Philip, varlığıyla onları canlandırmak için oradaydı; ve kahraman Fransız general, IV. Henry'nin soyundan gelen Vendome Dükü, hücum eden
kolonlara önderlik etti. Staremberg birlikleri sayıca İspanyol monarşisinin birliklerinden daha azdı ve zorunlu yürüyüşlerinden çok yorgundular, o anda, bu kadar aktif bir düşman karşısında geri çekilmek düşünülemezdi. Savaş, hücum eden filoları ve gök gürültüsüyle hemen başladı. Başarıdan umutlu olan ve _sapkın_ düşmanlarına karşı en yoğun nefretle ilham alan İspanyollar, karşı konulamaz bir öfkeyle hücum ettiler. Staremberg'in sol kanadı hızla parçalandı ve 
yük alındı. Merkez ve sağ, gece onları koruyana kadar yerlerini korudular. Staremberg'in ordusu artık dokuz bine düşmüştü. Atları ya öldürüldü ya da yorgunluktan bitkin düştü. Sonuç olarak, Barselona'ya doğru tekrar hızlı bir geri çekilmeye başladığında, tüm topçularını ve 
yükünün çoğunu terk etmek zorunda kaldı. Düşman, her adımda ona baskı yapıyordu. Ancak büyük kahramanlığı ve askeri becerisiyle, onu yok etme çabalarını boşa çıkardı ve kayıtlardaki en zorlu yürüyüşlerden birinin ardından, sadece yedi bin kişilik zayıf bir kalıntıyla Barselona'ya ulaştı, perişan, zayıf ve kanayan. Bu müstahkem şehrin duvarlarının ardında ve İngiltere filosu tarafından korunarak huzur buldular.

Şimdi Macaristan ve Avusturya'daki olayların ilerleyişini izlemek için birkaç yıl geriye dönmeliyiz. İmparator Joseph, Macaristan'ın asi ve anarşik durumunun babasının zulmünden ve hoşgörüsüzlüğünden kaynaklandığını anlayacak kadar zekaya sahipti. Ayrıca, sivil ve dini özgürlük özlemlerine biraz saygı göstermekten başka kalıcı bir huzur umudu olamayacağını da gördü. Macaristan'daki sıkıntılar dikkatini dağıttı, birliklerinin enerjisini tüketti ve onu siyasi ve askeri gücünün büyük bir kısmından mahrum etti. Şimdi tavizlerin etkisini denemeye karar verdi. Fırsat elverişliydi, çünkü tüm geçmiş kararnamelerin suçunu babasına atabilirdi. Buna göre Macar soylularına bir elçi göndererek babasının yaşamı boyunca hükümete hiçbir zaman müdahale etmediğini ve dolayısıyla şikayet ettikleri zulümden hiçbir şekilde sorumlu olmadığını bildirdi. Ve bir kralın onuru üzerine, bu katı kararnamelerin uygulanmasını denemek yerine, taç giyme töreninde uymaya yemin ettiği tüm maddeleri sadakatle yerine getireceğine söz verdi; ve buna göre şikayetlerinin giderilmesi ve tüm eski ayrıcalıklarının onaylanması için bir meclis topladı. Samimiyetinin kanıtı olarak, Leopold tarafından çıkarılan hoşgörüsüz kararnameleri tavsiye eden bakanları görevden aldı ve yerlerine daha yumuşak ve hoşgörülü karakterli kişiler atadı. Ancak Macarlar, ordularının enerjileriyle iddialarını uygulama pozisyonunda olduklarını düşünerek, sık sık yalan yere yemin eden bir mahkemenin vaatlerine güvenmekten korkuyorlardı. Avusturya'ya olan bağlılıklarını açıkça reddetmeden ve bağımsızlıklarını ilan etmeden, Ragotsky aracılığıyla, oturumlarının Macar ordusu tarafından korunacağı Stetzim'de bir meclis topladılar. Krallığın tüm ilk soylularından oluşan büyük bir
toplantı vardı. Heybetli meclis için geniş bir çadır kuruldu ve ordu onu koruyucu bir kucaklamayla çevreledi. Oturum dua ve Rabbin Sofrası ayininin yönetimiyle açıldı. Amerika Birleşik Devletleri Kongresi üyelerinin, bu cumhuriyetin refahı için yıllık müzakerelerine başlarken, Kurtarıcımızın masasında Hıristiyan kardeşler olarak bir araya geleceği zaman gelecek mi? Soylular, ülkenin yönetimi için bir konfederasyon oluşturdular. Yasama yetkisi yirmi dört asilden oluşan bir
senatoya devredildi. Ragotsky, Dux veya lider unvanıyla
askeri şef olarak seçildi. En seçkin soylulardan dördü, Ragotsky'yi, geçici olarak kurulan hükümete sadakat yemini ettiğinde omuzlarında bir kalkanla yükselttiler ve ardından yemini müttefiklerine uyguladılar. Hepsi, hem medeni hem de dini kadim hakları tamamen iade edilene kadar imparatorla hiçbir barış yapmamaya ciddi bir şekilde söz verdiler. İmparatorun yaptığı ilerlemelere karşılık, şefleri Ragotsky'nin atalarının Transilvanya topraklarında yeniden görevlendirilmesi, _kalıtımsal_ egemenlik iddiasının terk edilmesi ve Leopold'un onları dolandırdığı kadim medeni ve dini dokunulmazlıkların iade edilmesi yönündeki çok makul ve ılımlı talepleri geri verdiler. Bu koşullar altında, Joseph'i yaşamı boyunca kendi hükümdarları olarak tanımaya söz verdiler; ölümünden sonra halefini seçme hakkını talep ettiler. Joseph bu şartları bir an bile dinlemedi ve savaş öfkeyle yeniden başladı.

Macar vatanseverlerin silahlı yetmiş beş bin adamı vardı.
Tüm ulusun ruhu onlarlaydı ve Avusturya birlikleri krallıktaki neredeyse her kaleden
kovuldu. Joseph'in işleri neredeyse umutsuz görünüyordu, orduları Avrupa'nın her yerinde, Transilvanya'nın en uzak sınırlarından Portekiz'in sınırlarına kadar
üstün düşmanlarla mücadele ediyordu. Savaşın iniş çıkışları
mecazidir. Büyük bir askeri
sağduyuya sahip, enerjik ve sağduyulu bir general olan Herbeville ve bir dizi talihli olayla desteklenerek
Tuna vadisinden Buda'ya yürüdü; nehri geçti
Pesth'e; Macaristan'ın kalbinden Büyük Waradin'e doğru cesurca ilerledi,
dağların geçitlerini zorladı ve Transilvanya'ya girdi. Bir dizi parlak zaferle kale üstüne kale ele geçirdi, ta ki Transilvanya'nın tamamını boyunduruk altına alıp tekrar Avusturya tacına tabi kılıncaya kadar. Bu, Kasım 1705'teydi.

Ancak Macarlar, imparatorluk silahlarının başarısıyla korkutulmak yerine, başka bir meclis çağırdılar. Eski geleneklere göre açık alanda yapıldı ve krallığın her yerinden binlerce kişi katıldı. Büyük bir coşku ve halkın beğenisiyle, Joseph'in Avusturya ailesinin kalıtsal despotizminden ilham alan bir tiran ve gaspçı olduğu kararı alındı. Bu doğru söz, imparatorun öfkesini yeniden alevlendirdi. Macaristan'ı boyunduruk altına almak için umutsuz bir çabaya karar verdi. İngiliz ve Hollandalı müttefiklerini Ren Nehri'ndeki ve Hollanda'daki savaşın en büyük yükünü çekmek üzere bırakarak en iyi birliklerini geri çağırdı ve tüm muhalefeti
silip süpürecek kadar güçlü bir ordu
yarayana kadar Avusturya'da zorunlu askerlik yaptı. Bu birlikleri en deneyimli generallerin komutası altına aldı ve 1708 yazında Macaristan'a gönderdi. Tekrarlanan yenilgilerle zayıflayan Fransa, Macarlara yardım gönderemedi ve imparatorluk birlikleri, kanlı savaşlar
sonucunda krallığı zaferle geçti. Macarlar her yerde bozguna uğratıldı ve dağıtıldı, ta ki galiplere karşı koyacak bir ordunun
benzeri kalmayana kadar. Görünüşe göre, o günlerdeki hayat, bu ateşli savaş dalgalarıyla sürekli olarak
sürülen halk kitleleri için, beşikten mezara kadar, kan ve ızdırap dolu bir sahne olabilirdi. İki yıl boyunca bu kasvetli savaş fırtınası tüm Macar ovalarında uludu ve sonra krallık, bitkin, bitkin ve kanayan bir kurban gibi esir alındı ​​ve sıkıca bağlandı.

Vatana ihanet cezasıyla suçlanan Ragotsky, Polonya'ya kaçtı.

İmparator, daha fazla çileden çıkarmak istemediğinden, alışılmadık ılımlılık önlemleri önerdi. Bir kongre topladı; tüm siyasi suçlar için genel bir af, müsadere edilen mülklerin iadesi, tutukluların serbest bırakılması ve taç giyme töreninde söz verdiği tüm hakların onaylanması sözünü verdi. Bazı önemli noktalara değinilmedi; diğerleri belirsiz ve genel terimlerle geçiştirildi. Bir bebek kadar çaresiz olan Macarlar, şartlar ne olursa olsun, boyun eğmekten başka yapacak bir şeyleri yoktu. Fatihin benzeri görülmemiş yumuşaklığına şaşırdılar ve barış ve boyun eğme antlaşması Ocak 1711'de imzalandı.

Bu antlaşmanın imzalanmasından üç ay sonra, Joseph I. Viyana'daki sarayında çiçek hastalığından öldü. Henüz otuz üç yaşındaydı. Beşikten despotik yönetime kadar eğitim görmüş ve en bağnaz babalardan biri tarafından eğitilmiş bir hükümdar için alışılmadık derecede iyi bir adamdı ve Avusturya despotizminin asasını sallayan en iyi hükümdarlardan biri olarak kabul edilmelidir.

Kalıtsal köken yasası sıklıkla büyük bir
utançla ilişkilendirilir. Leopold, ortaya çıkmasını öngördüğü anlaşmazlıkları önlemek için Macaristan, Bohemya ve diğer miras mülklerini Joseph'e devretmişti. Charles'a geniş İspanyol mirasını devretmişti. Joseph'in erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda Avusturya topraklarının tacının da Charles'a geçmesini kararlaştırmıştı. Charles'ın da erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda taç, Charles'ın kızları yerine Joseph'in kızlarına geçecekti. Joseph hiç erkek çocuk bırakmadı. En büyüğü henüz on iki yaşında olan iki kızı vardı. Şu anda Barselona'da bulunan ve İspanya tacını III. Charles olarak talep eden Charles'ın damarlarında İspanyol kanı yoktu. O, Leopold'un ve üçüncü karısı, dindar ve güzel, Palatine Elektörü'nün kızı Eleonora'nın oğluydu. Şu anda sadece yirmi sekiz yaşındaydı. On yıl boyunca, babası Leopold'un, IV. Philip'in kızı olan ilk eşi Margaret'in haklarının varisi olarak iddia ettiği tacı elde etmek için mücadele etti.

Charles, babasının Viyana'daki sarayını terk edip İngiltere'ye gittiğinde, on sekiz yaşında, nazik ve başarılı bir genç adamdı. Burada bir İngiliz filosu onu Portekiz'e götürecek ve filosunun ve ordusunun enerjisiyle onu İspanya tahtına oturtacaktı.
Hollanda'dan karaya çıktığında İngiltere'deki Portsmouth'da büyük bir törenle karşılandı ve Maryborough ve Somerset Dükleri tarafından Windsor Kalesi'ne götürüldü ve burada Kraliçe Anne ile bir görüşme yaptı. O zamanki görünümü, kısmen
vaktidarcıları tarafından şöyle anlatılır:

"Saray çok görkemli ve kalabalıktı. Kraliçenin ona karşı davranışı
çok asil ve nazikti. Genç kral, orada bulunan herkesi
büyüledi. Yaşının ötesinde bir ciddiyeti vardı, çok fazla
tevazuyla yumuşatılmıştı. Davranışı her açıdan o kadar kesindi ki, tüm
davranışında kınanmaya
uygun bir durum yoktu. Kraliçeye olağanüstü bir saygı gösterdi ve yine de bunda hak ettiği büyüklüğü korudu. Her şeyden memnun görünme sanatına sahipti,
sadece üç gün olan sarayda olduğu süre boyunca bir kez bile gülümsemedi. Çok az konuştu ve söylediği her şey
sağduyulu ve nazikti."

Genç Charles, Portekiz Kralı'nın kızıyla nişanlıydı; ancak
genç hanım Lizbon'a varmasından hemen önce öldü. İnfanta'yı hiç görmediği için, hayal kırıklığı ne kadar büyük olursa olsun, üzüntüsü çok derin olamazdı. Portekiz sınırından İspanya'ya girmek için birkaç girişimde bulundu, ancak Philip'in birlikleri tarafından her çabasına rağmen geri püskürtüldüğünden, tekrar gemiye bindi ve İngiliz filosundaki on iki bin askerle Yarımada'nın etrafından dolaştı, Akdeniz'e girdi ve Katalonya kıyılarına çıktı. Burada, halkın tek vücut halinde etrafında toplanacağına inanmıştı. Ancak büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Bu seferin komutasıyla görevlendirilen Peterborough Kontu, evine yazdığı bir mektupta hayal kırıklığını ve üzüntüsünü dile getirdi.

"Çıkışımızı korumak ve kampımızı güçlendirmek için on bin adam ve silahlı adam yerine," diye yazdı, "sadece çok sayıda aylak ve aylak adam oraya akın etti. Barselona'yı zayıf bir durumda ve birliklerimizin ilk ortaya çıkışında teslim olmaya hazır bulmak yerine, bize karşı güçlü bir garnizon ve bizimkine neredeyse eşit bir düşman ordusu bulduk."

Bu ikilemde bir savaş konseyi toplandı ve birçok kişi girişimi terk edip Portekiz'e dönmekten yana olsa da, sonunda Charles'ın aciliyeti sayesinde kalmaya ve şehri kuşatmaya karar verildi. Katalonya'nın başkenti olan Barselona, ​​o zamanlar Akdeniz'deki İspanyol yarımadasının başlıca limanıydı. Yaklaşık yüz kırk bin kişilik bir nüfusu vardı. Güçlü bir şekilde
müstahkemdi. Şehrin batısında Montjoy adında bir dağ vardı, üzerinde limana ve şehre hakim güçlü bir kale vardı.
Kısa bir kuşatmadan sonra bu kale fırtınaya tutuldu ve şehir daha sonra teslim olmaya zorlandı.

Philip kısa süre sonra şehri geri almak için Fransız ve İspanyollardan oluşan bir orduyla ilerledi. İngilizler Filo geri çekilmişti. Yirmi sekiz Fransız savaş gemisi limanı ablukaya aldı, Montjoy'un silahlarının komutası altında olduğu için giremediler. Kuşatma hem saldırıda hem de savunmada çok çaresizdi. Genç kral Charles, düşmanlarının çetelerine düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Kaçma olasılığı yoktu ve şehrin ya teslim olması ya da fırtınaya yakalanması kaçınılmaz görünüyordu. Fransız ve İspanyol ordusu yirmi bin kişiden oluşuyordu. Önce Montjoy'a saldırmaya çalıştılar, ancak büyük bir katliamla geri püskürtüldüler. Daha sonra şehri kuşattılar ve düzenli yaklaşımlarla üç hafta içinde teslim olmaya zorladılar. Bu asil direniş, şehirdeki birliklerin büyük ölçüde çoğalmasını ve savunmalarını artırmasını sağladı. Böylece şehrin kuşatmasını beş hafta daha uzatmayı başardılar. Her gün kuşatılmış birlikler, yıkılan surlardan, İngiliz filosunun yelkenlerinin onları kurtarmaya geldiğini görmeyi umarak Akdeniz'in mavi genişliğini izliyorlardı. Surlarda iki gedik açılmıştı. İki bine düşen ve gece gündüz insanüstü çabalarla bitkin düşen garnizon, uzun zamandır beklenen filonun ufukta belirdiği anda neredeyse umutsuzluğun son aşamalarındaydı. Böyle bir güçle başa çıkamayacak olan Fransız gemileri yelkenlerini açtılar ve uçuşta güvenlik aradılar. 
Elli yelkenlik bir hat oluşturan ve çok sayıda kara askeri taşıyan İngiliz filosu, 3 Mayıs 1708'de muzaffer bir şekilde limana girdi. Taze askerler hızla karaya çıkarıldı ve surlara ve gediklere doğru yürüdüler. Bu güçlü takviye, kuşatanların umutlarını yok etti. Ani bir saldırıdan endişe ederek, o kadar hızlı geri çekildiler ki, hastalarını ve yaralılarını hastanelerde bıraktılar; ayrıca ağır toplarını ve muazzam miktarda askeri malzemeyi terk ettiler.

Charles kuşatma sırasında ne kadar enerji göstermiş olursa olsun, şimdi hepsi buharlaşmış gibiydi. Düşmanın atışları Barselona'nın duvarlarını yıkmaya başladığında, esir alınmanın korkunç sonuyla karşı karşıyaydı ve bu tüm umutlarının yok olması anlamına gelirdi.
Umutsuzluk onu çaba göstermeye teşvik etti. Ama artık kişiliği tehlikede değildi; ve doğal yetersizliği ve gecikmesi geri döndü.
Peterborough Kontu'nun düşmanı takip etme konusundaki acil ricalarına rağmen, önce Barselona'dan yirmi dört mil uzaklıktaki Montserrat'taki kutsal Bakire'nin tapınağına bir hac yolculuğu yapmakta ısrar etti.

Bu ilginç manastır, katı kayadan oyulmuş bir dizi manastır veya inziva yerinden oluşur. Bunlara yalnızca, neredeyse dik dağın yüzüne oyulmuş, bir merdiven kadar dik basamaklarla erişilebilir. Bu hücrelerin en yükseği ve en genç rahiplerin işgal ettiği yer, Akdeniz seviyesinden üç veya dört bin fit yüksekliktedir. Charles'ın Montserrat'a yaptığı hac ziyaretinden kısa bir süre sonra, Madrid'e zafer yürüyüşü yaptı, şehre girdi ve kendisini III. Charles unvanıyla kral ilan ettirdi. Ancak Philip kısa süre sonra ona öyle bir güçle yaklaştı ki Barselona'ya geri çekilmek zorunda kaldı. 1710'da tekrar Madrid'e ulaşmayı başardı ve daha önce anlattığımız gibi, birikmiş felaketlerle Katalonya'ya geri sürüldü. Bu yenilgiden üç ay sonra, İspanya'daki işleri en kasvetli hale geldiğinde, Barselona'ya bir haberci geldi ve ona kardeşi Joseph'in öldüğünü; Macaristan ve Bohemya Kralı ve Avusturya Arşidükü olarak ilan edildiğini; ve derhal Almanya'ya dönmesinin en acil ihtiyaç olduğunu bildirdi. Charles hemen Barselona'ya bindi ve 27 Eylül'de Cenova yakınlarına çıktı. İtalyan Devletleri'nden hızla geçerek 16 Ekim'de Milano'ya girdi ve orada Prens Eugene'nin etkisi altında bir meclisin toplandığı ve oybirliğiyle imparatorluk tahtına oturtulduğu
ile ilgili neşeli haberle karşılandı. Hemen Tirol'den geçerek 22 Aralık'ta taç giydiği Frankfort'a geçti.
Şimdi her zamankinden daha fazla, İspanya tacının alnına konan diğer taçlara
eklenmesi konusunda kararlıydı.

Almanya prensleri ve devletleri ile imparator arasında yüzyıllardır süren aralıksız savaşlarda, devletler neredeyse bir anayasa elde etmişti ve buna teslimiyet adını vermişlerdi.

Charles VI. olarak taç giydiğinde, imparatorluğun tüm prenslerini ve devletlerini
toplamadan asla bir meclis veya konsey toplamayacağına dair söz vermek zorundaydı; asla savaş açmayacağını, barış yapmayacağını veya
devletlerin onayı olmadan hiçbir ulusla ittifaka girmeyeceğini; kendi yetkisiyle hiçbir prensi imparatorluğun yasağı altına almayacağını; müsadere edilen toprakların asla kendi ailesinin hiçbir üyesine verilmeyeceğini ve
Almanya'da olmaması veya yaşlılığın verdiği rahatsızlıklar
imparatorluğun işlerini
yönetmesini imkansız hale getirmediği sürece
imparatorluk tacının halefinin kendisi
yaşadığı süre boyunca seçilmeyeceğini.

İmparatorluk tacıyla donatılan imparator, Viyana'ya aceleyle gitti ve
beklenmedik bir enerjiyle, geniş topraklarının
karmaşık çıkarlarının yönetimine girdi. Viyana'da birkaç hafta geçirdikten sonra Prag'a gitti ve Mayıs ayında büyük bir ihtişamla Macaristan Kralı olarak taç giydi. Daha sonra Viyana'ya döndü ve
İspanyol veraset savaşını yeni bir güçle sürdürmeye hazırlandı.

XIV. Louis şimdi kötü geçen hayatının dünyevi cezasını çekiyordu. Krallığın mali durumu umutsuz bir utanç içindeydi; kıtlık krallığı sefaletle dolduruyordu; orduları her yerde yenilmiş, dilenci bir halkın bedduaları tahtının etrafında yükseliyordu; sarayı bitmek bilmeyen kan davalarının ve entrikaların sahnesiydi. Çocukları ölmüştü; yaşlı, güçsüz, hastaydı, dayanılmaz bir melankolinin kurbanıydı - hayattan tamamen bıkmıştı ama yine de ölmekten çok korkuyordu. Fransa, "Ben Devletim" diyebilen XIV. Louis'in şahsında alçakgönüllüydü.

Charles'ın imparatorluk tahtına ve aynı zamanda İspanya krallığının uçsuz bucaksız toprakları üzerinde egemenlik iddia ederken Avusturya, Macaristan ve Bohemya tahtına çıkması, ona o kadar büyük bir güç kazandırdı ki, Fransa'nın muazzam büyümesine karşı Avrupa'yı birleştiren İngiltere, bu gücü alçalttıktan sonra Avusturya'ya karşı bir birlik oluşturmaya meyilliydi. Sonuç olarak, sınırlardaki Fransız bataryaları
darbeye uğradığında ve müttefik ordunun Paris kapılarına
görünüşe göre engelsiz bir yolu
açtığında, düşmanlıklarda hemen bir gevşeme oldu. Bu durumda, İngiliz bakanlığı barış için müzakereler için baskı yaptı. Ön hazırlıklar 8 Ekim 1711'de Londra'da yapıldı. Bu antlaşmayla XIV. Louis, kalıtsal miras yasasında, herhangi bir kralın aynı anda Fransa ve İspanya taçlarını giymesini imkansız kılacak bir değişiklik yapmayı kabul etti ve çeşitli diğer önemli tavizler verdi. Aniden ve beklenmedik bir şekilde yükselmesiyle hırsı artan Charles, müzakerelerin ilerlemesini engellemek için tüm enerjisini kullandı ve müttefiklerin benimsedikleri davayı onursuzca terk ettiklerinden acı bir şekilde şikayet etti. İmparator, Avrupa'nın tüm mahkemelerine genelgeler gönderdi ve Prens Eugene'i, mümkünse Kraliçe Anne'i büyük ittifakta ısrar etmeye ikna etmek için Londra'ya özel elçi olarak gönderdi. Ancak tamamen başarısız oldu. Marlborough Dükü itibarsızlaştırıldı ve görevden alındı. Barış
partisi Eugene'i o kadar sevimsiz hale getirdi ki Londra sokaklarında hakarete uğradı. İngiltere'deki Avusturya partisi tamamen yenildi ve barış şartlarını belirlemek için Utrecht'te bir kongre toplandı.
Ancak Charles artık o kadar güçlüydü ki İngiltere tarafından terk edilmiş olmasına rağmen savaşı sürdürmeye karar verdi.
Bu nedenle Utrecht'e bir elçi göndererek süreci olabildiğince zorlaştırdı ve büyük ittifakın
dağılması durumunda mümkün olduğunca çok gücün Avusturya'ya sadakatini güvence altına aldı.

Hollanda Devletleri hala Avusturya'ya sıcak bakıyorlardı çünkü Fransa gibi güçlü bir gücün doğrudan sınırlarında olmasından korkuyorlardı.
İttifakın diğer küçük güçleri de Avusturya ile kalmaya oldukça meyilliydi. Barış şartları
tartışılırken savaş devam etti. Ancak İngiltere, Fransa ile özel bir anlaşmaya girdi ve Marlborough'un yerine geçen Ormond Dükü, herhangi bir savaşa veya kuşatmaya katılmamak için gizli emirler aldı. Savaş alanlarında bu onursuz düzenlemenin gelişmesi, müttefikler arasında büyük bir öfkeye neden oldu. İngiliz kuvvetleri geri çekildi ve Fransız orduları, bu şekilde ortaya çıkan büyük
sıkıntılardan yararlanarak tekrar üstünlük kazandı. Portekiz, kısa süre sonra İngiltere'nin örneğini izledi ve ittifakı terk etti. Ayrılan bir sonraki kişi Savoy Dükü oldu. İttifak açıkça
parçalanıyordu ve 11 Nisan 1713'te imparator hariç tüm
savaşçılar barış antlaşmasını imzaladı. İspanya'nın Philip'i de aynı maddelere katıldı.

Charles, bu şekilde terk edildiği için çok öfkeliydi; ve gücünü gereğinden fazla tahmin ederek, imparatorluğun kendisine sağladığı kaynaklarla Fransa ve İspanya'ya karşı savaşı sürdürmeye karar verdi. İspanyol istilasından korkacak hiçbir şeyi olmadığı için, bir süre İspanya'ya yönelik girişimlerinden vazgeçti ve ordularını Ren Nehri'ne yoğunlaştırarak Fransa'ya umutsuz bir saldırı için hazırlandı. İki yıl boyunca savaş Avusturya ve Fransa arasında her iki tarafta da yenilgi ve zaferin olağan iniş çıkışlarıyla devam etti. Kısa süre sonra, savaşçıların birbirlerine karşı herhangi bir kesin avantaj elde etmeyi umamayacak kadar eşit olduğu ortaya çıktı. 7 Eylül 1714'te Fransa ve Avusturya kılıcı kınına koymayı kabul etti. Savaş on dört yıl boyunca, kan ve hazine harcanarak ve asla ölçülemeyecek bir sefalet birikimiyle devam etti. Her taraf kazandığından dört kat daha fazla kaybetmişti. Mareşal Villers, "Avrupa'nın büyük bir bölümünü harap eden bir savaş," diyor, "neredeyse düşmanlıkların başlangıcında elde edilebilecek şartlarla sonuçlandı."

İsviçre'nin Baden kentinde imzalanan bu barış antlaşmasıyla, Hollanda Devletleri Avusturya'nın eline bırakıldı; ayrıca
İtalyan Devletleri Napoli, Milano, Mantua ve Sardunya da. Topçuların
gürültüleri, Hollanda bataklıkları ve Ren kıyıları boyunca yankılanmayı henüz bırakmıştı ki, "savaşın gürültülü
orgunun sesi" ve hücum eden filoların ayak sesleri, Sclavonia'nın uzak dağlarından yeniden duyuldu. Türkler, barış
antlaşmalarını ihlal ederek, tekrar yürüyüşe geçtiler ve Sclavonian dağlarının geçitlerinden geçerek Tuna'nın güney kıyılarına doğru ilerlediler. Yüz elli bin kişilik karışık bir kitle halinde Belgrad'ı geçtiler, Save'yi geçtiler ve Peterwarden'a yaklaşıyorlardı.

Eugene, Müslüman işgalcilere karşı koymak için on iki yıllık savaşla disiplin altına alınmış, etkili ve kompakt bir orduyla anında gönderildi. Düşman taburları, 5 Ağustos 1716'da Peterwarden'dan birkaç mil uzaklıktaki Karlofça'da karşılaştı. Fırtına birkaç saat boyunca korkunç bir öfkeyle esti, sonra Türk ordusu dönüp kaçtı. Orduyu yöneten sadrazam da dahil olmak üzere, otuz bin kişi savaş alanında ölü bırakıldı. Tamamen şaşkına döndüklerinde, iki yüz elli ağır top, bagaj, çadır ve askeri malzemeyi büyük miktarda terk ettiler. Elli Türk sancağı, galiplerin kampını süslüyordu. Ve şimdi Eugene, altmış bin kişilik muzaffer birliklerini, Belgrad'ı kuşatmak için nehirden aşağı götürdü. Çağlarca süren emekle güçlendirilen bu kale, otuz bin asker tarafından garnizonlandı ve neredeyse zaptedilemez olarak kabul edildi. Eugene burayı kuşattı ve bir kuşatmanın yavaş ve sıkıcı operasyonlarına başladı. Sultan hemen
kuşatılmış kalesinin yardımına iki yüz bin kişilik bir ordu gönderdi. Eylem alanına gelen Türkler,
siper almış düşmanlarına saldırmaya cesaret edemediler, ancak
kendilerini kuşatma kampının dışında, Tuna'dan Save'ye uzanan bir yarım daire şeklinde
yüksekliklere siper ettiler. Böylece kuşatmacıları
şehri çevreleyen
miasmatik bataklıklara kapattılar, erzak tedariklerini kestiler ve ilerleyen bataryalarından Avusturya kampına gülle attılar. Napolyon, "Bir adam," dedi, "asker değildir." Türklerin kampında iki yüz bin _adam_ vardı, acemi askerler. Eugene'in
altmış bin deneyimli _askeri_ vardı. Kendisini rahatsız eden
Türkleri kovmaya karar verdi. Belgrad garnizonunu kontrol altında tutmak için yirmi bin asker ayırması gerekiyordu, bu askerler yoldaşlarının yardımına
saldırabilirdi. Bu ona, iki yüz bin güçlü sipere
saldırmak için sadece kırk bin asker bıraktı. Bu girişimde tereddüt etmedi.

BÖLÜM XXIII.

CHARLES VI.

1716'dan 1727'ye.

Eugene'nin Kahramanca Kararı.--Belgrad Muharebesi.--Türklerin
Muazzam Bozgunu.--VI. Charles'ın Mülkleri.--Hanover Seçmeni
İngiliz Tahtına Geçiyor.--Savaşa Hazırlıklar.--İtalya Devleti.--İspanya Kralı V. Philip.--Diplomatik Kargaşalıklar.--St. Ildefonso Sarayı.--Altın Post Nişanı.--Maria Anne'nin Reddedilmesi.--Cebelitarık Kayası İçin Yarışma.--Ripperda'nın Görevden Alınması.--Viyana Antlaşması.--Barış Sonuçlandı.

Eugene'nin karar verdiği girişim son derece cesurdu.
Bu ancak eşit askeri beceriyle desteklenen mükemmel bir cesaretle başarılabilirdi. Saldıracakları düşman beşe birdi ve en güçlü bataryalarla donatılmış iyi inşa edilmiş siperlerle korunuyorlardı. Ayrıca bol miktarda süvariyle donatılmışlardı ve Türk süvarileri dünyanın en iyi atlıları olarak kabul ediliyordu. Eugene'in lehine tek bir durum vardı. Türkler onun siperlerinin korumasından çıkıp kendi güçlü surlarının arkasından saldıracak kadar cüretkar olabileceğini hayal bile edemezlerdi. Sonuç olarak bir sürpriz yapmakta pek zorluk yaşanmadı.

Gece yarısı saldırısı için tüm düzenlemeler en yüksek hassasiyet ve gizlilikle yapıldı. Uygun saat geldi. Güneş bulutlara gömüldü ve orduları Mısır karanlığı sardı. Sayısız kamp ateşinin parıltısı, alana herhangi bir ışık
atmadan, yalnızca düşmanın pozisyonunu gösteriyordu. Eugene ordunun tüm mevzilerini ziyaret etti, birliklere bol miktarda ikram dağıtılmasını emretti, onlara cesaretlendirici sözlerle hitap etti, girişimin önemini
vurguladı ve her tabur, alay, tugay ve tümene görevlerini titizlikle atadı, böylece hiçbir
karışıklık
olmasın. Tüm plan, tüm ayrıntılarıyla ve
tüm görkemli bileşimiyle dikkatlice düzenlenmişti. Belgrad'ın çanları gece yarısı saat on ikiyi çalarken, aynı anda atanmış üç bomba, tüm Avusturya ordusunu hızlı ve sessiz bir şekilde harekete geçirdi.

Artık yoğun bir sis çökmüştü, bunun içinden Türk kampının titrek ışıklarını zorlukla seçebiliyorlardı. Hızla aradaki boşluğu geçtiler ve yoğun, sağlam sütunlar halinde düşmanın surlarının üzerinden
geçtiler. Bombalar, toplar, tüfekler, süngüler, süvariler, hepsi
savaşın o gece yarısı fırtınasının
gürültüsü ve şimşekleri arasında, yıkım işinde kullanıldı. Türkler, uykularından uyanıp, şaşkın, sersemlemiş bir şekilde, kısa bir süre
çılgınca bir öfkeyle savaştılar, sık sık arkadaşlarının göğüslerine kurşun yağmuru yağdırdılar ve kanlı kılıçlarla sağdan ve soldan ayrım gözetmeksizin vurdular, ta ki hiçbir hayal gücünün kavrayamayacağı bir karmaşa ve dehşet sahnesinin ortasında, dağılıp kaçtılar. Sadece saflarını biçen topların parıltısıyla aydınlanan iki yüz bin adam,
binlerce panik içindeki süvari onları çiğnerken, tüfek sesleri, top patlamaları, saldırganların ve kaçakların haykırışları ve ölenlerin çığlıkları,
cennetin en şiddetli gök gürültülerinden daha korkunç bir kükremeyle birleşerek,
savaşın korkunç tarihçelerinde bile çok az benzeri olan bir sahneyi sundu.

Sabah kan ve ölüm tarlasında doğdu. Avusturyalıların zaferi çok belirleyiciydi. Türk ordusunun en seçkinleri paramparça edildi ve kalanlar tamamen dağıldı. Çadırlar, erzak, cephane ve toplardan oluşan
tüm ganimetleriyle Türk kampı,
fatihin eline geçti. Zafer o kadar belirgindi ki,
cesareti kırılan Türkler kayıplarını telafi etmek için hiçbir girişimde bulunmadı. Belgrad
Avusturyalılara teslim edildi ve sultan barış için yalvardı.
Maddeler Temmuz 1718'de Sırbistan'ın küçük bir kasabası olan Passarovitz'de imzalandı.
Bu antlaşmayla imparator Belgrad'ı ve ayrıca Eflak ve Sırbistan'ın büyük bir bölümünü kendi topraklarına ekledi.

Avusturya ve İspanya hala savaş halindeydi, çünkü imparator İspanya tacını talep ediyordu ve daha yakın düşmanlarından kurtulana kadar aktif düşmanlıkları ertelemekle yetiniyordu.
Charles, kuzeni olan ve nişanlandığı Portekiz prensesinin ölümünden kısa bir süre sonra, Brunswick prensesi Elizabeth Christina ile evlendi.
İmparatorluk ailesi artık üç kızdan oluşuyordu: Maria Theresa, Maria
Anne ve Maria Amelia. Leopold tarafından kurulan aile sözleşmesine göre, Joseph'in erkek çocuğu olmadan ölmesi durumunda, tahtın Joseph'in kızlarına tercih edilmesiyle Charles'a devredildiği
unutulmamalıdır. Ancak Charles erkek çocuk bırakmadan ölürse, taç Charles'ın kızlarına tercih edilerek Joseph'in kızlarına geri dönecekti. Üç kızı ve hiç oğlu olmayan, doğal ebeveyn taraflılığıyla, ancak haksız yere ve büyük bir cömertlikten yoksun olan imparator, Joseph'in kızlarını haklarından mahrum etmek istiyordu, böylece kendi kızları için tacı güvence altına alabilecekti. Buna göre, bu sözleşmeyi iptal eden ve miras hakkını önce kızlarına, sonra da Joseph'in kızlarına, biri Saksonya Seçmeni ve diğeri Bavyera Seçmeni ile evlenmiş olan kızlarına veren bir kararname çıkardı. Onlardan sonra, Portekiz Kralı ile evlenen kız kardeşini ve ardından Leopold'un kızları olan diğer kız kardeşlerini ardıllık sırasında ilan etti. Charles, Pragmatik Yaptırım adı altında bu yeni ardıllık yasasını çıkardı. Yeğenlerini, Joseph'in kızlarını, bu Yaptırım'a onay vermeye zorladı ve ardından, saltanatının geri kalanında, Avrupa'nın tüm güçlerini bunun geçerliliğini kabul etmeye ikna etmek için en büyük çabayı gösterdi.

VI. Charles, artık, hüküm sürdüğü toprakların genişliği ve nüfuzu altındaki nüfus açısından, kesinlikle Hristiyan aleminin en güçlü hükümdarıydı. Alman imparatorluğunun üç yüz prensi, onu seçilmiş hükümdarları olarak kabul etti. Kalıtsal hakla Bohemya, Macaristan, Transilvanya, Eflak, Sırbistan, Steiermark, Karintiya, Karniola, Tirol ve Hollanda'nın tüm zengin ve kalabalık eyaletleri üzerinde hakimiyet iddia etti. İtalya'daki Napoli, Sicilya, Mantua ve Milano da onun egemenliğini tanıdı. Aydınlanmış akıl için hiçbir şey, Viyana'daki sarayında
çok ılımlı kapasitelere sahip bir adamın, bu kadar geniş bir alana
dağılmış milyonlarca insan üzerinde hakimiyet iddia etmesinden daha saçma görünemez. Ancak dünyanın akıllı özgürlüğe doğru ilerlemesi çok yavaş oldu. Birleşik Devletler'in anayasasını böyle bir siyasi durumla karşılaştırdığımızda, tüm kötülüklerimiz ve zorluklarımız tamamen önemsiz hale geliyor.

Yine de imparatorun gücü birçok açıdan gerçek olmaktan çok görünürdeydi. Bu eyaletlerin her birinin kendi gelenekleri ve yasaları vardı. Soylular
kargaşacıydı ve ayrıcalıkları ihlal edilirse ayaklanmaya
her zaman hazırdı. Sadece askeri güç bu çalkantılı diyarları korku içinde tutabilirdi; ve milyonları ezen eski feodal kölelik, anarşinin başka bir adıydı. İmparatorun barışı tesis etmesi
yüz bin kişiye ulaştı ve bunların her biri sadece
kalelerini garnizonlamak için gerekliydi. Böyle bir ordunun desteğinin muazzam masrafı, savaş malzemesi, süvari ve geniş kalelerin yapısı için yapılan tüm harcamalarla birlikte, halk kitlelerinin o kadar
acımasız bir şekilde fakir olduğu
ve maliyenin uzun zamandır neredeyse onarılamaz
bir düzensizlik içinde olduğu bir krallığın gelirlerini tüketti. Ancak barış yılları çok azdı. Savaş, sayısız milyonu
yutan bir girdap, Almanya'nın normal hali gibi görünüyor. Ancak Charles'ın hazinesi o kadar sürekli olarak boşaltılmıştı ki
en büyük sıkıntılarında bile
yüz altmış binden fazla adam toplayamadı; ve bu sayının gerektirdiği masrafları karşılamak için sık sık yabancı bir hazinenin yardımına başvurmak zorunda kaldı.
Yüz yıl içinde uluslar zenginlikte ve
sonuç olarak savaşta milyonları harcama yeteneğinde büyük ilerlemeler kaydetti.

VI. Charles, saltanatına yoğun bir iş bağlılığıyla başladı.
Mükemmel bir imparator olmaya, imparatorluğun tüm yasama, yargı ve yürütme çıkarlarını güçlü bir şekilde denetlemeye karar verdi. Birkaç hafta boyunca gece gündüz meşguldü, umutsuz bir diplomatik
kağıt yığınının içinde gömülüydü. Ancak kısa süre sonra bundan bıktı ve Devletin tüm olağan işlerini ajanların eline bırakarak, kemanıyla ve tavşan kovalayarak eğlendi. Daha ciddi bir iş olarak, görkemli resepsiyonlar verdi ve kendini imparatorluk törenine ve en çok onaylanan saray görgü kurallarına büründürdü. Ancak, bakanları tarafından kabul edilen tüm önlemlere, yürürlüğe girmeden önce onay vermekte ısrar etti. Ancak eğlenceleriyle, müziğiyle ve kovalamacayla çok meşgul olduğundan, hükümetin kuru ayrıntılarına fazla zaman ayıramadı, kabinesinde dağ gibi bir yığın kağıt birikti ve en önemli iş ihmal edildi.

Charles XII. artık İsveç Kralıydı; Büyük Petro, Rusya İmparatoru;
George I. , İngiltere Kralı; ve utanç verici naiplik, Fransa'da, XIV. Louis'in saltanatının yerini almıştı. On sekiz yıl boyunca kanlı bir savaş, Polonya, Rusya ve İsveç ovalarını kasıp kavuruyordu. Binlerce kişi, savaş makineleri tarafından parçalanmış ve demir toynakların altında çiğnenmişti. Milyonlarca kadın ve çocuk yoksullaştırılmış, dilencilik yapılmış ve evsiz olarak tarlalara, inleyip açlıktan ölmeye gönderilmişti. İnsanlığın talepleri, savaşın taleplerine her zaman boyun eğmelidir. On sekiz yıl süren bu şiddetli savaş, üç kişiden hangisinin, Rus Peter, İsveç Charles veya Polonya Augustus'un, Livonia'dan haraç alma hakkına sahip olacağına karar vermek için yapıldı. Bu eyalet, yaklaşık on yedi bin mil karelik bir alanı kapsayan, Baltık'ta geniş bir otlaktı ve yaklaşık beş yüz bin yoksul çoban ve çiftçi tarafından meskundu. Büyük Petro sonunda bu uzun çatışmada galip geldi; ve
Baltık'ta bir donanma ve disiplinli bir orduyla İsveç'in büyük kısımlarını kendi topraklarına bağlayarak, bir
Avrupa gücü olarak görülmeye başlandı ve Avrupa diplomasisinde sesini duyurmaya oldukça istekliydi. Kraliçe Anne'nin çocuk bırakmadan ölmesiyle,
kalıtımsal soy yasası İngiltere tacını Almanya'ya taşıdı ve
onu, James I'in torunu olarak en yakın mirasçı olan, ancak tek kelime İngilizce konuşamayan, anayasa hukuku hakkında hiçbir şey bilmeyen ve İngiltere'yi yönetmek için bir Patagonyalı veya Eskimo kadar yeterli olan Hanover Seçmeninin alnına koydu.
Ancak bu kalıtımsal soy yasasına itaat etmek siyasi bir zorunluluktu. İngiltere'de hükümeti kendilerine ve ülkeye karşı onurlu bir şekilde yönetebilecek binlerce yetenekli adam vardı. Ancak buna karşılık olarak, İngiltere halkının bir bütün olarak, o zamanlar ve muhtemelen şimdi bile, kendi yöneticilerinin seçimiyle görevlendirilmek için yeterince aydınlanmadığı
söylenmektedir.
Oy sandığına saygı, medeniyetin son ve en yüksek kazanımlarından biridir.
Kendi ülkemizdeki son gelişmeler, birçok kişinin barbarlığın
halkın üzerine
çaldığı korkusuna kapılmasına yol açmıştır. _Oy sandığı_ devrilirse,
_fişek sandığı_ onun yerini almalıdır. Vermemiz gereken büyük savaş,
halkın cehaletine karşı savaştır.
Desteklememiz gereken büyük ordu,
okullardaki ve kürsüdeki öğretmenler ordusudur,
zihni mümkün olan en yüksek zekaya yükseltir ve
kalbi müjdenin saf ruhuyla yönlendirir.

İmparator acil işlerle o kadar meşguldü ve Philip'i tahttan indiremeyeceği o kadar açıktı ki, artık tüm Avrupa tarafından tanınıyordu, bu yüzden İspanya Kralı unvanını hala benimserken girişimi bir sezon erteledi. Askerleri Belgrad'daki muhteşem seferden yeni dönmüşlerdi ki, imparator kuzeyde bir bulutun toplandığını gördü ve bu da onu en ciddi endişeye
uğrattı. İmparatorun bazı eylemlerinden rahatsız olan Rusya ve İsveç, Alman
imparatorluğunu işgal etmek için bir ittifak oluşturdular. Charles XII ve Büyük Petro gibi kaptanların önderlik ettiği kuzeyin vahşi savaşçıları küçümsenmeyecek düşmanlardı. Bu tehdit edici işgal sadece imparatoru değil, Hanover seçmeni tehlikede olduğu için İngiltere'nin I. George'unu da endişelendirdi; ayrıca Polonya tahtını geri alan Saksonya Elektörü Augustus'un korkularını da uyandırdı. İngiltere ve Polonya sonuç olarak imparatorla birleşti ve korkunç bir savaş için müthiş hazırlıklar yapılıyordu, Pultowa meydanında tek bir şans kurşunu, siperden bakan
Charles XII.'ye isabet etti ve tüm Avrupa'nın yıkımını tehdit eden bu
bulut dağıldı.

Avusturya artık yozlaşmış İtalya'da baskın güçtü. İmparatora tabi olmayan
devletler bile onun
zorba ruhundan korkmuştu. Cenova nominal olarak bağımsızdı. Cenevizliler, imparatorluk memurlarından birini cumhuriyet yasalarını ihlal ettiği için tutukladı. İmparator, şehrin kapılarına bir ordu göndererek, onu bombardıman ve tamamen yok etmekle tehdit etti. Bu nedenle, derhal memuru serbest bırakmak, üç yüz bin dolar para cezası ödemek ve Viyana'ya alçakgönüllü pişmanlık ifadeleriyle bir senatör göndermek ve af dilemek zorunda kaldılar. Sardunya Krallığı, şu anda Avusturya imparatorluğunun ayrılmaz bir parçası olan birleşik İtalyan Devletleri hariç, İtalya'nın en güçlü devletiydi. Enerjik kral Victor Asmedeus, küçük ama güçlü bir orduya sahipti ve bu orduyla, uygun bir ücret karşılığında, hizmet edeceği seferin doğruluğu konusunda hiçbir sıkıntılı soru sormadan, herhangi bir hükümdarın hizmetine girmeye hazırdı. Sardunya kralı zenginleşiyordu ve dolayısıyla hırslıydı. Avrupa'da ikincil güçten birincil güce yükselmek istiyordu. Topraklarını genişletmeyi umabileceği tek bir yön vardı, o da Lombardiya'ya baskı yapmaktı. İmparatora tekrarlanan şu sözleri söylemişti: "Lombardiya'yı parça parça ele geçirmeliyim, tıpkı bir enginar yer gibi." Charles, bu nedenle Victor'a şüpheyle bakıyordu.

Orta ve Güney Avrupa'nın dört büyük gücü Avusturya, İngiltere, Fransa ve İspanya'ydı. Hem isim hem de sayı olarak sayısız olan diğer tüm küçük devletler, bu büyük monarşilerden birinin veya diğerinin altına açıkça veya gizlice sığınmak zorundaydı.

Fransa'da, Louis XV.'in reşit olmadığı dönemde naip olan Orleans Dükü, sarayında yaptığı muazzam ahlaksızlık harcamaları nedeniyle yirmi milyonluk bir nüfusun yıllık gelirini tüketen, Fransa ve İspanya'nın Bourbon şubelerini daha yakın bir ittifakta birleştirmek istiyordu. Buna göre, genç Fransa hükümdarını İspanya Kralı V. Philip'in kızı Mary Anne'e nişanladı. Aynı zamanda kendi kızını kralın en büyük oğlu olan ve tahtın varisi olan Asturias Prensi ile evlendirdi. Genç kralın nişanlandığı Mary Anne henüz dört yaşındaydı.

Avrupa hükümdarlarının kişisel tarihi, neredeyse istisnasız olarak, melankolik bir tarihtir. Hırsları ve savaşlarıyla
kulübeleri sefalete boğdular ve haklı bir cezayla
sarayları da sefalete boğdular. V. Philip en dayanılmaz melankolinin kurbanı oldu. Dünya, ruhundan kasvet bulutunu kaldırabilecek hiçbir neşeye sahip değildi. Aylarca hiç gülümsediği görülmedi. Kendini sarayına hapsederek hiçbir arkadaş görmeyi reddetti ve hükümetin tüm işlerini karısı Elizabeth Farnese'nin eline bıraktı.

Almanya, imparatorluğu neredeyse eşit iki partiye bölen ve birbirlerine karşı acımasızca düşman olan Katolikler ve Protestanlar arasındaki büyük dini çekişme yüzünden hâlâ huzursuzdu. Tarafları uzlaşı yoluyla bir araya getirmek, _inanç birliği_ sağlamak için çeşitli sonuçsuz girişimlerde bulunulmuştu. Hiçbir taraf, uyumun yalnızca bu şekilde elde edilebileceği, özgür ve tam, samimi bir _hoşgörü_ ile uzlaştırılmamıştı. İmparatorluğun tüm eyaletlerinde Katolikler ve Protestanlar sürekli olarak çatışmaya giriyorlardı. Charles, çok kararlı bir Katolik olmasına rağmen, seleflerinin çoğunun yaptığı gibi Protestanları zulmetmeye meyilli değildi, çünkü onları umutsuzluğa sürüklemekten korkuyordu.

İngiltere, Fransa, Avusturya ve İspanya artık içinden çıkılmaz bir diplomasi labirentine
karışmışlardı. Kongreler toplanıp dağıtıldı; antlaşmalar yapıldı ve ihlal edildi; ittifaklar kuruldu ve bozuldu. Silahlı çatışmalardan bıkmış
olup, her biri kendi
çıkarını arayarak, daha zararsız entrika çekişmelerine giriştiler. Philip V. İspanya tacını ele geçirmek için çok sayıda kanlı savaşa girmiş olan, şimdi bu tacın getirdiği endişelerden tiksinmiş, melankoliye kapılmış ve Tanrı'nın nihai yargısı karşısında titreyen, aniden tahttan oğlu Louis lehine
vazgeçti ve bir daha asla tahtı
almayacağına dair ciddi bir yemin etti. Avrupa'yı şaşırtan bu olay 10 Şubat 1724'te gerçekleşti. Philip, St. Ildefonso'ya çekildi.

Hükümdarın inziva yeri olan St. Ildefonso'nun meşhur sarayı, Madrid'in yaklaşık kırk mil kuzeyinde, Gaudarruma dağları arasındaki yüksek bir vadideydi. Deniz seviyesinden yaklaşık dört bin fit yüksekte, muazzam bir yığındı ve İspanyol
hükümdarları tarafından otuz milyon doları aşan bir masrafla inşa edilmişti. İki katlı ve bir karenin üç kenarını kaplayan saray, beş yüz otuz fit uzunluğunda bir cephe sunuyor. Sadece bu cephede, her katta bir süitte on iki muhteşem daire vardır.
İç mekan, freskli
tavanlar, muhteşem aynalar ve alacalı mermerden mozaik zeminlerle en zengin sanat stilinde dekore edilmiştir. Mobilyalar muhteşem oymalarla süslenmiş ve
mermer, jasper ve yeşil antikalarla zenginleştirilmiştir. Galeriler,
keski ve kalemin en pahalı üretimleriyle
doldurulmuştur.
Sarayın önüne yayılan geniş bahçe, son derece özenle
ekilmiş ve Versay'dakileri bile
aşmış çeşmelerle
süslenmiştir.

Bu muhteşem inzivaya Philip V., buyurgan, hırslı karısıyla birlikte çekilmiştir. O, tahta geçen oğlunun üvey annesiydi. Uzun bir süre, zihninin gücüyle
kocasına hükmetmiş ve gerçekte İspanya'nın hükümdarı olmuştu. Muhteşem St. Ildefonso sarayında,
iktidarından vazgeçmeye hiç de meyilli değildi. Etrafında parlak bir saray toplayarak,
hükümlerini yayınladı ve krallık üzerinde güçlü bir etki yarattı.
Henüz bir çocuk olan genç Louis, annesiyle
kavga etmeye meyilli değildi ve bir süre bu müdahaleye boyun eğdi;
ama yavaş yavaş taraftarları tarafından bu zincirlerden kurtulmaya ve bir hükümdarın otoritesini üstlenmeye teşvik edildi. Bu çok ciddi bir soruna yol açtı. Tahttan çekilen kral, somurtkan melankolisiyle
tamamen karısına tabiydi. Artık iki rakip saray vardı.
Partiler örgütleniyordu. Bazıları oğlunu tahttan indirmek için; diğerleri
babasını hapse atmak için. Krallık bir iç savaşın arifesindeydi ki
ölüm zorluğu çözmek için nazikçe geldi.

Genç Kral Louis, henüz on sekiz yaşındayken, sadece sekiz aylık nominal bir saltanattan sonra, o korkunç bela olan çiçek hastalığına yakalandı ve birkaç gün süren acı ve hezeyandan sonra mezara gönderildi. Philip, yeminine rağmen, karısı tarafından tacı geri almaya zorlandı, karısı muhtemelen onu tüm endişelerden kurtarmaya söz verdi. Kalıtsal bir hükümetin iniş çıkışları bunlardır. Elizabeth, kadın ruhuyla, imparatora hala iddia ettiği İspanya Kralı unvanından vazgeçmesini emretti. Charles, bir imparator ruhuyla, böyle bir şey yapmayacağını ilan etti.

İki hükümdar arasında, nesilden nesile günümüze kadar gelen ve bugüne kadar sadece her tarafın kendi iddiasında sessizce ısrar etmesiyle çözülen başka bir ciddi zorluk kaynağı daha vardı.

1430 yılında Burgonya Dükü III. Philip, Katolik kilisesinin korunması için yeni bir şövalyelik
tarikatını kurdu, buna Altın Post
tarikatının adı verilecekti. Ancak yirmi dört üye kabul edilecekti ve Philip'in kendisi büyük üstattı. Boş pozisyonları doldurmak için yıllık toplantılar yapıldı. V. Charles, büyük üstat olarak şövalye sayısını
elli bire çıkardı. Ölümünden sonra, Burgonya eyaletleri ve Hollanda İspanya'nın hakimiyeti altına girdiğinde, İspanyol hükümdarları büyük üstatlık görevini yerine getirdiler ve artık Avrupa'daki en yüksek şövalyelik
niteliği olarak kabul edilen onuru, kendi zevklerine göre bahşettiler. Ancak, artık Hollanda'nın kabul edilmiş mülkiyeti olan VI. Charles, bu mülkiyet sayesinde Altın Post'un büyük üstatlık
ofisini talep etti. Philip de bunu İspanya krallarının mirası olarak talep etti. Anlaşmazlık hiçbir zaman
çözülmedi. Her iki taraf da hala bunu talep ediyor ve emir hala hem Viyana'da hem de Madrid'de veriliyor.

Diğer güçler, düşmanca mahkemeler arasında uzlaşmayı teşvik etme çabasıyla müdahale etti, ancak her zamanki gibi, sadece iki tarafın
kırgınlığını artırdı. Fransa Veliahtına nişanlı olan genç İspanyol prensesi Mary Anne, eğitimi için Paris'e gönderildi ve
kraliçe olarak başkanlık edeceği bir sarayın görgü kurallarını öğrenebilsin diye. Bir süre büyük bir ilgiyle karşılandı ve çocuk olmasına rağmen, saray mensuplarının Fransa Kraliçesi'ne göstermeye alışkın olduğu tüm saygıyı gördü. Ancak zamanın entrikaları arasında bir değişiklik oldu ve çocuk kralı başka bir prensesle evlendirmek devlet politikası olarak kabul edildi. Fransız sarayı
sonuç olarak Maria Anne'i reddetti ve onu İspanya'ya geri gönderdi ve o zamanlar henüz on beş yaşında olan Louis'i Polonya Kralı'nın kızı Maria Lebrinsky ile evlendirdi. Reddedilen çocuk, bu utancı tam olarak takdir edemeyecek kadar küçüktü. Ancak ailesi bu hakareti en derinden hissetti.
Tüm İspanyol sarayı, bunu ulusal bir hakaret olarak görmek için harekete geçti. Kraliçe o kadar öfkelendi ki kolundan taktığı ve üzerinde XV. Louis'in bir portresi bulunan bileziği kopardı ve yere
fırlatıp ayaklarının altında çiğnedi. Kral bile çocuğunun aşağılanmasıyla
kasvetinden uyandı ve hiçbir kanın böyle bir aşağılanmayı telafi edemeyeceğini ilan etti.

Bu öfkenin etkisi altında, kraliçe Avusturya ile uzlaşma arayışına karar verdi, böylece Fransa ile tüm dostça ilişkiler terk edilebilirdi ve İspanya ile Avusturya ortak düşmanlarına karşı
hareket etmek için yakın bir ittifaka getirilebilirdi. Ünlü bir İspanyol diplomat olan Ripperda Baronu, bir süredir Viyana sarayında kraliçenin gizli ajanıydı ve oradaki olayların gelişimini izliyordu. Banliyölerde hayali bir isimle ikamet ediyordu ve bakanlığın dikkatinden kaçarak, geceleyin imparatorla birkaç gizli görüşme yapmış ve kraliçe adına ona uzlaşma planları önermişti. Ripperda'ya hemen hemen her koşulda imparatorla bir anlaşmaya varması için mektuplar gönderildi. 1725 baharının başlarında bir anlaşma yapıldı. İmparator, İspanyol tacı üzerindeki tüm haklarından vazgeçti, Philip ile hem saldırı hem de savunma amaçlı bir ittifaka girdi ve hem adam hem de parayla, İspanyol veraset savaşında ele geçirdikleri Cebelitarık'ı İngilizlerden geri almalarına yardımcı olma sözü verdi. Bu büyük tavizleri göz önünde bulundurarak Philip, imparatorun Hollanda ve İtalya'daki kazanımları üzerindeki hakkını tanımayı kabul etti. İspanya'nın tüm limanlarını imparatorun tebaasına açtı ve Avusturya tacını Joseph'in kızlarından alıp Charles'ın kızlarına devreden Pragmatik Yaptırımı desteklemeye söz verdi. İmparatoru etkileyen bu son maddeydi, çünkü tüm kalbi bu önemli sonucun başarılmasına odaklanmıştı ve bunu elde etmek için neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya hazırdı. Ayrıca hiçbir zaman ifşa edilmeyen bazı gizli maddeler de vardı. İspanya'nın Cebelitarık kayasının teslim edilmesi yönündeki acil talebi, tüm Avrupa'nın savaş için harekete geçmesi için bir işaretti; yüz binlerce canın, milyonlarca mülkün yok edilmesiyle tehdit eden ve kalabalık şehirlere ve geniş eyaletlere, katliama, yangına ve tarifsiz bir acıya yol açacak bir savaş. Soru, İngiltere'nin mi yoksa İspanya'nın mı Akdeniz'e hükmedeceği varsayılan, yedi mil uzunluğunda ve bir mil genişliğindeki bir kayaya sahip olması gerektiğiydi. Avrupa'nın geri kalanı için İngiltere veya İspanya bayrağının o granit kayalıkların üzerinde dalgalanması neredeyse hiç önemli değildi. Akıl sahibi varlıkların böyle bir çılgınlıktan suçlu olabilmeleri inanılmaz görünüyor. İngiltere, büyük bir güçle hemen Fransa, Hannover, Hollanda, Danimarka ve İsveç'i kendi tarafına çekti. Diğer tarafta İspanya,
Avusturya, Rusya, Prusya ve Almanya'nın çok sayıda küçük devleti vardı. Bu koalisyonları birleştirmek,
orduları kurmak ve savaş için malzeme toplamakla aylarca meşgul olundu.

Bu arada Ripperda, tahmin ettiği gibi,
Viyana'daki müzakerelerini başarıyla tamamlamış olarak,
yüksek bir coşkuyla
İspanya'ya dönüş yolculuğuna başladı. Tirol'den geçip
İtalya'yı geçerek Cenova'ya bindi ve Barselona'ya çıktı. Burada
başardıklarını yüksek sesle övündü.

"İspanya ve imparator artık birleşti," dedi, "Avrupa'ya yasayı verecek. İmparatorun silahlı yüz elli bin askeri var ve altı ay içinde daha fazlasını sahaya sürebilir. Fransa
talan edilecek. George I. hem Alman hem de İngiliz topraklarından kovulacak."

Barselona'dan Ripperda hızla Madrid'e gitti ve orada kraliçe tarafından neredeyse kraliyet onuruyla karşılandı. Kraliçe artık gerçekte hükümdardı. Kraliçe onu hemen Dışişleri Bakanı olarak atadı ve
hükümetin dizginlerini ona devretti.
Bu sayede Ripperda, ünvanı dışında her yönüyle İspanya Kralı oldu. Zayıf bir adamdı, tam da onu kibirli bir kadının gözdesi yapacak karakter özelliklerine sahipti. Bu başarıyla o kadar
mutlu oldu ki, dayanılmaz derecede kibirlendi ve tüm tarafları tiksindirecek kadar
otoriter tavırlar takındı. İmparatorun sağlayacağı sübvansiyonlar ve İngiltere ile Fransa'yı ayaklarının altına almak için birleşecek güçler konusunda en abartılı vaatlerde bulundu.
Bu vaatlerin yalnızca kendi ateşli beyninin kibirli-şanlı
övünmeleri olduğu kısa sürede görüldü. Madrid'deki imparatorluk elçisi bile onun kibrinden o kadar iğrenmişti ki, onunla mümkün olduğunca tüm sosyal ve hatta diplomatik ilişkilerden kaçındı. Gözdeyi ezmek için saray mensuplarının genel bir kombinasyonu vardı. Tüm hırsına rağmen, iyi bir sağduyuya sahip olan kraliçe, yaptığı hatayı kısa sürede fark etti ve Ripperda'nın Madrid'e dönmesinden dört ay sonra, rezil bir şekilde görevden alındı.

Genel bir küçümseme ve öfke fırtınası, terk edilen bakanı takip etti. Öfkesi, kibri kadar alevlenmişti.
Tutuklanma ve hapse atılma korkusuyla ve en zayıf zihinlerde bile en güçlü olan intikam ruhuyla
yanarak, İngiliz elçisi Bay Stanhope'un evine sığındı. Düşmanlıklar henüz başlamamıştı. Gerçekten de bir savaş ilanı olmamıştı ve diplomatik
ilişkiler hala bozulmadan devam ediyordu. Her iki taraf da gizlice hareket ediyordu ve diğerinin hareketlerini kıskanç bir gözle izliyordu.

Ripperda İngiltere bayrağı altında koruma aradı ve firarilerin ve hainlerin karakteristik utancıyla, Viyana'daki müzakerelerinin tüm sırlarını ifşa ederek yeni arkadaşlarına kendini sevdirmeye çalıştı. Bu koşullar altında, beyanlarına tam bir güven duyulamazdı, çünkü gerçeğe ilişkin olarak
oldukça vicdansız olduğunu çoktan kanıtlamıştı. Öfkeli kraliçe silahlı bir kuvvet gönderdi, dükü İngiliz elçisinin evinde tutukladı
ve onu sıkı bir hapis cezasıyla Segovia kalesine gönderdi. Ancak o,
kısa süre sonra oradan kaçıp İngiltere'ye sığındı ve
Viyana antlaşmasının gizli maddeleriyle ilgili beyanlarını tekrarladı. Bu beyanların en önemlisi, İspanya ve
imparatorun George I.'i İngiltere'den kovmayı ve hala çok sayıda taraftarı olan
Pretender'ı İngiliz tahtına oturtmayı kabul ettikleriydi. Ayrıca, imparatorun kızlarını İspanyol hükümdarının oğullarıyla birleştirerek, sonunda Avusturya ve İspanya taçlarını aynı alına koyacak evlilik sözleşmelerinin yapıldığı da iddia edildi. Herhangi bir hükümdarın elinde böylesine büyük bir güç birikimi düşüncesi, Avrupa'nın geri kalanını alarma geçirdi. Hem İspanya hem de imparator, Ripperda'nın yaptığı açıklamaların çoğunu reddetti. Ancak _gerçek_ diplomatik bir erdem olarak görülmediği ve hem Ripperda hem de hizmet ettiği hükümdarlar eşit derecede yalan söylemeye meyilli oldukları ve eşit derecede gerçeğe dair bir karakterden yoksun oldukları için, hangi tarafa inanılacağına karar vermek kolay değildir.

İngiltere ve Fransa, bu ifşaatlar aracılığıyla Avrupa'nın alarmını
uyandırmak için fırsat buldular. Prusya, Bavyera ve imparatorluk tahtında başka bir İspanyol prensi olması fikrinden dehşete düşen imparatorluğun diğer prensleri arasında o kadar çok endişe oluştu ki
imparator, endişelerini yatıştırmak için bu saraylara elçiler gönderdi
ve böyle bir evliliğin düşünüldüğünü reddeden bir kamu bildirisi yayınladı; aynı zamanda İspanya Kraliçesi'ne desteğini sağlamak için bu evlilikleri vaat ediyordu. İngiltere ve Fransa, imparatoru kasıtlı, ısrarcı, utanmaz yalancılıkla suçluyor.

İmparator şimdi, bir mahkemede diğer mahkemelerde başarmak istediğini reddettiği amaçları başarmak için çabalayarak,
söylenti ve ikiyüzlülüğün içinden çıkılmaz bir labirentine girmiş gibi görünüyor. Sonunda utancı o kadar büyük oldu ki, Avrupa'nın büyük kısmı
uyandı ve kıskançlık duydu, İspanya'yı terk etmek ve istemeyerek de olsa Fransa ve İngiltere ile bir dostluk antlaşması imzalamak zorunda kaldı. Yedi yıllık genel bir ateşkes
üzerinde anlaşmaya varıldı. İmparator tarafından böylece terk edilen İspanya Kralı da öfkesini
bastırmak ve toplarını cephaneliklere geri göndermek zorunda kaldı. Böylece
tüm Avrupa'yı yıkımla tehdit eden bu kara savaş bulutu
görünüşe göre dağıldı. Avrupa'ya barışı geri getirecek gibi görünen bu antlaşma, Haziran 1727'de imzalandı. Ancak, içi boş bir barıştı. Hırs ve saldırganlık ruhu her mahkemeyi canlandırıyordu; ve her biri, anlaşmalara ve dünyanın sefaletine meydan okuyarak, toprak veya güç artışı için herhangi bir fırsat
sunduğunda kılıcını tekrar çekmeye hazırdı.

XXIV. BÖLÜM.

VI. CHARLES VE POLONYA SAVAŞI.

1727'den 1735'e.

Kardinal Fleury.--Avusturya İmparatoru Pragmatik Yaptırımı Öneriyor.--
İki Kızını İspanya Kraliçesi'nin İki Oğluna Vaat Ediyor.--Fransa, İngiltere ve İspanya Avusturya'ya Karşı Birleşiyor.--VI. Charles.
Savaşa Hazırlık Emri Veriyor.--Şaşkınlıkları.--İngiltere'ye
Gizli Girişimler.--Polonya Tacı.--Polonya Kongresi Toplantısı.--
Stanislaus Polonya'ya Gidiyor.--III. Augustus. Taç Giyildi.--Savaş.--Charles Lombardiya'ya
Bir Ordu Gönderiyor.--Prens Eugene'in Zorlukları.--Charles'ın
İngiltere'ye Karşı Hoşnutsuzluğu.--Kont Kinsky'ye Mektup.--Yenilenen Düşmanlıklar.

Fransa'nın genç Kralı, Louis XV., yolsuzlukta Babil ile rekabet eden sarayının çılgınlıkları arasında, artık on yedi yaşındaydı ve
koruyuculuğun engellerinden kurtulmaya ve hükümette
hırslı bir rol almaya başlamıştı. Kötü şöhretli naip, Orleans Dükü,
1723'te aniden felç geçirerek öldü. Yavaş yavaş kralın öğretmeni,
Fleury, öğrencisinin zihninde tüm üstünlüğü ele geçirdi ve
işlerin baş yöneticisi oldu. Fransa ve İspanya'nın Bourbon'larını birbirlerine destek olmak için yeniden birleştirme politikasını gördü. Sonuç olarak, iki krallık arasında dostça ilişkiler geliştirme politikası benimsendi. Kardinal Fleury, imparatorun planlarını engellemeye çok meyilliydi. Haziran 1728'de Soissons'da bazı diplomatik sorunları çözmek için önde gelen güçlerin bir kongresi toplanmıştı. İmparatorun şimdiki en sevdiği amaç, Avrupa güçlerinden, Avusturya tacını kardeşi Joseph'in kızlarına değil, kızlarına devreden halefiyet kararnamesini desteklemek için resmi bir garanti almaktı. İmparator, Pragmatik Yaptırım'ı kongreye, tüm güçlerle dostça ilişkilere gireceği temel olarak güçlü bir şekilde dayattı. Fleury buna karşı çıktı ve diğer tam yetkili temsilciler üzerinde öyle bir etki yarattı ki, reddedilmesini sağladı. İmparator çok sinirlendi ve savaş ilan etti. Fransa ve İngiltere meydan okumaya karşılık verdi. İspanya, davasını terk eden ve Fransa ile tekrar ittifaka giren imparatordan uzaklaşıyordu. İmparator, en büyük kızı Maria Theresa'yı İspanya Kraliçesi'nin oğlu Carlos'a ve ikinci kızı Philip'e söz vermişti. Bunlar, hırslı bir annenin arzu edebileceği kadar parlak eşleşmelerdi. Ancak imparator, İspanya Kraliçesi'ne, bu evliliklerin tamamlanması ve Avusturyalı kraliçenin oğluna ve İspanya tacına güvence vermesi için gizli ve ciddi vaatlerde bulunurken, Avrupa mahkemelerine böyle bir planı olmadığını ilan ediyordu.

Sonunda, Fransa ve İngiltere tarafından rahatsız edilen ve kışkırtılan İspanyol kraliçesi, Viyana'ya bir elçi gönderdi ve imparatordan Maria Theresa'nın Carlos'un gelini olacağına dair yazılı bir söz istedi. İmparator artık entrikalarının sonuna gelmişti. O, bakanları aracılığıyla daha önce sadece sözlü vaatlerde bulunmaya dikkat etmişti. Böyle bir ittifakın beklendiğini tekrar tekrar kamuoyuna inkar etmesinden sonra, gerekli belgeyi vererek kendini taahhüt etmeye cesaret edemedi. Özür dileyen, belirsiz bir cevap geldi ve kraliçenin öfkesini o kadar
arttırdı ki, Avusturya'dan ayrılarak hemen İngiltere ve Fransa ile samimi bir birlik
antlaşmasına girdi.

Tüm bu savaşların ve entrikaların halk kitlelerinin refahıyla pek az ilgisi olduğu kolayca görülecektir. Bunlar sığırlardan ve kümes hayvanlarından daha fazla düşünülmüyordu. Tek amaçları, kesintisiz emekle, kaleyi ve sarayı destekleyen serveti artırmak ve dünyevi hiçbir ilgi duymadıkları savaşlarda savaşmak için sahaya yürümekti. Avrupa'nın yazılı tarihi, yalnızca kralların ve soyluların tarihidir - onların hırsları, entrikaları ve
savaşları. Dilsiz, çalışkan milyonların, hakları gasp edilmiş, yoksulluğa ve cehalete mahkûm edilmişlerin yazılmamış tarihi yalnızca Tanrı'nın
anma kitabında kayıtlıdır. O sayfa okunduğunda, onu duyan her kulak çınlayacaktır.

Avusturya ile İspanya arasındaki zayıf bağ artık sona ermişti.
İngiltere, Fransa ve İspanya, girdikleri antlaşmanın herhangi bir maddesine düşmanlık gösterirse
Charles VI'ya karşı şiddetli bir savaş açmak için bir ittifaka girdiler. İspanya Kraliçesi,
inat olsun diye, imparatorun tebaasının İspanya ile
herhangi bir şekilde ticaret yapmasını yasakladı ve yeni müttefiklerine İspanya ticaretinin münhasır hakkını verdi. İngiltere ile uzlaşmasında o kadar ileri gitti ki
krala, inatla tuttuğu Cebelitarık kayasını
elinde tutmasının hoş karşılanacağına dair güvence verdi.

Bu antlaşmada, kasıtlı bir ihmalle, imparatorun adı bile
anılmadı; ve yine de müttefikler, sanki bir kavga çıkarmak istercesine, Charles VI.'ya bir kopya göndererek, müzakerelerde hiçbir şekilde yer almamış olmasına rağmen, antlaşmaya onay vermesini kesin bir dille talep ettiler.

Bu aşağılayıcı talep, Viyana'daki saraya bir bomba gibi düştü. İmparator, bakanlar, saray mensupları, hepsi öfke çılgınlığına kapıldılar. Kont Zinzendorf, "Bu kadar aşağılayıcı bir mesaj," dedi, "vahşilerin tarihçelerinde bile benzeri yoktur." İmparator hiçbir cevap vermemeye tenezzül etti, ancak çok ateşli bir şekilde imparatorluğun tüm bölgelerine, birliklerinin savaşa hazır olmaları için emirler verdi.

Ve yine de Charles kaygıyla bunalmıştı ve neredeyse umutsuzluğa kapılmıştı.
İmparatorun böyle bir hakarete, intikam alınmadan boyun eğmeye zorlanması korkunç bir aşağılanmaydı. Ama imparator tek başına, İngiltere, Fransa, İspanya ve bu üç krallığın, ikna veya zorlama yoluyla, ittifaklarına katabileceği diğer tüm güçlerle savaşa girmeye nasıl cesaret edebilirdi? Doğal müttefiklerine yalvardı. Rusya hakarete uğramamıştı ve bu kadar uzak bir savaşa girmek istemiyordu. Prusya
hiçbir şey kazanma umudu yoktu ve yarışmayı reddetti. Sardunya
imparatora, daha yakın komşuları olan Fransa, İspanya ve
İngiltere ile bir ittifaka girmesinin kendi çıkarına daha uygun olduğunu ve buna göre bunu yaptığını belirten nazik bir mesaj gönderdi. Charles'ın hazinesi
tükenmişti; eyaletleri sürekli ve yıkıcı
savaşlarla yoksullaşmıştı. Ve birlikleri, böylesine korkunç bir güç üstünlüğüne karşı sahaya çıkmak için pek az gayret gösteriyordu. İmparator, neredeyse dayanılmaz bir şekilde işkenceye uğramıştı
ama yine de teslim olmaya zorlanmıştı.

Müttefikler imparatorla bir savaş çıkarmaya oldukça istekliydiler; ancak
onların hakaretlerini çok uysalca karşıladığı ve onlara karşı hiçbir harekette bulunmadığı için
onlara karşı yürümeye daha meyilliydiler. İspanya Parma ve
Toskana'yı istiyordu, ancak Fransa İspanya'nın İtalyan gücüne bu kadar büyük bir
katılımda bulunmasına razı değildi. Fransa, topraklarını kuzeye,
Hollanda eyaletlerine kadar genişletmek istiyordu. Ancak İngiltere, Fransız gücünün bu şekilde
büyümesini istemiyordu. İngiltere'nin hem Fransa hem de İspanya'nın karşı çıktığı kendi istekleri vardı. Böylece müttefikler birbirlerini kontrol ediyorlardı.

İmparator bu büyüyen ayrılıkta biraz teselli buldu ve
bunu körüklemek için elinden geleni yaptı. Fransa ve İspanya'nın Bourbon'larını
alçaltmak isteyerek İngiltere'ye gizlice tekliflerde bulundu.
İmparatorun teklifleri o kadar
doğalıydı ki, İngiltere bunları hevesle kabul etti,
imparatorla dostça ilişkilere geri döndü ve aşırı sevincine, Pragmatik Yaptırımı destekleme sözü verdi.

İmparatorun hayatının en büyük amacının kızları için Avusturya tacını güvence altına almak olduğu anlaşılıyor. Bu son derece
utanç verici bir eylemdi. Kızlarının, ölen ağabeyi İmparator Joseph'in kızlarını tahttan indirmesi için öne sürülebilecek tek bir saygın sebep yoktu. Charles, eylemin büyük adaletsizliğinin ve insanlığın olağan dürüstlüğünün ona karşı çıkacağının o kadar farkındaydı ki, kızları için çevredeki tahtların
taahhüt edilen desteğini güvence altına almak için
tüm diplomasi sanatlarını tüketmenin gerekliliğini hissetti. Artık uzun yıllar süren entrikalarla
Rusya, Prusya, Hollanda, İspanya ve İngiltere'den Pragmatik Yaptırım garantisini elde etmişti. Fransa hala sözünü
reddediyordu, imparatorluğun birçok küçük devleti de aynı şeyi yaptı. Şimdiye kadar elde ettiği
başarıdan cesaret alan imparator, çabalarını yenilenmiş bir
şevkle sürdürdü ve Ocak 1732'de Bavyera, Palatine ve Saksonya hariç
tüm Germen topluluğundan Pragmatik Yaptırım garantisini elde ettiği için
övündü.
Ve şimdi Avrupa'yı belaya sokacak yeni bir zorluk ortaya çıktı.
XII. Charles, bir savaş şimşeği gibi Polonya'ya çarptığında,
Augustus II'yi sürdü. tahttan indirdi ve oraya, bu arada aldığı ve kahramanca
karakteri bu yarı deli hükümdarın hayranlığını kazanan Polonyalı bir asilzade olan Stanislaus Leczinski'yi oturttu.
Tamamen ezilen Augustus, eksantrik galibi tarafından taç mücevherlerini ve arşivleri bir tebrik
mektubuyla birlikte Stanislaus'a göndermek zorunda bırakıldı.
Bu 1706 yılındaydı. Bundan üç yıl sonra, 1709'da, XII. Charles, Pultowa'da unutulmaz bir yenilgi aldı. O zamanlar bir ordunun başında olan II. Augustus, krallığını geri aldı ve Stanislaus kılık değiştirerek kaçtı. Sayısız macera ve korkunç sıkıntılardan sonra, Fransa sarayı ona Alsace'deki Wissembourg'da bir inziva yeri teklif etti. Eski kral burada altı yıl kaldı ve güzel kızı Mary, genç veliaht Louis XV'in karısı olarak, reddedilen İspanya'lı Mary'nin yerini almak üzere seçildi. 1733 yılında Augustus II öldü. Bu olayı beklerken Avusturya çok meşguldü, babasının adını miras alan ve Pragmatik Yaptırım'ı desteklemeye söz veren Augustus'un oğlu için Polonya'nın seçilmiş tacını güvence altına almayı umuyordu. Fransa da Polonya asasını kraliçenin babası Stanislaus'un eline verme çabasıyla aynı şekilde meşguldü. Kızının XV. Louis ile evlenmesinden itibaren Stanislaus, Fransız hazinesinden yüklü bir maaş aldı, görkemli bir saray sürdürdü ve bir hükümdara layık olan tüm onurları elde etti. Fransız sarayının tüm enerjisi artık Stanislaus için tacı güvence altına almaya yönelmişti. Rusya, Prusya ve Avusturya doğal olarak sempati içindeydi. Polonya'nın ittifakını güvence altına almak istiyorlardı ve ayrıca her ikisi de cumhuriyetçi hükümdarları seçme ilkesini yok etmek ve Avrupa'nın tüm krallıklarında tacın kalıtsal olarak intikal etmesini sağlamak istiyorlardı. Ancak soylular tarafından seçim artık kaçınılmazdı ve rakip güçler, mahkemelerde bilinen tüm sanatlarla, çeşitli adaylarının taleplerini zorluyordu. Önemli bir soruydu, çünkü savaşçı Polonya'nın Avusturya mı yoksa Fransız tarafının mı müttefiki olacağına bağlıydı. Polonya ayrıca eğilimlerinde oldukça cumhuriyetçi hale geliyordu ve tacın gücünü büyük ölçüde sınırlayan bir anayasa kabul etmişti. Augustus, Rusya, Prusya ve Avusturya'nın elinde sadece bir araç olacaktı ve Polonya'daki özgürlük ruhunu ezmek için onlarla işbirliği yapacaktı. Bu üç büyük kuzey gücü bu konu hakkında o kadar heyecanlandı ki, birliklerini harekete geçirerek Stanislaus'u zorla dışlamakla tehdit ettiler. Bu tehdit ve silah gösterme dili Fransa'yı harekete geçirdi. Kral, Polonya'yı ajanlarla doldururken ve Stanislaus'un seçilmesini sağlamak için Fransa hazinesini rüşvetle savururken, Avusturya tarafının müdahalesi karşısında erdemli bir öfke havası takındı ve hiçbir yabancı gücün seçim özgürlüğüne hiçbir şekilde müdahale etmemesi gerektiğini ilan etti. Bu, imparatoru Fransa'nın karışmasına karşı bir karşı-anma yazısı yayınlamaya yöneltti.

Bu kargaşaların ortasında Polonyalı soyluların kongresi krallarını seçmek için toplandı. Stanislaus'un lehine çok güçlü bir partinin örgütlendiği hemen belli oldu. İmparator, bu amaçla Silezya'da topladığı bir orduyla doğrudan krallığa yürümekten yanaydı ve süngüyle partisinin oylarda
istediği herhangi bir eksikliği telafi etmek istiyordu. Prusya
tereddüt etse de birliklerini harekete geçirdi ve Varşova'daki imparatorluk ve Rus elçileri meclis mareşaline, artık Rusya İmparatoriçesi olan Catherine ve Charles'ın Stanislaus'u Polonya'dan zorla çıkarmaya karar verdiklerini bildirdi.

Bu tehditler, Polonya'nın cesur savaşçı baronları üzerinde doğal etkilerini gösterdi. Korkutulmaktan ziyade öfkelenen bu kişiler, binlerce kişi olarak, Varşova'dan birkaç mil uzaklıktaki Wola'nın büyük ovasında toplandılar ve büyük bir oybirliğiyle Stanislaus'u kralları olarak seçtiler. Tarih 12 Eylül 1733'tü. Sonucu önceden tahmin eden Stanislaus, tek bir refakatçi eşliğinde, kılık değiştirmiş bir şekilde Fransa'yı terk etti ve imparatorun tüm dikkatinden kaçarak Almanya'nın kalbini geçme ve Avusturya, Rusya ve Prusya'nın onu uzak tutmak için yaptığı tüm çabalara rağmen Polonya'ya girme gibi cesur bir girişimde bulundu. Çok tehlikeli bir maceraydı çünkü tutuklanması onun mahvolmasına yol açacaktı. Sayısız tehlikeyle karşılaşmasına rağmen, harikulade bir zekâ ve kahramanlıkla
başarılı oldu ve seçimden sadece üç gün önce 9 Eylül'de Varşova'ya ulaştı. Seçildiğini öğrenir öğrenmez görkemli bir şekilde
soyluların toplandığı çadırlı alana gitti. Silahların çarpışmasıyla, topların patlamasıyla
ve binlerce kişinin alkışlarıyla karşılandı.

Ancak Polonyalılar oy sandığının erdemini ve kutsallığını kavrayacak kadar aydınlanmamıştı. Rus ordusu şimdi Varşova kapılarına doğru
hızla ilerliyordu. Stanislaus'un seçimine karşı çıkan küçük bir Polonyalı soylu azınlığı meclisten ayrıldı,
atlarına bindi, Vistül'ü geçti ve çoğunluğun seçtiği hükümdara savaş açmak için istilacı birliğe katıldı. Bu tür
aptallık ve kötülüğün cezası geldi. Artık Polonya diye bir şey yok. Sandık otoritesini küçümseyenler, kaçınılmaz olarak despotizmin süngülerini
başlatır. Bu ordunun koruması altında azınlık, Varşova'nın banliyölerinin hemen dışında bir köy olan Kamien'de (5 Ekim'de) başka bir meclis düzenledi ve ölen kralın oğlu olan
Augustus'u Polonya'nın hükümdarı olarak seçti. Rus ve imparatorluk ordularının yardımıyla azınlık, çoğunluk için çok güçlüydü. Varşova'yı ele geçirdiler ve aday krallarını Augustus III. unvanıyla taçlandırdılar. Stanislaus, ezici bir güç tarafından sıkıştırılarak, Varşova'dan yaklaşık iki yüz mil uzaklıktaki Vistula'nın ağzındaki Dantzic'e çekildi. Burada Rus birlikleri tarafından kuşatıldı ve yakın kuşatma altında tutuldu, Augustus III. ise Polonya'yı ele geçirdi. Fransa hiçbir şey yapamadı. Binlerce milden fazla yorucu bir yürüyüş Paris'i Varşova'dan ayırıyordu ve Fransız birlikleri Alman imparatorluğunun tam kalbinden geçerek, yolculuğun sonunda artık tüm kaleleri elinde bulunduran kralının yönetimindeki Rusya, Prusya, Avusturya ve Polonya'nın birleşik ordularıyla karşılaşmak zorunda kalacaktı.

Louis XV. etkili bir direniş gösteremese de, insan doğası gereği intikam almak zorundaydı. Çobanlar kavga ettiğinde birbirlerinin sürülerini öldürürler. Krallar kavga ettiğinde birbirlerinin topraklarındaki yoksul köylüleri öldürür ve evlerini yakarlar. Fransa, İspanya ve Sardunya'yı kendi adına askere almayı başardı. Avusturya ve Rusya diğer taraftaydı. İmparatorun büyüklüğünden kıskanan Prusya, herhangi bir aktif katılımı reddetti. Avrupa'nın diğer güçlerinin çoğu da tarafsız kaldı. Fransa'nın artık Stanislaus'u tahta oturtma umudu kalmamıştı; o sadece intikam peşindeydi, Avusturya hanedanını
alçaltmaya kararlıydı. Sardunya'nın paralı asker Kralı Charles
Emanuel, en çok ödemeyi yapacak olana hizmet etmeye istekliydi. Önce kendini imparatora teklif etti, ancak kabul edilemeyecek kadar
fahiş şartlarla. Fransa ve İspanya hemen ona imparatordan talep ettiklerinden daha
avantajlı şartlar teklif ettiler. Sözleşme
anlaşıldı ve Sardunya ordusu müttefik kampına yürüdü.

Savaşta güç kadar hile de kullanmaya hazır olan Sardunya Kralı, imparatoru o kadar baştan aşağı kandırdı ki, imparatorun şartlarını kabul ettiğine ve Sardunya'nın Avusturya ile müttefik olacağına inandırdı, hatta Fransa ve İspanya ile tüm sözleşme
anlaşıldığında ve sefer planı olgunlaştığında bile. İmparator, her onurlu zihnin gözünde o kadar aşağılık bir dolandırıcılık tarafından o kadar tamamen aldatılmıştı ki, büyük tahıl konvoyları ve Milano cephaneliklerinden büyük miktarda gülle, mermi ve top gönderdi. Charles Emanuel, tüm yüce gönüllülük duygusundan ölerek, böyle bir dolandırıcılığın başarıyla işlenmesinin verdiği zevkle ellerini ovuşturdu ve haykırdı, "_An virtus an dolos, quis ab hoste requirat_. "

Bu strateji o kadar kurnazca yürütüldü ki, imparator, Charles Emanuel'e gönderdiği kendi topçuları Milano şehrinin kapılarına kadar
gürleyene ve şüphelenmeden
sağladığı mermiler ve top mermileri imparatorluk birliklerini biçene kadar
aldanmadı. Saldırı o kadar aniydi, Avusturya Lombardiya'sı buna karşı o kadar hazırlıksızdı ki, on iki hafta içinde Sardunya birlikleri tüm toprakları
ele geçirdi, tüm hazineleriyle birlikte her şehri ve cephaneliği ele geçirdi ve Mantua kalesini imparatorluk birliklerinin elinde bıraktı. XV. Louis'in politikası, Avusturya'ya geniş bir alana yayılmış topraklarının
uzak kısımlarından saldırmak ve eyalet eyalet kesmekti. Ayrıca, Alman imparatorluğunun çıkarlarını Avusturya'nın çıkarlarından ayırmak için özel ve başarılı çabalar sarf etti, böylece
imparatorluğun prensleri tarafsızlık iddia edebilirdi. Bu, Charles VI., imparatorluğun bağımsız eyaletlerine karşı değil, Louis XV.'in savaşa teşvik ettiği.

Kış fırtınaları artık yaklaşıyordu ve her iki taraf da bahara kadar sahayı terk etmek zorundaydı. Ancak kış boyunca, geri dönen güneşin getireceği
çatışmaya hazırlık yapan savaşçılar tarafından her sinir gergindi. İmparator, Fransızların geçişini engellemek için Ren Nehri kıyıları boyunca güçlü savunma hatları kurdu; ayrıca, imparatorluğun tüm prenslerine kendi davasına dahil olmaları için ajanlar gönderdi ve tarafsızlık iddia eden birçok kişinin itirazlarına rağmen, topladığı bir meclisten büyük miktarda para ve yüz yirmi bin kişilik bir ordu için oy almayı başardı.

Lombardiya'nın kaybı Charles'ı fazlasıyla rahatsız etti, çünkü tüm İtalyan mülklerini kaybetmekle tehdit ediyordu. Kışın şiddetine rağmen Mantua'ya miras kalan topraklarından toplayabildiği tüm birlikleri gönderdi; ve ilkbaharda saldırıya hazırlanmak ve Sardunyalıları Lombardiya'dan kovmak için mümkün olan her türlü çabanın gösterilmesini emretti. Mayıs ayının başında imparator, Kont Merci komutası altında Mantua'nın içinde ve çevresinde altmış bin adam topladı. Düşman güçleri kısa süre sonra karşılaştı ve İtalyan ovalarında birbiri ardına savaşlar yaşandı. 29 Haziran'da iki ordu Parma civarında, kesin bir savaşa işaret eden sayılarla karşılaştı. On saat boyunca şeytani fırtına aralıksız devam etti. On bin ölü yeri kapladı. Hiçbir taraf tek bir sancak veya tek bir esir almamıştı; bu, savaş tarihinde neredeyse eşi benzeri olmayan bir olaydı. Her iki tarafın da tamamen bitkin olmasıyla, çekişme sona erdi. Sardunyalılar ve Fransızlar, parçalanmış ve kanamış bir şekilde Parma surlarının içine çekildiler. Liderlerini kaybetmiş olan Avusturyalılar, eşit şekilde yaralı ve kanlı bir şekilde Reggio'ya çekildiler. Üç yüz kırk Avusturyalı subay ya öldürüldü ya da yaralandı.

Sardunya Kralı, hasta olan karısını ziyaret etmek için Torino'ya gittiğinden bu çatışma sırasında orada değildi. Ancak savaştan sonraki sabah orduya katıldı ve esir aldığı bin iki yüz kişilik bir Avusturya tümenini yenmeyi başardı. Her iki taraf da şimdi yaralarını iyileştirmek, parçalanmış silahlarını onarmak, dinlenmek ve takviye almak için bir zaman bekliyordu. Kavgaya en ufak bir ilgi duymayan on bin yoksul köylü şimdi kanlı bir ölümle karşılaşmıştı ve diğer binlercesi şimdi öne çıkarılıp krallık hırsının bu sunağında kurban olarak sunulacaktı. Temmuz ayının ortalarında tekrar sahaya çıkmaya hazırdılar. Her iki taraf da karşılıklı yıkım işinde neredeyse insanüstü enerjilerle mücadele etti; köyler
yakıldı, şehirler basıldı, tarlalar kanla kızardı ve ölülerle
dolduruldu, ancak hiçbir belirleyici avantaj elde edilemedi. Çatışmanın
çaresizliğinde düşman taburları Ocak ayının başına kadar birbirlerine fırlatıldı. Bataklıklarda yürüdüler,
ıslak fırtınalarda uyudular ve dondurucu
esintilerle süpürüldüler. Kampa hastalık girdi ve
düşmanın kurşunundan bile daha ölümcüldü. Binlerce kişi inledi ve
sefaletleri içinde, hiçbir kız kardeş, eş veya
annenin ölmekte olan acıyı dindiremediği saman paletleri üzerinde öldüler. Başka bir kış, savaşçılara sadece güçlerini beslemeleri için fırsat verdi, böylece başka bir seferde
daha ağır darbeler vurabilirlerdi.

İmparatorluk birlikleri Lombardiya ovalarında Sardunya ve Fransa'ya karşı mücadele ederken, bir İspanyol filosu Güney İtalya yarımadasına Fransız ve İspanyollardan oluşan güçlü bir askeri güç çıkardı ve
onlara karşı koyabilecek kadar güçlü bir güçle karşılaşmadan, hızla Napoli ve Sicilya'yı ele geçirdi. İspanyol birlikleri, Napoli şehrini savunan kaleleri susturdu ve garnizonu esir alarak, Avusturyalılardan nefret eden halkın alkışlarıyla karşılanan
metropole zaferle girdi. Binlerce kişinin öldürüldüğü birçok savaştan sonra, Avusturyalılar tüm Napoli eyaletlerinden kovuldu ve İspanya Kralı V. Philip'in en büyük oğlu Carlos, III. Charles unvanıyla Napoli Kralı olarak taç giydi. Sicilya adası hızla boyunduruk altına alındı ​​ve Napoli tacına bağlandı.

İmparator bu kayıpları en çok hissetti. Ren Nehri üzerinde büyük hazırlıklar yapmış, kaleleri güçlendirmiş ve asker toplamıştı.
Bu askerleri deneyimli generali Prens Eugene'in komutasına vermişti.
Burada düşmanlarının saldırılarını
geri püskürtebileceğinden oldukça emindi. Fakat burada da yine acı bir hayal kırıklığına mahkûmdu. İmparator, vaat ile performans arasında büyük bir orantısızlık buldu. Meclis ona yüz yirmi bin asker oylamıştı; on iki bin asker sağladılar. Bol miktarda erzak oyladılar; neredeyse hiç sağlamadılar.

Sefer 9 Nisan 1734'te başladı, Fransızlar, Avusturyalıların onlara direnme çabalarına rağmen, üç güçlü kol halinde Truerbuch yakınlarında Ren Nehri'ni geçtiler. Doğuştan Fransız olan Prens Eugene, isteksizce komutayı üstlendi. İmparatora, Polonya seçimlerine zorla müdahale edilmesine karşı çıktı ve böylece neredeyse müttefiksiz olarak Fransa'nın tüm gücüne maruz kalacağını söyledi. Eugene, savaşa olan hoşnutsuzluğunu açıkça dile getirmekten çekinmedi. "Bu savaşla ilgilenemem," dedi; "söz konusu soru bir tavuğun ölümünü yetkilendirecek kadar önemli değil."

Eugene, Viyana'dan Avusturya kampına vardığında sadece
yirmi beş bin adam buldu. Bunlar, farklı eyaletlerden gelen, disiplinsiz, birlikte hareket etmeye alışkın olmayan ve birbirlerine hiç güvenmeyen karmakarışık bir topluluktan oluşuyordu. Çeşitli birliklerin komutanları rütbe önceliği için kavga ediyorlardı ve orduda birlik veya bağlılık yoktu. Fransızların önünde geri çekiliyorlardı, Fransızlar sayı, disiplin ve savaş malzemesi olarak çok daha üstündüler. Eugene, bir savaşa girmenin aptallık olacağını ve başarabileceği tek şeyin, galiplerin yoluna
olabilecekleri kadar utanç verici şeyler
atmak olduğunu hemen anladı.

Genç subaylar, cahil, aceleci ve pervasız, kaçınılmaz olarak ordunun
yok edilmesiyle sonuçlanacak olan savaşı vermekten yanaydı. Eugene'nin korkaklık olarak gördükleri akıllıca ihtiyatından o kadar rahatsız oldular ki, imparatora kıdemli generalin bunak olduğunu, hem bedenen hem de zihnen kırıldığını ve orduyu yönetmeye uygun olmadığını söylediler. Bu düşünceler imparatoru Eugene'nin davranışlarını gözetlemek için bir casus göndermeye yöneltti. Bu şüphelerden derinden
yaralanmış olmasına rağmen, deneyimli general bir çatışmaya girmeye
cesaret edemedi. Sadece düşmanın ilerleyişini kontrol ederek, bir karakoldan diğerine geri çekildi, ta ki sefer bitene ve Alman kışının buz ve karı herkesi kışlık bölgelere
gönderinceye kadar. 1735 seferi için asker toplarken, Prens Eugene Londra'daki gizli temsilcisine bir dizi
çok ciddi mektup yazdı ve bu mektuplar
İngiltere'yi imparatorun büyük
acil durumunda yardımına gelmeye
çağrıda bulunan George II'ye sunuldu. George, İngiltere'nin donanmasını ve ordusunu harekete geçirmeye istekli olsa da, İngiliz kabinesi akıllıca bir şekilde
böyle bir sebepten dolayı ülkeyi savaşa
sürüklememeyi reddetti ve imparator
despotizminin ve aptallığının acı meyvesini
toplamaya bırakıldı. İmparator, İngiltere'yi korkutmaya
çalıştı ve İngiliz kabinesi ona yardım etmezse, Avusturya'yı çeyiz olarak elinde bulundurarak kızını, artık Napoli Kralı ve İspanya tacının varisi olan Carlos'a vererek barış aramaya zorlanacağını söyledi. İspanya monarşisinin, Fransa ile yakın bir ittifak içinde olduğu bu tür bir güç edinimini önlemek için İngiltere'nin her türlü kan ve hazineyi harcamaya hazır olduğunu gayet iyi biliyordu.

VI. Charles, bu tehditin sonucunu görmek için büyük bir sabırsızlıkla bekledi ve bunun İngiltere'yi hemen anlaşmaya
getireceğinden şüphesi yoktu. St. James'in sarayından, İngiltere'nin bu savaşta yer alamayacağı ve imparatorun içinde bulunduğu büyük
sıkıntılar göz önüne alındığında, imparatorun ikinci kızının
Carlos ile evlenmesi durumunda İngiltere'nin hiçbir şekilde gücenmeyeceği yönündeki sakin cevabı aldığında hayal kırıklığı ve umutsuzluğu acıydı. İngiltere daha sonra imparatora Hollanda'yı teslim ederek barış yapmasını tavsiye etti.

İmparator artık çok öfkelenmişti ve İngiltere'yi en büyük ihanetten suçlu olarak sert bir şekilde eleştirdi. İngiltere'nin Stanislaus'u Polonya tahtından
dışlamakla kendisi kadar yakından ilgilendiğini; Fransa'nın aşırı gücünü dizginlemenin Avusturya'dan daha önemli olduğunu; Stanislaus'a karşı attığı her adımda İngiltere'ye danıştığını ve onun tavsiyelerine uygun hareket ettiğini; İngiltere'nin Fransız kralının kayınpederinin Polonya tahtından
kovulmasından faydalandığını; İngiltere'nin bu önlemlerde onu desteklemeye ciddi bir şekilde söz verdiğini ve şimdi tüm avantajı elde ettikten sonra onu alçakça terk ettiğini beyan etti. Acı suçlamalar vardı ve bunların çoğunlukla doğru olduğu hiçbir zaman inkar edilmedi. İmparator, öfkesiyle, tüm hikayeyi İngiltere _halkına_ anlatmakla tehdit etti. İmparatorun İngiltere'de _halk_ olduğunu öğrenmesi garipti. Avrupa'nın başka hiçbir yerinde _soylular_ ve _köylüler_ dışında hiçbir şey yoktu.

Londra'daki imparatorluk elçisi Kont Kinsky'ye hitaben yazılmış bu sıra dışı mektupta imparator şunları yazmıştır:

"Polonya Kralı II. Augustus'un ölümü üzerine ilk dikkatim, İngiltere Kralı'na hareket ettiğim ilkeleri iletmekti. Her durumda onun tavsiyesine uydum... İngiltere bana hem savaşın başlamasından önce hem de sonra hiçbir zaman söz vermemiştir, ancak bu sözleri yerine getirmek yerine düşmanlarımı bile kayırmıştır... Krala, şu anda çalkantılı olan yatıştırma planına asla onay vermeyeceğimi; bu tür dezavantajlı tekliflere katılmaktansa en kötü uçlara katlanmayı tercih edeceğimi ve bunları engelleyemesem bile, tüm işlemlerin ayrıntılı bir hesabını, şu anda sahip olduğum tüm belgelerle birlikte yayınlayarak onurumu ve haysiyetimi savunacağımı bildiririm... Bu temsiller başarısız olursa, yayınlamak ve Dokuz aylık sürenin dolmasından sonra yapılan iyi niyet teklifine cevabımızı İngiltere genelinde dolaştırın. Londra mahkemesi, ajitasyonda olduğu varsayılan barış önerilerinde bulunacak kadar ileri giderse, 1710'dan beri gerçekleşen tüm müzakerelerin bir özetini, haklı şikayetlerimi ayrıntılı olarak açıklayan ve garantilerin uygulanmasını en ciddi şekilde geri talep eden gerçek belgelerle birlikte İngiltere genelinde bir anma belgesi dağıtmak için bir an bile gecikmeyeceksiniz."

İmparator bir çaba daha gösterdi ve bu gerçekten de umutsuz bir çabaydı.
Londra'ya Strickland adında bir İngiliz Roma Katoliği olan gizli bir ajan gönderdi, bakanlığı devirmek ve onun lehine bir kabine
getirmek için. Elbette bunda tamamen başarısız oldu.
Artık onun için, düşmanlarının dayattığı şartlara elinden gelen en iyi şekilde boyun eğmekten başka bir şey kalmamıştı. Genel barışta
büyük çıkarlar söz konusuydu ve Avrupa'nın tüm önde gelen güçleri Görüşmelerde söz sahibi olmak. Aylarca süren müzakereler
uzadı. İngiltere ve Fransa öfkeli bir anlaşmazlığa girdiler.
Her güç elinden geleni yapmaya çalışırken, aynı zamanda
diğer her gücün açgözlülüğünü kontrol etmeye çalışıyordu. Bu müzakereler devam ederken genel bir ateşkes vardı.
Ancak, çatışan tüm
çıkarları uzlaştırmak aşırı derecede zordu. Yeni partiler kuruldu; yeni birleşimler yapıldı ve
tüm partiler çekişmenin yenilenmesini hedeflemeye başladı.
Fransa'ya karşı öfkelenen İngiltere, tehdit
içinde donanmasını ve donanmasını gösterişli bir şekilde sergiledi. İmparator çok memnundu ve yeni müttefikler kazanmaya güvenerek,
anlaşma taraflarını karışıklığa ve anlaşmazlığa sürüklemek için diplomasi becerisini kullandı.

Böylece cesaretlenen imparator, talep edilen şartları kabul etmeyi reddetti. Hollanda'yı ve tüm yabancı mülklerini terk edip miras yoluyla kendisine geçen topraklarına çekilmesi gerekiyordu. İmparatorun elçisi Kont Zinzendorf, "İmparatora ne kadar ağır bir ceza verdiniz," diye haykırdı. "Hiçbir suçlu bu kadar ağır bir cezayla darağacına götürülmemiştir." Ordular tekrar sahaya çıktı. Eugene, yine büyük bir isteksizlikle de olsa, imparatorluk kuvvetlerinin komutasını üstlendi. Fransa, Ren Nehri üzerinde yüz bin adam toplamıştı. Eugene'in onları karşılamak için sadece otuz bin adamı vardı. İmparatora, böyle bir kuvvetle savaşı başarıyla sürdüremeyeceğine dair güvence verdi. Ününe karşı kıskançlık duyan

üzgün bir şekilde, "kendimi geçen yılkiyle aynı durumda bulmam,
sadece kendimi, yaşlılığımda eski başarılarımın ününü desteklemeye daha az yetenekliymişim gibi, görünüşe göre yargılayan dünyanın kınamasına maruz bırakmak olacaktır." dedi. Bu küçük kuvvet, mükemmel bir generallikle, tüm Fransız ordusunu kontrol altında tuttu.

BÖLÜM XXV.

VI. CHARLES VE YENİDEN BAŞLAYAN TÜRK SAVAŞI.

1735'ten 1730'a.

Avusturyalı Görevlilerin Endişeleri.--Maria Theresa.--Lorraine
Dük'ü.--İmparatorun Dikkatinin Dağıtılması.--Toskana'nın Lorraine
Dük'üne Verilmesi.--Eugene'nin Ölümü.--Rusya'nın Yükselen Büyüklüğü.--Türklerle
Yeni Savaş.--Ordunun Durumu.--Düşmanlıkların Başlaması.--
Nisa'nın Ele Geçirilmesi.--Verimsiz Sefer.--Seckendorf'un Utancı.--Lorraine
Dük'ünün Komutaya Verilmesi.--Orsova Kuşatması.--Belgrad Türkler
Tarafından
Kuşatıldı.--Üçüncü Sefer.--Crotzka Muharebesi.--Avusturyalıların
Yenilgisi.--Viyana'da Dehşet.--Türklerin Barbarlığı.--Belgrad'ın
Teslim
Olması.

İmparator, Ren Nehri'nde veya İtalya'da düşmanlarıyla başarılı bir şekilde rekabet edemediği için, onu
aşırı derecede cesaretini kıran darbe üstüne darbe aldı. İşleri umutsuz bir durumdaydı
ve üzüntüsüne ek olarak, kabinesinde anlaşmazlıklar vardı; danışmanları, yaklaşan yıkımın sebebi olmakla birbirlerini karşılıklı olarak suçluyorlardı. İmparatorun İtalya'daki mülkleri, tüm makam ve şeref görevlerini dolduran ve
zengin maaşlar alan Avusturyalı soylularla doluydu. Bu eyaletlerin İspanya ve Sardunya egemenliğine devredilmesinde bir yönetim değişikliği, tüm bu Avusturyalı görevlileri yerlerinden "reform etti" ve bu görevleri İspanyollara ve Sardunyalılara verdi. Kovulan Avusturyalı soylular, imparatorun sarayını, İspanya ile ayrı bir anlaşmaya girmesi ve en büyük kızı Maria Theresa'yı İspanyol prens Carlos'a vererek İtalyan eyaletlerinin restorasyonunu güvence altına alması için en tutkulu ısrarlarla doldurdular. Bu, özellikle İspanya Kraliçesi bu eşleşmeyi o kadar içtenlikle arzuladığı için, bunun gerçekleşmesi için neredeyse her türlü fedakarlığı yapmaya istekli olduğu için, çok basit bir düzenleme gibi görünüyor. Ancak böyle bir düzenlemenin önünde ayrılmaz bir engel vardı. Maria Theresa henüz on sekizinci yaşına gelmişti. Olağanüstü bir karaktere ve imparatorluk ruhuna sahip genç bir hanımdı; ve
Avrupa diplomasisinde sadece bir ağırlık olarak
kişiliğinin elden çıkarılacağına dair en ufak bir fikri yoktu. Avusturya tacının yakında kendisinin olacağını biliyordu; babasının zayıflığını anlamıştı ve
o tacı takmaya onun olduğundan çok daha muktedir olduğunun gayet farkındaydı; ve babasının
elinden hükümetin dizginlerini almaya, onun kontrolüne boyun eğmekten çok daha fazla meyilliydi. Böyle bir karakter ve böyle beklentilerle,
kendisinden sekiz yaş büyük olan ve birkaç yıldır babasının sarayının en parlak süslerinden biri olan genç Lorraine Dükü'ne tutkuyla bağlanmıştı.

Lorraine Dükü, Alman imparatorluğunun en geniş ve en zengin küçük devletlerinden biriydi. Ren ve Meuse nehirleri üzerinde hayranlık uyandıracak şekilde konumlanmış ve denize kadar uzanıyordu, on bin mil kareden fazla bir alanı kapsıyordu ve bir buçuk milyondan fazla nüfusu barındırıyordu. Dük Francis Stephen, soyağacı yüzyıllardır takip edilebilen seçkin bir soyun varisiydi. Almanya, Fransa ve İspanya, birleşince, Maria Theresa'yı, babasının kız kardeşinin torunu, çocukluğunun oyun arkadaşı ve şimdi sadık sevgilisi, kahraman ve büyüleyici olan Francis Stephen'ı, hakkında çok az şey bildiği ve umursamadığı İspanyol Carlos için reddetmeye ikna edecek kadar güce sahip değildi. Hırs, Maria Theresa'nın çok özel zihninde de güçlü bir şekilde işliyordu. İngiltere'nin bakire kraliçesi Elizabeth'in titiz ruhuna sahipti ve kimsenin
paylaşmayacağı bir üstünlük hırsına sahipti. Kendi başına, Avusturya tacını miras alacaktı ve Francis Stephen, soylu ve asil olmasına rağmen ve tanınmış kocası, hala onun tebaası olacaktı. Ona onur ve güç bahşedebilir, hatta onun bile asla ulaşamayacağı bir üstünlüğü koruyabilirdi. İmparator, kızının Francis'e olan bağlılığının, onun katı karakterinin tamamen farkındaydı; ve hatta Carlos ile evlenmesi için pazarlık yapıyormuş gibi yaparken bile, bunun sadece bir aldatmaca olduğunun ve birleşmenin asla gerçekleşemeyeceğinin bilincindeydi. Viyana'daki İngiliz bakanı gerçek durumu çok açık bir şekilde gördü ve imparator, Maria ve Carlos'u birleştirerek İspanya ve Avusturya taçlarını birleştireceği tehdidiyle İngiltere'yi korkutmaya çalışırken, bakan kendi hükümetine şu şekilde yazdı:

"Maria Theresa en yüksek ruha sahip bir prenses; babasının kayıpları
kendisine ait. Zaten akıl yürütüyor; işlere giriyor; onun erdemlerine hayran ama kötü yönetimini kınıyor; ve onu sadece yöneticisi olarak görecek kadar yönetim ve hırs için yaratılmış bir mizaca sahip. Gündüzleri bu yüce mizah anlayışına rağmen, iç çekiyor ve gece boyunca Lorraine Dükü için özlem duyuyor. Eğer uyursa, bu sadece onu rüyasında görmek içindir; eğer uyanırsa, bu sadece onu bekleyen hanıma ondan bahsetmek içindir; Böylece, kendisinin
bireysel hükümeti ve kendisinin doğduğunu düşündüğü
bireysel kocayı unutması olasılığı, kendisinin ikisini de kaybetmesine neden olan kişileri affetme olasılığından daha fazla değildir."

İmparatoriçe kızıyla içtenlikle işbirliği yapıyordu. İmparator
tamamen dikkatsiz bir durumdaydı. İşleri hızla mahvolacaktı;
karşı anlaşmalarla taciz ediliyordu;
hangi yöne döneceğini veya
ne yapacağını bilmiyordu. Dayanılmaz bir kasvet ruhunu bastırıyordu.
Soluk ve bitkin bir şekilde,
sarayının odalarında, kederin görüntüsünde dolaşıyordu.
Geceleri
yatağında uykusuz bir şekilde dönüp duruyordu, o zamanlar gizlemeye çalışmadığı
acı içinde inliyordu ve onu deliliğe sürükleyen tüm zihinsel işkenceleri serbestçe dile getiriyordu. Kraliçe,
aklının böyle bir keder ağırlığı altında çökmesinden ciddi şekilde endişelendi.
Ne aklın ne de hayatın böyle bir
mücadeleye uzun süre dayanabilir.

Böylece umutsuzluk içinde, imparator Fransa ile gizli ve ayrı bir
barınma teklifinde bulundu. Louis XV. hemen dinledi ve
korkunç derecede kesin ve imparatorun
batmakta olan kalbinden son damla kanı
söküp atacak kadar acımasız
şartlar önerdi. "Bana," dedi Fransız kralı,
"Lorraine düklüğünü verin, ordularımı geri çekeyim ve Avusturya'yı İspanya ile
en iyi anlaşmaları yapmaya bırakayım."

İmparator, olası damadından muhteşem ata mirasını nasıl koparabilirdi? Dük, imparator teslim olmaya razı olursa, Fransa ordularına karşı bir saat bile krallığını tutamazdı; ve imparatorun sürüklendiği umutsuzluğun ve çaresizliğinin bilincinde olarak, kendisi en derin
dehşete ve ızdıraba sürüklendi. İngiliz bakanla bir görüşme yaptı ve İngiltere'nin onun adına yardım
edebileceğini görmek istedi. Çılgınca bir keder içinde kendini kaybetti ve
kendini bir sandalyeye attı, alnını kasılarak bastırdı ve
"Aman Tanrım! İngiltere bana yardım etmeyecek mi? Majesteleri
kendi dudaklarıyla, tekrar tekrar, yanımda olacağına söz vermedi mi?" diye haykırdı.

Fransız orduları ilerliyordu; köy ve şehre
ateş ve mermi yağıyordu; kaleler birbiri ardına teslim oluyordu. "Lorraine'i bana verin," diye tekrarladı XV. Louis ısrarla, "yoksa tüm Avusturya'yı
alacağım." İmparatorun kendi elinin karıştırdığı acı kadehi son damlasına kadar içmekten başka çaresi yoktu. Lorraine'i Fransa'ya
teslim etti. Ancak, dolandırılan dük için ufak bir
tazminat elde etmeyi başardı. Fransız mahkemesi, Medici soyundan gelen yaşlı Toskana Dükü'nün ölümüne kadar ona yılda doksan bin dolar maaş verdi ve o zamanlar Orta İtalya'nın en önemli düklüklerinden biri olan Toskana'nın Francis'in eline geçeceğine söz verdi. Sardunya herhangi bir muhalefette bulunursa, Fransa Kralı, Francis'i silah zoruyla elinde tutmak için imparatorla birleşmeye söz verdi. Böylece Fransa ile barış sağlandı. Daha sonra İspanya ve Sardunya ile, İspanya'ya Napoli ve Sicilya'yı, İtalya'daki diğer Avusturya eyaletlerinin çoğunu ise Sardunya'ya teslim ederek barış sağlandı. Böylece kırbaçlanan ve yağmalanan imparator, alçakgönüllü, kederli bir adam olarak sarayının inzivasına çekildi.

Bu işler devam ederken, Francis Stephen, Maria Theresa ile evliliğinden çok
önemli bir teselli buldu. Düğünleri 12 Şubat 1736'da Viyana'da gerçekleşti. İmparator, dükün Lorraine'in Fransa'ya devrine onay vermesini evliliğin bir koşulu olarak kabul etti. Dük, babalık topraklarının devrine karşı mücadele ederken, imparatorun gizli bakanı Cartenstein, ona hakaret ederek, "Monseigneur, point de cession, point d'archiduchesse" dedi. _Lordum, devir yok, arşidüşes yok. _ Neyse ki
Francis için, evliliğinden yaklaşık bir yıl sonra Toskana Dükü öldü ve
Francis, geliniyle birlikte, Leghorn saraylarındaki yeni evine aceleyle gitti.
Dük, atalarının topraklarının kaybı için acı bir şekilde yas tutsa da, Toskana hiç de kolay bir miras değildi. Dük, yaklaşık sekiz bin mil karelik bir alanı ve bir milyonluk bir nüfusu olan
düklüğün mutlak hükümdarıydı. Arşidüklüğün gelirleri yaklaşık dört milyon dolardı. Ordu altı bin askerden oluşuyordu.

Maria Theresa'nın evliliğinden iki ay sonra, Prens Eugene yetmiş üç yaşında yatağında sessizce öldü. Tüm hayatını kurşunlarla süpürülen ve kurşunlarla sürülen savaş alanlarında at sırtında geçirmişti. Her zaman kendi kişiliğini tamamen pervasızlıkla ortaya koymuş, hücumu yönetmiş ve gediklere giren veya surlara tırmanan ilk kişi olmuştu. Sık sık yaralansa da, tüm bu tehlikelerden kurtuldu ve son nefesini Viyana'daki yastığının üzerinde huzur içinde verdi.

Cenazesi görkemli bir şekilde karşılandı. Cesedi üç gün boyunca, savaşçının birçok çetin savaşta giydiği zırh, miğfer ve eldivenlerle birlikte cansız kalıntılarının üzerinde asılı olarak kaldı.
Kalbini, atalarının uyuduğu kraliyet mezarına konulmak üzere bir çömleğin içinde gönderdi. Mumyalanmış bedeni Viyana'daki metropol kilisesine
gömüldü. İmparator ve tüm saray halkı
cenaze törenine katıldı ve kalıntıları nadiren taçlı kafalar dışında kimseye
verilen onurla mezara taşındı.

Osmanlı gücü artık doruk noktasını geçmişti ve açıkça
azalıyordu. Rus imparatorluğu Avrupa'nın dikkatini çekmeye başlamıştı ve Avrupa monarşilerinin diplomasisinde sesini duyurma
hırsı içindeydi. Herhangi bir deniz kıyısından yoksun olduğu için,
yabancı uluslarla tüm ticari ilişkilerden dışlanmıştı ve soğuk, kuzey diyarında, Napolyon'un bir zamanlar söylediği gibi,
"Kuzey Kutbu'na doğru" "eğilirken", barbarlığa kapalı görünüyordu. Büyük Petro'nun krallığı için bir deniz limanı sağlama hırsının önde gelen bir amacı olmuştu. İlk başta, Don'un ağzında, Azak Denizi'ndeki en güney sınırında bir deniz üssü kurmaya çalıştı. Bu, ona Azak, Euxine ve Marmara üzerinden Akdeniz ticaretini açacaktı. Ancak saldıran Türkler onu bu kıyılardan
kovdu ve silahlarına
başladığı kaleleri teslim etmek zorunda kaldı. Daha sonra batı sınırına yöneldi ve inanılmaz bir para harcaması ve can fedakarlığıyla, Baltık bataklıklarında imparatorluk şehri St. Petersburg'u kurdu. Peter I. 1725'te öldü ve tacı karısı Catherine'e bıraktı. Ancak, 1727'de öldüğünde, iki kız bırakarak ondan sadece iki yıl daha fazla yaşadı. Taç daha sonra on üç yaşında bir erkek çocuğu olan Peter I.'in torununa geçti. Üç yıl içinde çiçek hastalığından öldü. Peter I.'in en büyük ağabeyinin kızı olan Anna, tahta çıktı ve
gözdeleri aracılığıyla, amansız bir titizlikle hüküm sürdü.

Anna'nın hırsının ilk amaçlarından biri, güney Avrupa'nın daha güneşli iklimlerinde deniz ticareti için bir liman güvence altına almaktı.
Baltık'ın donmuş kıyılarında, limanın yılda beş ay boyunca buzla kapatıldığı St. Petersburg, bir ticaret filosunun kurulması için pek de iç açıcı olmayan bir olasılık sunuyordu. Buna göre Büyük Petro'nun orijinal projesini yeniden canlandırdı ve Euxine kıyılarındaki kaybedilen eyaleti geri almak için Türklerle savaşa girdi. Rusya, Augustus II'yi Polonya tahtına oturtmada esas olarak etkili olmuştu; bu nedenle Anna onun sempatisinden ve işbirliğinden emindi. Ayrıca imparatorun ittifakını sağlamak için Avusturya'ya da gönderdi. VI. Charles, ordusu çürüme halinde ve hazinesi boş olmasına rağmen, hevesle bu girişime girişti. Türklerin tehdit ettiği
işgalden dolayı sürekli bir endişe içindeydi. Ayrıca, Rusya'nın güçlü kolundan yardım alarak, güneyde ve batıda verdiği muazzam kayıpları telafi edecek
doğudaki toprakları kazanabileceğini umuyordu.

Müzakereler sürerken, Rus orduları çoktan yürüyüşe geçmişti. Sadece iki hafta süren bir kuşatmadan sonra Azak'ı aldılar ve ardından istila edip tüm Kırım'ı ele geçirdiler ve Türkleri önlerine sürdüler.
VI. Charles çok titiz bir Roma Katoliğiydi ve itirafçısının, bir Hristiyan prens olarak, Mesih Kilisesi'nin düşmanlarını ortadan kaldırmaya yardım etmenin görevi olduğunu bildirmesiyle
çatışmaya can atıyordu. Türkler, Rusların bu başarılarından ve onlara karşı müttefik olan diğer güçlerin zorlu hazırlıklarından büyük ölçüde endişe duyuyorlardı.

İmparator, uzun süredir olumsuz olan talihin artık kendi lehine döndüğünü umuyordu. Türkiye sınırlarında büyük bir kuvvet topladı ve
komutalığı General Seckendorf'a emanet etti. General, birliklerin buluşma noktasına
Macaristan'a doğru acele etti. Orduyu
acınacak bir durumda buldu. Hazine tükenmişti, savaş için gereken
malzemeler yetersizdi ve generaller ile müteahhitler
sağlanan fonların çoğunu kendilerine ayırmayı başarmışlardı. General imparatora ordunun sefaletinin acıklı bir resmini sunan bir mektup yazdı.

"Tanrı'ya ve imparatora olan görevimle tutarlı bir şekilde," dedi, "kışlaların ve hastanelerin sefil durumunu gizleyemem. Yeterli yatak örtüsü olmadan bir araya toplanmış birlikler, sayısız düzensizliğe maruz kalıyor ve yağmura ve diğer olumsuz hava koşullarına maruz kalıyorlar, çatıları sürekli olarak rüzgar tarafından devrilme tehlikesi altında olan
kulübelerin harap durumundan. Tüm sınır kaleleri ve hatta Belgrad bile, en ufak bir
direnişten, tahkimatların harap durumundan ve top, mühimmat ve diğer gerekliliklerden tamamen yoksun olmaktan aciz. Deniz kuvvetlerinin silahlanması onarılamaz bir düzensizlik içinde. Belgrad alayımın bazı bölükleri, bir adamın en sevdiği tazılarını bile
koymayacağı deliklere itiliyor; ve bu sefil ve yarı aç Gözyaşları olmayan zavallılar.
Bu hüzünlü koşullar, bu güzel krallıkların kaybını, İtalya Devletleri'ninkiyle aynı hızla haber veriyor."

Cesur Başkomutan ayrıca, generallerin çoğunun görevlerini yerine getirmekten o kadar aciz olduğunu, onların rehberliğinde, yenilgi ve yıkımdan başka bir şeyin öngörülemeyeceğini ilan etti.
Bu uzak eyaletlerin valilerinin, ofislerinin sorumluluklarını tamamen ihmal ederek, zamanlarını avlanmakla ve diğer önemsiz eğlencelerle harcadıklarından şikayet etti. Bu itirazlar imparatoru harekete geçirdi ve kesin reformlar yapıldı. Seferin ana planı, Karadeniz kıyılarına ulaşmış olan Rusların, Tuna'nın ağzına doğru ilerlemeleri ve sonra nehir boyunca ilerlemeleriydi. Avusturyalılar Tuna'yı takip ederek Eflak'taki Türk eyaletine ulaşacak ve sonra o eyaletin kalbinden geçerek ya Ruslarla birleşecekler ya da Türkleri iki ordu arasına sıkıştıracaklardı. Aynı zamanda Bosna ve Sırbistan'dan geçerek Türkleri kovan büyük bir Avusturya kuvveti bu ülkelerin askeri kontrolünü ele geçirecek ve Tuna'nın aşağı kesimindeki ana orduya katılacaktı. İşler bu şekilde düzenlendiğinde, General Seckendorf Avusturya birliklerinin komutasını devraldı ve kendisine yüz yirmi altı bin adam, tüm savaş araçları sağlanacak ve birliklerin maaşı için aylık bir milyon iki yüz bin dolar havale edileceği güvencesini verdi. Ancak imparator, vaatlerde bulunmanın onları yerine getirmekten çok daha kolay olduğunu gördü. Ağustos ayı çoktan gelmişti ve Seckendorf, en yoğun çabalarına rağmen Belgrad'da sadece otuz bin piyade ve on beş bin süvari toplamıştı. Türkler, olağanüstü bir enerjiyle çok daha güçlü ve daha iyi donanımlı bir ordu kurmuşlardı. Seckendorf, seferin tüm aşamalarını titizlikle ayarladıktan sonra yürüyüşüne başlarken, şaşkınlığına ve öfkesine rağmen Tuna vadisini terk edip doğrudan güneye, yaklaşık yüz elli mil Sırbistan'ın kalbine doğru yürüme ve Nisa kalesini kuşatma emri aldı. Seferin tüm planı böylece engellendi. Büyük masraflarla cephanelikler kurulmuştu ve ağır yüklerin nehirden aşağı yüzdürülmesi için düzenlemeler yapılmıştı. Şimdi
birlikler bataklıklardan ve dağlardan, uygun yük arabaları olmadan ve kendilerine erzak tedarik etme imkânı olmadan, düşmanca ve misafirperver olmayan bir ülkede yürüyeceklerdi.

Ancak imparatorun emrine itaatsizlik edilmemeliydi. Yirmi sekiz gün boyunca sayısız engelle karşılaşarak, birçoğu yolda can vererek, Nissa surlarının önüne varana kadar çalıştılar. Neyse ki şehir hiç tahmin edilmeyen bir saldırıya karşı tamamen hazırlıksızdı ve garnizon hızla teslim oldu. Burada Seckendorf, komşu kaleyi ve dağ geçitlerini ele geçirmek için ekipler gönderdikten sonra Viyana'dan gelecek diğer emirleri bekledi. Ordu
konumlarından ve zorluklarından o kadar memnun değildi ki,
sonunda neredeyse ayaklanacaklardı ve Seckendorf, hiçbir şey başaramamışken, adımlarını Tuna kıyılarına geri çekmek zorunda kaldı ve 16 Ekim'de oraya vardı. Böylece
sefer tamamen başarısız oldu.

Hem ordu hem de ulus tarafından acı şikayetler dile getirildi.
İmparator, aşağılık bir zihnin karakteristik adaletsizliğiyle,
talihsiz seferi, akıllıca planlarını acımasızca engellediği Seckendorf'un yetersizliğine bağladı. Kahraman general
hemen itibarsızlaştırıldı ve geri çağrıldı ve ordunun komutası
General Philippi'ye verildi. General Seckendorf'un tehlikenin farkında olan arkadaşları, onu kaçarak güvenliği aramaya çağırdı. Fakat o, bilinçli masumiyetle cesaretlenerek, imparatorluk emirlerine itaat etti ve Viyana'ya gitti. Seckendorf bir Protestandı. En yüksek komutanlığa atanması Katolikleri çok rahatsız etti ve rahipler, kürsülerinden, Tanrı'nın kutsayamayacağı bir sapkın olarak ona yüksek sesle saldırdılar. Onun atanmasını dinsiz olarak suçladılar ve sonuç olarak, ilahi öfkeden başka bir şey beklenemeyeceğini ilan ettiler. Viyana'ya varır varmaz imparator tutuklanmasını emretti. Kendi evine güçlü bir muhafız yerleştirildi ve aleyhine suçlama maddeleri hazırlandı. Sonu mühürlendi. Her talihsizlik ihmalkarlığa, açgözlülüğe veya ihanete bağlandı. O,
imparatordan aldığı emirleri göstermesine izin verilmediği için,
imparatorun kendisinin
başkalarının üzerine atmaya çalıştığı bu felaketlerden suçlu bulunmasından korktuğu için,
hiçbir işe yarayacak bir savunma sunamadı.
Başkalarının hatalarının kurbanı olan talihsiz
Seckendorf,
zindana
mahkûm edildi. Glatz kalesine hapsedildi ve
imparatorun ölümüne kadar
uzun yıllar esaret altında kaldı.

Şimdi Charles, rahiplerin yaygarasına uygun olarak,
tüm Protestanları ordudaki komutadan aldı ve yerlerine
Katolikler yerleştirdi. Kısa süre önce Maria Theresa ile evlenen Lorraine Dükü,
generalissimo olarak atandı. Fakat dük gençti, savaşta deneyimsizdi ve henüz orduların rehberliği için gereken o özel yeteneklerden hiçbirini göstermemişti, imparator onun yanına geçici komutan olarak Mareşal Konigsegg'i atadı. İmparator ayrıca, her önemli hareketin bir savaş konseyi tarafından yönetilmesi ve
eşitlik olması durumunda, Lorraine Dükü tarafından değil, kıdemli komutan Konigsegg tarafından oylanması emrini verdi. Dük, son derece nazik, çok kibar tavırlı ve etkileyici bir hitaba sahip bir adamdı. Zevkleri bilgiliydi ve
savaşın zorluklarından, maruziyetinden, yorgunluğundan ve katliamından hiç hoşlanmazdı. Belki de
olağanüstü entelektüel güce sahip bir adam olmasına rağmen, zorluklar karşısında kolayca bunalıma girerdi ve felaketin şiddetli fırtınalarına göğüs germeye hazır değildi.

Mart ayının başlarında Türkler, Belgrad'ın yaklaşık yüz mil aşağısında, Tuna'nın bir adasında bulunan önemli bir kale olan Orsova'yı kuşatmak için yirmi bin kişilik bir ordu göndererek seferi başlattı.
Bataryalarını Tuna'nın hem kuzey hem de güney kıyılarına yerleştirdiler ve kaleye bir mermi ve top ateşi fırtınası açtılar. Lorraine Dükü, nehrin o kısmına tam olarak hakim olan önemli karakolun yardımına koştu. İmparatorluk birlikleri kaleye birkaç mil kala bastırdılar. Türkler onları karşılamak için yürüdüler ve büyük bir şiddetle kamplarına daldılar. Kısa ama umutsuz bir çatışmanın ardından Türkler püskürtüldü ve panik içinde geri çekilerek Orsova duvarlarının önünde kamplarını dağıttılar ve geri çekildiler. Bu kadar felaketten sonra elde edilen bu küçük başarı, büyük bir sevinç yarattı. Lorraine Dükü, çağın en büyük generallerinden biri olarak övüldü. Minberler onun övgüleriyle çınladı ve birliklerin artık Kilise'nin gerçek bir çocuğu
altına verildiği duyuruldu, İlahi Takdir
gülmesi beklenebilirdi. Ancak kısa süre sonra imparatorluk ordusu, dikkatsizce bir geçitten geçerken, güçlü bir Türk kuvveti tarafından saldırıya uğradı ve üç bin adamını
kaybettikten sonra geri çekilmek zorunda kaldı. Türkler
Orsova kuşatmasını yeniden başlattı; ve Lorraine Dükü oldukça
morali bozulmuş bir şekilde Viyana'ya döndü ve ordunun komutasını
Königsegg'e bıraktı. Türkler kısa süre sonra kaleyi ele geçirdi ve ardından nehri
aşarak imparatorluk birliklerini önlerinde Belgrad'a sürdüler. Türkler
şehri kuşattılar ve kuşatılmış birlikler hızla
kıtlık ve salgın hastalık tarafından süpürüldüler. Save'yi geçen imparatorluk süvarileri hızla
geri çekilmeye devam ettiler. Königsegg şimdi utanç içinde geri çağrıldı,
savaşı yürütemediği için ve komuta General
Kevenhuller'e verildi. O da düşmana karşı koymada aynı şekilde başarısız oldu; ve,
bir dizi kararsız muharebeden sonra, Kasım ayındaki fırtınalar her iki tarafı da kışlık karargahlara
sürükledi ve bir başka sefer daha sona erdi.
Ruslar da bazı çetin muharebeler yapmıştı; ancak onların seferi Avusturyalılarınki kadar
etkisizdi.

Viyana sarayı artık tam bir karmaşa halindeydi. Herhangi bir otoriteyi üstlenecek bir akıl yoktu ve telafisi mümkün olmayan bir fikir ayrılığı vardı. Lorraine Dükü umutsuz bir rezillik içindeydi;
hatta imparator bile ona karşı yapılan evrensel haykırışa onay veriyordu. Neredeyse dikkati dağılmış bir halde imparator, "İmparatorluğumun talihi Eugene ile birlikte mi gitti?" diye haykırdı. Belgrad'a utanç verici geri çekilme onu gece gündüz rahatsız ediyor gibiydi;
dairesinin zemininde volta atarken kendi kendine tekrar tekrar "o talihsiz, o ölümcül geri çekilme"yi tekrarlıyordu. Felaketler onun üzerine o kadar hızlı birikmişti ki her şeyden korkuyordu. Tahtına geçecek olan kızı Maria Theresa'nın, ani ölümü durumunda Avusturya'ya dönmesinin engellenmesi ve tahttan uzaklaştırılmasından duyduğu en büyük endişeyi dile getirdi. İmparator neredeyse deliliğe yakın bir ruh halindeydi.

Sonunda başka bir baharın güneşi geri döndü, 1739 baharı ve
toplanan ordular tekrar sahaya çıkmaya hazırdı. İmparator,
Avusturya birliklerinin komutasına yeni bir komutan, Mareşal Wallis'i
atadı. Yetenekli bir adamdı, ancak baskıcı ve asık suratlıydı, çağdaşı tarafından herkesten nefret eden ve karşılığında herkes tarafından nefret edilen biri olarak tanımlanıyordu. Belgrad'ın elli mil kuzeyinde, Tuna'nın güney kıyısında, Peterwardein müstahkem kasabası vardır, bu kasabaya Peter the Hermit'in ilk haçlı seferinin askerlerini topladığı buluşma yeri denir. Bu kale uzun zamandır Avusturya imparatorluğunun en güçlülerinden biri olarak kabul ediliyordu. İmparatorluk birliklerinin buluşma yeri olarak atandı ve artık tükenmiş olan imparatorluğun tüm enerjisi mümkün olduğunca büyük bir kuvvet toplamak için harcandı. Ancak, tüm çabalara rağmen, Mayıs ayında sadece otuz bin kişi toplandı ve bunlar savaşın pahalı ihtiyaçlarıyla çok yetersiz bir şekilde donatıldı. Peterwardein'in yirmi beş mil kuzeyindeki güçlü bir kale olan Temeswar'da on bin kişilik başka bir yardımcı kuvvet toplandı. Wallis, bu güçlerle Orsova'yı Türklerden geri almaya çalışmak için hazırlıklar yapıyordu ki, ilk fırsatta tüm gücüyle düşmanla çatışmaya girmesi yönünde olumlu emirler aldı. Ordu, nehrin kıyılarından aşağı yürüdü, yüklerini ve ağır toplarını bir filo halinde Belgrad'a taşıdı ve 11 Haziran'da oraya ulaştı. Burada, Türk ordusunun nehrin yaklaşık yirmi mil aşağısında, Crotzka'da olduğunu öğrendiler. İmparatorluk ordusu, imparatorun emirleri doğrultusunda, düşmana saldırmak için derhal ileri doğru bastırıldı. Türkler güçlü bir şekilde konuşlanmışlardı ve sayıca Avusturyalıları çok aşmışlardı. 21 Temmuz sabahı saat beşte savaş başladı ve gün batana kadar tüm saatler boyunca şiddetli bir şekilde devam etti. O sırada yedi bin Avusturyalı ovada ölmüştü. Türkler sabahleyin çatışmayı yenilemeye hazırlanıyorlardı,
Wallis gecenin karanlığında güvenli bir şekilde geri çekilme emri verdiğinde. Ertesi gün Türkler onları Belgrad surlarına kadar takip ettiler ve onları nehrin karşısına sürerek
bataryalarının ateşini şehre açtılar. Türkler kuşatmaya büyük bir şekilde başladılar ve o kadar güçlüydüler ki Wallis onların harekatını geciktirmek için hiçbir şey yapamadı. Çok geçmeden burçlardan birinde bir gedik açıldı; garnizonun geri püskürtmek için hiçbir durumda olmadığı bir saldırı her an bekleniyordu. Wallis imparatora Belgrad'ın teslim olmasının kaçınılmaz olduğunu; derhal Peterwardein'a geri çekilmenin gerektiğini ve zaferle coşan Türklerin yakında Viyana kapılarına varabileceklerini bildirdi.
Bu haberlerin alınması üzerine saray ve başkentte büyük bir şaşkınlık yaşandı. Bakanların hepsi birbirlerini suçlamaya başladı. Genel ses neredeyse her koşulda barış için haykırdı. Tek başına imparator kararlıydı. İmparatorluk kampına tüm seferberliği hızlandırmak ve mümkünse yaklaşan felaketi önlemek için başka bir subay, General Schmettan'ı gönderdi. General ayrılırken elini samimiyetle sıktı ve şöyle dedi:

"Ordunun geri çekilmesinden önce varmak için azami gayreti gösterin;
Belgrad'ın savunmasını üstlenin ve çok geç olmadan düşmanın eline geçmesini önleyin."

Schmettan'ın enerjisi Wallis'in geri çekilmesini durdurdu ve Belgrad garnizonunun umutsuz umutlarını canlandırdı. Burçlar ardı ardına geri alındı. Türkler işgal ettikleri ileri karakollardan geri püskürtüldü. Tüm Avusturya ordusunu yeni bir ruh canlandırdı ve umutsuzluğun derinliklerinden zafer için iyimser umutlara doğru yükselirken, imparatorun Türk kampına bir elçi gönderdiği ve Belgrad'ın teslim olmasıyla barışı sağladığı
şaşırtıcı haberi geldi. İmparatordan tedavi etme yetkisi alan Kont
Neuperg, güvenliği için hiçbir rehine talep etmeden, barbar Türk'ün kampına çok
tedbirsizce girdi. Barbarlar, ateşkes bayrağına ve medeni savaşın tüm kurallarına rağmen Kont
Neuperg'i tutukladılar ve onu gözetim altına aldılar. Daha sonra, saraylıları tarafından çevrelenmiş olan vezir-i azamın huzuruna çıkarıldı. Vezir-i azam, Neuperg'in teklif etmeye yetkili olduğu şartları kibirle talep etti.

"Efendim, imparator," dedi Neuperg, "bana barışı müzakere etmek için tam yetki verdi ve barış uğruna, Orsova kalesi yıkılmak şartıyla Eflak eyaletini Türkiye'ye devretmeye istekli."

Vezir-i azam ayağa kalktı, öne çıktı ve kasıtlı olarak Kont Neuperg'in yüzüne tükürdü ve haykırdı,

"Kafir köpek! Tüm güçlerinle bir casus olduğunu kanıtlıyorsun. Vezir Wallis'ten hiçbir mektup getirmediğin ve Belgrad'ı teslim etme teklifini gizlediğin için, hak ettiğin cezayı almak üzere Konstantinopolis'e gönderileceksin."

Kont Neuperg, bu hakaretten sonra sıkı bir tecrit altına alındı.
Fransız elçisi Villeneuve şimdi geldi. Kendisini Türklerin eline teslim etmeden önce rehineler alma önlemini almıştı. Vezir, Belgrad'ın teslim olması dışında hiçbir uzlaşma koşulunu dinlemeyecekti. Türkler her şeyde kendi görüşlerini savundular. İmparator Belgrad'ı teslim etti,
Orsova'yı onlara bıraktı, kendi eyaleti olan
Medya'nın tüm kalelerini yıkmayı kabul etti ve Sırbistan ile diğer çeşitli bitişik bölgeleri Türkiye'ye bıraktı. Bu Avusturya için aşağılayıcı bir anlaşmaydı.
İtalya'da ve Ren'de zaten yağmalanan imparator, şimdi Tuna Nehri'nin aşağısındaki
geniş toprakları ve önemli kaleleri Türklere terk etmek zorundaydı.

General Schmettan, bu gelişmelerden tamamen habersiz, Belgrad'ın savunmasını büyük bir şevkle ve büyük bir başarıyla yürütürken, kampına bir kuryenin gelmesiyle şaşkına döndü ve ona Kont Neuperg'in şu özlü notunu sundu:

"Bu sabah efendimiz imparator ve
Porte arasında barış imzalandı. Bu nedenle, bu notu aldıktan sonra düşmanlıklar sona ersin. Yarım saat içinde ben de gelip ayrıntıları kendim açıklayacağım."

General Schmettan öfkesini bastırmakta zorlandı ve Kont Neuperg geldiğinde, Belgrad'ın teslim olmasının, şartların imparatora onaylanması için gönderilmesine kadar ertelenmesini istedi. Fakat Neuperg böyle önerileri dinlemedi ve
anlaşmanın yerine getirilmesinin önüne herhangi bir engel atılmasından öfkelenerek, tehditkar bir şekilde şöyle dedi:

"Eğer imparatorun emirlerine itaatsizlik etmeyi ve Belgrad'a ilişkin maddenin yürürlüğe girmesini geciktirmeyi seçerseniz, derhal Viyana'ya bir kurye göndereceğim ve bunun sonucunda ortaya çıkabilecek tüm talihsizliklerden sizi sorumlu tutacağım. Sadrazamı Sirmia, Sclavonia ve Temeswar bannatının talebinden uzaklaştırmakta büyük zorluk çektim; ve bir kurye gönderdiğimde, Türk kampına geri dönüp
anlaşmanın bu şekilde ihlal edilmesine karşı protesto edeceğim."

General Schmettan teslim olmak zorunda kaldı. Sekiz yüz yeniçeri şehrin kapılarından birini ele geçirdi; ve Türk subayları zafer kazanmış bir şekilde sokaklara çıktılar ve Crotzka'da aldıkları
sancakları meydan okurcasına önlerinde salladılar. Yeni tahkimatlar havaya uçuruldu ve imparatorluk ordusu, keder ve utanç içinde, nehrin yukarısına, Peterwardein'a çekildi. Kont Neuperg, tarif edilemez bir utançla, imparatordan, Belgrad'ı teslim etme fikrine onu hiçbir şeyin ikna edemeyeceğini, ancak savunmasının tamamen umutsuz olduğuna inandığını belirten bir mektup alana kadar şehri daha yeni boşaltmışlardı; ancak bunun kesinlikle böyle olmadığını öğrendikten sonra, ona şehri teslim etmeyi düşünmesini kesinlikle
istemiyordu. Kontun üzüntüsünü artırmak için, aynı zamanda, Türklerin o kadar acınası bir durumda olduklarını, geri çekilmek üzere olduklarını ve neredeyse her türlü fedakarlıkla barışı memnuniyetle satın alabileceklerini de tespit etti. Biraz daha diplomatik beceri, imparatorun aptalca teslim ettiğinden daha büyük bir toprak parçasını Türklerden koparabilirdi.

BÖLÜM XXVI.

MARIA THERESA.

1739'dan 1741'e.

Kralın Acısı.--Rusya Kraliçesine Mektup.--İmparatorluk
Genelgesi.--Avusturya'nın Acınası Durumu.--VI. Charles'ın Ölümü.--Maria Theresa'nın Tahta Çıkışı.--Kraliçenin Sert Tedbirleri.--Bavyera Dükü'nün
İddiası.--Mahkemelerden Gelen Cevaplar.--Fransız
Sarayının Soğukluğu.--Rusya'nın Frederic'i.--Silezya'yı İşgali.--Avusturyalıların
Yürüyüşü.--Molnitz Muharebesi.--Maria Theresa'nın Sertliği.--Önerilen
Yağma
Bölümü.--Frederic'in Kötülüğü.--Kralla
Mülakat.--Frederic'in Karakteri.--Genel İşgalin Başlaması.

Avusturya'daki her zeki adam, Türklerle yapılan barıştan dolayı kendini aşağılanmış hissediyordu. Haber, ordunun tüm saflarında genel bir keder ve öfke patlamasıyla karşılandı. Birlikler, subaylarından düşmana karşı kendilerini yönetmelerini istediler ve Türkleri Belgrad'dan hızla süreceklerini ilan ettiler; Belgrad bu kadar onur kırıcı bir şekilde teslim edilmişti. Viyana halkı ayaklandı ve ordunun araya girmesi olmasa, barışı öneren bakanların evlerini yıkacaklardı. İmparator, neredeyse acıdan deliye dönmüştü. Ulusun haykırışlarını yatıştıramıyordu. Ayrıca Rusya ile ittifak halindeydi ve St. Petersburg sarayının, Türk sınırındaki en önemli kaleyi gereksiz yere teslim ettiği için yaptığı suçlamalarla nasıl başa çıkacağını bilmiyordu. Rus büyükelçisiyle yaptığı bir görüşmede, utancına tanık olmak acı vericiydi. Rusya Kraliçesi'ne zihninin aşırı ızdırabını ifade eden ifadelerle yazdı ve kendine özgü bir cömertlik eksikliğiyle, emrettiği tedbirlerin suçunu, sadece iradesini yerine getiren ajanlara yükledi.

"Bu mektubu yazarken," dedi, "imparatorluk majestelerine, kalbim aşırı bir kederle doldu. Düşmanın elde ettiği avantajlardan ve Belgrad kuşatması haberlerinden çok daha az etkilendim, Kont Neuperg tarafından tamamlanan utanç verici ön makalelerle ilgili aldığım tavsiyeden.

"Geçmiş çağların tarihi böyle bir olayın hiçbir izini göstermez. Bu ön kararların ölümcül ve çok aceleci bir şekilde yerine getirilmesini engelleme noktasındaydım, ancak bunların kısmen, hatta bana bildirilmeden önce bile yerine getirildiğini duydum. Böylece, bana itaat etmekle övünmesi gerekenler tarafından ellerimin bağlı olduğunu görüyorum. O ölümcül günden beri bana yaklaşan herkes, üzüntümün aşırılığına tanıklık ediyor.
Birçok kez zorlukla karşılaşsam da, bu olaydan
daha fazla
etkilenmedim. Majesteleri, emirlerime uyması gereken bazı kişilerden
şikayet etme hakkına sahip; ancak onların yaptıklarında
benim hiçbir payım olmadı. Osmanlı İmparatorluğu'nun tüm güçleri bana karşı dönmüş olsa da
cesaretimi kaybetmedim, ancak yine de ortak dava için
elimden gelen her şeyi yaptım. Ancak, intikamcı adaletin gerektirdiği şeyi zamanında yerine getirmekten
vazgeçmeyeceğim. Bu kasvetli talihsizlikler dizisinde hâlâ bir tesellim kaldı, o da suçun bana yüklenemeyeceğidir. Tamamen
bilgim olmadan, rızam dışında ve hatta
açık emirlerime aykırı olarak utanç verici ön hazırlıkları onaylayan subaylarıma aittir."

Bu özür mektubunu, Avrupa'nın çeşitli mahkemelerindeki tüm imparatorluk elçilerine gönderilen bir genelge izledi; bu genelge, Kont Neuperg ve Mareşal Wallis'in en sert kınamalarıyla doluydu.
İmparatorun Belgrad'ın utanç verici teslimiyetinde hiçbir şekilde parmağının olmadığını ilan ediyordu. Mareşal ve kont, Avrupa'nın bu şekilde saldırıya uğraması ve
aşağılanması üzerine, talimatlarına kesinlikle uyduklarını söylemeye cesaret ettiler. Toplumun sağduyusu onlara, Viyana gibi katı ve titiz bir mahkemede imparatorun hiçbir temsilcisinin aldığı talimatlara aykırı davranmaya cesaret edemeyeceğini öğretti. Böylece Charles'ın subaylarını aşağılama yönündeki rezil girişimleri sadece kendisine geri döndü. Neredeyse evrensel ses imparatoru kınadı ve tam yetkili kişileri beraat ettirdi.

İmparator böylece Avrupa'nın tüm mahkemelerini Kont Neuperg'e karşı haykırışlarıyla doldururken, yetkilerini aştığını ve asılmayı hak ettiğini ilan ederken, aynı zamanda neredeyse aptalca bir budalalıkla aynı Kont Neuperg'i Türk kampına geri göndererek hala düzeltilmesi gereken bazı konuları halletmesini istedi. Bu, herkesin aklına Charles'ın samimiyetsizliğini kanıtladı. Avusturya tarafından terk edilen Ruslar da Türklerle barış yaptı. Azof kalelerini yıkmayı, Karadeniz'de seyrüsefer hakkına ilişkin tüm iddialarından vazgeçmeyi ve kuzey kıyılarındaki geniş bir bölgenin Rusya ile Türkiye arasında bir bariyer olarak ıssız bir çöl olarak kalmasına izin vermeyi kabul ettiler. Anlaşma kesin olarak sonuçlandırılınca, hem Mareşal Wallis hem de Kont Neuperg tutuklanıp hapse gönderildiler ve
Charles VI'nın ölümüne kadar orada tutuldular.

Endişe ve üzüntü artık imparatoru mezara doğru acele ettiriyordu. Yorgun ve bitkin bir şekilde sarayında dolaşıyor, kaderinin kıyametini yas tutuyor ve hayatının her değerli planında hayal kırıklığına uğramanın kaderi olduğundan yakınıyordu. Tüm işleri içinden çıkılmaz bir karmaşa içindeydi ve imparatorluğu
çökmeye doğru gidiyordu. Çağdaş bir yazar, sarayın ve ulusun durumunu şöyle anlatıyor:

"Bu saraydaki her şey son karmaşaya ve yıkıma doğru gidiyor;
her zamanki gibi, Cennet'in yok etmeye kararlı olduğu bir halkın başına gelen, iç bölünmelerden daha az olmamak üzere, tekrarlanan yenilgiler, savunmasızlık, yoksulluk ve salgınların daha kamusal felaketleri tarafından verilen aptallık ve deliliğin görünür belirtileri var."

Ekim 1740'ın başlarında, imparator, beden ve zihin olarak huzursuz ve ateşli bir şekilde, Viyana'dan birkaç mil uzaklıktaki kır saraylarından birine gitti. Mevsim erken soğuk ve kasvetliydi, don ve karla karışık yağmur vardı. Bir üşüme sonucu, zayıflamış hükümdar gut hastalığına yakalandı ve bunu çok şiddetli bir kolik krizi izledi. 10 Ekim gecesi, yatağında acı içinde kıvranırken, tekrarlanan kusmalar zaten bitkin olan vücudunu zayıflattı. Ertesi gün Viyana'ya götürüldü, ancak o kadar aşırı bir halsizlik içindeydi ki yolda arabasında birkaç kez bayıldı. Neredeyse duyarsız bir halde Viyana yakınlarındaki La Favourite'in emekli sarayına götürüldü ve yatağına yatırıldı. Fırtınalı hayatının artık sona erdiği kısa sürede belli oldu. Şiddetli acılarına sabırla katlandı ve doktorları hastalığının doğası konusunda anlaşamadıkları için onlara sakince şöyle dedi:

"Tartışmalarınızı kesin. Yakında öleceğim. O zaman bedenimi açıp ölüm sebebimi tespit edebilirsiniz."

Odasına, ölmekte olanlara Kilise'nin son görevlerini yapan rahipler kabul edildi. Mükemmel bir soğukkanlılıkla, tahta geçişle ilgili tüm düzenlemeleri yaptı. Ailesinin üyeleri birbiri ardına tanıştırıldı ve onlara sevgiyle veda etti, her birine uygun öğütler verdi. Orada bulunmayan ve kendisinden sonra gelecek olan kızı Maria Theresa'ya içten duasını gönderdi. Kocası Lorraine Dükü ile iki saatlik özel bir görüşme yaptı. 20 Ekim 1740'ta, sabah saat ikide, elli altıncı yaşında ve saltanatının otuzuncu yılında öldü. Dünyadan bıkmış bir şekilde, isteyerek mezarın beklenen huzuruna çekildi. "Ölmek, - uyumak; -
Uyumak! belki de rüya görmek; - ah, işte sorun bu;
Çünkü o ölüm uykusunda hangi rüyalar görülebilir,
Bu ölümlü bedenimizden ayrıldığımızda,
Bizi duraklatmalı."

VI. Charles'ın ölümüyle, Hapsburg hanedanının erkek soyu, dört yüz yıldan fazla kesintisiz bir şekilde
devam ettikten sonra
yok oldu. En büyük kızı, şimdi Avusturya tacına geçen Maria Theresa, yirmi dört yaşındaydı.
Figürü uzun, zarif ve buyurgandı. Yüz hatları güzeldi,
ve gülümsemesi tatlı ve çekiciydi. O, kadının büyülenme gücünü erkeğin enerjisiyle
birleştirerek hükmetmek için doğmuştu. Hamileliği o kadar ilerlemişti ki ölmekte olan babasını görmesine izin verilmemişti, babasının ölümünden hemen sonraki gün enerjisini o kadar topladı ki devlet bakanını kabul etti ve tüm saltanatını karakterize eden o muhteşem canlılıkla hükümeti devraldı.

Asanın Maria Theresa'nın eline geçtiği sabah Avusturya'nın durumu kadar acınası bir durumda olan bir krallık nadirdir.
Hazinede kırk bin dolar yoktu; devlet muazzam bir borç içindeydi; tüm ordu otuz bin kişiden fazla değildi, geniş bir alana dağılmışlardı, ücret eksikliği için bağırıyorlardı ve
neredeyse tamamen savaş için gerekli malzemelerden yoksundular. Hasat, don yüzünden kesilmişti ve ülkede büyük bir sıkıntıya neden olmuştu.
Viyana'da kıtlık vardı ve birçok kişi yiyecek eksikliğinden açlık çekiyordu.
Metropolün çevresindeki köylüler ayaklanıyor,
av aramak için tarlaları talan ediyorlardı; hükümetin feshedildiği,
halefin tartışıldığı ve Bavyera Dükü'nün
bir orduyla
tacı talep etmek için yola çıktığı söylentileri gayretle yayılırken. Uzak eyaletler Avusturya boyunduruğundan kurtulmak için can atıyordu. Bohemya tedirgindi; ve huzursuz
Macaristan baronları silahlarını kavramak ve Türkiye'nin koruması altında atalarından kalan miras haklarını talep etmek üzereydi.
İmparatorun Avrupa'nın Pragmatik Yaptırımı onaylaması için yorulmak bilmez çabalarına rağmen, birçok etkili mahkeme
Maria Theresa'nın taç hakkını tanımayı reddetti.
Bakanlar umutsuz, kararsız ve beceriksizdi. Maria Theresa genç, oldukça deneyimsiz ve hassas bir sağlık durumundaydı,
hapis cezasının arifesindeydi. İngiliz elçisi, Viyana'daki durumu o sırada kendisine göründüğü gibi anlatırken şunları yazdı:

"Bakanlara göre, Türkler zaten Macaristan'da görünüyor; Macarlar ayaklanıyor; Bohemyalılar açıkça başkaldırıyor; Bavyera Dükü ordusuyla Viyana kapılarında; ve Fransa tüm bu hareketlerin ruhu. Bakanlar sadece umutsuzluk içinde değildi, ama bu umutsuzluk onları umutsuzca çabalamaya bile teşvik edemedi."

Maria Theresa, hemen kuzey güçlerine tacı devraldığını bildirmek için haberciler gönderdi ve Bavyera'dan herhangi bir düşmanca istilayı önlemek için sınırlara birlikler gönderildi. Bavyera Dükü, erkek soyunun başarısız olması durumunda tacı kızlarına ve onların soyundan gelenlere devrettiğini iddia ettiği Ferdinand I.'in iradesi uyarınca Avusturya tacını talep etti. Erkek soyu artık tükenmiş olduğundan, bu kararnameyle asa Bavyera Dükü'ne geçecekti. VI. Charles bu iddiayı önceden görmüştü ve Ferdinand I'in vasiyetinde bahsi geçen maddenin yalnızca _erkek_ değil, _meşru mirasçılar_ ile ilgili olduğunu ve dolayısıyla kadın soyundan gelenleri bir kenara koymadığını bildirerek bunu bir kenara koymaya çalıştı. Bunu kanıtlamak için Maria Theresa vasiyeti devletin tüm önde gelen memurlarına ve yabancı elçilere teşhir ettirdi. Görünüşe göre _meşru mirasçılar_ ifadesi kullanılıyordu. Ve şimdi soru şu noktaya dayanıyordu: _kadınlar _meşru mirasçılar_ mıydı? Avrupa'nın bazı krallıklarında _öyleydiler; bazılarındaysa değillerdi. Avusturya'da gelenek değişkendi.
Bu, Avrupa'yı bölecek kadar önemli ve kıtanın tüm ordularını harekete geçirebilecek, güzelce dengelenmiş bir soruydu.
Taç için başka talep sahipleri de vardı, ancak hiçbiri Bavyera Dükü'nünki kadar
makul bir talepte bulunamazdı.

Maria Theresa şimdi, tahta çıkışından haberdar ettiği yabancı güçlerden alacağı cevabı büyük bir endişeyle bekliyordu.
Bavyera Dükü de aynı şekilde aktif ve ilgiliydi ve çevredeki mahkemeler tarafından kimin talebinin destekleneceği oldukça belirsizdi.
İlk yanıt Prusya'dan geldi. Kral tebriklerini iletti ve
Maria Theresa unvanını kabul etti. Bunu, aynı dostça tanımayı içeren
Polonya'lı Augustus'tan bir mektup izledi.
Rusya daha sonra samimi destek güvenceleri gönderdi. İngiltere Kralı, işbirliği sözü vererek dostça bir yanıt verdi. Bütün bunlar
coşkuluydu. Fakat Fransa o zamanlar kıtanın en büyük gücüydü ve
neredeyse her davada Avrupa'nın yarısını beraberinde götürebilirdi.
Cevap Fransa'dan büyük bir endişeyle bekleniyordu. Günler, haftalar geçti ve hiçbir cevap gelmedi. Sonunda Fransız Devlet Sekreteri, Fransız mahkemesinin dostça tutumuna dair ihtiyatlı ve yalnızca sözlü bir açıklama yaptı. Ünlü Fransız Devlet Sekreteri Kardinal Fleury, soğuk, resmi ve aşırı derecede nazikti. Maria Theresa, Fransa'nın onayını geri çektiğini, yalnızca Bavyera Dükü'nün iddialarını tanımak için uygun bir fırsat beklediğini hemen anladı.

İşler bu haldeyken, herkesin şaşkınlığına, Prusya Kralı Frederic kılıcını çekti ve Avusturya'nın büyük ve belirsiz kısımlarının kendi topraklarına ilhak edilmesini talep etti. Belgesel kanıtlara yapılan tüm itirazları küçümseyerek ve hakkıyla ilgili herhangi bir soruya cevap vermeyi küçümseyerek, bir haydutun göğsünde tabancasıyla birinin kesesini talep etmesi gibi geniş eyaletler talep etti. Avrupa'nın en görkemli ordusunu miras alan, disiplinini ve ekipmanlarını göz önünde bulunduran bu ateşli genç prens, Avrupa'yı arenaya alarak bir savaşçı olarak yiğitliğini göstermeye kararlıydı. Yetmiş beş bin adamını fırlatabileceği uygun bir düşman bulmak için etrafını ararken, savunmasız ama büyük ve zengin Silezya düklüğü, bir kraliyet haydutunun talep etmeye değer
parıltılı bir ödül olarak kendini gösterdi.

Avusturya'nın Silezya eyaleti, Prusya'nın bir kısmıyla sınır komşusudur. "Viyana sarayıyla haince dostluk ilan ederken, büyük bir gizlilik ve sağduyuyla Frederic en iyi birliklerinden oluşan büyük bir kuvveti Berlin yakınlarında topladı ve kış ortasında, kar ovalarda derin bir şekilde yağarken, Silezya'ya ani bir saldırı düzenledi ve tüm muhalefeti bir darbede ezerek tüm düklüğü ele geçirdi. Bu başarıyı elde ettikten sonra bile Maria Theresa'ya karşı büyük bir dostluk iddiasında bulundu ve bir elçi göndererek ona, şu anda ona karşı komplo kuran bazı yabancı güçlerin düklüğü ele geçirip ondan zorla alabileceği konusunda endişelendiğini; bu nedenle onu güvenli bir şekilde elinde tutmak için aldığını ve krallığının huzuru için Silezya'nın bir düşmanın eline geçmemesinin çok önemli olduğunu, Maria Theresa'nın kendisine düklüğü, yaptığı masrafların bir karşılığı olarak elinde tutmasına izin vereceğini umduğunu söyledi. "Alırken."

Bu son derece sıra dışı ve küstah mesaja bir
tehdit eşlik ediyordu. Prusya kralının elçisi, tavırlarında kibirli ve yarı barbar bir adamdı ve mesajını kraliçenin kocası Lorraine Dükü Francis ile yaptığı özel bir
görüşmede verdi. Elçi, sonuç olarak, "Hiç kimse kararlarında Prusya Kralı'ndan daha kararlı değildir. Silezya'yı almalı ve alacaktır. Bu eyaletin derhal devredilmesiyle
sağlanmazsa, askerleri ve parası Bavyera Dükü'ne
sunulacaktır. "

"Gidip efendinize söyleyin," diye cevapladı Lorraine Dükü onurlu bir şekilde, "
Silezya'da tek bir askeri varken, herhangi bir
tartışmaya girmektense yok olmayı tercih ederiz. Düklüğü tahliye ederse,
Berlin'de onunla görüşürüz. Benim açımdan, imparatorluk tacı için değil, hatta
tüm dünya için bile, kraliçenin yasal mülklerinden bir santim bile feda etmeyeceğim."

Bu müzakereler sürerken, kralın kendisi Silezya'ya gösterişli bir giriş yaptı. Silezyalıların çoğunluğu Protestandı. Her türlü dini terk eden Prusya Kralı, elbette Roma'nın dinini de terk etmişti ve bu nedenle nominal olarak bir Protestandı. Katolik kilisesinin zulmünden çok fazla acı çeken Protestanlar, Berlin'in sadakatsizliğinden daha çok Roma'nın fanatizminden korkuyorlardı. Frederic, bu nedenle genel olarak sevinçle karşılandı. Silezya dükalığı
gerçekten de arzu edilen bir ödüldü. On beş bin mil kareden fazla bir alana yayılan ve bir buçuk milyondan fazla nüfusu barındıran bu dükalık, feodal lorduna bol miktarda gelir ve büyük bir ordu. Oder Nehri üzerindeki
düklüğün başkenti Breslau, seksen binin üzerinde bir nüfusa sahipti.
Bu güzel akarsuyun birkaç adası üzerine inşa edilmiş olan şehrin konumu
çekiciydi, sarayları ve süslü meydanlarıyla
Avrupa'nın en güzel başkentleriyle yarışıyordu.

Frederic, Ocak 1741'de şehre zaferle girdi. Sadece üç bin kişiden oluşan küçük Avusturya garnizonu, ondan önce Moravya'ya çekildi.
Prusya hükümdarı,
düklüğün gelirlerini ele geçirdi, hükümeti kendi subayları altında örgütledi,
kaleleri garnizonladı ve Berlin'e döndü. Maria Theresa, yardım için
dost mahkemelere başvurdu. Çoğu vaatlerde cömertti, ancak
o herhangi bir yerine getirmeyi boşuna bekledi. Ona ne para, ne silah ne de adam gönderildi. Böylece terk edilen ve kendi başına
yardımsız enerjilerine bırakılan Maria Theresa, Silezya sınırları içindeki Moravya'da küçük bir ordu topladı ve komutayı babasının haksız yere
gönderdiği hapishaneden kurtardığı Kont Neuperg'e emanet etti. Fakat
kış ortasıydı. Yollar neredeyse geçilemez durumdaydı. Avusturya sarayının hazinesi o kadar
boştu ki, birliklere ancak çok az
erzak sağlanabiliyordu.
Silezya ile Moravya arasında, geçitleri karla
kapalı bir dağ sırtı uzanıyordu.
Mareşal Neuperg ancak Mart ayının sonuna doğru bu geçitlerden geçip Silezya'ya girebildi. Tehlikelerinin farkında olmayan Prusyalılar, kantonlarında dinleniyordu. Neuperg onları şaşırtıp ayrıntılı bir şekilde kesmeyi umuyordu. Gerçekten de
Frederic, tesadüfen Jagerndorf'ta bir kaleyi denetlerken, neredeyse bir Avusturyalı süvari birliği tarafından
çevrelenmişti ve çok
kıl payı
esaretten kurtuldu. Avusturya birlikleri Silezya ovalarına
girmek için dağlarda acı içinde ilerlerken, zemin hala karla kaplıydı. Frederic, düşmanla karşılaşmak için dağılmış birliklerini hızla
yoğunlaştırdı. Prusya kralının savaşçı karakteri henüz gelişmemişti ve Neuperg, karşılaşacağı muazzam enerjilerin farkında değildi ve Prusya garnizonlarının önünde dehşet içinde uçup gideceğini varsayarak, birliklerine yorucu yürüyüşlerinden sonra Molnitz Yakınlarında birkaç gün dinlenme fırsatı veriyordu.

8 Nisan'da havayı dolduran ve tarlaları
kapatan yoğun bir kar yağışı oldu. Frederic, kendisini tüm gözlemlerden
koruyan fırtınadan yararlanarak, birliklerini ileriye doğru zorladı ve böylece
Avusturyalıları şiddetli bir
şaşırtmayla alt edebilirdi. Neuperg böylece dinlenirken, tehlikenin tamamen farkında olmadan, on altı bin kişiden oluşan yirmi yedi tabur ve altı bin kişiden oluşan yirmi dokuz atlı filo, boğucu karda savaş için pozisyonlarını alıyorlardı. 10'unun sabahı kar yağmayı bıraktı, bulutlar dağıldı ve güneş açık ve parlak bir şekilde çıktı, o sırada Neuperg çok daha korkunç bir fırtınanın toplandığını ve yıldırımlarının kampının ortasına fırlatılmak üzere olduğunu gördü. Prusya bataryaları ateş açtı ve Avusturyalıların saflarına ölüm saçtı, hatta aceleyle savaş hattına
giriyorlardı. Yine de savaşın tüm iniş çıkışlarına alışkın olan Avusturyalı gaziler yılmadan hızla kollara ayrıldılar ve düşmana saldırdılar. Savaş saatlerce, öğleden sonraya kadar şiddetle devam etti, ta ki alan ölülerle ve kanla kaplanana kadar. Üç bin ölü ve iki bin esir kaybeden Avusturyalılar, karışıklık içinde geri çekildiler ve alanı, birkaç silah ve
sancakla birlikte, galiplere teslim ettiler. Bu unutulmaz savaş
Silezya'yı Prusya'ya verdi ve Avusturya veraset savaşını başlattı.

Lorraine Dükü, işlerin şimdi aldığı tehdit edici tavırdan çok endişelendi. Fransa, Prusya, Bavyera
ve diğer birçok gücün Avusturya'ya karşı birleşerek eyaletlerini elinden almak ve belki de krallığı tamamen parçalamak istediği açıktı. Şimdiye kadar tek bir mahkeme bile Maria Theresa'ya yardım etme eğilimi göstermemişti.
İngiltere, Avusturya mahkemesini Prusya'nın barışını neredeyse her
fiyatla satın almaya zorladı. Lorraine Dükü Francis, içtenlikle teslim olmaktan yanaydı ve
karısından geri kalanını elinde tutmak için bir kısmını teslim etmesini istedi. "Silezya'yı Prusya'ya teslim edip böylece Frederic ile barışı satın alsak daha iyi olur," dedi, "Avusturya'yı şu anda tehdit eden böylesine genel bir savaşın şansına sahip olmaktansa."

Ancak Maria Theresa, Prusyalı Frederic kadar imparatorluk karakterine ve aynı derecede yılmaz bir ruha sahipti. Öfkeyle bu tür tüm tavsiyeleri reddetti ve topraklarının bir santimini bile hiçbir hak sahibine vermeyeceğini ve müttefikleri onu terk etse bile, tebaasının ve ordularının üzerine atılıp gerekirse Avusturya'nın bütünlüğünü savunmak için yok olacağını ilan etti.

Frederic şimdi Molnitz kampında sarayını ve kabinesini kurdu.
Haberciler gelip gidiyordu. Fransa ve Bavyera'dan gelen elçiler onunla sürekli gizli bir şekilde görüşüyorlardı. Avusturya'nın gücünden
kıskanan Fransa, dostluğu protesto ederken bile Avusturya'nın parçalanmasını planlıyordu. Bavyera, imparatorluğu ele geçirmek ve ganimeti paylaşmak için Prusya ile birleşmeye istekliydi. Bu mahkemeler, sıradan eşkıyalarınkinden daha yüksek bir ahlaka sahipmiş gibi görünmüyordu. Maria Theresa'nın sonu görünüşe göre mühürlenmişti. Avusturya yağmalanacaktı. Diğer
taraflar şimdi ganimeti paylaşmak için iddialarıyla
acele etmeye başladılar. İspanya Kralı V. Philip, İmparator V. Charles'ın soyundan geldiği için Avusturya tacı için hak iddia etti.
Polonya Kralı Augustus, Joseph'in en büyük kızı olan karısı Maria'nın hakkını savundu.
Ve hatta Sardunya Kralı Charles Emanuel bile, II. Philip'in ikinci kızının soyundan gelen eski bir hak iddia etti.

Molnitz kampında Bohemya ve Yukarı Avusturya'yı Bavyera Dükü'ne verme planı olgunlaştı.
Prusya'lı Frederic, Yukarı Silezya ve Glatz'ı alacaktı.
Polonya'lı Augustus, krallığına Moravya ve Yukarı Silezya'yı ilhak edecekti. Lombardiya İspanya'ya verildi.
Sardunya henüz tam olarak kararlaştırılmamış bir tazminat alacaktı.
Tüm bu işlem, şimdiye kadarki en saf kötülüğün bir parçasıydı.
İnsan, hırsızlar arasına düşen ve soyulan ve kanayan Avusturya'ya karşı biraz sempati duymaktan kendini alamıyor. Ancak sempatimiz, Avusturya'nın da diğer güçler kadar
bu tür korsan seferlerine hevesli olduğu ve
kısa bir süre sonra Rusya ve Prusya ile birleşerek Polonya'yı yağmaladığı düşüncesiyle biraz olsun hafifledi. Ve Polonya, bir üçlü kraliyet soyguncusu tarafından parçalandığında,
Avusturya'ya yaşatmak istediği aynı felaketi yaşadı. Korsanlar ve soyguncular birbirlerini yağmaladığında, kurbanlar fazla sempati görmeyi hak etmiyor. Halk kitleleri için, hayatlarının kanının Rus, Prusyalı veya Avusturyalı despotlar tarafından
zorla alınmasının pek bir önemi yoktu. Hangi yönetim altında yaşarlarsa yaşasınlar,
sahada yük hayvanları gibi çalışmaya veya
kampın zorlukları ve katliamı arasında yok olmaya mahkumdular.

Bu planların hepsi Maria Theresa'ya açıklandı ve bu kadar güçlü düşmanların bir araya gelmesiyle, sanki hiçbir dünyevi bilgelik onun sonunu engelleyemezmiş gibi görünüyordu. Ancak onun yüce ruhu yılmadı ve topraklarının herhangi bir bölümünün teslim edilmesine dayalı tüm uzlaşma tekliflerini reddetti. İngiltere, Frederic'i Glogau düklüğünü tek başına almaya ikna etmeye çalıştı ve böylece Prusya majestelerinin onurlu bir barışı sonuçlandırma ve Avrupa'ya huzuru geri getirerek cömertliğini gösterme yetkisine sahip olduğunu ima etti.

"Savaşın başında," diye cevapladı Frederic, "Belki de bu teklifle
memnun
olabilirdim. Şu anda dört düklüğüm olmalı.
Ama," diye haykırdı sabırsızlıkla, "bana _cömertlikten_ bahsetmeyin. Bir
prens kendi çıkarlarını gözetmelidir. Ben barışa karşı değilim; ama dört düklük istiyorum ve onları alacağım."

Prusyalı Frederic ikiyüzlü değildi. O bir yol kesiciydi ve başka bir şey olduğunu iddia etmiyordu. Gücü öylesine büyüktü ki, çaresiz yolcudan saatini talep etmek yerine, güçlü uluslardan gelirlerini talep edebiliyordu. Eğer taleplerine boyun eğmezlerse, onları vicdan azabı çekmeden vurur ve kanlarında bırakırdı.
İngiliz bakanı, Frederic'in hangi dört düklüğü almaya niyetli olduğunu sormaya cesaret etti.
Bu soruya hiçbir cevap alınamadı.
Dört düklükle, Prusya'nın alanını, adil veya haksız yollarla elde edebileceği her karış toprak parçasına kadar genişletmeyi amaçladığını kastediyordu.

İngiltere, Fransa'nın akıllıca şekillendirdiği ve yönlendirdiği bu kombinasyonlardan ve başarılı bir şekilde
uygulanmasından Fransa'nın muazzam bir güç elde edeceğinden emin olduğu planlardan endişelenerek, Avusturya'ya düşmanlarını püskürtmesine yardımcı olmak için bir milyon beş yüz bin dolarlık bir sübvansiyon verdi. Yine de büyük konfederasyondan kaynaklanan tehlike o kadar yakınlaştı ki, Lorraine Dükü ve tüm Avusturya bakanlığı, İngiliz elçisiyle birleşerek Maria Theresa'dan konfederasyonu dağıtmaya ve Frederic'e Glogau düklüğünü teklif ederek Prusya ile barış satın almaya çalışmasını rica ettiler. Kraliçe sonunda aşırı isteksizce bu ısrarlara boyun eğdi ve bir elçinin teklifi Molnitz'deki Prusya kampına götürmesini kabul etti. Elçi ayrılmak üzereyken Prusya kralının teklifi reddedebileceğinden endişelendiğini dile getirdi. Kraliçe tutkuyla, "Keşke reddedebilse," diye haykırdı. "Bu vicdanımı rahatlatırdı. Ülkemizin hiçbir yerini asla yabancılaştırmamaya yemin ettiğimden, tebaamın düklüğün devri için nasıl cevap verebileceğimi Tanrı bilir." İngiliz elçisi Bay Robinson, arabulucu olarak bu şartları Prusya kampına götürdü. Mümkün olduğunca iyi bir pazarlık yapma çabasıyla önce Avusturya Guelderland'ını teklif etti. Eğer bu başarısız olursa, Hollanda'nın bir eyaleti olan ve bin altı yüz mil karelik bir alanı kapsayan Limburg'u teklif edecekti ve bu kabul edilmezse, ültimatom olarak Glogau düklüğünün devrine onay vermeye yetkili olacaktı. Prusya kralı, elçileri 5 Ağustos'ta Molanitz'deki kampında büyük bir çadırda kabul etti. Kral, kaba, nezaketsiz bir adamdı ve görüşme, cilalı yaşamın hiçbir kolaylığı olmadan gerçekleşti. Birkaç gelişigüzel sözden sonra, İngiliz elçisi, Avusturya Kraliçesi tarafından, barışın temeli olarak, Avusturya Guelderland'ının Prusya'ya devredilmesini teklif etme yetkisine sahip olduğunu söyleyerek işi açtı. Kral, "Ne kadar da dilencice bir teklif," diye haykırdı. "Bu son derece
küstahça. Ne! Silezya'daki tüm haklı iddialarım için
sadece önemsiz bir kasaba!"

Bu tutku dolu tiradında, ister yapmacık ister gerçek olsun, bir süre daha devam etti. Bay Robinson, bu patlamanın
tükenmesini sabırla bekledi ve sonra tereddütle kraliçenin Avrupa'nın barışını
sağlamak için o kadar istekli olduğunu, eğer huzur başka şartlarla
yeniden sağlanamazsa, Limburg eyaletini bile Prusya'ya bırakmaya razı olduğunu söyledi.

"Gerçekten de!" dedi terbiyesiz, soytarı kral, küçümseyerek. "Ve kraliçe, Aşağı Ülkelerin her bir karışını devredilemez kılan ciddi yeminini nasıl ihlal etmeyi düşünebilir? Benim için işe yaramayacak uzak bir toprak elde etme arzum yok; yeni bir tahkimat için para harcamak ise hiç istemiyorum. Ne Fransızlar ne de Hollandalılar beni gücendirmedi; ve onların krallıklarının yakınlarındaki toprakları elde ederek onları gücendirmek istemiyorum. Limburg'u kabul edersem, onu elimde tutmama izin verilecek ne gibi bir güvencem olabilir?"

Büyükelçi, "İngiltere, Rusya ve Saksonya, kendi
garantilerini verecekler." diye yanıtladı.

"Garantiler," diye karşılık verdi kral, alaycı bir şekilde. "Bu zamanlarda kim sözlere önem veriyor? Hem İngiltere hem de Fransa Pragmatik Yaptırımı desteklemeye söz vermediler mi? Neden sözlerini tutmuyorlar? Bu güçlerin davranışları gülünç. Sadece kendi çıkarları için olanı yapıyorlar. Bana gelince, yenilmez bir ordunun başındayım. Silezya'yı istiyorum. Onu aldım ve onu korumaya niyetliyim. Saltanatıma ait ilk girişimi terk edersem nasıl bir üne sahip olurum? Hayır! Silezya'daki haklarımdan vazgeçmektense, tüm ordumla birlikte ezilmeyi tercih ederim. Barış isteyenler bana taleplerimi yerine getirsinler. Tekrar savaşmayı tercih ederlerse, bunu yapabilirler ve tekrar yenilebilirler."

Bay Robinson, vahşi hayvanı sakinleştirmek için birkaç yatıştırıcı söz söylemeye cesaret etti ve sonra ona Prusya sınırlarına yakın, yaklaşık altı yüz mil karelik küçük ama zengin bir düklük olan Glogau'yu vermeyi teklif etti.

Frederic öfkeyle ayağa kalktı ve yüksek sesle ve tehditkar hareketlerle haykırdı,
"Kraliçe altı hafta içinde taleplerime boyun eğmezse,
ikiye katlayacağım. Bu cevapla Viyana'ya dönün. Benimle barış isteyenler
isteklerime karşı gelmeyecekler. Ültimatomlardan bıktım; bir daha
duymayacağım. Silezya istiyorum. Bu benim son cevabım. Başka
bir cevap vermeyeceğim."

Sonra topuklarının üzerinde dönerek, yükselen bir öfke havasıyla
çadırının iç perdesinin arkasına çekildi. İşte bu adam, İlahi takdirin anlaşılmaz bilgeliğiyle bir taht ve yetmiş beş bin kişilik son derece disiplinli bir ordu atadığı adamdı. Kuzey Avrupa'ya
korkunç bir bela oldu, hiçbir dilin yeterince anlatamayacağı felaketler getirdi.

Ve şimdi savaş fırtınası ciddi bir şekilde başlıyor gibiydi.
Bavyera Dükü, tüm Avusturya mirasına ilişkin hakkını ilan eden ve Maria Theresa'yı gaspçı ilan eden bir bildiri yayınladı. Hemen
bir orduyu Avusturya eyaletlerinden birine yürüttü. Aynı anda,
iki Fransız ordusu Bavyera birlikleriyle işbirliği yapmak için Ren Nehri'ni geçmeye hazırlanıyordu. Prusya Kralı da yürüyüşteydi ve fetihlerini genişletiyordu. Yine de Maria Theresa, Silezya'nın teslim olmasıyla Prusya ile barışı satın almayı reddederek, katı bir tutum sergiledi.

"Kraliçenin kararı alındı," dedi. "Eğer Avusturya Hanedanı yok olacaksa, Bavyera Seçmeni tarafından mı yoksa Brandenburg Seçmeni tarafından mı yok edileceği önemli değil."

Tüm bu önemli konular görüşülürken, kraliçe 13 Mart'ta Arşidük Joseph adında bir oğul doğurdu. Bu olay
kraliçenin sadece kendisi için değil,
oğlu ve varisi için de Avusturya imparatorluğunu bütünlüğüyle koruma kararlılığını güçlendirdi.
Çocukluğundan itibaren Hapsburg hanedanının onur ve ihtişamına dair en yüce fikirleri özümsemişti. Ayrıca mirasının dini olarak korumakla yükümlü olduğu ciddi bir emanet olduğu öğretilmişti. Böylece dini ilke, aile gururu ve anne sevgisi
bir araya gelerek doğası gereği boyun eğmez olan bir iradenin esnekliğini artırıyordu.

XXVII. BÖLÜM.

MARIA THERESA.

1741'den 1743'e.

Francis, Lorraine Dükü'nün Karakteri.--Avrupa Mahkemelerinin Politikası.--Müttefiklerin Planı.--Prag Kuşatması.--Kraliçenin
Çaresiz Durumu.--Macaristan'daki Taç Giyme Töreni.--Baronların Coşkusu.--
Maria Theresa'nın Konuşması.--Prusya Kralı Frederic ile Barış.--İkiyüzlülüğü.--Lorraine Dükü'nün Askeri Hareketi.--Chazleau Muharebesi.--Frederic ile İkinci Antlaşma.--Bavyera Dükü'nün
Ümitsizliği.--Mallebois Yürüyüşü.--Belleisle'in Olağanüstü Geri Çekilmesi.--Kraliçenin Prag'ı Geri Alması.

Ruh olarak olduğu kadar konum olarak da imparatorluk ruhu taşıyan Maria Theresa,
kocasıyla bile tacı paylaşmak istemiyordu. Francis, baş bakanı olarak görev yaptı, yabancı elçileri dinledi ve hükümetin birçok ayrıntısıyla ilgilendi, ancak işlerin yönetiminde çok az etkisi vardı. Çok yakışıklı, cilalı bir hitaba sahip ve iyi yetişmiş bir anlayışa sahip olmasına rağmen, ne parlak ne de hakim bir zekaya sahip bir adamdı. Maria Theresa, bir kadın olarak, imparatorluk tahtına talip olamazdı; ancak hırslı doğasının tüm enerjisi, kocası için bu onuru güvence altına almak için harekete geçirildi. Francis, Prusya'nın seçim oylarını kendisi için güvence altına almak için çok istekliydi ve sonuç olarak, desteğini satın almak için Avusturya topraklarını Frederic'e devretmeye istekli olmakla suçlandı. Bu, kraliçeninkilere aykırı duygular dile getirdiğinde onu tüm etkiden mahrum etti. Fransa'nın muazzam kıtasal gücünden kıskanan İngiltere, Fransa'yı kontrol altında tutmanın bir yolu olarak Avusturya'yı güçlendirmek için istekliydi. Bu mahkemelerin hiçbirinde, herhangi bir işlemde, doğru veya yanlış sorusu nadiren ele alındı. Her mahkeme yalnızca kendi yüceltmesini ve düşmanlarının aşağılanmasını istedi. İngiliz kabinesi, şimdi, çok büyük bir şevkle, Maria Theresa'nın davasını benimsedi. Genç ve güzel bir kraliçenin, sakallı hükümdarlar tarafından ezici bir şekilde
şövalyelik dışı bir şekilde saldırıya uğramasını tasvir ederek, ulusun coşkusunu uyandırmak için broşürler dağıtıldı. Ulusal coşku böylece
kolayca alevlendirildi. 8 Ağustos'ta İngiltere Kralı, tahttan yaptığı canlı bir konuşmada, Parlamento'yu Maria Theresa'yı desteklemeye, böylece Avrupa'daki _güç dengesini_ korumaya çağırdı. Bir milyon beş yüz bin dolar, kraliçenin lehine güçlü kararlarla hemen oylandı. Avusturya elçisi, bu parayı ve bu kararları kraliçeye iletirken, Prusya ile barışı satın almak için hiçbir fedakarlıkta bulunulmaması gerektiğini; kralın, Parlamentonun ve İngiltere halkının Avusturya adına coşkuyla harekete geçtiğini ve İngiltere'nin Maria Theresa davasını savunmak için son kuruşunu harcayacağını ve son damla kanını dökeceğini söyledi. Bu, kraliçeyi fazlasıyla cesaretlendirdi çünkü İngiltere'nin doğal müttefiki olan Hollanda'nın o ulusun örneğini izleyeceğinden emindi. Ayrıca Rusya'nın yardımına geleceğine dair güçlü umutları vardı. Fransa'nın planı, Maria Theresa'nın Macaristan hariç tüm mal varlığını çalmaktı. Macaristan'a sürülecekti ve orada Türklere karşı kendini en iyi şekilde savunması için rahatsız edilmeden bırakılacaktı. Böylece konfederasyonlar, Hollanda Devletleri, Bohemya Krallığı, Tirol, Avusturya, Silezya, Moravya, Karintiya, Sırbistan ve Avusturya'nın geniş imparatorluğunun hakimiyetini genişlettiği zengin ve kalabalık diğer düklükleri kendi aralarında bölmek zorunda kalacaklardı. Fransız orduları Ren'i geçti ve Bavyera birlikleriyle birleşti. Birleşik taburlar, önlerindeki tüm muhalefeti süpürerek, Yukarı Avusturya'nın başkenti Lintz'e doğru yürüdüler. Yaklaşık otuz bin nüfusa sahip olan bu şehir, Viyana'ya yüz mil uzaklıktadır ve Almanya'nın en güzel şehirlerinden biridir. Burada, büyük bir askeri ve sivil ihtişamla, Bavyera Dükü Avusturya düklüklerinin Arşidükü olarak göreve başladı. Ordunun bir müfrezesi daha sonra nehirden aşağı, Viyana'ya yirmi dört mil uzaklıktaki Polten'e gönderildi; buradan başkente teslim olma çağrısı gönderildi. Aynı zamanda güçlü bir ordu kuzeye doğru adımlarını çevirdi ve dağların üzerinden ve Bohemya ovalarından geçerek yüz elli mil ilerledi ve cephaneliklerle dolu ve zayıf bir şekilde garnizonlandırılmış Prag'ı kuşattı. Artık tüm Silezya'nın sahibi olan Frederic, birliklerini Fransa ve Bavyera'dakilerle işbirliği yapmaya yönlendiriyordu. Maria Theresa'nın davası artık insan vizyonuna göre umutsuzdu. Muazzam ordular krallıklarını işgal ediyordu. Prag kuşatılmıştı; Viyana derhal kuşatma tehdidiyle karşı karşıyaydı; hazinesi boştu; küçük ordusu yenildi
ve dağıldı; müttefikleri tarafından terk edildi ve
fatihlerine boyun eğmekten başka yapabileceği hiçbir şey kalmamış gibi görünüyordu. Macaristan hala
kraliçeye sıkıca tutunuyordu ve Presburg'da sınırsız bir coşkuyla taç giymişti. Bir görgü tanığı bu sahneyi şöyle tarif etmiştir:--

"Taç giyme töreni muhteşemdi. Kraliçe baştan aşağı çekiciydi. Presburg yakınlarındaki bir tepe olan Kraliyet Dağı'na
cesaretle tırmandı,
yeni hükümdar at sırtında tırmanıyor ve çekilmiş bir kılıç sallayarak
dünyanın dört bir köşesine meydan okudu, böylece bu silahın onu gören herkesi fethetmesine gerek olmadığını gösterdi. Eski taç, başından yeni zarafetler aldı; ve Aziz Stephen'ın eski püskü cübbesi, elmaslar, inciler ve her türlü değerli taşa kıyafet denilebilirse, onun zengin kıyafeti kadar ona da yakışıyordu,"

Daha yeni loğusa yatağından kalkmıştı ve görünüşünün zarafeti çekiciliğine çekicilik katıyordu. Bir masa, etrafında krallığın tüm ileri gelenlerinin toplandığı bir halk eğlencesi için kurulmuştu: binlerce askeri sahaya götürebilecek dükler, bronz tenli takipçileriyle cesur baronlar, demirden sinirleri sayısız savaşta
sertleşmişti. Sıcak bir yaz günüydü ve genç kraliçenin yanağı sıcaklıkla ve saatin heyecanıyla parlıyordu. Güzel saçları bukleler halinde omuzlarına ve
dolgun göğsüne dökülüyordu. Masanın başında oturmuştu, kraliçelere özgü bir güzelliğe ve imparatorluk karakterine sahipti. Onu çevreleyen cesur, yüksek ruhlu soylular, Avrupa'nın monarşilerinin yarısı tarafından saldırıya uğrayan ve hepsiyle tek başına savaşmak zorunda kalan onun konumunu takdir edebiliyorlardı. Böylece şövalyece bir coşkuları
uyandı.

Viyana devlet adamları kraliçeyi Macarlara herhangi bir
başvurmaktan caydırmaya çalışmışlardı. VI. Charles Pragmatik Yaptırım'a onaylarını almak için çaba sarf eden savaş yorgunu baronlar kibirli bir şekilde, "Kadınlar tarafından değil, erkekler tarafından yönetilmeye alışkınız." diye cevap verdiler. Bu nedenle Viyana'daki bakanlar, kraliçenin genç, zayıf ve güçsüz halinin bu baronları hemen ayaklanmaya teşvik edeceğinden ve tacının dahil olduğu şiddetli savaşlarda kendilerine rehberlik edecek böyle bir hükümdarı hor göreceklerinden korkuyorlardı. Ancak Maria Theresa insan doğasını daha iyi anlıyordu. İmparator VI. Charles'ın taleplerine direnen aynı baronların savunmasız bir kadının etrafında coşkuyla birleşip onlardan yardım isteyeceklerine inanıyordu. Taç giyme töreninde ve akşam yemeğinde karşılandığı samimiyet ve giderek artan şevk onun umutlarını güçlendirdi. Tüm soyluları şatonun büyük salonunda kendisiyle buluşmaya çağırdı. Salon, Macaristan'ın sağlayabileceği kadar
parlak bir rütbe ve güç topluluğuyla doluydu. Kraliçe maiyetiyle birlikte içeri girdi.
Masada, derin bir yas içindeydi, Macar kostümü giymişti, alnında Aziz Stephen tacı ve yanında da asil cimiter vardı. Görkemli bir adımla daireyi geçti ve Macaristan Krallarının toplanmış lordlarına hitap etmeye alışkın olduğu
platforma veya tribüne çıktı. Tüm gözler ona dikilmişti ve
toplulukta en ciddi sessizlik hakimdi.

Latince dili, Macaristan'da o zamanlar diplomasi ve
mahkeme diliydi. Krallığın tüm kayıtları o dilde saklanıyordu ve meclisin müzakerelerinde kimse konuşmuyordu, ancak antik Roma'nın görkemli
dilinde konuşuyordu. Kraliçe, topluluğu dikkatlice taradığı birkaç dakikalık bir duraklamanın ardından, onlara Latince hitap ederek şöyle dedi:--

"İşlerimizin feci durumu, sevgili ve sadık Macaristan Devletleri'nin önüne Avusturya'nın yakın zamanda işgalini, bu krallığın şu anda yaklaşmakta olan
tehlikeyi ve bir çare
düşünülmesi önerisini koymamızı sağladı. Macaristan Krallığı'nın, kendi şahsımızın, çocuklarımızın ve tacımızın varlığı artık tehlikede.
Herkes tarafından terk edilmiş bir şekilde, tek kaynağımızı Macarların sadakatine, silahlarına ve uzun süredir denenmiş
cesaretine koyuyoruz; sizi, devletleri ve emirleri, bu aşırı tehlikede, şahsımızın, çocuklarımızın ve tacımızın güvenliği için en etkili
tedbirler üzerinde gecikmeden düşünmeye ve bunları derhal uygulamaya koymaya teşvik ediyoruz. Kendimize gelince, Macaristan'ın sadık devletleri ve emirleri, bu ülkenin bozulmamış mutluluğunu teşvik edebilecek her şeyde içten işbirliğimizi deneyimleyeceklerdir. eski krallık ve halkın onuru."

(Bazıları bu konuşmayı şu anda Macaristan arşivlerinde kayıtlı olduğu şekliyle orijinal Latince okumak isteyebilir. Şu şekildedir: "Allocutio Reginae Hungariae Mariae Theresiae, anno 1741. Afflictus rerum nostrarum status nos movit, ut fidelibus perchari regni Hungariae statibus de hostili provinciae nostrae hereditariae, Avusturya istilası, et imminente regno huic culo, ayrıca, Macaristan'ın yeni kişiliği, prolibus nostris, ve korona, omnibus derelicti, unice ad inclytorum statuum fidelitatem, arma, et Hungarorum priscam virtutem confugimus, impense hortantes, velint status ve. Kişisel güvenliğin maksimum düzeyde sağlanması, prolium, korona, et regni quanto ocius consulere ve ea in effectum etiam deducere. Quantum ex parte nostra est, quaecunque pro pristina regni hujus felicitate, et gentis dekore forent, in iis omnibus benignitatem et clementiam nostram regiam fideles status et ordines regni Experturi sunt.") Yanıt anında ve kesindi. Bin savaşçı kılıçlarının yarısını kınından çıkardı ve sonra çatışmaya benzer bir çınlamayla onları kabzasına doğru itti. Sonra tek bir ağızdan "Moriamur pro nostra rege, Maria Theresa" diye bağırdılar. Hükümdarımız Maria Theresa için öleceğiz.

Kraliçe, şimdiye kadar, tamamen sakin ve dingin bir tavır sergilemişti. Ancak bu coşku patlaması onu alt etti ve
kraliçeyi unutarak mendilini gözlerine bastırdı ve
bir gözyaşı seline boğuldu. Hiçbir erkek kalbi buna kayıtsız kalamazdı.
Her göz nemlendi, her kalp hayranlık ve bağlılıkla
attı ve tarif edilemez bir coşku sahnesi ortaya çıktı. Macaristan artık
etkili bir şekilde harekete geçmişti ve Maria Theresa tüm kalplerin kraliçesiydi.
Her asilzade, vasallarını yürütmeye ve onun emriyle kesesini açmaya
hazırdı. Geniş, yayılmış diyarın her yerinde coşku bir sel gibi
yayıldı. Save, Theiss, Drave ve Aşağı Tuna kıyılarındaki uzak kabileler onun sancaklarına akın etti. Geldiler,
yarı vahşi gruplar, kaba saba giysiler içinde ve anlaşılmaz
diller konuşarak - Hırvatlar, Pandurlar, Sklavonyalılar, Warusdinyalılar ve Tolpaçlar.
Almanya, bu vahşi, vahşi adamların görüntüsü karşısında şaşkına dönmüştü,
görünüşe göre kurtlar kadar evcil ve korkusuzlardı. Coşku
hızla tüm Avusturya eyaletlerine yayıldı. Genç adamlar ve özellikle üniversitelerdeki öğrenciler, kraliçenin davasını ölümsüz bir şevkle savundular. Viyana güçlü bir şekilde güçlendirildi, herkes işe katıldı. Bu hareket o kadar harikaydı ki, müttefikler alarma geçti. Beklenen ganimetin bölüşümü hakkında tartışmalara girmişlerdi. Barış için yalvaran ilk kişi Prusyalı Frederic oldu. Bavyera Elektörü rakip bir hükümdardı ve Frederic, Avusturya'yı seçmenin elinde görmektense kraliçenin elinde görmeyi tercih etti. Bu nedenle, konfederasyondan çekilmek ve müttefiklere karşı çıkmak istiyordu. Kraliçe, Frederic kadar bir uzlaşmaya varmak için bir elçi gönderdi. Bu tekil adamın karakteristik özelliği olan lakonik bir ifadeyle, şu cevabı verdi:--

"Tüm Aşağı Silezya; sınır olarak Neiss nehri. Neiss kasabası
ve Glatz. Oder'in ötesinde, Brieg ve Oppelon düklükleri arasında
kalacak eski sınırlar. Bizim için Breslau. Din işleri
_statu quo_ içinde. Bohemya'ya bağımlılık yok; sonsuza dek bir devir. Karşılığında daha fazla ilerlemeyeceğiz. Neiss'i biçim için kuşatacağız.
Komutan teslim olacak ve ayrılacak. Sessizce kışlaya geçeceğiz ve Avusturya ordusu istedikleri yere gidebilir. Her şey on iki gün içinde
tamamlansın."

Bu şartlar kabul edildi. Kral, kraliçeden daha fazla toprak istemeyeceğine ve kraliçeye veya müttefiklerinden herhangi birine karşı
kırıcı bir şekilde hareket etmeyeceğine söz verdi. Kraliçe, Prusya hükümdarının dürüstlüğüne en ufak bir güven duymasa da, tüm dikkatini diğer
düşmanlarına çevirmesini sağlayan bu
antlaşmadan dolayı sevinçliydi. Müttefikler artık Bohemya'nın neredeyse tamamını ele geçirmişti ve Prag'ı tehdit ediyorlardı.

Lorraine Dükü, altmış bin adamla başkentin yardımına koştu. Şehre dokuz mil kadar yaklaştığında, son derece üzüntüyle, Prag'ın önceki gece gafil avlandığını öğrendi. Tam o gün, Bavyera Elektörü şehre
zaferle girdi ve kısa süre sonra Bohemya Kralı olarak taç giydi. Ve şimdi Almanya'nın seçim kurulu toplandı ve Maria Theresa'nın son derece hayal kırıklığına uğramasına
rağmen, kocası yerine, aynı zamanda Bohemya Kralı olarak kabul ettikleri Bavyera Elektörü'nü Almanya İmparatoru olarak seçti. 12 Şubat 1742'de Frankfort'ta Charles VII. unvanıyla imparatorluk tacını aldı.

Böylece, Prag'ı rahatlatma planında engellenen Lorraine Dükü, kaleyi ve şehrin surlarını elinde bulunduran müttefik ordusuna saldırmaya hazır olmadığı için, düşmanı kontrol altında tutmak için ordusunun bir kısmını ayırdı ve General Kevenhuller'i otuz bin kişiyle birlikte, birlikleri neredeyse tamamen boşaltılmış olan Bavyera'yı işgal edip ele geçirmesi için gönderdi. Çok akıllıca hareketlerle general, kısa sürede Bavyera dağlarının tüm geçitlerinin efendisi oldu. Daha sonra, tüm muhalefeti yenerek ilerledi ve zaferle, Charles'ın imparator seçildiği gün, Bavyera'nın başkenti Münih'e girdi.
Böylece, seçmen, imparatorluk tacını alırken, kendi miras kalan mülklerini elinden düşürdü.

Kraliçenin silahlarının bu zaferi Prusyalı Frederic'i alarma geçirdi. Avusturya sarayının dürüstlüğüne olan güveni, onların kendisine olan güveni kadar azdı. Böylece zafer kazanan kraliçenin muzaffer taburlarını Silezya'ya yürütüp kaybedilen düklüğü geri alacağından korkuyordu. Sonuç olarak, antlaşmasını tamamen hiçe sayarak ve savaş ilan etme zahmetine girmeden düşmanlıklara devam etti. Eski rakibi, şimdi Bohemya Kralı ve Almanya İmparatoru olan Bavyera Elektörü ile bir antlaşmaya girdi. İmparatordan büyük miktarda toprak alan Frederic, kesesini ve ordusunu müttefiklere adadı. Orduları hemen harekete geçti. Moravya'yı ele geçirdiler ve kısa süre sonra en önemli kalelerinin hepsini ele geçirdiler. Frederic'in tüm
enerjileri, katıldığı her davaya adanmıştı.
Faaliyetinde yorulmak bilmiyordu. Ciddi bir
antlaşmayı ihlal etmekte hiçbir onursuzluk duygusu olmadan, genç bir kraliçeye karşı
birlikte hareket eden despotlarla komplo kurmakta hiçbir utanç duygusu olmadan, gençliğinden, zayıflığından ve kadınsı doğasından yararlanmak ve
mallarını çalmak istedikleri
bir kraliçeye karşı, Frederic ittifaka yeni bir canlılık aşılamak için kamptan kampa, başkentten başkente at sürdü. Dresden'de Saksonya Elektörü'nü ziyaret etti, sonra Prag'a dörtnala gitti, sonra Moravya'dan geri döndü ve ordusunun başına geçti. Güçlü bir şekilde ilerleyerek
Yukarı Avusturya'ya girdi. Süvarileri her yöne, hatta Viyana kapılarına kadar terör estirdi.

Macar birlikleri kraliçeyi savunmak için ilerledi. Ülkenin geniş birlikleri savaşla harap olmuştu, Almanya'nın her yerinde düşman taburları oradan oraya savruldu. Lorraine Dükü, Viyana'nın savunması için Moravya'dan aceleyle ayrılırken, Avusturya ordusunun ayrılmış kısımları ona katılmak için her yöne doğru hızla ilerliyordu. 16 Mayıs 1742'de, Lorraine Dükü komutasındaki Avusturya ordusu ve Frederic komutasındaki Prusya ordusu, Chazleau'da yaklaşık olarak eşit sayılarda karşılaştı. Sayıca eşit, beceride eşit, cesarette eşit olarak, eşit başarıyla savaştılar. Birkaç saat süren korkunç katliamdan sonra, on dört bin ceset yere saçıldı. Yedi bin Avusturyalı, yedi bin Prusyalı. Lorraine Dükü önce geri çekildi, düşmanla birlikte bin esir, on sekiz top ve iki sancak bıraktı; Ancak Prusyalılardan ele geçirdiği bin esir, on dört top ve iki sancakla birlikte gitti. Dük, Frederic'i sahanın sahibi olarak bıraktığı için, bu bir Prusya zaferi olarak kabul edildi. Ancak, her iki taraf da eşit şekilde sakat olduğu için, sonuçsuz, kesin bir zaferdi. Frederic çok hayal kırıklığına uğramıştı. Avusturya ordusunun yok edilmesini ve Viyana'ya muzaffer bir yürüyüşü öngörmüştü. Orada, Avusturya krallarının saraylarında, yere serilmiş monarşiye şartları dikte etmeyi planlıyordu. Kraliçe, ilerlemesini etkili bir şekilde engellemişti, yeni askerler yardımına koşuyordu ve Frederic'in, azalan ve tükenen alaylarıyla, Viyana surlarına bir saldırı düzenlemesi boşunaydı. Tekrar barış şartları önerdi. Yukarı ve Aşağı Silezya'nın tamamını ve yaklaşık yedi yüz mil karelik bir alanı ve altmış binin biraz üzerinde bir nüfusu olan Glatz bölgesini talep etti. Diğer düşmanlarıyla dolu olan Maria Theresa, bu kadar güçlü ve aktif bir düşmanı
ortadan kaldırmak için fazlasıyla istekliydi ve buna göre
sert şartları kabul etti. Bu yeni antlaşma 11 Haziran'da Breslau'da imzalandı ve kısa süre sonra her iki hükümdar tarafından onaylandı. Saksonya Elektörü de bu antlaşmaya dahil edildi ve yarışmadan çekildi.

Bu kuvvetlerin geri çekilmesi savaşın gidişatını Avusturyalıların lehine çevirmiş gibi görünüyordu. Macaristan'dan gelen birlikler en romantik bağlılıkla savaştı. Bir grup Hırvat gece yarısı bir nehrin üzerinden yüzdü, kılıçlarını ağızlarında tutarak ve birbirlerinin omuzlarına
çıkarak Piseck kalesinin duvarlarını aştı ve garnizonu savaş esiri yaptı. Müttefik Fransız ve Bavyera'lıları birçok başarılı çatışmada dağıtan Avusturyalılar, Prag surlarına doğru ilerledi. Yetmiş bin adamla Lorraine Dükü, savaşın melankolik yıllıklarında çok ünlü olan bu başkentin kuşatmasına başladı. Avrupa'nın sempatisi Maria Theresa'nın lehine dönmeye başladı. Genel bir izlenim, Avusturya monarşisinin korunmasının, muazzam gücün Avrupa'nın özgürlüklerini tehdit ettiği görünen Fransa'yı kontrol altında tutmak için elzem olduğuydu. İngiltere kabinesi özellikle bu duyguyla canlandı ve bakanlıkta bir değişiklik yapıldı, St. James, Viyana'ya kraliçeyi Britanya imparatorluğunun tüm gücüyle desteklemeye hazır olduklarına dair güvenceler gönderdi. Büyük miktarda adam ve para derhal oylandı. On altı bin adam
Avusturya birlikleriyle işbirliği yapmak üzere Flanders'a çıkarıldı. Hollanda, İngiltere'nin
örneklerinden yola çıkarak Maria Theresa'ya sekiz yüz kırk bin florinlik bir sübvansiyon verdi. Rusya'nın yeni Kraliçesi, aynı zamanda
Büyük Petro'nun kızı Elizabeth, Avusturya için
oldukça elverişli tedbirler aldı.

İtalya'da işler Avusturya kraliçesi lehine tuhaf bir hal aldı. Sardunya Kralı, ganimet vaadinde bulunan herhangi bir girişime askerlerini göndermeye her zaman hazırdı, tüm yağmalarda aslan payını ele geçiren Fransa ve İspanya'nın açgözlü hırsından endişe duyuyordu, onlarla ittifakında fazla bir avantaj elde edemeyeceğini görerek, kraliçeye eğer kendisine Milano eyaletlerinden bazılarını verirse askerlerini onun kampına yürütmesini önerdi. Bu, Maria Theresa için büyük bir kazançtı. Alplerin geçitlerini koruyan Sardunya birlikleri, tüm sefer boyunca Fransızların İtalya'ya girmesini engelledi. Aynı zamanda Sardunya kralı, ordusunun başka bir bölümüyle Avusturya birliklerinin yardımıyla Modena düklüğünün tamamını ele geçirdi ve İspanyolları kovdu. Akdeniz'deki İngiliz filosu bu önemli önlemde işbirliği yaptı. Bombardıman tehdidiyle Napoli Kralı'nı Fransız ve İspanyol ittifakından çekilmeye zorladılar. Böylece Avusturya tekrar İtalya'ya ayak bastı. Bu olağanüstü ve beklenmedik başarı Viyana'da en büyük
sevinç ve coşkuyu yarattı. Fransız sarayının umutsuzluğu da buna paralel olarak büyüktü. Birkaç ay işlerin görünümünü tamamen değiştirmişti. Müttefik birlikleri hızla eriyordu ve azalan safları dolduracak kimse yoktu. Almanya'yı kasıp kavuran, tüm muhalefete meydan okuyan gururlu ordu şimdi Prag surlarının içine hapsolmuştu ve zaferin kanlı kıldığı bir düşman tarafından kuşatılmıştı. Avusturya tacını talep eden yeni imparator, kendi toprakları olan Bavyera'yı kaybetmişti; ve yakın zamanda tahta çıktığı Bohemya'nın başkenti, düşmanlarının eline düşme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Bu koşullar altında Bavyera Dükü'nün umutları hızla umutsuzluğa gömüldü. Felaket saati, refahın geliştirmediği bir ruh halini ortaya çıkardı. Barış için dava açtı, onursuz ve ürkek bir mektup yazdı ve savaştan kendisinin sorumlu olmadığını, ancak tüm suçun kendisini iddiasını sunmaya ve düşmanlıklara başlamaya
kandıran Fransız mahkemesinin üzerinde olduğunu söyledi. Maria
Theresa, bu aşağılayıcı mektuba tek cevabı, onu yayınlamak ve Avrupa'da geniş bir şekilde dağıtmak oldu. Bu güven ihlaline öfkelenen Fransız devlet bakanı Kardinal Fleury,
Viyana kabinesine bir itiraz ve bir karşı açıklama gönderdi.
Kraliçe bu belgeyi de halka verdi.

Mareşal Belleisle, Prag'da kuşatılan Fransız ve Bavyera birliklerinin komutanıydı.
Çevresinde hızla toplanan güç,
geri çekilmeyi imkansız kılacak kadar büyüktü. Şehir bir kuşatmaya hazırlıksızdı ve kıtlık kısa süre sonra vatandaşları ve garnizonu yüz yüze getirmeye başladı. Son noktaya kadar zor durumda olan mareşal, eğer kendisine silah, top ve yüklerle
rahatsız edilmeden geri çekilmesine izin verilirse şehri boşaltmayı ve Bohemya'dan ayrılmayı teklif etti. Lorraine Dükü, umutsuzluktan kanlı bir savaşa dönüşebilecek bir savaşı önlemek için, bu şartları kabul etmeye hazır ve hatta istekliydi. Önde gelen generalleri de aynı fikirdeydi, çünkü gereksiz bir kan dökülmesini
önlemek istiyorlardı.

Teklif edilen teslim şartları Maria Theresa'ya gönderildi. O, bunları küçümseyerek reddetti. Belki de koşullar altında doğal olan intikamcı bir ruh sergiledi, ancak bu, karakterine pek de onur yansıtmıyordu. "Yapmayacağım," diye cevapladı tüm mahkemenin huzurunda; "Fransız ordusuna hiçbir teslimiyet vermeyeceğim. Kardinal Fleury'nin hiçbir
şartını, hiçbir önerisini dinlemeyeceğim. Şimdi bana barış teklifleriyle gelmesine şaşırdım; _o_ ki Almanya'nın tüm prenslerini beni ezmeye
çabaladı. Fransa sarayına karşı çok fazla küçümsemeyle hareket ettim. Durumumun zorunlulukları tarafından
zorlanarak, kardinale en inatçı kayayı bile yumuşatacak
şartlarla yazarak kraliyet onurumu zedeledim. O küstahça
yakarışlarımı reddetti; ve aldığım tek cevap, en Hıristiyan majestelerinin ihlal edemeyeceği taahhütlerde bulunduğuydu.
Şu anda elimde olan belgelerle, Fransızların
egemenliğimin kalbinde bile isyan çıkarmaya çalıştıklarını;
imparatorluğun temel yasalarını devirmeye ve
tüm Almanya'yı ateşe vermeye çalıştıklarını kanıtlayabilirim. Bu kanıtları imparatorluğa bir uyarı olarak gelecek nesillere aktaracağım."

Maria Theresa'nın hırsı artık büyük ölçüde canlanmıştı. Seçmenden aldığı
Bavyera'nın tamamını elinde tutmaya karar verdi. Kocasından koparılmış olan Lorraine düklüğü derhal işgal edilecek ve imparatorluğa iade edilecekti. İtalya'da babasından koparılmış olan topraklar Avusturya tacına yeniden ilhak edilecek ve Ren Nehri üzerindeki Alsace geri alınacaktı. Böylece, babasından miras aldığı mülklerle artık tatmin olmaktan
uzak, bu zafer saatlerinde tüm ruhu toprakları için geniş katılımlar fethetmek için
uyandı. Sadece fetih hayal ediyordu ve coşkusuyla Fransa ve Bavyera topraklarını Avusturya hanedanının topraklarını kendi aralarında bölüştükleri gibi cömertçe ve vicdansızca paylaştı.

Fransızlar, alarma geçerek Prag'ı kurtarmak için büyük bir çaba sarf ettiler. Yürüyüşü sırasında altmış bin kişiye ulaşan bir ordu, nehirleri geçmek, düşman birlikleriyle dolu dağ geçitlerini aşmak ve Prag'ı ve garnizonunu kuşatıcılardan kurtarmak için altı yüz mil yol aldı. Bu kritik hareket, General Mallebois tarafından mükemmel bir beceri ve enerjiyle yönetildi. Şehrin garnizonu büyük bir sıkıntı içindeydi. Siperler açıktı ve kuşatma büyük bir dikkatle bastırılıyordu. Kuşatılmış şehrin surları içindeki herkes aşırı acıya maruz kalmıştı. At eti, hastalara saklanan bir lezzet olarak kabul ediliyordu. Fransızlar, surları yıkan toplara çakmak için ardı ardına saldırılar düzenliyordu. Mallebois, güçlü takviyesiyle birlikte yaklaştığında, cesaretleri arttı. Lorraine Dükü, yardım ordusu gelmeden önce teslimiyeti güvence altına almak için giderek daha fazla endişelendi ve onay için Viyana ve Paris mahkemelerine iletilecek
şartlar üzerinde karar vermek için bir konferans önerdi. Ancak, otoriter Avusturya kraliçesi, bu hareketi duyar duymaz, kocasının duygularına aldırmadan, ordudaki herhangi bir onbaşıyı eleştirdiği kadar sert bir şekilde eleştirdiği
kocasının duygularına aldırmadan, böyle bir konferansı kesin bir şekilde yasaklayan emirler yayınladı.

"Orduda herhangi bir konsey toplanmasına izin vermeyeceğim," dedi. "Sadece Viyana'dan emirler alınacak. Bu tür tüm işlemleri reddediyorum ve yasaklıyorum, _suç nereye düşerse_."

Bu planı önerenin kocası olduğunu gayet iyi biliyordu;
ve kocası da biliyordu, tüm Avusturya da biliyordu ki, bu şekilde sert ve alenen
açıkça uyarılan kişi Lorraine Dükü'ydü. Ancak Maria Theresa'nın kocasına, kraliçenin tebaası olduğu sık sık hatırlatılıyordu. Bu kadar kesin bir emir, hiçbir uzlaşmaya izin vermiyordu. Avusturyalılar, bataryalarını yeni bir güçle çalıştırdılar, zayıf ve iskelet askerler, siperlerinde ısrarla savaştılar; Mallebois'in taburları ise, zorunlu yürüyüşlerle, Bohemya dağlarından geçerek, olaylı arenaya doğru ilerlediler. Avusturya ordusunun bir bölümü, Fransızların Prag'a yaklaşırken geçmeleri gereken Satz ve Caden geçitlerine gönderildi. Mallebois birlikleri, bu geçitlere vardıklarında, uzun ve zorlayıcı yürüyüşleri nedeniyle o kadar bitkin düşmüşlerdi ki, dağ geçitlerinde karşılaştıkları muhalefete karşı zorla yol alamıyorlardı. Mallebois, zorlu bir mücadeleden sonra, Prag'ı kurtarma planından vazgeçmek zorunda kaldı ve kar fırtınaları yolunu tıkamaya başlayınca, Tuna'yı geçerek geri çekildi ve siperler kazarak kışlık karargahını kurdu. Böylece başarılı olan Avusturya bölümü, Prag'a geri döndü ve abluka yeniden başladı. Artık Fransızlar için hiçbir umut kalmamış gibi görünüyordu ve koşulsuz teslim olmaları her an bekleniyordu. İşler bu haldeyken, Avrupa, Fransız general Belleisle'in on bir bin piyade ve üç bin atlıdan oluşan bir kuvvetle şehrin harap olmuş surlarından kaçtığını ve başarılı bir şekilde geri çekildiğini bildiren haberle şaşkına dönmüştü. Kışın en yoğun olduğu zamandı. Zemin karla kaplıydı ve dondurucu
esintiler tarlaları süpürüyordu. Kuşatmacılar, kulübelerinin korumasına geri çekilmek zorunda kaldılar. Soğuk ve fırtınalı bir geceden yararlanan Belleisle, tüm kuvvetini tek bir sütun halinde topladı ve hasta ve yaralılarını ve gereksiz her türlü yükü geride bırakarak, şehrin kapılarından birinden sessizce ama hızla yürüdü. Yanına sadece otuz top ve on iki gün yetecek erzak aldı. Kahramanca ama korkunç bir geri çekilmeydi. Zaten bitkin ve kıtlıktan bitkin düşmüş olan ordu, bataklıklarda, ormanlarda, dağlarda, don, rüzgar ve karla mücadele ederek ve ara sıra düşmanlarına karşı mücadele ederek, on ikinci gün Prag'dan yaklaşık yüz yirmi mil doğuda Bavyera sınırındaki Egra'ya ulaşana kadar ilerledi. Acıları korkunçtu: Yiyecekleri sadece donmuş ekmekti ve geceleri çadırsız ve sürüklenen karda dinlenmek istiyorlardı. Tüm mesafe ölü bedenlerle doluydu. Her sabah donmuş ceset yığınları gecenin kamp yerlerini gösteriyordu. Bu korkunç yürüyüş sırasında on iki yüz kişi öldü. Hayatta kalanların çoğu, Egra'da donmuş uzuvlarının kesilmesine zorlandı. General Belleisle, tüm geri çekilme boyunca, o kadar şiddetli bir romatizma krizinden muzdaripti ki, ne yürüyebiliyor ne de ata binebiliyordu. Ancak zihni canlılıkla doluydu ve enerjisi hiç azalmamıştı. Bir sedyede taşınarak yolu keşfetti, yolları gösterdi, yürüyüş hattının her yerini ziyaret etti, bayılan birlikleri cesaretlendirdi ve geri çekilmenin en küçük ayrıntılarını denetledi. "Ordusunun kayıplarına rağmen," diye kaydediliyor, "Fransız kuvvetlerinin en iyisini korumaktan, efendisinin silahlarını taşıyan her topu kurtarmaktan ve düşmanın zaferini onurlandırmak için en küçük bir ganimet bile bırakmamaktan memnuniyet duydu." 

Belleisle, Prag kalesinde Avusturyalıların hevesli takibini önlemek için altı bin asker bırakmıştı. Kuşatma kuvvetinin komutasında olan Prens Sobcuitz, kaçıştan dolayı mahcup ve öfkeli bir şekilde, garnizona derhal ve koşulsuz teslim olmasını talep eden bir celp gönderdi. Cesur komutan Chevert, celbi getiren subaya şöyle cevap verdi: "Prense, bana savaş onurunu vermezse, Prag'ın dört köşesini ateşe vereceğimi ve kendimi yıkıntılarının altına gömeceğimi söyleyin." Prag'ın, tüm mimari ve sanat hazineleriyle birlikte yıkımı, göze alınamayacak kadar ciddi bir felaketti. Chevert'in savaş onuruyla geri çekilmesine izin verildi ve tümeniyle birlikte kısa süre sonra Egra'daki orduya yeniden katıldı. Maria Theresa, Fransızların kaçışından son derece
üzüldü ve sarayının inzivasında acısını dile getirdi. Ancak halk içinde, Prag'ın geri alınması karşısında zafer ve büyük bir coşku tavrı takındı. Olayı muhteşem eğlencelerle kutladı. Olimpiyat oyunlarını taklit ederek, sadece kadınların
yarışmacı olduğu araba yarışları düzenledi ve hatta kız kardeşiyle birlikte listeye girmeye tenezzül etti.

Egra hariç tüm Bohemya artık geri alınmıştı. İlkbaharın başlarında
Maria Theresa Prag'ı ziyaret etti ve 12 Mayıs 1743'te büyük bir ihtişamla
Bohemya Kraliçesi olarak taç giydi. General Belleisle, Egra'da küçük bir garnizon bırakarak, kuvvetlerinin
geri kalanıyla Ren Nehri'ni geçti ve Fransa'ya döndü. Birkaç ay önce Almanya'ya kırk bin adamın başında bir fatih olarak girmişti.
Maiyetinde sekiz bin adamla birlikte, perişan, zayıf ve sakat bir şekilde bir kaçak olarak emekliye ayrıldı.

BÖLÜM XXVIII.

MARIA THERESA.

1743'ten 1748'e.

Avusturya İşlerinin Müreffeh Görünümü.--Egra'nın Ele Geçirilmesi.--Avusturya'nın Geniş Kapsamı.--Sardunya ile Anlaşmazlık.--Lorraine'li Charles'ın Kraliçe'nin Kız Kardeşi ile Evlenmesi.--Alsace'ın İşgali.--Frederic Bohemya'yı Ele Geçiriyor.--
Prens Charles Tarafından Bohemya'nın Geri Alınması.--İmparator Charles'ın Ölümü.--Eski Monarşilerin Rüşvetçiliği.--Hohenfriedberg Muharebesi.--Sir
Thomas Robinson'ın Maria Theresa ile Röportajı.--Macar
Coşkusu.--Lorraine Dükü İmparator Seçildi.--Savaşın
Devamı.--Barış Antlaşması.--Maria Theresa'nın Öfkesi.

Maria Theresa'nın davası, 1743 yılının başında, geniş toprakları boyunca zafer kazandı. Rusya dostlukta samimiydi. Hollanda, Fransa'ya düşmanlık göstergesi olarak, kraliçeye savaş için tam donanımlı altı bin kişilik etkili bir borç gönderdi. Sardunya Kralı, İtalya'daki Fransız ve İspanyol eyaletlerinin yağmalanmasındaki payına minnettardı ve bu ganimetleri ancak Avusturya'nın yardımıyla elinde tutabileceğinin bilincindeydi, kraliçeye ordularının işbirliğine ek olarak bir milyon dolarlık bir hediye gönderdi. İngiltere de, Fransa'nın büyümesini kontrol altına almaya hala istekliydi, bir buçuk milyonluk sübvansiyonunu sürdürdü ve hem filosuyla hem de ordusuyla çok etkili bir askeri yardımda bulundu. Avusturya'nın tüm gücü artık Fransa'ya karşı dönmüştü. Fransızlar hızla Bavyera'dan
kovuldu; ve başkent Münih, Avusturyalıların eline geçti. İmparator, aşırı bir umutsuzluk içinde, herhangi bir direniş cephesi sunamayarak, kraliçeye tarafsızlık antlaşması için yalvararak, Avusturya verasetine ilişkin tüm iddialarını geri çekmeyi teklif ederek ve genel bir barışa kadar Bavyera krallığını Maria Theresa'nın elinde bırakmayı kabul ederek bir mektup gönderdi. Böylece aşağılanan ve tüm topraklarından mahrum bırakılan imparator, Frankfurt'a çekildi. 7 Eylül'de Egra yakalandı ve kraliçe tüm kalıtsal topraklarının mülkiyetine verildi. Gösterdiği harikulade kararlılık ve enerji ile önlemlerini tasarlayıp uyguladığı mükemmel bilgelik, Avrupa'nın hayranlığını uyandırdı. Viyana'da ve Avusturya'nın tüm eyaletlerinde, popülaritesi sınırsızdı. Dettingen Muharebesi'nden sonra, askerlerinin kesin bir zafer kazandığı, kraliçenin bir su gezisinden Viyana'ya dönerken, dokuz mil boyunca Tuna kıyılarının sevinçli tebaasıyla dolu olduğunu gördü. Zaferle, en coşkulu neşenin her gösterisiyle karşılanarak başkente götürüldü. Avusturya ve İngiltere artık Fransa'nın parçalanması planlarını olgunlaştırmaya hazırdı. Komisyon üyeleri, Frankfort'un birkaç mil doğusundaki küçük bir müstahkem kasaba olan Hanau'da buluştular. Ancak, yalnızca şiddetli bir şekilde kavga etmek için buluştular. Avusturya ve İngiliz gururu anında çarpıştı. Egemen ve sinirli Lord Stair, Avusturyalıları İngiltere'nin beslediği, giydirdiği ve koruduğu dış barbarlar olarak görüyordu. Avusturyalı subaylar, İngilizleri para ve adam kiraladıkları uzak adalılar olarak görüyordu. Avusturyalılar, İngilizlerin işlerin yönetimini üstlenme konusundaki küstahlığına şaşırmışlardı. İngiliz subaylar da Avusturyalıların liderliği üstlenmeye kalkışmasına aynı şekilde şaşırmışlardı. Hiçbir işbirliği planı üzerinde anlaşma sağlanamadı ve konferans kargaşa içinde dağıldı.

Kocasının imparatorluk tahtına yükselmesine hala gönül vermiş olan kraliçe, imparatoru tahttan indirmek için can atıyordu. Ancak
İngiltere, Avusturya'nın Avrupa'ya egemen olmasını Fransa'nın bu kadar güçlü olmasını
istemiyordu. Maria Theresa artık tüm geniş ata topraklarına sahipti ve İngiltere, kocasının alnına imparatorluk tacını koymanın güç dengesini tehlikeye atacağına karar verdi. Bunun sonucunda İngiliz kabinesi, Bavyera Seçmeni'nin davasını benimsedi ve onunla özel bir anlaşmaya girdi,
onu imparator olarak tanımayı ve makamının onurunu uygun şekilde destekleyebilmesi için ona yıllık bir maaş vermeyi kabul etti. İngiltere'nin
zenginliği tükenmez gibi görünüyor, çünkü Avrupa'nın
hükümdarlarının yarısı, bir zamanlar, onun hazinesinden beslenmiş ve giydirilmiştir. II. George, imparatora kırk gün içinde üç yüz bin dolar ödemeyi ve Avusturya kraliçesini unvanını kabul etmeye zorlamak için elinden gelen her şeyi yapmayı taahhüt etti.

Maria Theresa, Sardunya Kralı'na işbirliğinin bedeli olarak İtalya'da büyük topraklar vaat etmişti. Ancak şimdi, bu İtalyan topraklarını
elde ettikten sonra, bunlardan herhangi birini
elinden çıkarmakta aşırı derecede isteksizdi ve her olası bahaneyle, anlaşmasının yerine getirilmesinden çok onursuzca kaçınıyordu. Kraliçe artık kendini o kadar güçlü görüyordu ki, Sardunya'nın ittifakını
korumak için endişeli değildi. Sardunya kralının
sapması durumunda bile, İtalya'daki mallarının güvende olduğunu düşünüyordu. Sardunya, müttefiklerden biri olan İngiltere'ye, anlaşmanın uygulanması için araya girmesi için başvurdu. İngiltere'nin itirazına kraliçe, huysuzca şöyle cevap verdi:

"İngiltere'nin politikası beni bir fedakarlıktan diğerine sürüklemektir. Askerlerimi, gönüllü olarak mallarımdan
kurtulmak dışında hiçbir amaç için açığa çıkarmam bekleniyor. Sardunya Kralı'nın talep ettiği İtalyan eyaletlerinin devri benden gasp edilirse, İtalya'da kalanlar savunulmaya değer olmayacak ve geriye kalan tek alternatif, İngiltere veya Fransa tarafından soyulmak."

Kraliçe, vermeyi kabul ettiği kadarını vermeye istekli olmasa da, açgözlü Sardunya Kralı, kraliçenin söz verdiğinden daha fazlasını elde etmeye çalışıyordu. Sonunda, öfkeyle kral, eğer kraliçenin taleplerine hemen uymazsa, Avusturya'ya karşı Fransa, İspanya ve imparatorla birleşeceğini söyledi. Bu öfkeli tehdit kraliçeyi anlaşmaya zorladı ve Sardunya'yı tatmin edecek anlaşma maddeleri imzalandı. 1743 yazının tamamı boyunca, büyük ordular sürekli hareket halinde olmasına, birçok kanlı savaş olmasına, tüm barış sanatlarının yok olmasına ve yangın, ölüm ve kederin on bin eve gönderilmesine rağmen, hiçbir taraf etkili bir şey başaramadı. Kış yorgun savaşçıları geri çekilmeye zorlayana kadar çekişmeler durmadı.

Avusturya topraklarının Fransızlara ve İspanyollara karşı korunması için kraliçe, İtalya'da otuz bin kişilik bir ordu bulundurmayı kabul etti. Bu ordu, Sardunya Kralı'nın komutası altında olacaktı. Kral da bunlara kırk beş bin kişilik bir ordu ekleyecekti. İngiltere, karakteristik bir savurganlıkla, bu birliklerin ödenmesine yardımcı olmak için yılda bir milyon dolar oyladı. İngiltere'nin amacı, Fransa'nın İtalyan topraklarıyla kendini güçlendirmesini önlemekti. St. James kabinesi bu antlaşmaya o kadar ilgi gösterdi ki, yürürlüğe girmesini sağlamak için yıllık sübvansiyona ek olarak bir milyon beş yüz bin dolar ödendi. İngiltere ayrıca Sardunya ve Avusturya ile işbirliği yapmak için Akdeniz'de güçlü bir filo bulundurmayı kabul etti. Bu savaş sahneleri arasında, ev hayatının olağan dramları devam ediyordu.
Lorraine Prensi Charles, Maria Theresa'nın küçük kız kardeşi Mary
Anne'e uzun zamandır ateşli bir şekilde bağlıydı. Genç prens, savaş alanında kendini büyük ölçüde
belirtmişti. Düğünleri Viyana'da büyük bir ihtişam ve sevinçle gerçekleşti. Bu, sevgi dolu
kalplerin birleşmesiydi. Charles, Avusturya
Hollandası hükümetine atandı. Kısa ve mutlu bir yıl geçti, Mary Anne, doğumun acıları içinde son nefesini verdi.

Kış, tüm taraflar tarafından yeni bir sefer için en güçlü
hazırlıkları yaparak geçirildi. İngiltere ve Fransa artık iyice
uyanmışlardı ve birbirlerine karşı acımasızca öfkeliydiler. Şimdiye kadar diğer taraflar için yardımcı olarak hareket etmişlerdi. Şimdi tüm enerjilerini
topladılar ve çatışmanın baş sorumluları oldular. Fransa, İngiltere ve Avusturya'ya karşı resmi bir savaş ilanı yayınladı, yüz bin kişilik bir ordu topladı ve sefahat düşkünü kral XV. Louis, _Pare Aux Cerfs_'ini bırakıp ordunun başına geçti. Mareşal Saxe aktif komutandı. Kendisine daha önce herhangi bir alanda görülenlerden daha üstün bir topçu birliği sağlandı. Hollanda'ya girdiğinde önündeki tüm muhalefeti süpürdü. Ren Nehri üzerindeki Fransız Alsace bölgesi kırk bin mil karelik bir alanı kapsıyordu ve yaklaşık bir milyonluk bir nüfusu barındırıyordu. Mareşal Saxe Hollanda'yı harap ederken, altmış bin kişilik bir Avusturya ordusu Ren Nehri'ni geçerek bir sel gibi Alsace'a girdi ve Fransa'nın şehirlerine ve köylerine eşit yıkımlar yaydı. Bombardıman bombardımana yankılandı; yangın yangına tepki olarak alevlendi; ve dul kadının çığlıkları ve Burgonya bataklıklarından yükselen yetimin inlemeleri, Ren vadileri boyunca bitmeyen bir ağıt olarak yankılandı.

Avusturyalıların kendi topraklarında kaydettiği ilerlemeden endişelenen Fransa Kralı, Hollanda'daki ordudan otuz bin askerin Alsas'ın korumasına gönderilmesini emretti.
Yine de Maria Theresa'nın aleyhine dönüyordu. O kadar kibirli ve titiz olmuştu ki neredeyse tüm imparatorluğun hoşnutsuzluğunu uyandırmıştı. İmparatoru tanımayı ısrarla reddediyordu, ki imparator tartışmasız yasal olarak seçilmişti; meclisi küçümsüyordu; Bavyera'yı fetih hakkıyla elinde tutma ve Avusturya'ya ilhak etme kararlılığını gizlememişti; Bavyeralıları kendisine bağlılık yemini etmeye zorlamıştı; Fransa ve İtalya'nın fethinde açıkça devasa projeler düşünüyordu; ve Silezya'nın yeniden fethi için planlarını olgunlaştırdığı çok açıktı. Bu aşırı hırs tüm komşu sarayları alarma geçirdi. Prusyalı Frederic, Silezya'yı kaybetmekten özellikle endişe ediyordu. Alışılmış enerjisiyle tekrar kılıcını kraliçeye doğru çekti ve kibirli kraliçenin çok fazla aşağılamayla muamele ettiği imparatorluğun birçok prensini birleştiren yeni bir konfederasyonun ruhu oldu. Frederic tarafından oluşturulan bu yeni ittifakta, Palatine Elektörü ve İsveç Kralı, Maria Theresa'ya karşı sahaya çıkarıldı. Tüm bunlar son derece gizlilikle gerçekleştirildi ve kraliçe, askerler harekete geçene kadar tehlikesinin farkında değildi. Frederic, silaha sarıldığını ilan ettiği bir manifesto yayınladı
"Alman imparatorluğuna özgürlüğünü, imparatora onurunu ve Avrupa'ya huzurunu geri kazandırmak için."

Güçlü ordusuyla, Hollanda'daki ve Ren Nehri'ndeki savaşa katılmak için askerleri tükenmiş olan Bohemya'ya girdi. Aslan adımlarıyla, tüm muhalefeti
silip süpürerek Prag'a ilerledi. Başkent
teslim olmaya zorlandı ve on beş bin askerden oluşan garnizon
savaş esiri oldu. Krallığın neredeyse tüm kaleleri
onun eline geçti. Tabor, Budweiss, Frauenberg ve diğer önemli mevkilerde garnizonlar kurduktan sonra Bavyera'ya bir akın düzenledi, Avusturya birliklerini her yöne dağıttı, Münih'e zaferle girdi ve imparatoru başkentinin ve düklüğünün mülkiyetine geri verdi. Savaşın kaderi böyledir. Kraliçe bu birikmiş felaket haberlerini dehşet içinde duydu. Avrupa'nın neredeyse ayaklarının dibinde bir yalvarıcı olduğunu düşündüğü bir yaz seferinin birkaç haftasında, kendini Hollanda'dan, tacındaki en parlak mücevher olan Bohemya krallığından ve Bavyera seçmenlerinden mahrum buldu. Ancak kraliçenin kararlılığı ve enerjisi yılmazlığını korudu. Maria Theresa ve Frederic birbirlerine karşı oldukça düşmancaydı. Yunanlılar Yunanlılarla karşılaşıyordu. Kraliçe orduyu derhal Alsace'den geri çağırdı ve
kişisel olarak Presburg'a gitti ve orada Macar soylularından oluşan bir meclis topladı. Eski bir geleneğe uygun olarak, krallıktaki tüm kalelerden kan kırmızısı bir bayrak dalgalandı ve halkı _toplu olarak_ veya o zamanki adıyla genel bir ayaklanmaya çağırdı. Neredeyse seksen bin kişilik bir ordu neredeyse anında toplandı. Çağdaş bir tarihçi bu olaydan bahsederken şöyle diyor:

"Özellikle din konusunda Macarlar gibi kendi aralarında bu kadar bölünmüş bir halkın bu şaşırtıcı oy birliği, ancak İngiltere Elizabeth'inin karakterinin bir parçasına sahip gibi görünen Maria Theresa'nın konuşmasıyla gerçekleştirilebilirdi: etrafındaki her adamı bir kahramana dönüştürmek."

Prens Charles Ren Nehri'ni tekrar geçti ve Suabia'dan geçerek Bohemya'ya geri döndü. Sürpriz bir şekilde, çok daha üstün bir güçle, Prusya birliklerinin garnizonunda bulunan kalelere saldırdı, kademeli olarak birbiri ardına ele geçirdi ve çok geçmeden Prusyalıları büyük bir katliamla tüm krallıktan kovdu. Bu seferde, Hollanda ve İtalya'da Maria Theresa'nın bayraklarını felaket takip etse de, büyük rakibi Frederic'in yenilgisinin verdiği sevinçle bu terslikleri unuttu. Bohemya'yı geri almıştı ve şimdi yakında Silezya'yı geri alacağından emindi, bu eyaletin kaybı kalbini çok ağır bir şekilde etkiliyordu. Ancak karakterinde kadının zayıflığı, kadının kararlılığıyla birleşmişti. Müttefiklerinin şövalyeliğini Macar baronlarınınki kadar kolay uyandırabileceğini ve kendi açgözlü hırslarını unutan yabancı sarayların, onun ellerine esnek araçlar olarak yerleşeceğini hayal ediyordu. Bu durumda, İlahi Takdir'in eli tekrar araya girdi,
kraliçenin yolundan ciddi bir engeli kaldıran ve
onun hevesli zihnine yeni ihtişam vizyonları açan bir olay. İmparator
VII. Charles, orta düzeyde yeteneklere sahip, sevimli bir adam, başına gelen felaketler yüzünden ruhunda oldukça ezilmişti. Başkentini geri
kazanmış olmasına rağmen,
her saat oradan tekrar kovulmak tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Zihninde öyle bir sıkıntı vardı ki, solgun ve bitkin bir halde
hasta yatağına atıldı. Bu durumdayken, birliklerinin karşılaştığı büyük bir yenilgiden çok akılsızca
haberdar edildi. Bu, imparator için
ölümcül bir darbeydi. İnledi, yatağında döndü ve
20 Ocak 1745'te öldü.

İmparatorluk tacı böylece savaşçıların arasına atıldı ve
Avrupa'nın daha önce hiç görmediği
bir şekilde tacı ele geçirmek için bir mücadele başladı. Her mahkeme çalkalanıyordu ve entrika kombinasyonları
taç için talip olanlar kadar sayısızdı. 1745 baharı
ufkun her tarafını karartan savaş bulutlarıyla başladı.
İngiltere, İtalya ve Hollanda'da seferi başlattı, artık tüm amacı Fransa'yı
alçaltmaktı. Maria Theresa hiçbir şeyden vazgeçmeme ve her şeyi kavrama eğiliminde tavizsiz kaldı. İngiltere kabinesi, politika konusunda çok daha yüksek görüşlere sahip olduğundan, Avusturya'ya karşı birleşmiş çok sayıda düşmandan bazılarını
ayırmak için istekliydi; ancak kraliçeyi arzularında en ufak bir azalmaya ikna etmek neredeyse imkansızdı. Tüm Bavyera'yı kendi krallıklarına katmaya
kalmıştı. Artık bir krallık olan bu muazzam düklük, Güney Carolina Eyaleti'nin yaklaşık büyüklüğündeydi ve otuz bin mil kareden fazla bir alanı kaplıyordu.
Nüfus yaklaşık dört milyondu. Bavyera Seçmeni olan İmparator VII. Charles'ın ölümü, bu krallığın egemenliğini
oğlu Maximilian Joseph'e devretti.

Maximilian çekişmeden çekilmek istiyordu. Avusturya'nın varisi olma konusundaki tüm iddialarından vazgeçmeyi, kraliçenin unvanının geçerliliğini kabul etmeyi, yardımcı birlikleri dağıtmayı ve seçim
oylarını imparator için Lorraine Dükü'ne vermeyi kabul etti. Fakat kraliçe Bavyera topraklarını ele geçirmek için o kadar istekliydi ki, İngiltere'nin onu bu şartlara bile razı etmesi çok zordu. Bu eski monarşilerin, talep edilen bedeli ödeyecek herhangi bir davaya kendilerini ve ordularını satmaya hazır olmalarını kaydetmek aşağılayıcıdır. İngiltere, yedi yüz elli bin dolara Polonya'nın ittifakını ve otuz bin kişilik ordusunu satın aldı. Anlaşma resmen onaylanmadan önce, İmparator VII. Charles öldü ve Bavyera'nın Fransız ittifakından çekileceğine dair işaretler vardı. Bu, Fransız bakanlığını alarma geçirdi ve hemen Polonya'ya, ordusunu Fransız kampına göndermesi için İngiltere'nin teklif ettiğinden daha büyük bir miktar teklif ettiler. Pazarlık sonuçlanmak üzereyken, İngiltere ve Avusturya tekrar araya girdi ve Augustus'un kulağına Prusya Kralı'nı iyice cezalandırmayı planladıklarını ve Polonya'nın onlara yardım etmesi halinde Polonya'nın Prusya topraklarından cömertçe paylar alacağını fısıldadılar. Bu karşı konulamaz bir rüşvetti ve Polonya bayrakları Avusturya ittifakının
kadrosunda taşınıyordu.

Lorraine Dükü, karısının imparatorluk tahtına oturmasından çok rahatsızdı. Karısı, gücüne ve ihtişamına
katkıda bulunarak ona Almanya tacını güvence altına almak istiyordu. Ancak Francis, karısı kraliçenin saraydaki uysal tebaası olarak konumu aşırı derecede aşağılayıcı olduğundan, bu onuru elde etmek için daha da istekliydi. 1745 baharında, tüm taraflar mücadelenin yenilenmesi için hazırdı. Dram, Hollanda'daki Fontenoy'daki korkunç savaşla başladı. 11 Mayıs'ta seksen bin Fransız, elli bin kişilik Avusturya müttefik ordusuyla karşılaştı. Müttefikler birkaç saat süren korkunç katliamdan sonra geri çekildiler ve Fransızlar sahayı ele geçirdiler. İtalya'da da savaş
gelgiti kraliçeye karşı çıktı. Fransızlar ve İspanyollar, Alpler'den İtalya'ya yetmiş bin kişilik bir ordu gönderdiler. Kraliçe, Sardunya'nın yardımıyla bile, onlara karşı koyabilecek hiçbir güce sahip değildi. Müttefikler ülkeyi süpürdüler. Sardunya Kralı başkentinin surlarının arkasına sürüldü. Bu kısa seferde Tortona, Placentia, Parma, Pavia, Cazale ve Aste Avusturyalılardan alındı ​​ve İskenderiye ve Milano kaleleri abluka altına alındı. Kraliçe, Silezya'yı geri almak ve mümkünse büyük düşmanı Frederic'i ezmek için yeterli bir güç biriktirebilmek için hem Hollanda'daki hem de İtalya'daki ordularını zayıflatmıştı. Maria Theresa, Prusyalıları Bavyera'dan
kovmadaki başarısından dolayı çok mutluydu ve
Frederic, ordularının bu ilk yenilgisinden dolayı mahcup ve sinirliydi.
Böylece biri umutla, diğeri intikamla canlanan Maria ve
Frederic, Silezya ovalarında bir güç denemesi için tüm kaynaklarını topladılar.
Hollanda ve İtalya'da tamamen işgal edilmiş olan Fransa, Frederic'e hiçbir yardımda bulunamazdı.
Umutları karanlık görünmeye başlamıştı. Savaş, ordusunda üzücü tahribatlar yaratmıştı ve boşa harcanan

taburlarını doldurmakta çok zorluk çekiyordu. Hazinesi tükenmişti. Yine de
inatçı hükümdar hiçbir umutsuzluk duygusuna kapılmadı.

Her iki taraf da rakibinin uyanıklığının ve enerjisinin tamamen farkındaydı. Kuvvetleri erkenden sahaya çıkmıştı. Nisan ayı
stratejiler ve çatışmalarla geçti, her biri pozisyon veya kombinasyonlarda diğerine göre bir avantaj elde etmek için
boşuna çabaladı. Mayıs ayının başlarında
oldukça şiddetli bir çatışma oldu ve Prusyalılar
avantaj elde etti. Ancak, umutsuzluk ve endişe numarası yaptılar ve görünüşe göre
geri çekilmeye başladılar. Bu hileden cesaret alan Avusturyalılar, onları ihtiyatsız bir aceleyle takip ettiler. Prens Charles geri çekilen orduları
zorladı ve dağların geçitlerinden Landshut ve Friedburg'a kadar onları yakından takip etti. Frederic sanki panik içindeymiş gibi kaçtı,
takipçilerinin yoluna hiçbir engel koymadı, sadece Breslau surlarına ulaşmak için endişeli görünüyordu. Prusyalılar aniden döndüler - tüm ordu muazzam güçte sütunlar halinde toplanmıştı. Yerlerini ve saatlerini seçmişlerdi. 3 Haziran'da gün doğmadan önceydi, Hohenfriedberg tepeleri arasında. Avusturyalılar tamamen hazırlıksız yakalandılar. Yedi saat boyunca düşmanlarının ani saldırısını püskürttüler. Ancak sayılarından dört bini parçalanmış ceset, yedi bini düşmanın elinde esir, yetmiş altı sancak ve altmış altı top onlardan zorla alındığında, Avusturyalıların parçalanmış birlikleri dönüp kaçtı, Frederic tarafından takip edildi ve dağların geçitlerinden Bohemya'ya geri
sürüldü. Avusturyalılar Riesengeberg'in ötesine kaçana ve Elbe'nin dalgalarını kendileriyle takipçileri arasına
yerleştirene kadar rahat bulamadılar. Prusyalılar karşı kıyıya geçtiler ve orada iki ordu üç ay boyunca birbirlerine bakarak kaldılar.

Frederic, bu kadar belirgin bir zafer kazandıktan sonra, tekrar barış teklif etti.
İngiltere, bu kadar enerjik bir düşman olan müttefiklerinden ayrılmak için aşırı derecede istekliydi ve kraliçeyi en güçlü ifadelerle tekliflere katılmaya
zorladı. Ancak kraliçe, zorluklardan asla yılmadı ve yine de Silezya'yı yeniden fethetme kararlılığına bağlı kaldı.
Maria Theresa'nın tüm itirazlarına ve yakarışlarına
sağır olduğunu gören İngiliz kabinesi,
sübvansiyonlarını geri çekme tehdidiyle onu sindirmeye çalıştı.

İngiliz büyükelçisi Sir Thomas Robinson, bu amaçla
kraliçeyle bir görüşme talep etti. Görüşme, kaydettiği şekliyle
saklanmaya değerdir.

"İngiltere," dedi kraliçeye elçi, "bu yıl beş milyon üç yüz doksan üç bin yedi yüz altmış beş dolar verdi. Millet, Hollanda, İtalya ve Silezya'daki müttefiklere karşı üstünlük sağlayacak durumda değil. Bu nedenle, düşmanın gücünü azaltmak vazgeçilmezdir. Fransa ittifaktan ayrılamaz. Prusya olabilir ve olmalıdır. İngiltere'nin Avusturya'dan beklediği bu taviz. Yapılması gereken hemen yapılmalıdır. Prusya Kralı bu sefer Bohemya'dan kovulamaz. Onunla barış yaparak ve böylece gönüllü olarak geri çekilmesini sağlayarak, Majesteleri Hollanda'ya asker gönderebilir ve şu anda İngiltere ve Hollanda'nın varlığını tehdit eden Fransızların hızlı ilerleyişini durdurabilir. Düşerlerse, Avusturya da kaçınılmaz olarak düşecektir. Prusya ile barış yapılabilirse, Fransa durdurulabilir ve Lorraine Dükü imparator seçilebilir."

"Krala ve İngiliz ulusuna son derece minnettarım," diye cevapladı kraliçe, "ve bunu gücümün yettiği her şekilde göstermeye hazırım. Bu konuda bakanlarıma danışacağım ve cevabımı size bildireceğim.
Ama karar ne olursa olsun, Prusya Kralı'nın
yakınından bir adamı esirgeyemem. Barışta olduğu gibi savaşta da, şahsımı ve ailemi savunmak için
hepsine ihtiyacım var."

"Doğrulandı," diye cevapladı Sir Thomas Robinson, "Prusya'ya karşı yetmiş bin kişi görevlendirildi. Böyle bir güçten İtalya ve Hollanda'da etkili yardım sağlamak için yeterince kişi ayrılabilir."

"Bir adamı bile ayıramam," diye aniden cevapladı kraliçe.

Sir Thomas biraz duygulanmıştı ve biraz da neşeyle karşılık verdi, "Eğer Majesteleri genel amaç için birliklerini ayıramıyorsa, İngiltere yakında ordularını geri çekip, içeride görevlendirilmek zorunda kalacaktır."

Bu bir iç darbeydi ve kraliçe bunu hissetti ve cevapladı, "Ama neden Fransa'yı ittifaktan Prusya kadar ayırmayalım?"

"Çünkü," diye cevapladı, "Fransa'nın mevcut kazanımlarının büyük bir bölümünü teslim ederek, onu teslim etmeye ikna edilmesinden daha kolay bir şekilde, Prusya'nın şu an sahip olduğu şeyleri elinde tutmasına izin vererek barışa katılmaya ikna edilebilir."

"Bir fırsatım olmalı," diye devam etti Maria Theresa, "Prusya'ya bir darbe daha vurmak için. Prens Charles'ın hâlâ savaşacak kadar adamı var."

"Ama savaşta galip gelirse," diye cevapladı Sir Thomas,
"Silezya fethedilmemiş. Ve savaş kaybedilirse, majesteleri neredeyse mahvolmuş demektir."

"Eğer," dedi kraliçe, "Frederic ile yarın barış yapmaya karar vermiş olsaydım,
bu gece ona savaş açardım. Ama neden bu kadar acele ediyoruz?
Hiçbir şekilde umutsuzluğa kapılmamamız gereken operasyonların bu şekilde kesintiye uğramasının nedeni ne? Bana sadece Ekim ayını verin, sonra istediğinizi yapabilirsiniz."

"Ekim bu seferi kapatacak," diye cevap verdi. "İşlerimiz o kadar feci bir şekilde gidiyor ki, Prusya'yı ayıramazsak, o zamana kadar Fransa ve Prusya, kabul etmek zorunda kalacağımız şartları dikte edebilecekler."

"Bu doğru olabilirdi," diye cevapladı kraliçe, sertçe, "eğer beni teşvik ettiğin gibi, birliklerimi Bohemya'dan Ren'e ve Ren'den Hollanda'ya yürütmekle zamanımı boşa harcarsam. Ama birliklerime gelince, böylesine sadece _makine_ ordularına komuta etmeye tenezzül edecek tek bir generalim yok. Lorraine Dükü ve kardeşim Prens Charles'a gelince, kendilerini bu şekilde alçaltmayacaklar. Büyük dük, boş bir onura, hele de Prusya'nın himayesinde bundan zevk almaya hiç bu kadar hevesli değil. İmparatorluk onurundan bahsediyorsun! Silezya'nın kaybıyla uyumlu mu? Ulu Tanrım! Bana sadece Ekim'e kadar süre ver. O zaman en azından daha iyi koşullar elde edebileceğim."

İngiliz elçisi şimdi ihtiyatlı bir ifadeyle ama çok kararlı bir şekilde kraliçeye, bu görüşlere katılmadığı takdirde İngiltere'nin yardımını geri çekmek zorunda kalacağını ve düşmanla kendisi için en iyi şartları sağlayarak Avusturya'yı kendi savaşlarını yapmak üzere terk edeceğini; ve İngiltere'nin acil ve kesin bir cevap talep ettiğini bildirmeye cesaret etti. Bu ciddi tehdit bile kraliçenin esnek olmayan iradesini harekete geçiremedi. Kraliçe, büyük bir sakinlikle,
"Bu işi en kısa sürede halledebilmek için, size bu kadar hızlı bir görüşme sağladım ve meclisimi bu kadar erken toplantıya çağırdım. Ancak, çok açık bir şekilde görüyorum ki,
kararlarım ne olursa olsun, başka yerlerde alınacak önlemler üzerinde çok az etkileri olacak."

Kraliçe konseyini topladı ve ardından İngiltere'ye, en nazik ifadeyle, öneriye katılamayacağını bildirdi.
İngiliz kabinesi, Prusya ile hemen özel bir anlaşmaya girdi ve Prusya'nın İngiltere'nin Hanover topraklarına
müdahale etmeme
anlaşmasına karşılık, Silezya'nın mülkiyetini Frederic'e garanti etti.

Maria Theresa bu antlaşmayı öğrendiğinde aşırı derecede öfkelendi. Prens Charles'a düşmanlıkları en büyük güçle sürdürmesi için kesin emirler gönderdi ve büyük bir enerjiyle kampına takviyeler gönderdi. Macarlar, her zamanki coşkularıyla kraliçenin yardımına koştular; ve Frederic, üstün sayılar tarafından
bastırılarak Bohemya'dan Silezya'ya geri çekildi, takip etti ve Prens Charles'ın topçuları tarafından sıra ona geldi. Ancak Frederic kısa süre sonra
düşmanlarına döndü, onlar da onu neredeyse kendi adamlarının iki katıyla
çevreledi. Ordusu sıkıydı ve en yüksek disiplin
durumundaydı. Avusturyalıların, dört bin ölü ve iki bin esir vererek, tamamen bozguna uğratılıp dağıtıldığı korkunç bir katliam sahnesi yaşandı. Gururlu galip, bu kısa ve şiddetli savaş fırtınasında dörtte biri öldürülmüş veya yaralanmış olan zayıflamış taburlarını toplayarak,
rahatsız edilmeden geri çekilmeye devam etti.

Maria Theresa, neredeyse insanüstü bir esneklikle, kendi planlarını zorlarken, Almanya'nın seçim kurulu Frankfurt'ta toplandı ve Lorraine Dükü Francis,
Francis I unvanıyla imparator seçildi. Kraliçe, kurul toplandığında Frankfurt'taydı ve tüm enerjisini kocası lehine harcıyordu,
seçim sonucunu yoğun bir endişeyle bekliyordu. Seçim kendisine bildirildiğinde, sarayın balkonuna çıktı ve ilk bağıran kişi oldu, "İmparator uzun yaşa,
Francis I." Sokaklarda toplanan muazzam kalabalık bu haykırışı duydu ve yankıladı. Bu sonuç kraliçe için fazlasıyla memnuniyet vericiydi;
bunu evinin gücüne ve ihtişamına katkıda bulunan asil bir zafer olarak gördü.

Artık imparator olan dük, altmış bin kişilik bir orduyla Heidelberg'deydi. Kraliçe tebriklerini iletmek için acele etti.
Artık itaatkar bir tebaa olmayan imparator, kraliçe eşini
ordusunun başında büyük bir vakarla karşıladı. Tüm ordu iki sıra halinde dizildi ve kraliçe aralarında at sürerek sağ ve sol taraftaki alaylara herkesin hayran olduğu bir ihtişam ve zarafetle eğildi.

Kraliçenin hazinesi o kadar tükenmişti ki askerlerine ödeme yapmak için kilise parasını eritmek zorunda kalmıştı, ama şimdi o kadar mutluydu ki, kış fırtınalarına rağmen, Berlin'e bir ordu göndermeye karar verdi, Frederic'i kendi başkentinde cezalandırmak ve orada uzun süredir kayıp olan Silezya'yı geri almak için. Ama Frederic böyle uykuda yakalanmayacaktı. Plandan haberdar olan Frederic, Avusturya ordusunu şaşırtmayı başardı ve beş bin adamın katledilmesinden sonra onları dağıttı. Silezya'ya giren kraliçenin birlikleri böylece apar topar Bohemya'ya geri sürüldü. Prusya kralı daha sonra Saksonya'yı işgal etti ve önündeki herkesi sürdü. Tüm seçmenleri ele geçirdi ve başkenti Dresden'e zaferle girdi. Bu, kraliçe için korkunç bir yenilgiydi. Sık sık Silezya'nın teslimine razı olmadan önce son giysisinden ayrılacağını söylese de, şimdi teslim olmaya mecbur hissediyordu. İngiltere'nin teklif ettiği arabuluculuğu kabul ederek, 25 Aralık 1745'te Silezya'yı Frederic'in eline bıraktığı Dresden antlaşmasını imzaladı. Frederic, birliklerini Saksonya'dan çekmeyi ve I. Francis'in imparatorluk unvanını kabul etmeyi kabul etti. İngiltere, içerideki isyan nedeniyle, birliklerini Hollanda'dan çekmek zorunda kalmıştı; ve büyük bir güçle ilerleyen Fransa, Aşağı Ülkelerin neredeyse tamamı onun eline geçene kadar kale üstüne kale ele geçirdi. Ancak İtalya'da Avusturyalılar başarılı oldu ve yardımlarına otuz bin asker gönderen Maria Theresa, Milano ve Napoli'yi geri alabileceği konusunda iyimser umutlar besledi. Maria Theresa hariç tüm savaşan güçler, uzun savaştan bıkmış bir şekilde, barış için endişeliydi. Ancak o, Silezya'yı geri alma ve İtalya'daki eyaletleri kazanma kararlılığına ölümsüz bir inatla tutunmaya devam etti. İngiltere ve Fransa da kılıcı kınına sokmak için eşit derecede istekliydi. Fransa, İngiltere'ye yalnızca Hollanda'da saldırabilirdi; İngiltere, Fransa'ya yalnızca deniz yoluyla saldırabilirdi. İkisi de başarılıydı. Fransa, İngiltere'yi kıtadan kovdu; İngiltere, Fransa'yı okyanustan kovdu. Müttefiklerin en ciddi çabalarına rağmen, Maria Theresa herhangi bir barış koşulunu dinlemeyi reddetti ve diğer güçlerin herhangi bir uzlaşmaya varmasını engellemeyi başardı. Sonuç olarak, tüm taraflar başka bir sefere hazırlandı. Prusya, Avusturya ile bir ittifaka girdi ve Avusturya ona otuz bin asker vermeyi kabul etti. Kraliçe, Fransızları Hollanda'dan
kovmak için büyük çabalar sarf etti. İngiltere ve Hollanda her biri kırk bin kişilik bir ordu için oy kullandı. Kraliçe altmış bin asker sağladı; Hollanda'da faaliyet gösterecek yüz kırk bin kişilik bir ordu oluşturdu. Aynı
zamanda kraliçe, kırk beş bin Sardunyalının da katılacağı altmış bin adamı İtalya'ya gönderdi. İngiliz filosunun tüm enerjisi de bu müthiş hazırlıklarla birleştirildi. Savaş sırasında daha önce hiç böyle bir kuvvet sahaya getirilmemiş olsa da, sefer Avusturya ve müttefikleri için oldukça felaket oldu. Birçok kanlı
savaş yapıldı ve binlerce kişi acı içinde can verdi; ancak her iki taraf da önemli bir şey elde edemedi. Kış savaşçıları ayırdığında, bitkin ve kanlar içinde geri çekildiler.

Fransa yine genel bir barış için teklifte bulundu,
son derece onurlu şartlarla. İngiltere bu şartları dinlemeye meyilliydi.
Ancak kraliçe henüz amaçlarını gerçekleştirmemişti ve
tekliflerin reddedilmesini sağlamayı başardı. Savaşanlar yine
kaynaklarını giderek artan bir güçle başka bir sefer için topladılar.
İngiliz kabinesi artık Maria Theresa'ya karşı sabrını yitirmiş gibi görünüyordu. Onu söz verdiği birlikleri tedarik etmemekle suçladılar,
sübvansiyonlarını geri çekmekle tehdit ettiler, birçok
acı suçlama geçti, ancak kraliçe yine de bu iddialardan yılmadan yeni sefer için hazırlıklarını ilerletti, ta ki
İngiltere, Fransa ve Hollanda tarafından barışın ön koşullarının
imzalandığı haberiyle
şaşırana kadar.

Maria Theresa, üç sözleşmeci güç tarafından kabul edilen şartların ilk resmi bildirimini, İngiliz bakan Sir Thomas Robinson'dan aldı ve Robinson anlaşmaya katılması için onu teşvik etti. Öfkeli
kraliçe, hoşnutsuzluğunu dile getirmekten kendini alamadı.
Bir an sabırsızlıkla onun sözlerini dinleyerek,
onu bir dizi sitemle boğdu.

"Siz, efendim," diye haykırdı, "Silezya'nın feda edilmesinde böyle bir paya sahip olan siz, Sardunya'ya devirlerin sağlanmasında herkesten daha fazla katkıda bulunan siz, beni hala ikna etmeyi mi düşünüyorsunuz? Hayır! Ben ne
çocuk ne de aptalım! Eğer hemen bir barış istiyorsanız, yapın.
Kendim için pazarlık edebilirim. Neden her zaman kendi işlerimi yapmaktan dışlanıyorum? Düşmanlarım bana arkadaşlarımdan daha iyi koşullar sağlayacak. Beni savaştan önce İtalya'da olduğum yere koyun; ama _Sardunya Kralınız_ her şeye sahip olmalı, beni hiç düşünmeden. Bu antlaşma
benim için değil, onun için, sadece onun için yapıldı. Aman Tanrım, o mahkeme tarafından nasıl
kullanıldım! İşte _Prusya Kralınız_! Gerçekten de bu koşullar çok fazla eski yarayı açıyor ve çok fazla yeni yara açıyor. Böyle bir antlaşmayı kabul edin!" diye öfkeyle haykırdı. "Hayır,
hayır, kafamı kaybetmeyi tercih ederim."

XXIX. BÖLÜM.

MARIA THERESA.

1748'den 1759'a.

Barış Antlaşması.--Maria Theresa'nın memnuniyetsizliği.--Savaşa
hazırlık.--İngiltere ve Avusturya arasındaki kopuş.--Maria Theresa.--Fransa ile
İttifak.--Pompadour Markizi'nin etkisi.--Acı Sızlanmalar
Avusturya ve İngiltere arasında.--Yedi Yıl Savaşı'nın
başlaması.--Prusya Frederic'in enerjisi.--Kanlı Savaşlar.--Savaşın
intikamları.--Frederic'in umutsuz durumu.--Maria Theresa'nın sevinci.--Hırslı Planları.--Prusyalıların Berlin'de korkunç yenilgisi.

Maria Theresa'nın barışa karşı sert muhalefetine rağmen, kesin antlaşma 18 Ekim 1748'de Fransa, İngiltere ve Hollanda tarafından Aix-la-Chapelle'de imzalandı. İspanya ve Sardunya da kısa süre sonra
katılımlarını sürdürdü. Diğer güçlerin kararlılığına direnmenin imkansız olduğunu gören kraliçe, sonunda isteksizce pes etti ve
eğer onlara katılmayı reddederse
birlikte uygulamaya hazır oldukları şartları kabul etti. Bu antlaşmayla tüm sözleşmeci güçler Pragmatik Yaptırıma onay verdiler. Kraliçenin İtalya'daki fetihlerini teslim etmesi ve Silezya'nın Prusya'ya devredilmesini onaylaması gerekiyordu. Böylece bu uzun ve acımasız savaş sona erdi. Kraliçe başlangıçta tam bir yıkımla tehdit edilmiş olsa da ve tüm geniş mülklerini, Silezya ve İtalyan eyaletleri hariç, koruyarak, yarışmalardan belirgin bir onurla çıkmış olsa da, yine de üzüntüsünü bastıramadı. Şikayetleri yüksek sesle ve tekrar tekrar dile getiriliyordu. İngiliz bakan, barışın geri dönüşü için kendisini tebrik etmek üzere bir görüşme talep ettiğinde, sert bir şekilde şöyle cevap verdi:

"Bu koşullar altında, bir tebrik ziyaretinden daha uygun bir taziye ziyareti olur. İngiliz bakan, bu kadar tatsız bir konuya hiçbir şekilde değinmeyerek beni memnun edecektir."

Kraliçe bu barışın uzun süre devam edemeyeceğinin farkındaydı, aynı zamanda kalıcı olmaması gerektiğine de tamamen kararlıydı. Büyük rakibi Frederic, Silezya'yı elinden almıştı ve o, onu geri alana kadar istikrarlı bir barış olmayacağına kararlıydı. Harika bir enerjiyle bu kısa moladan hazinesini yenilemek ve ordularını toplamak için yararlandı. Frederic'in kendisi bile, savaşın yenilenmesi için kendini nasıl hazırladığını kaydetti. "Maria Theresa," diyor, "kabinesinin gizliliğinde, daha sonra uygulamaya koyduğu büyük projeleri düzenledi. Atalarının bilmediği maliyeye bir düzen ve ekonomi getirdi; ve gelirleri, Napoli, Parma, Silezya ve Sırbistan'ın efendisi olduğu
dönemde bile babasının gelirlerini çok aştı. Ordusuna daha iyi bir disiplin getirmenin gerekliliğini öğrendikten sonra, her yıl eyaletlerde kamplar kurdu ve bu kampları bizzat ziyaret ederek birlikleri varlığı ve cömertliğiyle canlandırabildi. Viyana'da bir askeri akademi kurdu ve savaş sanatını aydınlatmaya veya geliştirmeye yönelik tüm bilimlerin ve alıştırmaların en yetenekli profesörlerini topladı. Bu kurumlar sayesinde ordu, Maria Theresa yönetiminde, seleflerinin hiçbirinde
ulaşamadığı bir mükemmellik
derecesine ulaştı; ve bir kadın büyük bir adama layık tasarımlar
yaptı." Kraliçe hemen yüz sekiz bin kişilik bir ordu kurdu, bu ordu en yüksek disiplin seviyesine getirildi ve her an birleşik eyleme hazır bir şekilde toplanabilecekleri pozisyonlarda kamp kurdular. Şimdi zihnini meşgul eden tek büyük amaç Silezya'nın kurtarılmasıydı. Elbette bu açıkça konuşulmaması gereken bir konuydu; ancak bakanlarıyla gizli bir görüşmede planlarını açıkladı ve danışmanlık istedi. Siyasi işlere olan yoğun bağlılığı, büyük bir faaliyet ve doğal güçle birleşerek onu kısa sürede zeka ve sağduyuda bakanlarının üstüne çıkardı; ve üstün güçlerin bilincinde olarak onlara daha az yaslandı ve kendi kaynaklarına güvendi. Böylece olgunlaşan bir yargıyla kabinesinin yetersizliğine ikna oldu ve karakter ayırt etmede büyük bir beceriyle, o zamanlar Paris'teki elçisi olan başbakan Kont Kaunitz'i seçti. Moravya valisinin oğlu Kaunitz, Roma ve Paris'te diplomatik yeteneklerinin belirgin kanıtlarını vermişti. Yaklaşık kırk yıl boyunca dışişlerinin başında kaldı ve kraliçeyle birlikte Avusturya hükümetini yönetti. Politika bir süredir Avusturya ve İngiltere'yi müttefik yapmıştı, ancak iki kabine arasında hiçbir zaman gerçek bir dostluk olmamıştı. St. James sarayının her zaman benimsediği yüksek üstünlük tonu, İngiltere'nin tek başına Avusturya hanedanını tam bir yıkımdan kurtardığı yönündeki saldırgan beyanı ve buna karşılık gelen minnettarlık talebi, Viyana'nın gururlu sarayını rahatsız etti ve çileden çıkardı. İngiliz kabinesi,
bu tür tavırların benimsenmesine ve diplomatik ilişkilerinde bu kadar kibirli bir dil kullanılmasına karşı sık sık
azarlandı. Ancak İngiliz hükümeti, daha zayıf güçlerle ilişkilerinde nezaketle
hiç övülmedi. Şansölye Kaunitz,
onlara, iletişimlerinde kraliçenin cinsiyetine ve huyuna saygı göstermelerini ve bu kadar baskıcı tavırlarla onu rahatsız etmemelerini rica etti.
İmparator, ilişkilerini
niteleyen nezaketsizliğe karşı bir itirazda bulundu. Hatta kraliçe, cilasız müttefikleriyle dostça ilişkilerini
kesmek istemediğinden, İngiliz büyükelçisine İngiliz belgelerinin kibirli üslubundan şikayet etti.

Kraliçe, "Beni rahatsız etmiyorlar," dedi, "ama başkalarını
çok rahatsız ediyorlar ve iki ulus arasındaki dostluğu tehlikeye atıyorlar.
Keşke ilişkimizde daha fazla nezaket olsaydı."

Ancak cilalı yaşamın kolaylıkları, kaba adalılar tarafından hor görülüyordu.
Viyana'daki İngiliz elçisi Sir Robert Keith, centilmen bir adamdı,
kraliçeye iletmek zorunda kaldığı mesajlardan sık sık
mahcup oluyordu. Bazen mesajlar o kadar buyurgan ve
kırıcı terimlerle ifade ediliyordu ki, bunları iletmek için bir karar alamıyordu ve bu nedenle
birden fazla kez kral ve kabinenin nezaket ve nezaket duygusu nedeniyle kınamasına maruz kalıyordu.
Bu itirazların hepsi
faydasızdı ve sonunda Avusturya kabinesi de aynı şekilde
kinle karşılık vermeye başladı.

Bu durum Avusturya kabinesini Fransa'ya yönelmeye ve
o sarayla dostça ilişkiler kurmaya yöneltti.
En sefil sefahat düşkünü olan XV. Louis, nominal olarak kraldı.
Saraylı metresi kadar tamamen kirlenmiş olan metresi Jeanette Poisson,
monarkı ve onun aracılığıyla Fransa'yı yönetiyordu. Kral ona Pompadour Markizi unvanını vermişti. Gücü o kadar sınırsızdı ki, Fransız sarayının en seçkin hanımları ona hizmet etmekten mutluluk duyuyorlardı. Ne zaman dışarı çıksa, krallığın en yüksek soylularından biri ona hizmetçi olarak eşlik ederdi, şalını kolunda tutarak, gerekirse omuzlarına sererdi. Elçileri ve bakanları, satılabilir cazibesiyle satın aldığı o kraliyet havasını takınarak önüne çağırırdı. Voltaire, Diderot, Montesquieu, onun bekleme odalarında bekler ve himayesini isterdi. Kibirli hanım onların hayranlığından bile bıkmıştı.

Bir gün, Abbe de Bernis'e, "Sadece," dedi, "ayaklarımın altında bütün asalet değil, kucağımdaki köpeğim bile onların yaltaklanmalarından bıktı."

Yüce gönüllü Maria Theresa'dan bir fedakarlık talep ettiği için özür dileyen Kaunitz, ona Pompadour'un dostluğunu geliştirmenin uygunluğunu önerdi. Silezya kraliçenin kalbine kazınmıştı ve o düklüğün yeniden fethinde kendisine yardımcı olabilecek her şeyi yapmaya hazırdı. Markiz'e kendi eliyle bir mektup yazacak kadar alçaldı ve ona "sevgili dostumuz ve kuzenimiz" diye hitap etti. Bu, Pompadour için yeni bir zaferdi ve onu ölçüsüzce mutlu etti. Avrupa'nın en seçkin hükümdarının, Avusturya Kraliçesi ve Almanya İmparatoriçesi unvanlarını kişiliğinde birleştirerek, onun dostluğunu ve iyi niyetlerini talep etmesi, metresin kibrini o kadar heyecanlandırdı ki, hemen Maria Theresa'nın sıcak arkadaşı ve Versay sarayındaki güçlü savunucusu oldu. İngiltere, Kuzey Amerika'daki St. Lawrence ve Ohio'daki mülkler konusunda Fransa ile artık karışıyordu. Savaş durumunda Fransa hemen Hanover'a saldıracaktı. İngiltere, kraliçenin ordularının Hanover'ın korunmasına yardımcı olabilmesi için Avusturya ittifakını güvence altına almak istiyordu. Ancak şu anda Fransa ile gizli bir
konferans içinde olan Avusturya çok çekingendi. İngiltere ikna etmeye ve tehdit etmeye çalıştı ancak kesin veya tatmin edici bir cevap alamadı. Oldukça öfkelenen İngiliz kabinesi, "İmparatoriçe gerekli koşulları yerine getirmeyi reddederse, kral Avusturya ile işbirliği içinde herhangi bir önlem alamaz ve mevcut Avrupa politikası sistemi feshedilmelidir." şeklinde bir son bildiri gönderdi.

İmparatoriçe kraliçenin cevabı, o dönemde Avusturya ve İngiltere kabineleri arasında var olan öfke ve
acı duyguları geliştiriyor.

"Kraliçe," diye cevapladı Maria Theresa, "İngiltere'nin ilkelerine adaletli davrandığını görmekten asla memnun olmadı. Eğer Avusturya ordusu sadece İngiltere'nin kiralık askerleri olsaydı, İngiliz kabinesi, İngiltere ve Hannover'in savunulması için Avusturya'nın merkezinden uzaklaştırılmalarını isteyerek, şimdikinden daha kararlı bir şekilde hareketlerinin kontrolünü ele geçiremezdi. İngiltere'nin Avusturya hanedanı adına yaptığı büyük çabalardan dolayı kınanıyoruz. Fakat İngiltere şu anki büyüklüğünü bu çabalara borçludur. Eğer Avusturya İngiltere'den yararlı yardımlar elde ettiyse, bu yardımları tebaasının kanıyla ve yıkımıyla satın aldı; İngiltere ise kendine yeni zenginlik ve güç kaynakları açtı. Bu gerçekleri haksız ve bitmek bilmeyen kınamalara yanıt olarak dile getirmek zorunda olduğumuz için üzgünüz. Herhangi bir düşünce İngiltere'ye olan minnettarlığımızı azaltabilirse, bize sağladığı yardımı tamamen karşılıksız olarak göstermeye yönelik sürekli çabası da bu minnet duygusunu azaltırdı. bu yardım her zaman kendi çıkarları tarafından dikte edilmiş ve her zaman dikte edilecektir."

Böyle bir kışkırtma bir kükremeye yol açtı. İngiliz elçisine şu sorulara açık ve kategorik bir cevap talep etmesi emredildi:

1. Fransızlar Hannover'e saldırırsa, kraliçe İngiltere'ye yardım edecek mi?

2. Ne kadar asker gönderecek; ve İngiliz ve Hannover birliklerine katılmak için ne kadar sürede harekete geçecekler?

Avusturyalı bakan Kaunitz, soğuk bir şekilde, "Ültimatomumuz verildi. Kraliçe bu açıklamaların mevcut durumda beklenebilecek kadar yeterli olduğunu düşünüyor; İngiltere niyetlerini daha ayrıntılı olarak açıklayana kadar başka bir cevap veremez." diyerek cevap vermekten kaçındı.

Böylece geri püskürtülen İngiltere, Prusya'ya yöneldi ve Avusturya'nın en köklü düşmanıyla ittifak aradı. Birleşik Rusya ve Avusturya'dan gelecek bir saldırıdan korkan Frederic, İngiltere ile dostça ilişkilere girdi ve 16 Ocak 1756'da Hanover'in savunulması için Büyük Britanya kabinesiyle bir antlaşma imzaladı. Maria Theresa bu düzenlemeden oldukça memnundu çünkü Versay'daki işler onu çok memnun edecek şekilde ilerliyordu. "Sevgili dostu ve kuzeni" Jeanette Poisson, Avusturya'ya düşman olan tüm bakanları görevden almış ve yerlerine Avusturya ittifakından yana olan kendi adamlarını getirmişti. Pompadour Markizi'ni etkileyen iki neden vardı. Maria Theresa'nın ilerlemeleri onun kibrini tatmin etti ve intikam, onun konumu ve karakteri hakkında
keskin bir nükte yapan Prusyalı Frederic'e karşı ruhunu harekete geçirdi. Markiz, gözdelerinden biri olan Kardinal Bernis ile birlikte, Lüksemburg sarayının özel dairelerinden birinde Avusturyalı elçiyle buluştu ve Fransa ile Avusturya arasındaki ittifak planını hazırladı. Maria Theresa, bakanlarının veya hatta imparator olan kocasının bilgisi olmadan, Markiz du Pompadour ile bu müzakereleri özel olarak yürüttü. M. Kaunitz, kraliçenin bu işlemde kullandığı temsilciydi. Sefahatin en derinlerine gömülmüş olan XV. Louis, metresinin önerebileceği her türlü düzenlemeye razı oldu. Ancak anlaşma olgunlaştığında, bunu Devlet Konseyi'ne sunmak gerekti. Kraliçe, kocasının yaptıklarını öğrendiğinde ne kadar şaşıracağını bildiğinden ve bakanlığa Fransa ile bir ittifak fikrinin ne kadar şok edici olacağının farkında olduğundan, bu kadar enerjik bir şekilde uyguladığı önlemlerden tamamen habersizmiş gibi davrandı. Kaunitz, çok dikkatli ve özür dileyen bir ifadeyle hassas konuyu gündeme getirdi. Fransa ile beklenmedik ittifakın duyurulması herkesi hayrete ve öfkeye boğdu. Şiddetle etkilenen Francis ayağa kalktı ve masaya elini vurarak, "Böyle bir ittifak doğal olmayan ve uygulanamazdır - asla gerçekleşmeyecektir." diye haykırdı. İmparatoriçe, başını sallayarak ve göz kırparak bakanını cesaretlendirdi ve bakan Fransız ittifakından kaynaklanan büyük avantajları ayrıntılı olarak anlatmaya devam etti. Maria Theresa, onun argümanlarını büyük bir dikkatle dinledi ve görünüşe göre ikna olmuştu. Sonra onayını öylesine kararlı bir şekilde verdi ki tüm tartışmaları susturdu. Böyle bir antlaşmanın Avusturya'nın çıkarları için açıkça uygun olduğunu ve Fransa'nın buna katılmayacağından korktuğunu söyledi. O, meselenin Fransız mahkemesiyle çoktan ayarlandığını ve
çözüldüğünü bildiğinden, bu düpedüz yalandı, ancak
kraliçe muhtemelen bunu küçümsenecek bir yalan veya diplomasi olarak görüyordu.

Bu yüzden İngiltere ve Avusturya müttefiklerini değiştirmişlerdi. George II.
ve Frederic II., kin dolu düşmanlar olmaktan dost oldular ve Maria
Theresa ve Louis XV. bayraklarını birlikte açtılar. İngiltere
Avusturya'nın Fransız ittifakı yüzünden öfkeliydi, Avusturya
İngiltere'nin Prusya ittifakı yüzünden öfkeliydi. Her biri diğerini
antik antlaşmayı ilk terk eden olmakla suçladı. İngiliz elçisi kraliçeyi bu terk edişle suçlarken, kraliçe şöyle cevap verdi:

"Ben eski sistemi terk etmedim, ancak Büyük Britanya beni terk etti
ve o sistem, ilk istihbaratı bana felç geçirmişim gibi gelen Prusya antlaşmasını imzalayarak. Ben ve Prusya Kralı
birbirimize uymuyoruz. Yeryüzündeki hiçbir düşünce beni onun taraf olduğu bir angajmana girmeye
sokamaz. Prusya ile bir antlaşma imzalamada sizin örneğinizi izleyerek
Fransa ile bir angajmana girersem neden şaşırasınız ki?"

"Sadece iki düşmanım var," dedi Maria Theresa tekrar, "korkmam gereken - Prusya Kralı ve Türkler. Ve ben ve Rusya İmparatoriçesi şu anda aramızdaki iyi ilişkileri sürdürdüğümüz sürece, Avrupa'yı, ne kadar zorlu olursa olsun, bu düşmanlara karşı kendimizi savunabilecek durumda olduğumuza ikna edebileceğimize inanıyorum."

Kraliçe hala gözlerini endişeyle Silezya'ya dikmişti ve gizlice Rusya İmparatoriçesi ile birlikte ani bir
işgal için hazırlık yapıyordu. Mümkün olan en büyük gizlilikle, büyük ordular Prag civarında toplanırken, Rusya birliklerini ihtiyatlı bir şekilde Livonia sınırlarına
yoğunlaştırıyordu. Fakat Frederic
teyakkuzdaydı ve hemen imparatoriçe kraliçeden bu askeri hareketlerin önemini talep etti.

Kraliçe, "Mevcut krizde," diye cevapladı, "Kimsenin önyargısına yol açmayan, kendimin ve müttefiklerimin güvenliği için önlemler almayı gerekli görüyorum."

Bu kadar belirsiz bir cevap elbette tatmin edici değildi ve kibirli Prusya kralı talebini çok buyurgan bir tonda yineledi.

"Keşke," dedi, "Bohemya'daki silahlarla ilgili olarak kehanet tarzında, belirsiz ve kesin olmayan bir cevap değil, acil ve kategorik bir cevap istiyorum ve kraliçenin bu yıl veya gelecek yıl bana saldırmayacağına dair kesin bir güvence talep ediyorum."

Kraliçenin bu talebe verdiği cevap ilki için de aynı derecede tatmin edici değildi ve enerjik Prusya hükümdarı, daha fazla söz harcamadan, güçlü bir orduyla anında Saksonya'yı işgal etti,
düklüğü ele geçirdi ve başkenti Dresden'i ele geçirdi. Sonra birliklerini yirmi dört bin kişiyle
çevirerek cesurca Bohemya'ya yürüdü. Kraliçe onunla buluşmak için kırk bin kişilik bir ordu gönderdi. Şiddetli karşılaşma, Elbe kıyılarının yakınındaki Lowositz'de gerçekleşti. Frederic'in askeri dehası galip geldi ve Avusturyalılar geri püskürtüldü, her iki tarafta da katliam eşit sayıda olmasına rağmen, altı bin kişi, her iki tarafta üç bin kişi, kanları içinde bırakıldı. Frederic, Saksonya'yı fethedilmiş bir eyalet olarak ele geçirdi. Esir aldığı on yedi bin askeri kendi hizmetine
zorladı. Topçu trenine seksen top eklendi ve
Saksonya'nın gelirleri kesesini doldurdu.

Maria Theresa'nın müttefikinin bu aşağılanmasına olan öfkesi en yüksek seviyeye çıktı ve kışı bahar seferi için en yoğun
hazırlıklarla geçirdi.
Dini fanatizmden yararlandı ve Avrupa'nın tüm Katolik mahkemelerinde, iki sapkın güç olan İngiltere ve Prusya'nın Kilise'nin sadık çocuklarına karşı bir ittifak kurduğunu temsil etti. Jeanette
Poisson, Pompadour Markizi, artık Fransa'nın kaderini kontrol ediyordu, Maria Theresa'nın hizmeti için yüz beş bin kişilik bir ordu kurdu, on bin Bavyera askerinin tüm masraflarını karşıladı ve kraliçeye yıllık on iki milyon imparatorluk florini sübvansiyonu sözü verdi. Saksonya'nın işgalini imparatorluğa bir hakaret olarak gören imparator, Almanya eyaletlerini kraliçeyle işbirliği yapmaya teşvik etti. Avrupa yine savaşla alevlendi.

Gerçekten de şimdi Prusya Kralı'na saldırmaya hazırlanan korkutucu bir birlikti. Fransa, Ren Nehri'nde seksen bin adam toplamıştı.
İsveçliler Pomeranya sınırlarında büyük sayılarda toplanıyordu.
Ruslar, Livonia sınırlarına altmış bin kişilik bir ordu yoğunlaştırmıştı. Ve Avusturya Kraliçesi, Macaristan ve Bohemya'dan geçerek Silezya sınırlarına doğru ilerleyen yüz elli bin adama sahipti. Frederic, kartal bakışıyla, tüm bu hareketleri izliyordu ve tüm şaşırtıcı enerjisini krizle başa çıkmak için kullanıyordu. İlk darbeyi vurmanın avantajına sahip olmaya karar verdi ve doğrudan Avusturya Devletleri'nin kalbine doğru yürüme
cüretini benimsedi. Müttefikleri aldatmak için çok
korkmuş gibi davrandı ve köprüleri yıkıp kaleler
kurarak sadece surlarının arkasında çaresiz bir savunma
sunmaya niyetli görünüyordu.

Birdenbire, üç güçlü, yoğun kol halinde Frederic Bohemya'ya
girdi ve hızlı ve karşı konulmaz adımlarla Prag'a doğru ilerledi.
Hazırlıksız
Avusturyalı gruplar, bu aceleci saldırganların önünden
kasırga tarafından savrulan saman gibi
sürüldüler. Büyük bir hızla
Avusturyalı birlikler, her taraftan Prag şehrine kaçtılar ve
duvarlarının altında toplandılar. Yetmiş bin adam kısa sürede toplandı,
surların arkasına güçlü bir şekilde siperler kuruldu, şehrin dışına atıldı,
bu surlardan, bir felaket durumunda, duvarların arkasına ve kaleye çekilebileceklerdi.

Kral, ordusuyla birlikte, bir kasırga gibi hızla ilerledi,
ve bir savaş şimşeği gibi, Avusturyalıların kampına daldı.
Birkaç saat boyunca savaş, sanki bir şeytan mücadelesiymiş gibi alevlendi - yüksek karnavaldaki cehennem.
On sekiz bin Prusyalı, vahşi saldırganlar surlara tırmanmadan önce Avusturyalı bataryalar tarafından biçildi.
Sonra, pala ve süngüyle kanlı bir intikam aldılar.
Sekiz bin Avusturyalı hızla kan içinde kıvranıyordu.
Savaşın çığlığı Prag'daki tüm konutlara nüfuz etti,
her kulağı dehşete düşürdü,
acı dünyasından gelen bir feryat gibi. Bozguna uğrayan Avusturyalılar, Frederic'in elinde dokuz bin esir bırakarak, kapılardan
şehre hücum ettiler, bu arada duvarlardaki bataryalardan gelen bir atış fırtınası
takip eden Prusyalıları geri püskürttü.

Bu şekilde dağılmış ordunun duvarları arasında sürüldüğü Prag'da artık yüz bin kişi bulunuyordu. Şehir bir
kuşatmaya tamamen hazırlıksızdı. Tüm yiyecek kaynakları kesilince, sakinler kısa
sürede aşırı acı çekmeye başladı. Kraliçe, şehrin kendisi yardıma koşana kadar dayanması konusunda aşırı derecede endişeliydi. Kuşatan orduya, kuşatanların uyanıklığından kaçmayı ve şehre girmeyi başaran bir el bombası kaptanı aracılığıyla bir mesaj göndermeyi başardı. "Endişeliyim," dedi imparatoriçe, "bu kadar çok generalin, bu kadar büyük bir kuvvetle, Prag'da kuşatma altında kalması gerekecek, ancak olay için olumlu kehanetlerde bulunuyorum. Askerlerin, Fransızların son savaşta çok daha az sayıda kişiyle yaptığı şeyi
yapmamaları halinde, sonsuza dek utanç duyacaklarını zihninize yeterince güçlü bir şekilde
kabul edemem.
Tüm ulusun onuru, emperyal amaçların onuru
onların şu anki davranışlarıyla ilgilidir. Bohemya'nın, diğer kalıtsal egemenliklerimin ve Alman imparatorluğunun güvenliği,
cesur bir savunmaya ve Prag'ın korunmasına bağlıdır.

"Mareşal Daun komutasındaki ordu her geçen gün güçleniyor ve
yakında kuşatmayı kaldırabilecek duruma gelecek. Fransızlar tüm gayretleriyle
yaklaşıyor. İsveçliler yardımıma
yürüyor. Kısa bir süre sonra, işler ilahi takdirle daha iyi bir görünüme bürünecek."

Prag'daki manzara korkunçtu. Kıtlık tüm sokaklarda ilerledi,
kaldırımları ölülerin zayıf cesetleriyle kapladı. Prusya bataryalarından aralıksız bir bombardıman devam ediyordu ve şehrin her
yerine gece gündüz aralıksız olarak mermi ve top mermisi düşüyordu. Yangınlar sürekli olarak alev alev yanıyordu; güvenli bir yer yoktu; mermiler salonlarda, odalarda,
mahzenlerde patlıyor, uzuv uzuv parçalıyor ve parçalanmış ölüleri evlerinin yıkıntıları altına gömüyordu. Uzak bataryalardan gelen topların
gürültüsüne, kaleden ve duvarlardan gelen topların
gürültüsü karşılık veriyordu ve tüm bu kargaşaya yaralıların ve ölmekte olanların kesintisiz çığlıkları karışıyordu. Prusya bataryalarından gelen top sesleri o kadar yıkıcıydı, birkaç gün içinde tüm şehrin dörtte biri yıkıldı.

Kont Daun, altmış bin adamla birlikte kısa süre sonra Prag'a doğru hızla ilerliyordu. Şehrin ablukasını sürdürmek için küçük bir kuvvet bırakan Frederic, birliklerinin geri kalanıyla birlikte Avusturyalı generale saldırmak için yürüdü. Kısa süre sonra karşılaştılar ve ölümlülerin savaşabileceği kadar şiddetli bir şekilde birkaç saat savaştılar. Her iki taraftaki katliam korkunçtu. Sonunda savaşın kaderi Avusturyalıların lehine döndü, ancak zaferin bedeli olarak dokuz bin koca, baba ve oğullarını kanlı bir şekilde ölüme terk ettiler. Frederic, gururlu taburlarının düşmanın bataryaları önünde eridiğini gördüğünde neredeyse keder ve öfkeyle çılgına döndü. Altı kez süvarileri son derece şiddetli bir şekilde hücum etti ve altı kez de aynı şekilde şiddetle geri püskürtüldüler. Frederic sonunda geri çekilmek zorunda kaldı ve
on dört bin askerini ya öldürüldü ya da esir aldı.
Yirmi iki Prusya sancağı ve kırk üç top Avusturyalılar tarafından alındı.

Bu zaferin haberi Maria Theresa'yı neredeyse çılgına çevirdi.
Şölenler verildi, madalyalar basıldı, hediyeler verildi ve tüm imparatorluk
aydınlanmalarla parladı ve sevinç sesleriyle çınladı.
Kraliçe, kocasının elde ettiği büyük zaferi
tebrik etmek için Kontes Daun'u bizzat ziyaret etmeye bile tenezzül etti.
Bu vesileyle, Maria Theresa Nişanı adı verilen
yeni bir askeri liyakat nişanı kurdu. Kont Daun ve en seçkin subayları
bu yeni şövalyelik nişanında ilk mevkilerle onurlandırıldı.

Prusyalılar Prag kuşatmasını kaldırmak ve
hızla geri çekilmek zorunda kaldılar. Bohemya, Prusya birlikleri tarafından hızla tahliye edildi. Kraliçe artık Frederic'i tamamen ezmeye kararlıydı, böylece bir daha asla ayağa kalkamayacaktı. Krallığı ondan alınacaktı, bölünecekti ve Avusturya, İsveç, Polonya ve Rusya arasında paylaştırılacaktı. Prusyalılar, sadece yirmi beş bin kişilik bir grup halinde, Silezya'nın kalbine, güzel ve güçlü bir şekilde
müstahkem başkenti olan Breslau'ya çekildiler. Oder Nehri üzerinde, Ohlau Nehri ile birleştiği noktada bulunan bu şehrin nüfusu yaklaşık seksen bindi. Kaçak birlikler, en ağır topçu bataryaları tarafından korundukları için, duvarlarının arkasına sığındılar. Fransızlar tarafından güçlendirilen ve artık doksan bin kişilik bir orduya sahip olan Avusturyalılar, onları yakından takip etti ve kuşatma topçularıyla
şehrin top atışına başladı. Avusturyalıların sekiz bin, Prusyalıların ise beş bin kişi kaybettiği korkunç bir katliam sahnesi yaşandı. Prusya garnizonunun kalıntıları, gece vakti uzak bir kapıdan geri çekilerek şehri Avusturyalıların eline bıraktı.

Artık kış ortasıydı. Ancak bu korkunç tersliklerden yılmayan demir gibi sinirli Frederic, ordusunun dağılmış parçalarını topladı ve otuz bin kişinin başında kendini bularak, başkentini geri almak için çaresizce Breslau'ya doğru ilerledi. Gücü o kadar önemsizdi ki Avusturyalıların alay konusu oldu. Frederic'in yaklaşması üzerine, kendisini aşağılayan bir düşmana karşı savunmada şehrin surlarının arkasına saklanmayı küçümseyen Prens Charles, Prusyalılarla buluşmak üzere yürüdü. Prens Charles ile Frederic arasındaki görüşme kısa ama çok belirleyiciydi, ancak akşam yemeği saatinden Aralık ayının güneşi batana kadar sürdü. Kış gününün alacakaranlığı henüz gelmemişti ki, yedi bin Avusturyalı kanlı karda ölüme terk edilmiş bir şekilde yatıyordu. Yirmi bin kişi esir alındı. Avusturya ordusunun tüm yükü, askeri sandık, yüz otuz dört top ve elli dokuz sancak galiplerin eline geçti. Frederic bu zafer için beş bin canın bedelini ödedi; ancak zavallı Prusyalı asker için _hayat_ neşesiz bir sahne, ölüm ise bir rahatlama olmalıydı. Frederic şimdi muzaffer bayraklarla şehre yaklaşıyordu. Şehir hemen teslim oldu ve yaklaşık on sekiz bin asker, altı yüz seksen altı subay ve on üç generali savaş esiri olarak teslim etti. Sadece birkaç gün süren bu tek savaş fırtınasında, Maria Theresa elli bin adam kaybetti. Frederic daha sonra Ruslara döndü ve onları Silezya'dan sürdü. Aynı felaket İsveçlileri de bekliyordu ve Stralsund toplarının arkasındaki kışlık karargahlarına aceleyle kaçtılar. Böylece Yedi Yıl Savaşı'nın en unutulmazı olan 1757'deki unutulmaz sefer sona erdi. Avusturya ordusu neredeyse yok olmuştu; ancak çekişmenin ruhu hiçbir göğüste bastırılamadı. Baharın geri dönen güneşi, savaştan etkilenen Avrupa için yeni sıkıntıların habercisiydi. Esasen bir deniz gücü olan İngiltere, Frederic'e asker olarak çok az yardımda bulunabiliyordu; Ancak St.
James kabinesi oy parası konusunda cömertti. Frederic'in gösterdiği canlılıktan cesaret alan İngiliz kabinesi, coşkuyla ona yıllık üç milyon iki yüz elli bin dolarlık bir sübvansiyon
oyladı.

Avusturya, hem maddi hem de insan olarak o kadar bitkindi ki, kraliçenin en büyük çabalarına rağmen, savaşın gerektirdiği pahalı ekipmanlarla birlikte elli bin adamı sahada toplayabilmesi ancak 1758 yılının Nisan ayında mümkün oldu.
İngiltere'nin altınlarından yardım alan Frederic, erken harekete geçti ve Moravya'yı işgal ederek ve Olmutz'u kuşatarak seferi çoktan başlatmıştı.

Yaz, Almanya'nın her yerini saran, savaşın olağan iniş çıkışlarıyla bir dizi aralıksız savaşla geçti. Büyük Hockkirchen savaşında Frederic acınası bir yenilgiyle karşılaştı. Savaş 14 Ekim'de gerçekleşti ve beş saat sürdü. Sekiz bin Avusturyalı ve dokuz bin Prusyalı ovada cansız yatıyordu. Frederic sonunda çadırlarını, bagajını, yüz bir topunu ve otuz sancağını terk ederek geri çekilmek zorunda kaldı. Neredeyse her Prusyalı general yaralandı. Kralın kendisi bir topla sıyrıldı; atı altından vuruldu ve yanında iki uşak öldürüldü. Viyana yine ışıklarla parladı ve sevinçle çınladı ve kraliçe cömertçe hediyelerini ve tebriklerini dağıttı. Yine de tüm bu muazzam hazine harcamaları, bu katliam ve kederle etkili bir şey başarılmadı; ve yine bitkin savaşçılar kış fırtınalarından korunmak için geri çekildiler. Böylece bu acımasız ve yıpratıcı savaşın üçüncü yılı sona erdi. 1759 baharı Maria Theresa için parlak bir şekilde başladı. Geçtiğimiz sonbaharın zaferiyle
dolu olan ordusu yüksek sağlık ve moral içindeydi. Avusturya'nın tüm müttefikleri çabalarını iki katına çıkardı; ve Almanya'nın Katolik Devletleri dini şevkle Prusya ve İngiltere'nin iki sapkın krallığına karşı birleşti. Fransa, Avusturya, İsveç ve Rusya orduları şimdi Prusya'ya doğru yürüyordu ve kralın bu tür düşmanlara
dayanabilmesi imkansız görünüyordu. Savaş fırtınası her zamankinden daha şiddetliydi. Frederic, kırk bin adamın başında, Haziran ayının başlarında, Frankfort yakınlarındaki Oder kıyılarında seksen bin Rus ve Avusturyalıyla karşılaştı. Yedi saat süren çatışmalar sonucunda müttefikler muazzam bir katliamla bozguna uğradı; ancak kral, yorgun birlikleriyle zaferini
çok uzağa taşıyarak düşman tarafından geri çevrildi ve kendisi de bozguna uğradı ve ordusunun yarısı katledildi. O kanlı günde müttefiklerden yirmi dört bin kişi ve yirmi bin Prusyalı can verdi.

Frederic, son derece pervasızca kendini gösterdi. Altında iki at vuruldu; birkaç tüfek mermisi giysilerini deldi; hafif yaralandı ve düşmandan ancak süvarilerinin neredeyse insanüstü çabalarıyla kurtarıldı. Gecenin karanlığında Prusyalılar geri çekilmelerini sağladı.

Frederic'in ilk başta zafer kazanmış gibi göründüğünden bahsetmiştik. O zaman başarıdan o kadar emindi ki, savaş alanından bir haberci göndererek Berlin'deki kraliçeye şu mektubu gönderdi:--

"Düşmanı siperlerinden çıkardık; iki saat içinde
şanlı bir zafer duymayı bekleyin."

Kraliçeye şu korkunç mesajla bir haberci daha gönderilmesinden önce iki saat bile geçmemişti:--

"Kraliyet ailesiyle birlikte Berlin'den ayrılın. Arşivlerin
Potsdam'a taşınmasına izin verin ve başkent düşmanla anlaşma yapsın."

Bu korkunç savaşta düşman o kadar korkunç bir şekilde kaybetti ki, Frederic'i takip etmek için hiçbir çaba sarf edilmedi. Felaket Prusya kralını asla yıldırmadı.
Sadece enerjisini yeniden canlandırmak içinmiş gibi görünüyordu. Şaşırtıcı bir canlılıkla
dağılmış güçlerini toparladı ve takviye çağırdı. İngiltere'nin altını
elindeydi; Uzaktaki kaleleri söktü ve toplarını sahaya getirdi ve birkaç gün içinde başkentinin surlarının altında yirmi sekiz bin adamın başında, düşmanla tekrar yüzleşmeye hazırdı.

Savaşın gürlemeleri neredeyse tüm Almanya'da aralıksız bir uğultu halinde haftalarca devam etti. Kış yine geldi. Frederic sefer sırasında çok
acı çekmişti ama yine de boyun eğmemişti. Savaş kışın ortasına kadar
uzadı. Askerler,
tarlalarda, bir ayak derinliğinde karda yürürken, düşmanın kurşunundan daha çok
kıtlıktan, dondan ve hastalıktan acı çektiler. Avusturya ordusunda, Aralık ayının on altı gününde, hava koşullarının kötülüğünden dolayı dört bin kişi öldü. Böylece 1759 seferi sona erdi.

BÖLÜM XXX.

MARIA THERESA.

1759'dan 1780'e.

Savaşın Yıkımları.--Prusya'nın Felaketleri.--Frederic'in Umutsuzluğu.--
İmparatoriçe Elizabeth'in Ölümü.--Paul III'ün Tahta Çıkması.--Suikast
Paul III.'ün.--Katharine'in Tahta Çıkması.--Avusturyalıların Rahatsızlığı.--
Barış Antlaşması.--Joseph'in İmparatorluk Tahtına Seçilmesi.--Francis'in
Ölümü.--Francis'in Karakteri.--Anekdotlar.--Maria
Theresa'nın Enerjisi.--Poniatowski.--Polonya'nın Bölünmesi.--Maria Theresa Bir
Anne Olarak.--Bavyera ile Savaş.--Barış.--Maria Theresa'nın Ölümü.--İmparatoriçenin
Ailesi.--Joseph II'nin Tahta Çıkması.--Karakteri. 1760 baharında tüm taraflar çekişmenin yenilenmesi için istekliydi, ama hiçbiri Maria Theresa kadar istekli değildi. Ancak Prusya Kralı acınası bir durumdaydı. Çok gurur duyduğu deneyimli ordu artık yok olmuştu. Despotik bir güçle yeni bir ordu kurmuştu; ama bu ordu köylülerden, acemi askerlerden oluşuyordu ama savaşın dehşetiyle karşılaşmaya
zayıflardı. Müttefikler iki yüz elli bin adamla ona doğru yürüyorlardı. Frederic, tüm çabalarına rağmen, kendi
dilini kullanacak olursak, "yarısı köylü, yarısı düşmandan kaçan, artık hizmete uygun olmayan, sadece gösteriş için asker" olan yetmiş beş bin kişiyi toplayabilmişti.

Aylar geçti, bu süre zarfında tüm Prusya tek bir geniş savaş alanı görünümüne büründü. Frederic umutsuzluğun enerjileriyle savaştı. Köyler her yerde alev alev yanıyordu, filolar hücum ediyordu ve aralıksız bir top atışını
gürültüsü gece gündüz kulağı sağır ediyordu. Genel olarak kampanya Frederic lehine sona erdi; müttefikler onu ezmek için tüm çabalarında engellendiler.
Bir savaşta Maria Theresa yirmi bin adam kaybetti.

Sonraki kış boyunca tüm kıta güçleri tekrar baharda düşmanlıkların yeniden başlaması için hazırlık yapıyordu,
İngiliz halkı savaşın muazzam harcamalarından bıkmış bir şekilde barış için bağırmaya başlamıştı.
Fransa hazinesi de tamamen tükenmişti.
Fransa İngiltere'ye düşmanlıkların sona ermesi için teklifte bulundu; ve
bu iki güç barışçıl tekliflerle Maria Theresa'ya seslendi. Kraliçe, amacına ulaşana kadar savaşı sürdürmeye kararlı olmasına rağmen, bu tür önerileri tamamen reddetmenin akıllıca olmadığını düşündü ve Augsburg'da bir kongre toplanmasına izin verdi. Kongre toplantısı sırasında düşmanlıklar askıya alınmadı ve Avusturya kraliçesi, Prusyalı rakibini hızla ezebilme umuduyla iyimserdi. Savaş alanındaki her general böyle korkunç felaketler yaşamıştı ve savaşın kaderi o kadar değişken görünüyordu ki, bazen bir bayrağa, bazen diğerine çarpıyordu, tüm taraflar temkinliydi, aşırı ihtiyatlıydı ve daha çok savunmaya geçmeye meyilliydi. Tek bir meydan savaşı bile yapılmamış olmasına rağmen, Prusyalılardan üç kat fazla olan müttefikler, sürekli olarak kaleler, siperler ve mevziler elde ettiler, ta ki Frederic'in ruhu bile felaketlerle kırılıncaya ve umutsuzluğa kapılana kadar. Artık imparatorluğunu koruyabileceğini ummuyordu, ama gururla
kendini imparatorluğunun yıkıntıları altına gömmeye karar verdi. Ümitsizliğini ordusundan gizleyemiyordu ve en cesur birlikleri artık savaşamayacaklarını ilan ettiler.

Maria Theresa ölçüsüzce sevinçliydi. İngiltere Prusya'dan çekiliyordu. Frederic hem para hem de adam açısından tamamen tükenmişti; bir sefer daha işi bitirecekti ve Prusya Maria Theresa'nın ayaklarının dibinde çaresizce yatacaktı ve en iyimser beklentileri gerçekleşecekti.

Ancak insanın en derin planları çoğu zaman görünüşe göre en önemsiz olaylar tarafından engellenir. Tek bir kişi hastalanıp öldü. O kişi Rusya'nın İmparatoriçesi Elizabeth'ti. 5 Ocak 1762'de yatağında zayıflamış, acı çeken bir kadın olarak yatıyordu, ölümle boğuşuyordu. Son nefesini verişiyle Avrupa'nın kaderini değiştirdi.

İmparatoriçenin yerine geçen yeğeni III. Paul, Maria Theresa'dan nefret ediyordu ve sık sık onun kibri ve hırsına
acı bir şekilde
sövüyordu. Aksine, Prusya Kralı'na hayranlık duyuyordu.
Berlin sarayını ziyaret etmişti ve orada belirgin bir ilgiyle karşılanmıştı; ve Frederic onun bir kahraman modeliydi.
Prusya kralının cesaretini ve askeri yeteneğini coşkulu bir hayranlıkla
izlemişti ve hatta ona birçok sempati mesajı göndermişti ve
ona kabinenin sırlarını ve operasyon planlarını iletmişti. Şimdi, Rusya İmparatoru olarak tahta oturmuşken, çekincesizce Frederic'e olan bağlılığını itiraf etti ve birliklerine düşmanlıklardan uzak durmalarını ve Avusturya ordusundan ayrılmalarını emretti. Aynı zamanda, çok hayran olduğu kahramanla bir ittifak kurmak için Berlin'e bir bakan gönderdi. Hatta Frederic'in emrinde Prusya ordusunda teğmen olarak bir pozisyon bile istedi.

İsveç sarayı, St. Petersburg sarayıyla o kadar yakın bir ittifak içindeydi ki,
Stockholm kabinesi de Avusturya ittifakından çekildi ve böylece Maria Theresa, bir darbede en etkili müttefiklerinden ikisini kaybetti. Prusya Kralı, umutsuzluğundan hemen sıyrıldı ve
tüm krallık onun coşkusuna ve sevincine ortak oldu. Prusya birlikleri, Ruslarla birlikte, artık Avusturyalılardan üstündü ve saldırıya geçmeye hazırdı. Ancak yine
İlahi Takdir araya girdi. Rus imparatoruna karşı, büyük bir vahşetle davrandığı karısının önderliğinde bir komplo kuruldu ve Paul III, altı aydan az bir
hükümetin ardından, Temmuz 1762'de hem tacını hem de hayatını kaybetti.

Paul III'ün karısı Catherine II, kanlı bir eliyle tacı öldürülen kocasının alnından alıp kendi başına koydu.
Prusya ittifakını derhal dağıttı, Frederic'i Prusya ismine düşman ilan etti ve birliklerine Avusturyalılarla işbirliği yaparak Frederic'e karşı düşmanlıklarını
yeniden başlatmalarını emretti. Bu, insanın tüm projelerini altüst eden ani bir değişiklikti. Enerjik Prusya kralı, Rus birlikleri Avusturyalılarla işbirliği yapacak şekilde pozisyonlarını değiştirmeye vakit bulamadan, Maria Theresa'nın birliklerine öyle bir hızla saldırdı ki, onları Silezya'dan
kovdu. Avantajını sürdüren Frederic, Saksonya'yı ele geçirdi ve ardından Bohemya'ya dönerek, önündeki Avusturyalıları Prag surlarına sürdü. Bu felaketlerden ve diğer düşüncelerden etkilenen Catherine, yarışmadan çekilmeye karar verdi. Aynı zamanda, Frederic'in heyecanlandırdığı Türkler, Macaristan'ı yeniden işgal etmeye başladılar. Maria Theresa dehşete kapılmıştı. Parası bitmişti. Müttefikleri ondan uzaklaşıyordu. Türkler Tuna'dan zaferle ilerliyordu ve Frederic, Saksonya ve Bohemya'nın ganimetleriyle zenginleşiyordu. Bu düşüncelerden etkilenen Frederic, barış için tekliflerde bulundu ve yıllarca Avrupa'yı kanla harap ettiği Silezya'yı geri almak için vazgeçmeyi kabul etti. Kısa süre sonra bir barış antlaşması imzalandı, Frederic Saksonya'yı boşaltmayı kabul etti ve böylece kanlı Yedi Yıl Savaşı sona erdi. Maria Theresa'nın en büyük oğlu Joseph artık yirmi üç yaşındaydı. Onun ve İmparator Francis'in etkisi öylesine büyüktü ki, babasının ölümünden sonra imparatorluk tahtına geçmesi için seçilmesini sağladılar. Seçilen imparator Romalıların Kralı unvanını aldı. Önemli seçim 27 Mayıs 1764'te Frankfurt'ta gerçekleşti. İmparator I. Francis'in sağlığı bir süredir istikrarsızdı, felç geçirme tehlikesiyle karşı karşıyaydı. Oğlunun imparatorluk tahtına geçmesinden üç ay sonra Francis, ikinci oğlu Leopold'un İspanya'nın prensesi Maria Louisa ile olan nikahına katılmak için Tirol'deki Inspruck'taydı. Güçsüz ve bitkin bir haldeydi ve Viyana'daki evine dönmek istiyordu. Tirol'ün canlandırıcı havasının sağlığına iyi gelmediğini hayal etti ve Inspruck'un etrafında yükselen
zirvelere bakarak haykırdı,
"Ah! Keşke Tirol'ün bu dağlarından bir kez olsun çıkabilseydim."

18 Ağustos sabahı, semptomları o kadar
tehdit edici bir hal aldı ki, arkadaşları ona kan aldırmaya
çabaladılar. İmparator,
"Bu akşam Joseph ile akşam yemeği yiyeceğim ve onu hayal kırıklığına uğratmayacağım; ama yarın kan vereceğim." diyerek
reddetti.

Akşam oldu ve oğluyla akşam yemeği yemeye hazırlanırken,
anında yere düşüp öldü. Kendisine ayrılan hac yolculuğu elli sekiz yıldı; kaygı, emek ve keder dolu bir hac yolculuğu. İmparatorluk tahtına
yükseltildiğinde bile, konumu aşağılayıcıydı, karısının ihtişamı tarafından
her zaman gölgede bırakılıyordu. Bunu zaman zaman en yoğun şekilde hissediyordu ve
utanç verici şekilde düşüncesizce ifade etmekten kendini alamıyordu. Bir ara imparatoriçenin tebaasına verdiği bir törende hazır bulunmuşken, üzüntüyle imparatorluk çemberinden salonun bir köşesine çekildi ve saraydaki iki hanımın yanına oturdu. Onlar hemen, kraliyet görgü kurallarına uygun olarak
ayağa kalktılar.

"Bana bakmayın," dedi imparator acı bir şekilde, ama yine de şakacı bir tavırla, "çünkü _saray_ emekli olana kadar burada kalacağım ve sonra kalabalığı düşünerek kendimi eğlendireceğim."

Hanımlardan biri, "Majesteleri hazır olduğu sürece
saray burada olacak." diye cevap verdi.

"Yanılıyorsun," diye karşılık verdi imparator, zoraki bir gülümsemeyle; "İmparatoriçe ve çocuklarım saraydır. Ben sadece özel bir birey olarak buradayım."

I. Francis, aciz bir imparator olmasına rağmen, çok iyi bir
borsa simsarı olurdu. Ticaret hayatına düşkün, fabrikalar
kuran ve tahvil ve ipotek ile para veren biri gibi görünüyordu. Kraliçe
para sıkıntısı çektiğinde bazen onun kağıtlarını kabul ederdi,
her zaman en istisnasız teminatı elde etmeye özen gösterirdi. Saksonya'nın gelirlerini
çiftleştirmek için iki çok verimli adamla ortaklık kurdu. Hatta, Yedi Yıl Savaşı sırasında Maria Theresa'nın birliklerine karşı tüm enerjisini
harcayan Prusya ordusuna yem sağlamak için bir sözleşme bile yaptı. Karısının kendi başının çaresine bakabileceğine karar verdi.
Ve öyleydi. Bu karakter özelliklerine rağmen, o son derece sevecen ve yardımsever bir adamdı ve sıkıntıların giderilmesi için yılda beş yüz bin dolar dağıtıyordu. İmparatorun tehlikeden tamamen korkmamasını ve kalbinin şefkatini gösteren birçok anekdot anlatılır. Viyana'da korkunç bir yangın çıktı. Bir güherçile deposu alevler içindeydi ve görevliler büyük bir tehlikeye maruz kaldılar. Bir an için bir patlama bekleniyordu ve itfaiyeciler dehşet içinde, pek yardım etmediler. İmparator, tehlikeyi umursamadan, talimatları vermek için ateşe yaklaştı. Hizmetçileri, kendisini böyle açığa çıkarmaması için onu uyardılar.

"Benim için endişelenmeyin," dedi imparator, "sadece yok olma tehlikesiyle karşı karşıya olan o zavallı yaratıkları düşünün."

Başka bir zamanda korkunç bir su baskını Tuna vadisini süpürdü.
Birçok ev, çatıları hariç, izole konumlarda sular altında kalmıştı. Birkaç durumda aileler evlerin tepelerine sığınmış ve üç gün üç gece yiyeceksiz kalmışlardı.
Sel tarafından sürüklenen devasa buz blokları, acı çekenlere rahatlama ulaştırmayı imkansız hale getirmiş gibiydi. Tuna'nın en cesur kayıkçıları
kaynayan dalgaya girmeye cesaret edemedi. İmparator
kendini bir kayığa attı, kürekleri aldı ve "Benim örneğim en azından başkalarını etkileyebilir" diyerek
sele doğru ilerledi ve evlerden birine kürek çekerek başarılı oldu. Kayıkçılar kahramanlığa utandılar ve
tehlike altındaki insanlar kurtarıldı.

Maria Theresa'nın kocasının ölümünden çok fazla etkilenmediği anlaşılıyor; ya da belki de onun kederinin, onun
özel ruh halindeki birinden beklenecek karaktere büründüğünü söylemeliyiz. İmparator, kral eşine sadık kalmamıştı ve onun sayısız sadakatsizliğini çok iyi biliyordu. Yine de onun nazik erdemlerinin anısını şefkatle beslemiş gibi görünüyor. Kendi elleriyle kefenini hazırladı ve
yas otlarını bir daha asla bir kenara bırakmadı. Sık sık kalıntılarının bırakıldığı
mahzene iner ve tabutunun yanında saatlerce dua ederdi.

Elbette önceden seçilmiş olan Joseph hemen
imparatorluk tacını giydi. Maria Theresa'nın kedere ayıracak çok az zamanı vardı.
Silesia'yı kaybetmişti ve bu, görünüşe göre kocasının ölümünden çok daha ağır bir felaketti. Milyonlarca hazine ve sayısız
binlerce hayat, o eyaletin kurtarılması için harcanmıştı ve hepsi boşunaydı. Şimdi kaybını telafi etmek için kavrayabileceği topraklar aramaya başladı. Polonya, Avusturya,
Rusya ve Prusya tarafından kuşatılmıştı. Nüfus iki sınıftan oluşuyordu: tüm güce sahip olan soylular ve en aşağılık feodal vasallık durumunda olan _halk_. Polonya yasalarına göre, herhangi bir endüstriyel işle uğraşmayan ve herhangi bir toprağa sahip olan veya herhangi bir toprağa sahip olanların soyundan gelen her kişi bir soyluydu. Hükümet, belki de aristokrat bir cumhuriyet olarak adlandırılabilirdi. Kitleler sadece köleydi. Soylular siyasi
eşitlik durumundaydı. _Kral_ dedikleri bir şef seçtiler, ancak
gücü yalnızca bir gölgeydi. Bu sırada Polonya bir anarşi halindeydi.
İç savaş krallığı harap etti, soylular çok sayıda
gruba bölündü ve birbirleriyle şiddetle savaştılar. Rusya'nın
İmparatoriçesi Catherine, Polonya tacı için adaylardan biri olan gözdesi Kont
Poniatowski'nin davasını benimsedi ve
parasının ve ordularının etkisiyle onu tahta oturttu
ve orada tuttu. Böylece Polonya, Rus
kraliçesinin etkisi altında, adeta Rus
imparatorluğunun bir eyaleti haline geldi.

Gururlu bir adam olan Poniatowski, Catherine'in
çevresine attığı zincirlerden dolayı kısa sürede öfkelendi. Prusyalı Frederic, Poniatowski'yi kendi isteklerine tabi kılmak için
çabasında Catherine ile birleşti. Maria Theresa, Polonya'daki nüfuz iddiasını hevesle ileri sürdü. Böylece tüm krallık
karmaşık bir kan ve yıkım sahnesine dönüştü. Büyük kraliyet eşkıyası
Prusyalı Frederic, şimdi Avusturya ve Rusya'ya tüm
zorlukları Polonya'yı aralarında bölerek çözmelerini
önerdi. Birleşmiş ordularına Polonya hiçbir direnç gösteremedi.
Maria Theresa, görev bilincine sahip oğlu imparator Joseph'i bu konu hakkında Frederic ile görüşmesi için Silezya'ya gönderdi.
Mülakat 25 Ağustos 1769'da Neiss'te gerçekleşti.
İki hükümdar nezaket alışverişinde birbirleriyle yarıştı ve en mükemmel
dostlar olarak ayrıldılar. Kısa bir süre sonra, Hapsburg ve Brandenburg hanedanları arasındaki uzun süreli rekabetin en samimi birliğe dönüştüğü Moravya'daki Neustadt'ta bir başka mülakat daha yaptılar.
Polonya haritası iki hükümdarın önüne konuldu ve üç imparatorluk eşkıyasının her birine verilecek ganimet payını belirlediler. Rusya, Avusturya ve Prusya birlikleri zaten Polonya'daydı. Prusya ve Avusturya arasındaki mesele böylece halledilince, Prusya kralı derhal St. Petersburg'daki Catherine ile görüştü. Bu hırslı ve ilkesiz kadın kendisine sunulan yemi kaptı ve
kötü şöhretli paylaşım kabul edildi. Maria Theresa çok açgözlüydü ve Polonya'nın neredeyse yarısını kendi payı olarak talep etti. Çok inatla bağlı kaldığı bu fahiş talep, diğer iki hükümdarı o kadar rahatsız etti ki, ganimetin paylaşımı konusunda neredeyse kavga edeceklerdi.
Kraliçe sonunda iddialarını düşürmek zorunda kaldı.
Üç güç arasında nihai
antlaşma 5 Ağustos 1772'de imzalandı.

Üç ordu derhal harekete geçti ve her biri
egemenine tahsis edilen Polonya topraklarının o kısmını ele geçirdi. Birkaç gün içinde eylem tamamlandı. Bu yasayla Avusturya, Polonya topraklarının en zengininin yirmi yedi bin mil karelik bir bölümünü, iki milyon beş yüz bin kişilik bir nüfusu barındıran bir toprak parçasına kavuştu. Rusya, kırk iki bin mil karelik ve bir milyon beş yüz bin kişilik bir nüfusu kapsayan daha misafirperver olmayan bir bölge aldı. Frederic'in payı
on üç bin üç yüz yetmiş beş mil kare ve sekiz yüz altmış bin cana ulaştı.

Bu acımasız parçalanmaya rağmen, hala zayıf bir Polonya vardı ve üç güç sürekli kemiriyordu, her biri diğerini izliyor ve paylarından fazlasını almamaları için onlara
hırlıyordu. Yirmi yıllık kıskanç izlemelerden sonra üç güç
kötü şöhretli işlerini bitirmeye karar verdi ve Polonya Avrupa haritasından silindi. İki tümende Avusturya kırk beş bin mil kare ve beş milyon nüfusa kavuştu. Maria Theresa artık ihtişamının ve gücünün en yüksek zirvesindeydi. İki yüz bin kişilik son derece disiplinli bir ordusu vardı; hazinesi
yenilenmişti ve geniş toprakları barışın tadını çıkarıyordu. Hayat, şimdiye kadar onun için fırtınalı bir deniz olmuştu ve emek ve kaygıdan yorgundu, şimdi günlerini huzur içinde kapatmayı umuyordu.

Kraliçe sert ve görkemli bir anneydi. Devletin tüm bu endişeleri altında ezilirken, sıradan bir zihni ezmeye yetecek kadar
on altı çocuk doğurmuştu. Ancak her çocuk doğduğunda, dikkatli bakıcıların
ellerine bırakılıyordu ve ebeveyn okşamalarından çok azını alıyordu. Çocuklarını haftada bir kereden fazla görmesi nadirdi. Yüksek siyasi çıkarlara dalmış olduğundan, kreşten günlük bir rapor almakla yetiniyordu. Her sabah, doktoru Van Swieter genç imparatorluk ailesini ziyaret ediyor ve sonra güçlü fikirli anneye durumlarının resmi bir açıklamasını sunuyordu. Yine de imparatoriçe, kendisinin en sadık ebeveyn olduğunun anlaşılmasını çok istiyordu. Yabancı bir elçi Viyana'ya geldiğinde, imparatoriçe ilginç ailesini etrafında topladığında, sanki kazara bir görüşme yapmayı başarırdı. Ünlü yabancı emekliye ayrılırken çocuklar da kreşlerine çekilirdi. Kızlardan biri olan Josepha, Napoli Kralı ile nişanlıydı. Viyana'dan ayrılmasından birkaç gün önce kraliçe, uzun zamandır yerleşmiş görgü kurallarına uyarak, atalarının mezarına inip dua etmesini istedi. Yengesi, İmparator Joseph'in karısı, çiçek hastalığından yeni ölmüştü ve bu korkunç hastalıktan
beri bozulmuş kalıntıları, yakın zamanda mezara konmuştu. Utangaç kız, bu gereklilik karşısında dehşete kapılmıştı ve bunu ölüm cezası olarak görüyordu. Ancak Maria Theresa'nın hiç kimsenin itaatsizlik etmemesi emrine uymaması gerekiyordu. Gözleri yaşlarla doluyken, küçük kız kardeşi Maria Antoinette'i dizinin üzerine oturttu ve şöyle dedi:

"Seni terk etmek üzereyim, Maria, Napoli'ye değil, ölmek için. Atalarımızın
mezarını ziyaret etmeliyim ve çiçek hastalığına yakalanacağımdan ve yakında oraya gömüleceğimden eminim." Korkuları doğrulandı.
Hastalık, en şiddetli haliyle onu ele geçirdi ve birkaç gün içinde kalıntıları da mezara konuldu.

Mayıs 1770'te, o zamanlar henüz on beş yaşında olan ve
harika güzellikteki Maria Antoinette, Fransa'nın genç veliahtıyla, daha sonra da mutsuz Louis XVI ile evlendi. Viyana'dan ayrılırken, giyotine ineceği taht için annesi kocasına şu mektubu gönderdi:

"Sevgili veliaht, gelinin benden ayrıldı. O her zaman benim
mutluluğum olduğu gibi senin de mutluluğun olacak. Bu amaçla onu eğittim; çünkü uzun zamandır senin hayatının yoldaşı olması gerektiğinin farkındayım. Ona, en büyük görevlerinden biri olarak, senin kişiliğine en şefkatli bağlılığı, seni memnun edebilecek veya mutlu edebilecek her şeye en büyük dikkati vermesini emrettim. Her şeyden önce, ona Tanrı'ya karşı alçakgönüllü olmasını tavsiye ettim, çünkü bize emanet edilen tebaanın mutluluğuna, kendi isteğine göre asaları kıran ve kralların tahtlarını
ezip yıkan O'na olan sevgi olmadan katkıda bulunmamızın imkansız olduğuna inanıyorum. "

Aralık 1777'de Bavyera Dükü erkek çocuğu olmadan öldü. Birçok
talep sahibi, böylesine asil bir mirasa sahip olma hırsıyla hemen ayağa kalktı. Maria
Theresa iddiasını ortaya koyma cazibesine karşı koyamadı. Her zamanki
hızlılığıyla birliklerini hemen harekete geçirdi ve Bohemya'dan gelerek seçmenler arasına girdi. Maria Theresa'nın korkacağı tek kişi, Avusturya imparatorluğuna böyle bir iktidarın
kazanılmasına şiddetle karşı çıkan Prusyalı Frederic'ti.
Ciddi bir yazışmadan sonra kraliçe, Polonya'yı böldükleri gibi Bavyera'nın da aralarında bölünmesini önerdi. Yine de anlaşamadılar ve soru acımasız bir savaş hakemliğine bırakıldı.
Genç İmparator Joseph bu konudan çok memnundu çünkü askeri şöhrete susamıştı ve bu kadar ünlü bir
rakiple mücadele etmekten gurur duyuyordu. Savaş oyununda yüz binlerce adamın ölümü, onun için birkaç parçanın kaybından daha önemli değildi bir
satranç
oyununda.

İmparator Joseph kısa süre sonra yüz bin adamın başındaydı.
Prusya Kralı, neredeyse eşit bir güçle, onunla buluşmak için yürüdü.
Her iki
komutan da aşırı derecede tedirgindi ve tüm sefer, birkaç önemsiz savaşla birlikte
manevralar ve yürüyüşlerle geçti. Kraliçe
savaştan yorgundu ve sık sık, gözlerinde yaşlarla, düşmanlıkların
başlangıcından bahsediyordu. Oğlunun, açılış mücadelesinde
sevinç duyduğu bilgisi olmadan, Frederic ile özel bir yazışmaya girdi ve gizli habercisi M. Thugut aracılığıyla şunları yazdı:

"Prusya Kralı ve ben, ileri yaşlarımızda, birbirimizin
beyaz saçlarını yolmak üzere olduğumuz için çok üzgünüm. Yaşım ve barışı koruma konusundaki samimi arzum iyi biliniyor.
Anaç kalbim, ordudaki oğullarımın güvenliği için endişeli. Bu adımı imparator oğlumun bilgisi olmadan atıyorum ve bunu ifşa etmemenizi rica ediyorum. Sizden, uyumu yeniden sağlamak için çabalarınızı
benimkilerle birleştirmenizi rica ediyorum."

Frederic'in cevabı nazik ve güzeldi. "Baron Thugut," diye yazdı, "Majestelerinin mektubunu bana ulaştırdı ve hiç kimse onun gelişinden haberdar değil ve olmayacak. Atalarınızın mirasını bu kadar kahramanca koruduktan sonra, bu tür ılımlılık kanıtları sunmak majestelerinin layık olduğu bir şeydi. İmparator olan oğlunuz ve kanınızdan olan prensler için gösterdiğiniz şefkatli bağlılık, her kalbin alkışını hak ediyor ve mümkünse majestelerine duyduğum yüksek saygıyı artırıyor. M. Thugut'un önerilerine, çoğuna izin verilen bazı maddeler ve umarım çok az zorlukla karşılaşacak başka maddeler ekledim. Hemen Viyana'ya gidecek ve beş veya altı gün içinde geri dönebilecek, bu süre zarfında imparatorluk majestelerinin ailenizin herhangi bir bölümünün ve özellikle de sevdiğim ve saygı,
Almanya'nın işlerine ilişkin görüşlerimiz farklı olsa da."

Ancak İmparator Joseph barışa şiddetle karşı çıktı ve annesinin hayırsever niyetlerini mümkün olan her şekilde engelledi. Yine de imparatoriçe
başarılı oldu ve maddeler 13 Mayıs 1779'da Teschen'de imzalandı. Kraliçe sonuçtan çok memnundu ve sık sık
yönetiminin hiçbir eyleminin kendisine bu kadar içten bir sevinç vermediğini söylediği duyuldu. Haberi aldığında,

"Mutluluğum tam. Frederic'e karşı önyargılı değilim, ancak ona adaletli davranmalıyım
ve asil ve onurlu davrandığını itiraf etmeliyim. Bana makul şartlarda barış yapacağına söz verdi ve sözünü tuttu.
Bu kadar çok kan dökülmesini engellediğim için tarif edilemez bir mutluluk duyuyorum."

Maria Theresa'nın öleceği saat yaklaşıyordu. Bir süredir akciğerlerindeki bir hastalıktan dolayı zayıflamıştı ve şimdi hızla kötüleşiyordu. Odasına ve yatağına girdiğinde çektiği acılar
çok şiddetli hale geldi; ancak karakterinin metaneti sarsılmadan kaldı.
Çok şiddetli bir ızdırap mevsiminde şöyle haykırdı:

"Tanrı bu acıların yakında sona ermesini sağlasın, aksi takdirde
bunlara daha fazla dayanıp dayanamayacağımı bilmiyorum."

Oğlu Maximilian yatağının yanında duruyordu. Gözlerini ona doğru kaldırdı ve
şöyle dedi:

"Bu sancıları şimdiye kadar kararlılıkla ve sebatla
taşıyabildim. Tanrı'ya dua et, oğlum, huzurumu sonuna kadar koruyabileyim."

Uzun zamandır iç çekilen son saat geldi.
Rabbin Sofrası ayinine katıldı ve sonra ailesini etrafında toplayarak
onlara son sözlerini söyledi.

"Ayinleri aldım," dedi, "ve artık öleceğimi hissediyorum." Sonra imparatora hitap ederek devam etti, "Oğlum, ölümümden sonra tüm
mallarım sana geri dönecek. Çocuklarımı senin bakımına emanet ediyorum. Onlara bir baba ol. Bana bu sözü verdiğin için, mutlu bir şekilde öleceğim." Sonra diğer çocuklara bakarak ekledi, "İmparatoru
hükümdarın olarak gör. Ona itaat et, ona saygı göster, ona güven ve
her konuda onun tavsiyelerine uy, böylece onun dostluğunu ve
korumasını sağlamış olursun."

Zihni son ana kadar aktif ve yoğun bir şekilde ailesinin ve krallığının işleriyle
meşguldü. Çocuklarıyla son görüşmesini izleyen gece boyunca, tekrarlayan boğulma nöbetleri geçirmesine rağmen, imparatorla devlet işleri hakkında uzun bir görüşme yaptı. Oğlu, onun belirgin yorgunluğundan dolayı sıkıntıya girerek,
biraz dinlenmesini rica etti; fakat o cevap verdi,

"Birkaç saat içinde Tanrı'nın yargı kürsüsüne çıkacağım; ve
uykuda zaman kaybetmemi mi istiyorsun?"

Kendisine bağımlı olan ve ölümünden sonra arkadaşsız kalabilecek çok sayıda kişi adına endişesini dile getirerek,

"Yeryüzünde ölümsüzlük dileyebilirim, tek sebep sıkıntılıları rahatlatma gücü olduğu için." dedi.

29 Kasım 1780'de, altmış dördüncü ve saltanatının kırk birinci yılında öldü.

Bu seçkin kadın altı erkek ve on kız çocuğu doğurmuştu.

Bu çocukların dokuzu ondan sonra hayatta kaldı. Zaten imparator olan Joseph, Avusturya tahtına onun yerine geçti ve çocuksuz ölürken
tacı bir sonraki kardeşi Leopold'a devretti. Üçüncü oğlu Ferdinand, Avusturya Lombardiya valisi oldu. Maximilian'a Köln seçmenliği verildi. Mary Anne bir rahibe manastırının başrahibesi oldu. Christina
Saksonya Dükü ile evlendi. Elizabeth bir manastıra girdi ve
rahibe oldu. Caroline Napoli Kralı ile evlendi ve rezil bir kadındı.
Kız kardeşi Joanna ilk önce kralla nişanlandı, ancak
çiçek hastalığından öldü; Josepha daha sonra onun yerini doldurmaya mahkûmdu; ancak o da
bu korkunç hastalığın kurbanı oldu. Böylece durum Caroline için
boştu. Maria Antoinette, veliaht Louis ile evlendi ve
onun acılarının hikayesi dünyayı doldurdu.

Artık Avusturya tacını miras alan İmparator II. Joseph,
kırk yaşında, kitaplardan ziyade gözlem ve seyahatle eğitilmiş, güçlü bir zihne sahip bir adamdı. Tebaasını yüceltmek ve eğitmek konusunda istekliydi ve en büyük arzusunun özgür insanları yönetmek olduğunu ilan etti. Karakterinin birçok asil özelliği vardı ve enerjisi ve insanlığı hakkında sayısız anekdot anlatılır. Savaşta zorlukların tamamını göğüslemek, çıplak yerde uyumak ve askerlerin ev yemeklerinden yemek konusunda hırslıydı. Tahta çıktığı dönemde aşırı derecede popülerdi ve Avusturya'da başlamak üzere olan altın çağın büyük beklentileri vardı. Övgü yazarlarından biri, "Tuvaletinde sıradan bir asker, gardırobunda bir çavuş, işinde eğlence ve hayatında sürekli hareket vardı." diye yazıyor. Avusturya monarşisi artık yüz seksen bin mil karelik bir alanı kapsıyordu ve yirmi dört milyon nüfusu barındırıyordu. Gerçekten de, dil, din, hükümet, yasalar, gelenekler ve medeniyet bakımından farklılık gösteren çok sayıda farklı ulus ve eyaletten oluşan heterojen bir alemdi. Bu ülkelerin çoğunda feodal sistem tüm korkunç baskısıyla varlığını sürdürüyordu. Hollanda, Lombardiya ve Suabia gibi Avusturya imparatorluğunun birçok eyaleti, büyük merkezi imparatorluktan birçok ligle ayrılmıştı. Roma Katolik dini neredeyse tüm eyaletlerde baskındı ve din adamları muazzam bir servete ve güce sahipti. Halk kitleleri yoksulluk ve cehaletin en derinlerine gömülmüştü. Aristokrat azınlık lüks ve ihtişamın tadını çıkarıyordu.

BÖLÜM XXXI.

JOSEPH II. VE LEOPOLD II.

1780'den 1792'ye.

Joseph II'nin tahta çıkışı.--Reform Planları.--Pius VI.--Kölelerin
Özgürleştirilmesi.--Joseph'in Kız Kardeşi Maria Antoinette'i Ziyaret Etmesi.--Hırslar
Tasarımlar.--İmparatorluk Kızak Gezisi.--Dinyester'da Mavnalar.--Kırım'a
Gezi.--Türkiye ile Savaş.--Avusturyalıların Yenilgisi.--Büyük
Başarılar.--Joseph'in Ölümü.--Karakteri.--Leopold'un Tahta Çıkışı
II.--Despotizmi Sağlama Çabaları.--Fransız Devrimi.--Avrupa
Koalisyonu.--Leopold'un Ölümü.--Serseriliği.--Francis'in Tahta Çıkışı
II.--Avusturya'nın Günümüzdeki Kapsamı ve Gücü.--Onun Ordu.--Hükümet Politikası.

Joseph tahta çıktığında Avusturya'da konuşulan birkaç lehçenin yanı sıra on dil daha vardı: Almanca, Macarca, Slavca, Latince, Eflakça, Türkçe, modern Yunanca, İtalyanca, Flamanca ve Fransızca.
Yeni kral, uyumsuz krallığı tek bir homojen kütleye dönüştürmek, tüm yasa, din, dil ve görgü ayrımlarını ortadan kaldırmak için umutsuz bir karar aldı. Bu hayırsever bir tasarımdı, ancak insanın yürütme gücünü çok aşan bir şeydi. Önce tüm eski ulusal sınırları ortadan kaldırmaya çalıştı ve krallığı on üç eyalete böldü, her birinde aynı yasa kodunu yürürlüğe koydu.
Sadece Almanca dilinin kamu belgelerinde ve ofislerde kullanılmasını emretti; Roma Katolik dininin baskın olduğunu ilan etti.
Avusturya'da iki bin manastır vardı. Bunları yedi yüze düşürdü ve
otuz iki bin aylak keşişin sayısını yirmi yedi yüze indirdi; ve asil bir şekilde, Protestan kiliselerinin tüm üyelerine dinlerini serbestçe yaşama hakkı tanıyan bir hoşgörü fermanı yayınladı. Her mezhepten tüm Hıristiyanların Devletteki herhangi bir göreve eşit şekilde hak sahibi olduğu ilan edildi.

Bu aydınlanmış yenilikler, bağnaz Roma'nın terörünü ve öfkesini
uyandırdı. Papa VI. Pius o kadar endişeliydi ki, imparatora şahsen itiraz edebilmek için Viyana'ya bir yolculuk yaptı. Ancak
Joseph katıydı ve Papa Roma'ya boşuna yalvaran bir rolü oynadığı için
üzüntü ve aşağılanmış bir şekilde döndü.

Serflerin hepsi feodal vasallıktan kurtuldu ve böylece, bir saat içinde, köylülerin asırlardır inlediği kölelik
kaldırıldı. Üniversiteler, akademiler ve kamu okulları kurdu;
edebiyat ve bilimi her şekilde teşvik etti ve
rahiplerden basın sansür ofisini aldı, bu ofis uzun zamandır ellerindeydi.
Yerli üretimleri teşvik etmek için tüm yabancı üretim ürünlerine çok
ağır bir vergi koydu. Yeni yollar
muazzam denilen bir maliyetle inşa edildi ve yine de
bir tek savaşın maliyetiyle
karşılaştırıldığında hiçbir şey olmayan bir maliyetle.

Joseph, taç giyme töreninden kısa bir süre sonra, Fransa'daki kız kardeşi Maria Antoinette'i ziyaret etti ve orada en yoğun misafirperverlikle
karşılandı ve iki saray arasındaki dostluk bağları çok
güçlendi. Toprak genişletme hırsı Avusturya monarşilerinin kalıtsal bir hastalığı gibi görünüyor. Joseph, Bavyera'yı kendi krallıklarına bağlamak için çok istekliydi. Büyük bir dikkatle ilerleyerek, önce diplomatik beceriyle
Fransa ve Rusya'nın müdahale etmemesini sağladı. İngiltere, Amerikan Devrimi savaşına fazlaca dahil olmuştu, bu yüzden müdahale edemedi. Herhangi bir muhalefeti ezmek için seksen bin kişilik bir ordu topladı ve ardından Bavyera Dükü'ne, topraklarını Avusturya Hollanda'sıyla değiştirmesi gerektiğini bildirdi. Dükten sekiz gün içinde kendisine bir cevap vermesini istedi, ancak herhangi bir isteksizlik göstermesi durumunda imparatorun onu
değişimi yapmaya
zorlamak zorunda kalacağını kesin bir dille ilan etti.

Dük, yardım için Rusya, Fransa ve Prusya'ya başvurdu. İmparator, Rusya ve Fransa'yı satın almıştı. Prusyalı Frederic, yetmiş dört yaşında olmasına rağmen, dükü teklifi reddetmeye teşvik etti ve desteğini
söz verdi. Prusya Kralı, Avusturya'nın bu despotça eylemine karşı bir itiraz yayınladı ve bu itiraz Avrupa'nın tüm mahkemelerine
gönderildi. Joseph, bu beklenmedik engelle karşılaştığında ve Avrupa'nın kendisine karşı birleştiğini gördüğünde, planından vazgeçti ve
değişimi asla zorla yapmayı düşünmediğini belirten bir bildiri yayınladı. Ancak bu reddetme kimseyi aldatmadı. Kısa süre sonra, Prusya'lı Frederic'in himayesinde, Avusturya hanedanının tecavüzlerini engellemek için bir konfederasyon kuruldu. Bu Germen Birliği, Frederic'in neredeyse son eylemiydi. Kırk yedi yıllık bir saltanattan sonra, yetmiş beşinci yaşında, 17 Ağustos 1786'da öldü.

Kırım'ı çoktan ele geçirmiş olan hırslı Rus İmparatoriçesi, güneşli güneydeki deniz metropolü olarak Konstantinopolis'i ele geçirmek için Osmanlı imparatorluğunu yıkmaya kararlıydı. Joseph, Almanya'daki reform ve büyüme planlarına müdahale etmezse, onun Türkiye'nin parçalanmasında engelsiz ilerlemesine izin vermeye istekliydi.

Ocak 1787'de, Rus İmparatoriçesi Kırım'a iki bin mil uzaklıkta bir eğlence gezisine çıktı; belki de şimdiye kadar denenmiş en muhteşem eğlence gezisiydi. Kendisine tüm saray mensupları, Fransız, İngiliz ve Avusturyalı bakanlar ve çok
güzel bir maiyet eşlik ediyordu. İmparatorluk kafilesi, kürklere sarınmış, zengin bir şekilde süslenmiş ve yolculuk için özel olarak hazırlanmış büyük kızaklarla bin millik kızak yolculuğuna başladığında kış ortasıydı. Yol boyunca müzik onları karşıladı; her tepede şenlik ateşleri yanıyordu; ışıklarla
parıldayan ve her türlü lüksle bolca donatılmış saraylar,
dinlenmek veya dinlenmek için durdukları her noktada onları karşıladı. Yollar mükemmel bir şekilde düzenlenmişti; ve her birkaç milde bir taze atlar kızaklara koşuluyordu,
tepelerin üzerinden ve vadilerden rüzgar gibi
geçiyorlardı.

Birkaç haftalık yolculuk, yol üzerindeki şehirlerde zevk için çokça dolaşma, onları Dinyeper üzerindeki Kief'e götürdü. Bu antik şehir, Rusya'nın büyük düklerinin ikametgahı, yaklaşık yirmi altı bin kişilik bir nüfusa sahipti. Burada imparatorluk sarayı, dük saraylarında kendini kurdu ve müzik, şarkılar ve danslarla günleri büyülüyordu, ta ki baharın geri gelmesiyle birlikte nehir açılana kadar. Bu arada, imparatorluk mavnalarından oluşan muazzam bir filo, nehrin Karadeniz'e aktığı Kherson'daki ağzına kadar, bin mil boyunca akıntıdan aşağı sürüklenmeye hazırdı. Bu mavnalar muhteşem boyutlardaydı, muhteşem salonlar ve geniş yatak odaları içeren yüzen saraylardı. Sadece akıntının hızlı akışında yüzmek için inşa edildikleri ve esinti uygun olduğunda yelkenlerle hareket ettirildikleri için, lüksün tüm araçlarıyla kolayca donatılabilirlerdi. Avrupa'nın en çılgın ve en romantik akarsularından birinin akıntısı boyunca bin mil boyunca, imparatorluk kaynaklarıyla, gençlik, güzellik, deha ve rütbeyle çevrili, zarafet salonlarında süzülmekten daha fazla zevk çekiciliği sunacak bir gezi hayal etmek zordur.

Mayıs ayının güzel ve güneşli bir sabahıydı, askeri bandoların müziği eşliğinde ve yüzen bayraklarla kraliyet partisi mavnalara girdi. Nehir, geniş ve derin, görkemli bir akışla akıp gidiyor, şimdi yoğun ormanlardan, siyah ve kasvetli, ayı havlamalarının duyulduğu ve kurtların gece eğlencelerinin düzenlendiği yerlerden geçiyor; şimdi yüzlerce mil genişliğindeki uçsuz bucaksız çayırlardan geçiyor; yine dağ bariyerlerinden geçiyor, uçurumlar ve kayalıklar havada binlerce fit yükseliyor; burada asırların fırtınaları tarafından
kasvetli ve hasarlı, dik granit yamaçlarıyla, orada bulutlara yükselen kasvetli köknarlarla
ve çamlarla, kartalların yükseldiği, çığlık attığı ve yavrularını
dikkatle baktığı yer. Şimdi sürüler ve sürüler kıyılarda otluyor; burada dağınık köy yatıyor ve tüm nüfusu, yarı medeni adamlar ve
antika, grotesk kıyafetler içindeki
ev hanımları ve genç kızlar kıyıları dolduruyor. Şimdi büyük bir şehrin
siperleri ve siperleri görünüyor. Ordular, imparatorluk eğlence partisini tüm ihtişam ve savaş görkemiyle eğlendirmek için birkaç noktada toplandı. Pultowa'da, gürleyen sesleri, gürültüleri ve bariz katliamlarıyla bir savaşın manevralarına tanık oldular - Büyük Petro'nun İsveç Kralı XII. Charles'a karşı anında kazandığı ünlü Pultowa savaşının tam bir temsili.

İmparator Joseph bu partiye katılmaya davet edilmişti ve sarayı ve maiyetiyle birlikte, Dinyester'in ağzına yakın Kherson'da onlarla buluşacak ve imparatoriçeye Kırım'a kadar eşlik edecekti. Ancak, belki de
su gezisinin ihtişamından etkilenerek, filoyu durdurmak ve partiye nehirde katılmak için ülkenin kuzeydoğu yönünde, yaklaşık altı yüz mil uzaklıktaki Lemberg üzerinden ilerledi. Ancak nehrin suyu aniden düştü ve Kherson'un yaklaşık yüz mil yukarısında, filo bir kum setine çarptı ve zorla geçilemedi. İmparatorun yaklaştığını fark eden imparatoriçe, böyle bir durumda bulunmak için fazla
gururlu olduğundan, filoyu aceleyle terk etti ve yanlarında bulunan arabaları alarak Joseph'le buluşmak için yola koyuldu.
İki imparatorluk maiyeti kısa sürede birleşti ve parıldayan bir süvari alayı halinde Kherson'a doğru yola koyuldular. Joseph ve Catherine birlikte bir arabada seyahat ettiler ve burada karşılıklı
büyüme planlarını konuşmak için bolca fırsat buldular. Kimsenin konuşmalarını dinlemesine izin verilmediğinden, kararları ancak tahmin edilebilir.

O zamanlar yaklaşık altmış bin kişinin yaşadığı Kherson şehrine girdiler ve Rus ve Avusturyalı zenginliğinin sergileyebileceği tüm ihtişamla çevriliydiler. Kapının üzerinde bir zafer takı vardı ve üzerine altın harflerle "Bizans'a giden yol" yazılmıştı. Burada dört
gün eğlenceyle geçti. Parti daha sonra Kırım'a girdi ve yolculuklarına, imparatoriçenin geniş limanında demirlemiş birçok Rus firkateynini bulduğu Sivastopol'a kadar devam etti. Yol boyunca eğlenceler düzenlemek için muazzam meblağlar harcandı. İki hükümdarın eski han sarayını işgal ettiği Batcheseria'da, bir dağın ışıkla parıldadığını ve yapay volkanik kraterinden lav selleri döktüğünü gördüler. Joseph Viyana'ya döndü ve hemen savaş başladı - Avusturya ve Rusya Türkiye'ye karşı. Joseph, Bosna, Sırbistan, Moldova ve Eflak eyaletlerini güvence altına almak ve imparatorluğunu Dinyester'e kadar genişletmek istiyordu. Büyük bir şevkle hazırlıklarını yaptı ve iki yüz bin kişilik bir ordu, iki bin topla birlikte hızla Tuna Nehri'nden aşağı doğru ilerledi. Catharine hazırlıklarında eşit derecede enerjikti ve Avrupa'nın tüm kuzeyi Osmanlı imparatorluğunu devirmek için yürüyüşte gibiydi.

Savaşın kaderi atasözünde söylendiği gibi değişkendir. Joseph, Belgrad kuşatmasına
yüksek umutlarla başladı. Utanç verici bir şekilde yenildi ve birlikleri tamamen bozguna uğratılarak Macaristan'a sürüldü, etraflarına yıkım ve tahribat
yapan Türkler tarafından takip edildi. Felaket felaketi takip etti. Hastalık Avusturya saflarına girdi ve gururlu ordu eridi. İmparatorun kendisi, yaklaşık kırk bin adamıyla, düşman tarafından neredeyse
çevriliydi. Gece geri çekilmeye çalıştı. Sahte bir alarm
birlikleri karmaşaya ve dehşete düşürdü. Şaşkınlık içindeki askerler birbirlerine ateş açtılar ve korkunç bir kargaşa sahnesi ortaya çıktı.
At sırtındaki imparator, kaçakları toparlamaya çalıştı, ancak
kalabalık tarafından sürüklendi ve gece yarısı karanlığında maiyetinden ayrıldı. Bu yenilgide dört bin adam öldü ve bagajların çoğu ve birkaç silah
kayboldu. İmparator, onu terk ettiği için yaverlerine
azarladı. İçlerinden biri alaycı bir şekilde
cevap verdi,
"İmparatorluk majestelerine ayak uydurmak için elimizden geleni yaptık, ancak
atlarımız sizinkiler kadar hızlı değildi."

Bu sefer sırasında yetmiş bin Avusturyalı öldü. Ancak, bir sonraki yıl,
1789, bu olumsuzluk kadar müreffeh geçti. Türkler
Rimnik'te büyük bir katliamla bozguna uğradı ve tüm kampları,
tüm hazineleriyle birlikte, galiplerin eline geçti. Belgrad
şiddetli bir şekilde saldırıya uğradı ve kısa süre sonra teslim olmaya zorlandı. Ancak Joseph
şimdi ölüm döşeğindeydi. Bu başarıların haberi onu birkaç saatliğine canlandırdı ve hasta odasından ayrılıp Tanrı'ya şükranların sunulduğu St. Stephen kilisesine götürüldü. Viyana'da üç gün süren bir festival halkın sevincini dile getirdi.

İngiltere şimdi Avusturya ve Rusya'nın hızlı ilerlemeleri karşısında endişeliydi ve St. James kabinesi Türklere yardım etmek için Hollanda ve Prusya ile bir koalisyon oluşturdu. Şimdi devrimci mücadelesinin ortasında olan Fransa, bu yabancı sorunlara hiçbir şekilde katılamadı.
Ancak bu başarılar, ölmekte olan hükümdarın odasına
işleyen anlık bir güneş ışığıydı. Sayısız keder
etrafında kümelenmişti. Hollanda sakinleri başarılı bir isyanla ayaklandılar ve Avusturya boyunduruğunu
attılar. Prusya, Avusturya'nın işgali için muazzam hazırlıklar yapıyordu. Macarlar
ayaklanıyor ve Viyana sarayından kurtuluş talep ediyorlardı. Bu felaketler
imparatoru ezdi. İnledi, ağladı ve öldü.
Son saatlerinde dini ibadetlerde, Rab'bin Sofrası ayinini dindar bir şekilde kabul etmekte ve zamanının çoğunu dua ederek geçirmekte büyük teselli buldu. 20 Şubat 1790'da, yaşının kırk dokuzuncu ve saltanatının onuncu yılında öldü.

Joseph, krallıklarının en iyi çıkarlarını
gerçekten desteklemek istiyordu; ancak reform çabalarının çoğunun sonucundan acı bir şekilde hayal kırıklığına uğramıştı. Ölmeden hemen önce, "Mezarıma 'En iyi niyetleriyle tek bir projeyi bile uygulamaya koymamış hükümdar burada yatıyor' yazardım." demişti. İki kez evlendi, ancak her iki karısı da gençliğinin baharında, Avusturya kraliyet ailesinde özel bir bela gibi görünen o korkunç hastalık olan çiçek hastalığına kurban gitti. Joseph II. çocuksuz öldüğünde, taç o zamanlar Toskana Büyük Dükü olan bir sonraki kardeşi Leopold'a geçti. Leopold II. tahta çıktığında kırk üç yaşındaydı. Viyana'ya aceleyle gitti ve hükümeti devraldı. Uzlaşmacı sağduyulu hareketlerle hoşnutsuzlukları yatıştırmayı başardı ve kısa süre sonra imparatorluk tahtına seçilmeyi güvence altına alma arzusunun büyük amacına ulaştı. 9 Ekim 1790'da Frankfurt'ta taç giydi. Kralların diplomasisinde alışılmadık bir açık sözlülükle, tüm komşu güçlerle dostça ilişkiler aradı. Artık Prusya Kralı olan Frederic William'a şöyle yazdı:

"Gelecekte, ciddiyetle protesto ediyorum, siyasi sistemime hiçbir zaman
büyüme görüşü girmeyecek. Ülkemi savunmak için
elimde olan tüm araçları kullanacağım, ne yazık ki
bu tür önlemlere zorlanırsam; ancak hiçbir şekilde gücenmemeye çalışacağım. Özellikle majestelerine, sizin bana davrandığınız gibi davranacağım ve mükemmel uyumu korumak için hiçbir çabadan kaçınmayacağım. "

Bu dostça yaklaşımlara, Frederic William benzer bir ruhla karşılık verdi; ancak iki krallık arasında hala savaş tehdidi oluşturan çözülmemiş anlaşmazlık noktaları vardı ve düşmanlıkların başlaması için hazırlık olarak kendi sınırlarında büyük ordular toplandı.
1790'da, çok sayıda yazışmadan sonra, anlaştılar ve barış
makaleleri imzalandı. Aynı zamanda Türklerle bir ateşkes
anlaştı.

Kuzey Amerika kolonilerini İngiltere'nin aristokrat egemenliğinden kurtaran ve Fransa'daki feodal tiranlığın asasını titreten özgürlük ruhu Macaristan'a
da nüfuz etmişti. Leopold, despotizmin zincirlerini yeniden perçinlemeye çalışırken, Peşte olarak toplanan bir Macar meclisinden erkekçe bir
uyarı aldı. Krala şu asil ifadelerle hitap ettiler.

"Ün, yüce hükümdar, Sizden önce gelen, sizi adil ve lütufkar bir prens ilan etti. Siz bir insan olduğunuzu unutmamanızı, kralın halk için yaratıldığının, halkın kral için yaratılmadığının farkında olduğunuzu söylüyor. Milletlerin ve insanların haklarından ve devletlerin ortaya çıktığı o toplumsal sözleşmeden, egemenliğin halktan kaynaklandığı tartışılmazdır. Bu aksiyom, ebeveynimiz Doğa'nın herkesin kalbine kazıdığı bir aksiyomdur. Bu, adil bir prensin (ve majestelerinin her zaman böyle olacağına inanıyoruz) tartışamayacağı bir aksiyomdur. Bu, halkın ihmal veya kullanmama nedeniyle kaybedemeyeceği devredilemez ve zamanaşımına uğramayan haklardan biridir. Anayasamız, egemenliği krala ve halka ortak olarak yerleştirir, böylece toplumsal yaşamın amaçlarına göre kişilerin ve mülkün güvenliği için uygulanması gereken çözümler halkın elindedir. "Bu nedenle, majestelerinin gelecek meclis toplantısında, kendinizi
rescriptinizde belirtilen nesnelerle sınırlamayacağınızdan, aynı şekilde, kılıçla kendi özgürlüklerini fetheden Belçikalılara
olarak özgürlüğümüzü bize geri vereceğinizden eminiz. Dünyaya, bir halkın özgürlüklerini ancak kılıçla koruyabileceğini veya geri kazanabileceğini ve itaatle kazanamayacağını öğretmek, büyük bir tehlike örneği olacaktır."

Ancak, özgürlüğün Fransa'da kaydettiği ilerleme karşısında titreyen Leopold, bu ruhu demir bir topukla ezmeye karar verdi. Dilekçeleri
aşağılama ve tehditle reddedildi.

Leopold, büyük bir ihtişamla Presburg'a girdi ve 10 Kasım 1790'da Macaristan Kralı olarak taç giydi. Macaristan'daki
mırıldanmaları böylece susturduktan ve oradaki otoritesini kurduktan sonra, dikkatini
Hollanda'nın kurtarılmasına çevirdi. Oradaki insanlar, Fransız özgürlüğünün ruhunu soluyarak, aynı anda ayaklanarak, iğrenç Avusturya boyunduruğunu
atmışlardı. Kırk beş bin adam, onların boyunduruk altına alınması için gönderildi. 20 Kasım'da ordu Brüksel'in önünde belirdi. Bir yıldan kısa bir süre içinde tüm eyaletler tekrar Avusturya gücüne tabi kılındı.

Böylece başarılı olan Leopold, şimdi dikkatini Fransa'ya çevirdi. Maria Antoinette onun kız kardeşiydi. Kötü şöhretli Napoli Kraliçesi Caroline'de bir kız kardeşi daha vardı. Versay ve Tuilleries'den aralıksız gelen şikayetler kulağını doldurdu, duygularını etkiledi ve öfkesini uyandırdı. Yirmi beş milyon insan, Fransız sarayının tahammül edilemez kibrine karşı haklarını savunmaya cesaret etmişti. Leopold şimdi ordularını toplayıp bu insanları ezmek ve
Bourbonların elindeki sınırsız despotizm asasını değiştirmek için. Leopold uykusuz bir şevkle Avrupa'daki neredeyse tüm
hükümdarlarla işbirliği yaparak, Avrupa kıtasından halk özgürlüğü ruhunu
ezmek için karşı konulmaz bir güç oluşturdu. Fransız göçmenlerle ve Fransa'daki tüm
kraliyetçilerle işbirliği yapmak için doksan bin kişilik bir ordu oluşturuldu. Kral Paris'ten kaçacak, yirmi binden fazla göçmenin başına geçecek, eski rejimin tüm savunucularını kendi sancakları etrafında toplayacaktı, sonra birleşik Avrupa'nın tüm güçleri tarafından desteklenerek Paris'e yürüyecek ve özgür olmayı istemeye cesaret eden bir halktan kanlı bir intikam alacaktı. Louis XVI'nın Varennes'te tutuklanması bu planı altüst etti. Leopold, yalnızca kız kardeşinin yaklaşan kaderinden değil, aynı zamanda Fransa'dan uzanan halk özgürlüğü ilkelerinin kendi tahtını baltalamasından da endişe ederek İngiltere Kralı'na şöyle yazdı:

"Majestelerinin, Fransa Kralı, kız kardeşim kraliçe ve kraliyet ailesinin tutuklanmasıyla işlenen duyulmamış
hakaretten habersiz olmadığına ve daha korkunç sonuçlarla tehdit eden ve önceki aşırılıklara yasadışılık damgası vuran, tüm hükümetlerin onurunu ve güvenliğini ilgilendiren bir olaydaki duygularınızın benimkilerle uyumlu olduğuna ikna oldum. Bu düşüncelere ve Alman imparatorluğunun şefi ve Avusturya topraklarının hükümdarı olarak görevime olan borcumu yerine getirmeye kararlı olarak, Majestelerine, İspanya, Prusya ve Napoli Kralları ile Rusya İmparatoriçesi'ne önerdiğim şekilde, onlarla birleşmeyi öneriyorum. Kralın ve ailesinin özgürlüğünü elde etmek ve Fransız Devrimi'nin tehlikeli aşırılıklarına sınır koymak için bir dizi önlem."

İngiliz _halkı_, Fransızların özgürleşme çabalarına asil bir şekilde sempati duyuyordu ve İngiliz hükümeti o zamanlar Fransa'daki vatanseverlere saldırarak kamu vicdanını sarsmaya _cesaret edemedi. Leopold
sonradan Prusyalı Frederic William'a yöneldi ve 27 Ağustos 1791'de Saksonya'daki Dresden yakınlarındaki Pilnitz'de onunla özel bir
konferans düzenledi. XVI. Louis'in kardeşi ve daha sonra X. Charles olarak Fransız tahtına çıkan Kont d'Artois, bu konferansta onlara katıldı. Bu ajitasyonların ve planların ortasında Leopold
II. kötü huylu bir dizanteriye yakalandı, bu durum utanmazca sefahatle geçen bir hayatla daha da kötüleşti ve 1 Mart 1792'de, kırk beşinci yaşında ve sadece iki yıllık bir saltanattan sonra öldü.

Leopold, genel olarak iyi kalpli bir adam olarak ün salmıştı, ancak sarayı utanmaz bir sefahat haremiydi.
Kırık kalpli karısı, kocasının metresiyle günlük yakınlığın aşağılanmasına boyun eğmek zorundaydı. Kral, bu metresinden sadece birine, Viyana bankasında iki yüz bin dolar çek verdi. Bu şekilde israf edilen meblağlar, çalışan yoksullardan zorla alındı. Tahta onun yerine geçen oğlu II. Francis, yirmi iki yaşındaydı. Dul kraliçe, oğlundan babasının monarşiyi utandıran ve tüm hayatını acılaştıran o kötülüklerinden kaçınmasını istedi.

Francis II.'nin saltanatı o kadar hareketliydi ve Fransız Devrimi, Konsüllük ve İmparatorluğun talihleriyle o kadar iç içe geçmişti ki, okuyucunun tarihin devamı için bu konulardaki eserlere yönlendirilmesi gerekir. Napolyon'la yapılan savaşlar sırasında Avusturya kırk beş bin mil kare ve yaklaşık üç buçuk milyon sakinini kaybetti. Ancak sonunda Avrupa'nın birleşik hükümdarları halkın seçtiği hükümdar Napolyon'u yendiğinde ve Waterloo katliamında anayasal özgürlüğü kıtadan silip süpürdüğünde, Avusturya kaybettiği her şeyi geri aldı. Bu güçlü imparatorluk, şu anda kurulduğu haliyle, şunları kapsar:

mil kare nüfus
1 Avusturya'nın kalıtsal devletleri, 76.199 9.843.490
2 Steiermark dükalığı, 8.454 780.100
3 Tirol, 11.569 738.000
4 Bohemya, 20.172 3.380.000
5 Moravya 10.192 1.805.500
6 Galiçya'daki Auschnitz dükalığı, 1.843 335.190
7 İlirya, 9.132 897.000
8 Macaristan, 125.105 10.628.500
9 Dalmaçya, 5.827 320.000
10 Lombardo-Venedik Krallığı, 17.608 4.176.000
11 Galiçya, 32.272 4.075.000

Böylece tüm Avusturya monarşisi 256.399 mil kare ve şu anda muhtemelen kırk milyonu aşan bir nüfusa sahiptir. Bu muazzam monarşinin daimi ordusu, barış zamanında, 39.000 atlı ve 17.790 topçu olmak üzere 271.400 kişiden oluşur. Savaş zamanında bu güç neredeyse düşünülebilecek her miktara çıkarılabilir.

Böylece bu muazzam despotizm, Orta Avrupa'nın kalbinde, Hıristiyan dünyasının Çin'inde uyur. Hükümet, tebaasını mümkün olduğunca daha özgür ve aydınlanmış uluslarla her türlü ilişkiden uzak tutmak için azami dikkati gösterir. Hükümet, krallığın Avrupa'nın diğer bölgelerinde dolaşan liberal görüşler tarafından işgal edilmesinden sürekli olarak korkuyor. Genç adamların, yabancı üniversitelerde çalışmalarını sürdürmek için Avusturya'yı terk etmeleri bir imparatorluk kararnamesiyle yasaklandı. "Dikkatli olun," dedi II. Francis, Labach'taki üniversitedeki profesörlere, "çok fazla ders vermeyin. Krallığımda bilgili insanlar istemiyorum; istediğimi yapacak iyi tebaalar istiyorum." Bazı zengin aileler, çocuklarına yüksek bir eğitim vermek için endişeliydi ve onları yurtdışına göndermeleri yasaktı, Fransa ve İngiltere'den özel öğretmenler tuttular. Hükümet alarma geçti ve yerli öğretmenler dışında herhangi birinin istihdamını yasakladı. İnsan özgürlüğünün büyük haritası olan İncil, tüm despotlar korku ve nefret ederdi. 1822'de imparator tarafından, Avusturya topraklarının herhangi bir yerinde İncil'in dağıtılmasını yasaklayan bir kararname çıkarıldı. Basının sansürü aşırı derecede katıdır. Avusturya'daki hiçbir
baskıcı şu anda yazdığımız kağıdı çıkarmaya cesaret edemez ve hiçbir gezginin bu kitabı sınırdan geçirmesine izin verilmez. Viyana'da on iki kamu sansürü kurulmuştur ve imparatorluk içinde yayınlanan her kitap, ister orijinal ister yeniden basılmış olsun, onlara yönlendirilmelidir. Despotizmi savunmayan hiçbir
gazete veya dergiye müsamaha gösterilmez.
Sadece imparatorun tebaasının bilmesini istediği
yabancı istihbarat bilgileri gazetelere kabul edilir. Cumhuriyetçi Amerika'nın _özgürlüğü_ dikkatlice hariç tutulur. Ülkemizi
utançlandıran kölelik, cumhuriyetçi kurumların emekçi sınıfı mahkûm ettiği
aşağılanmanın bir örneği olarak, yürek burkan tasvirler ve
korkunç gravürlerle gösterişli bir şekilde sergilenir.

Birkaç yıl önce, bir İngiliz beyefendi, Avusturya'nın görkemli başbakanı Prens Metternich ile Ren Nehri üzerindeki
güzel şatosunda yemek yedi. Akşam yemeğinden sonra sarayın pencerelerinden birinde durup bağlarda çalışan köylülere bakarken, Metternich şu sözlerle toplumsal düzen teorisini geliştirdi:

"Politikamız, mümkün olan tüm _maddi_ mutluluğu tüm nüfusa yaymak; yasaları ataerkil bir şekilde yönetmek; huzurlarının bozulmasını önlemektir. Bu insanların bu kadar memnun, kendilerini rahat ettiren şeylere bu kadar sahip, bu kadar iyi beslenmiş, bu kadar iyi giyinmiş, bu kadar sessiz ve bu kadar dindar bir şekilde düzene riayet eden insanlar olarak görünmeleri hoş değil mi? Kişilere veya mallara zarar verilirse, mahkemelerimiz önünde derhal ve masrafsız bir tazminat alırlar ve bu konuda ne ben ne de ülkedeki herhangi bir asilzade, bir köylüye göre en ufak bir avantaja sahip değildir."

Ancak Avusturya imparatorluğunun temelleri altında volkanik yangınlar yükseliyor ve patlamanın patlak vereceği gün korkunç olacak.

İNDEKS.

ADOLPHUS (Nassau'lu) Germen imparatorluğunun başına seçildi, 36.
aleyhindeki suçlamalara cevap vermek üzere çağrıldı, 37.
meclis tarafından görevden alındı, 37.
ölümü, 37.

ADRIAN tacı taktı, 114.

AENEAS SYLVIUS, açıklamaları, 72.

AGNES (Cunegunda'nın kızı) Rhodolph'un oğluyla evlenmek için, 31.
katliama karıştı, 40.
bir manastıra girdi, 41.

AIX-LA-CHAPELLE, Albert I.'in taç giyme töreni, 88.
Charles V.'in taç giyme töreni, 107.
Rhodolph tarafından ele geçirilmesi, 193.
barış, 461.

ALBERT (Hapsburg'un dördüncü Kontu), 17.
kutsal savaş için ayrılması, 17.
oğullarına hitabı, 18.
ölümü, 18.
II. Frederic'in gözde kaptanı, 19.

ALBERT I. babasının yerine geçer, 35.
karakteri, 35.
Almanya İmparatoru seçildi, 37.
Gelheim'da galip geldi, 37.
suikast, 40.

ALBERT III. Otho ile kurallar, 46.
edinimler, 47.

ALBERT IV., ardıllık, 51.
tarafından öngörülen iyileştirmeler, 58.

ALBERT V. reşit ilan edildi, 59.
Macaristan Kralı olarak kabul edildi, 62.
ölümü, 65.

ALBERT (Bavyera'lı) Macaristan tahtını reddetti, 66.

ALBERT (Arşidük) Katoliklerin adayı, 229.

Baronların Hapsburg'lu Rhodolph'u ezmek için İTTİFAKLARI, 21.
aynı dağıldı, 22.

ALPHONSO (Kastilya'lı) Almanya tacı adayı, 23.

ALPHONSO (Napoli Kralı), tahttan feragat, 84.

AMURATH, fetihler, 64.

ANABAPTİSTLER, mezhebinin yükselişi, 115.

ANHALT (Prensi), bir imparatora şikayet listesi,
211.
imparatora hitaben, 212.
imparatorluğun yasaklanması, 265.

ANN (Macaristan ve Bohemya Prensesi), Ferdinand I ile evliliği, 145.

ANNA (Rusya'dan), Rusya için bir liman sağlama isteği, 400.

Rhodolph'un FİKİRLERİ, 33.
V. Charles'ın, 144.

Maximilian'ın ÖZÜRÜ, 96.

ASCHHAUSEN, konfederasyon, 194.

AUGSBURG, meclis, 24.
meclisin cesur konuşması, 102.
Maurice'in zaferle karşılanması, 133.
İtiraf, 118.

II. AUGUSTUS. imparatorluğunu kaybeder ve geri alır, 382.
ölümü, 382.

AULIC KONSEYİ, kuruluşu, 102.

AVUSTURYA, Hedwige'e çeyiz olarak verilen bir kısmı, 25.
imparatorluğunun çekirdeği, 27.
Bohemyalı John tarafından işgali, 49.
harika büyümesi, 52.
bölünmesi, 72.
Ladislaus'un tahta çıkışı, 81.
hanedanı yeni bir onurla donatıldı, 101.
İspanya'nın bir parçası haline geldi, 108.
imparatorluğu görünüşe göre dağılmanın arifesinde, 286.
Avrupa'nın önde gelen gücü, 314.
tacın ardılılığı konusunda anlaşmazlık, 352.
İspanya ile arasında yapılan antlaşma, 373.
Maria Theresa tahta çıktı, 415.
o zamanki içler acısı durumu, 415.
tarafından yenilgiye uğratılması Frederic, 420.
önerilen bölünme, 422.
refah, 444.
önemli toprakların gasp edilmesi, 453.
Prusya ile ittifak, 459.
Joseph II. tahta çıkar, 491.
durumu ve karakteri, 492.
konuşulan diller, 493.
Leopold tahta çıkar, 500.
Waterloo savaşı ile elde edilenler, 504
mevcut anayasası, 504.
hükümetin doktrinleri, 503.
geleceği, 506.

AVUSTURYALILAR, Brüksel'deki zaferi, 340.
Malplaquet'deki zaferi, 341.
Madrid'in tahliyesi, 345.
İspanya ile ticaret yapması yasaklandı, 380.
the, Napoliten Devletler'den kovuldu, 388.
the, Crotzka'da yenildi, 407.

BADEN, barış, 359.

BAJAZET, zafer elde edildi, 64.

BALDER, Rhodolph'un saldırısı, 22.

BALLOT-BOX, Polonya'daki yetkisi, 385.

BALNE (Lord), ölüm cezasına çarptırılanların takipçileri, 40. BANDITTI, Rhodolph tarafından bastırılan şirketler, 32.

BARBARIA, Sigismond'un karısı, 60.

BARCELONA, Charles tarafından ele geçirilmesi, 354.

BASLE, şehrine saldırı, 20.
Rhodolph'taki Piskoposun talepleri, 22.
Piskoposun dinsizce sözleri, 23
Rhodolph'a Piskoposun yardımı, 29.

BAVARIA (Henry, Dükü), Rhodolph tarafından korkutuldu, 25.
Hedwige'in Otho ile evliliği, 25.
Worms fermanını yürürlüğe koymayı kabul etti, 114.
Wallenstein'a olan nefreti, 275.
imparatorluk tacı için aday olarak teşvik edildi, 279.
onursuz umutsuzluk, 438.
ölümü, 488.

BAVARIA (Charles), ölümü, 451.

BAVARYA, Maximilian Joseph tahta çıkıyor, 451.

BAYARD (Chevalier De), korkusuz ve kınamasız şövalye, 90.

BELGRAD, rahatlama, 69.
kuşatması, 360.
Eugene tarafından ele geçirilmesi, 363.
Türklere teslim oldu, 408.

BELLEISLE (General), kahramanca geri çekilme, 441.

BLENHEIM, katliam, 334.

KANLI diyet, the, 158.
Eperies tiyatrosu, 325.

BOHEMİA, Rhodolph'un zafer yürüyüşü, 30.
Albert I. tarafından talep edilen taç, 39.
isyan, 89.
Ferdinand'a karşı soyluların yükselişi, 127.
monarşi, 154.
dini çatışmalar, 155.
Ferdinand'a karşı direniş, 156.
çöküşünün belirtileri, 160.
Ferdinand'ın darbesi, 263.
Ferdinand'a karşı sertlik, 270.
Ferdinand'ın oğlu kral olarak taç giydi, 271.
Ferdinand II. döneminde refahın değişmesi, 272.
Protestanların yükselişi, 286.
Bavyera Seçmeni kral olarak taç giydi, 434.
Prusyalılar kovuldu, 450.
(Kral), Almanya'nın seçilmiş İmparatoru, 431.

BRANDENBURG, Marquis'in Charles V.'e cevabı, 118.

İNGİLİZ BAKAN, Maria Theresa ile ilgili mektubu, 295.
Macaristan'daki işlerle ilgili mektubu, 416.

BRUNAU, Protestan kilisesi, 235.

BRUNSWICK, Charles VI. Elizabeth Christina'ya, 164.

BRÜKSEL, diyet, 139.

BUDA Türkler tarafından alındı, 147.

BOĞA (bkz. Papa).

BURGHERS Protestan ibadetine katılmaktan men edildi, 188.

BURGUNDY (Dük), hırsı, 77.

BURGUNDY (Meryem), vekaleten evlilik, 79.
ölümü, 79.

CAESAR BORGIA, planları, 89.

CALENDAR, Julian ve Gregoryen, 192.

CAMPEGIO, Papa'dan elçi, 114.

CAPISTRUN, JOHN, coşkulu belagat, 69.

CARDINAL KLESES, kralın danışmanı, 241.
kaçırılması, 242.

CARINTHIA, düklüğü, 48.

CARLOS III. Charles olarak taç giydi., 388.

CARLOVITZ, antlaşması, 326.

CASSAU Botskoi tarafından ele geçirildi, 198.

CASTLE (Hawk's), durumu, 17.
(Oeltingen), Hohenburg'lu Gertrude'nin çeyizi, 19.

CATHARINE II. Rusya tahtına çıkıyor, 480.
Avusturya ile işbirliği yapıyor. 481.
Konstantinopolis'i ele geçirme arzusu, 495.
büyük gezi, 496.
Kont Poniatowski'yi Polonya tahtına oturtur, 484.

CATHERINE BORA, Luther ile evliliği, 114.

SAKSONYA ŞANSLÖYÜ, Augsburg İtirafnamesi'nin okunması, 118.
imparatora cevabı, 118.

BOHEMIA CHARLES'I, Avusturya krallığına halef olması, 47.
ölümü, 47.

CHARLES EMANUEL (Sardunya Kralı) karakteri, 386.

CHARLES GUSTAVUS, İsveç Kraliçesi Christina'nın yerine geçer, 302.
Polonya'yı işgali, 303.
enerjisi, 305.

CHARLES (Prens), Frederic tarafından yenilgiye uğratılması, 254.

CHARLES (Lorraine Prensi) evliliği, 447.

CHARLES II., İspanya tahtını elinde tutuyordu, 328.
Papa'ya elçilik gönderiyor, 329.
Tacı Fransa'ya miras bırakmaya ikna edildi, 330.
ölümü, 331.

CHARLES III. İspanya Kralı olarak taç giydi, 332.
ordusu bozguna uğradı, 340.
Barselona'ya varışı, 342.
umutsuz durumu, 344.
kaçışı, 346.
görünüşünün tanımı, 353.
gecikmesi, 355.
taç giydi kral, 356.
Carlos taç giydi, 388.
(Ayrıca bkz. Charles VI.)

CHARLES V. (İspanya) Avusturya Devletleri'ni miras alır, 106.
dilekçeler, 106.
bir anayasa imzalaması istendi, 108.
hırsı, 109.
özür dileyen beyanı, 112.
güvenli davranışını ihlal etmeyi reddetme, 112.
Luther'e rüşvet verme girişimleri, 113.
dini ajitasyonu bastırma kararlılığı, 115. Papa ile Bologna'da görüşme, 117.
Augsburg'da meclis çağrısı, 117.
hoşgörüsüzlük, 119.
Protestanlara yardım çağrısı, 122.
yeminini ihlal ederek Protestanlara karşı döner, 122.
Fransa Kralı ile gizli antlaşma, 123.
Türklerle antlaşma, 123.
Protestanlara karşı güvence altına alınan kuvvetler, 124.
Protestanların hazırlıkları konusunda alarm, 125.
Trent Konseyi'ni yürürlüğe koyma hazırlıkları, 125.
Ingolstadt'a yürüyüş, 126.
Landshut'a kaçış, 126.
Protestanlara karşı zafer, 126.
Saksonya Seçmeni'ni yener, 128.
Saksonya Seçmeni'ne karşı intikam, 128.
Wittemberg'e yürüyüş, 128.
ziyaret Luther'in mezarı, 129.
dini farklılıkları çözme girişimleri, 129.
Burgonya'da engizisyon kurma girişimi, 129.
papa üzerindeki güç, 130.
Augsburg'da bir meclis çağrısı. 130.
Philip'in seçimini başaramama, 131.
Protestanların başarısı karşısında şaşkına dönmüş. 133.
Maurice'ten kaçış, 133.
yenilmez iradesi, 135.
teslim olmaya zorlanması, 136.
talihin terk edilmesi, 137.
olağanüstü umutsuzluk, 138.
oğlu Philip lehine tahttan feragat etmesi, 139.
St. Justus manastırına girmesi, 141.
manastır hayatı, 141.
ölümü, 143.
anekdotları, 144.
Almanya'nın seçilmiş tacını Ferdinand'a devretme girişimi, 160.

VI. CHARLES (önceki bilgiler için ayrıca III. Charles'a bakınız),
gücüne getirilen sınırlamalar, 356.
müttefikleri tarafından terk edilmesi, 357.
Eflak ve Sırbistan'ın egemenliğine eklenmesi, 364.
evliliği, 364.
Leopold tarafından kurulan sözleşmeyi değiştirmesi, 364.
gücü, 365.
ikiyüzlülüğe bulaşmış olması, 377.
hakaret, 380.
kızları için İspanya tahtını güvence altına alma hırsı, 382.
Lombardiya'nın kaybını hissetmesi, 387.
Fransa'dan yardım zorlama girişimi, 390.
Kont Kinsky'ye yazdığı mektupta halkın ilk onayını, 391.
Polonya'daki müdahalesi, 393.
Strickland'ı kabineyi devirmek için Londra'ya göndermesi, 391.
İtalya'daki sıkıntılar, 394.
oyalama, 396.
Fransa ile bir uzlaşma teklifi, 397.
imparatorluğun kaybıyla alçakgönüllü. 398.
titiz bir Romalı, 400.
ordudan tüm Protestanların çıkarılması, 404.
Maria Theresa'nın güvenliği için duyulan korkular, 406.
Belgrad'ın teslim olmasıyla duyulan acı, 411.
Rusya Kraliçesi'ne yazılan mektup, 412.
ölümü, 414.

CHARLES VII., ölümü, 451.

CHARLES VIII. kendisine karşı kurulan ittifaktan haberdar edildi, 88.
ölümü, 89.

CHARLES XII. Avusturya partisine katılır, 335.
ölümü, 368.
fetihleri, 382.

CHAZLEAU, savaşı, 435.

CHRISTIANA, İsveç'in halefiyeti kendisine verildi, 280.
Charles Gustavus lehine tahttan feragat etti, 302.

Protestanların lideri IV. CHRISTIAN (Danimarka'dan), savaş ilan etti, 267.
Ferdinand tarafından fethedildi, 268.

CHURCH, 'in zorlamaları, 102.

CILLI, Kont'un Ladislaus üzerindeki etkisi, 68.
imparatorluktan kovuldu, 68.

CLEMENT VII. Adrian'ın yerine papa olarak geçer, 116.

CLEVES, dükalığı haciz altına alınır, 213.

KÖLN, Başpiskoposu Protestanlara katılır, 124.
Başpiskoposunun görevden alınması, 126.

DAVRANIŞ, Luther'e bir kasa sunuldu, 110.

AUGSBURG İTİRAFLARI, 118.
okuma, 119.

KONGRES Rothenburg'da, 226.
Hanau'da, 445.
Prag'da, 1618 ve Matthias'a mektup, 236.
Frankfort'taki seçmenler, 35.

Albert'e karşı KOMPLO, 36.
Albert tarafından Adolphus'a karşı oluşturuldu, 37.

KONSTANTİNOPOL, Türkler tarafından ele geçirilmesi, 64.

ANAYASA, Charles V.'nin imzalaması gerekiyor, 108.

Trent KONSEYİ, 124.
1562'de Trent, 164.
İspanya'da toplanan Devlet, 331.

CREMNITZ, direniş, 148.

CREMONIA'nın ganimet olarak elden çıkarılması, 89.

HIRVATİSTAN'ın Türkler tarafından işgal edilmesi, 195.

CROTZKA. savaşı, 407.

Türklere karşı HAÇLI SEFER, 64.

CUNEGUNDA (Ottocar'ın karısı), alayları, 27.
Bohemya'yı Rhodolph'un koruması altına alma teklifi, 31.

DANUBE, Avusturya'nın konumu, 25.

DAUN (Kont), zaferinde onurlandırıldı, 473. DANİMARKA, Kral Charles Gustavus'a teslim olmak zorunda kaldı, 306.

DIEPOLD kalabalık tarafından saraydan atıldı, 328.

DIET, Augsburg'un Ottocar'a komutası, 14.
Augsburg'da, 118.
Augsburg'da, 130.
Brüksel'de. 139.
Lubec'te, 269.
Prag'da, 1547'de, 158.
Prag'da, 179.
Protestan Prag'da, 209.
kararnameleri, 210.
Passau'da, 137.
Protestanların hakları konusunda anlaşması, 138.
Pilgram'da, 66.
Presburg'da, Leopold'un suçlaması, 309.
Ratisbon'da, 179.
Spires'ta, 116.
Stetzim'de, 349.
talepleri, 350.
Worms'da, 86.
Worms'da Maximilian ile işbirliği yapmayı reddetmesi, 96.
Znaim'de, 61.
Macar'ın gücü, 308.

Üç tarafın DOKTRİNİ, 190.
eski ve modern, karanlık noktalar hakkında çekişme, 255.

DRESDEN, antlaşması, 458.

ERNEST, ölümü, 202.

ELEONORA (Leopold'un karısı), karakteri, 335.
evliliği, 336.
ölümü, 337.

ELFSNABEN, Gustavus Adolphus tarafından bir araya getirilen bir filo, 281,

ELIZABETH (V. Philip'in karısı), hırsı, 371.
VI. Charles'ın talepleri, 372.

ELIZABETH (Rusya'dan), ölümü, 479.

EMERIO TEKELI Macar kuvvetleriyle donatıldı, 319.

İNGİLTERE, Türklere karşı yardım, 94.
Fransa'ya karşı Avusturya hanedanını destekliyor, 332.
tuhaf çelişkili davranışı, 346.
Pragmatik Yaptırım'ı destekleme sözü, 380.
Fransa'yı kontrol etmek için Avusturya'yı destekliyor, 428.
Maria Theresa'yı desteklemeye karar verir, 436.
savurganlık, 447.
Fransa tarafından ilan edilen savaş, 448.
Polonya'nın yardımını satın alır, 452.
Prusya ile özel anlaşma, 457.
Kraliçeye muamelesi nedeniyle itiraz etti, 463.
Prusya ile ittifak, 466.
Prusya tarafından oylanan bir sübvansiyon, 475.
Avusturya ve Rusya'nın ilerlemelerinden endişelendi, 499.

EPERIES, mahkeme, 324.

ERNEST, fetihler, 59.

EUGENE (Prens) Avusturya ordusuna komuta eder, 332.
Belgrad'ın kahramanca ele geçirilmesi, 363.
savaşın onaylanmaması, 389.
ölümü, 398.
cenaze töreni onurları. 399.

AVRUPA, farklı güçlerin durumu, 269.

Venediklilerin AFFEDİLMESİ, 97.

Rhodolph AİLESİ, 25.
imparatorluğun üç kızı, 364.

FERDİNAND (Avusturyalı) Avusturya Devletleri hükümetine atandı, 113.
Protestanlığı tutuklamaya karar verdi, 114.
bir miktar tarafsızlık varsayıyor, 116.
Romalıların Kralı seçildi, 120.
Bohemya ve Macaristan krallığına eklendi, 146.
Belgrad'ın iadesini talep etti, 146.
Buda kuşatması, 153.
Türklere haraç, 153.
Macar soylularının gücünü zayıflatma girişimleri, 155.
Macar soylularını affetmesinin koşulları, 157.
isyancıları cezalandırması, 158.
Bohemya'da Cizvitleri kurması, 158.
tutarsızlıkları, 158.
Almanya tacını elde eder, 161.
papa tarafından karşı çıkılır, 162.
Almanya'nın seçilmiş imparatoru, 233.
karakteri, 234.
zengin ganimetleri, 273.
Eatisbon'da bir meclis toplar, 275.
meclisin talepleri konusunda şaşkınlık, 277.

FERDINAND (Arragon Kralı) Venediklilere karşı savaş için erzak sağlar, 95.

FERDINAND (Napolili), Ischia'ya kaçışı, 85.

FERDINAND (Romalıların Kralı)
Ratisbon'da taç giyer, 302.
ölümü, 302.

FERDINAND I.
görkemli doğum günü, 145.
evliliği, 145.
Protestanları birleştirme çabaları ve Katolikler, 164.
Protestanlığın yayılmasını önleme girişimleri, 167.
Avusturya imparatorluğunun kurucusu, 168.
ölümü, 168.

FERDINAND II. manifesto, 240.
Kardinal Kleses'in kaçırılması, 242.
birlikleri Protestanlar tarafından yenildi, 243.
Protestanların şikayetlerini tahkime yönlendirir, 343.
Katolikler arasında sevilmemesi, 247.
beklenmedik kurtarılması, 249.
Almanya Kralı seçildi, 250.
Maximilian ile bir ittifak kurar, 254.
Saksonya Elektörü ve XIII. Louis'in işbirliğini sağlar, 256.
Avusturya'yı bastırır, 257.
birliklerinin barbarlığı, 258.
intikamı, 263.
eylemlerini onaylamak için Ratisbon'da toplantı, 265.
zaferleri, 268. Mecklenburg düklüklerinin ele geçirilmesi, 268.
Pomeranya'yı ele geçirir, 268.
Protestanlara verilen tüm imtiyazları geri alır, 270.
Bohemya'nın taç giymiş Kralı'nın oğlu, 271.
Gustavus Adolphus'a karşı manifesto, 283.
Gustavus Adolphus'un anısına saygılı bir takdir, 296.
bir Kapuçin rahibi tarafından alt edilir, 279.
oğlu Ferdinand'ın seçilmesini sağlamayı başarır, 299.
ölümü, 299.

III. FERDINAND. tahta çıkar, 245.
Prag ile ateşkes teklifi, 246.
barış arzusu, 300.
oğlunun Ferdinand olarak Roma Kralı olarak seçilmesini sağlamayı başarır, 302.
ölümü, 303.

FLEURY (Kardinal), Louis XV. üzerindeki yükselişi, 378.

FLORANSA, Louis XII. tarafından tehdit ediliyor, 90.

FRANSA
imparatordan kurbanları koparmadaki etkisi, 279.
egemen güç, 315.
İspanya'nın ele geçirilmesinde hile, 331.
Louis XIV. dönemindeki durumu, 357.
Polonya savaşına katılmayı reddetme, 390.
Maria Theresa'yı krallığından mahrum etme tasarımı, 428.
İngiltere'ye savaş ilan eder, 448.
Avusturya ile yapılan ittifak. 467.

FRANCIS (Fransa'dan)
Avusturya'yı talep ediyor, 106.
ihaneti, 127.
ölümü, 128.

FRANCIS I. (Lorraine Dükü) Almanya İmparatoru seçildi, 457.

FRANCIS II. tahta çıktı, 504.

FRANCIS RAVAILLAC, IV. Henry'nin katili, 215.

FRANKFORT, kongre, 35.

FREDERIC (Napoli Kralı), mahkûmiyet, 92.

FREDERIC (Saksonya'dan)
Luther'in dostça ele geçirilmesi, 113.
ölümü, 114.

FREDERIC I. (Yakışıklı)
esir alınması, 43.
teslim olması, 44.
ölümü, 45.

FREDERIC II. (Almanya'nın)
ünü, 18.
ölümü, 482.
ilginç meslekleri, 483.

FREDERIC II. (Avusturya)
ihaneti, 75.
dolaşma, 77.
ölümü, 81.

FREDERIC V., karakteri, 251.
Bohemya tacını kabul eder, 251.
verimsizliği, 258.
saldırı sırasında ziyafeti, 258.
Bohemya üzerindeki tüm iddialarından vazgeçer, 259.
kaçışı, 262.
malına el konulur, 264.

FREDERIC (Bohemya Kralı, Palatine Elektörü),
ölümü, 296.

FREDERIC (Prusya),
talepleri, 417.
Silezya'nın ele geçirilmesi, 418.
Breslau'ya zaferle giriş, 419.
Neuperg'i yenmesi, 420.
cömertlik hakkındaki görüşleri, 423.
Avusturya'nın küçük tavizlerine duyduğu öfke, 424.
barış için yalvarır, 433.
sözünün ihlali, 435.
Prag'ın ele geçirilmesi, 419.
Prens Charles'ı şaşırtıp yener, 454.
Saksonya'nın işgali, 458.
Avusturya'dan açıklama talep eder, 469.
müttefikleri tuzağa düşürmek için hile, 470.
Prag'da yenilgi, 473.
pervasızlık, 476.
yılmayan azim, 477.
umutsuzluk, 479.
Prusya ile bir ittifak sağlar, 480.
Maria Theresa'ya mektubu, 488.
barışçıl cevabı, 500.

FRANSUZ, İtalya'dan kovuldu, 94.
Brüksel yakınlarında bozguna uğradı, 340.
Brüksel'de bozguna uğradı, 340.
Malplaquet'te yenilgi, 341.

GABRIEL BETHLEHEM
Macar devriminde seçilmiş lider, 152.
Presburg'a çekildi, 253.
barış için dava açmaya zorlandı, 268.

GELHEIM, muharebesi, 37.

GALLAS, Wallenstein'ın yerine komutan olarak atandı, 268.

CENOVA, Leopold'a yardım sağladı, 311.

ALMANYA,
eyaletlerinin bir araya gelmesi, 18.
her eyaletin bağımsızlığı, 18.
İmparatorun konumu, 19.
imparatorluk onurunun düşüşü, 85.
on bölgeye bölünmesi, 101.
papanın bağımsızlığının artması, 162.
Ferdinand dönemindeki sükunet, 172.
Rhodolph'un düşüşüne sevinerek, 225.
iki birliğe bölündü, 253.
dalgınlık hali, 299.
dini çalkantı, 370.
Bavyera Elektörü, İmparator olarak seçildi, 434.

GERTRUDE (Hohenburg'lu),
Hapsburg'lu Rhodolph ile evlenmesi, 19.
çeyizi, 19.

GHIARADADDA Venedik'e verilecek, 89.

CEBELİTARIK İngilizler tarafından alındı, 339.

ALTIN ​​ÖRTÜ, tarikatının kurulması, 372.

GRAN, kalenin ele geçirilmesi, 324.

BÜYÜK WARDEIN,
kuşatması, 307.
Türkler elinde tutuyor, 313.

GRENADER, arsa, 92.

Heilbrun'da konfederasyon tarafından şikayet edilen ŞİKAYETLER, 192. GUICCIARDINI, Charles V.'nin hakkındaki yorumu, 144.

BARUT, tanıtımı, 82.

GUNTZ, kalenin muzaffer direnişi, 150.

GUSTAVUS YASA (İsveç Kralı),
Charles V.'ye karşı ittifak, 127.

GUSTAVUS ADOLPHUS,
ülkeyi Ferdinand II.'ye karşı ayaklandırır, 280.
Elfsnaben'de bir filo toplar, 281.
Stettin tarafından ele geçirilir, 281.
Brandenburg'lu Mark tarafından ele geçirilir, 281.
Leipsic savaşında zafer kazanır, 285.
sakin seferi, 286.
Nürnberg'deki siperleri, 290.
Wallenstein'a saldırısı, 293.
ölümü, 293.
kalıntıları, 295.

HANAU, konferans, 445.

HANOVER, İngiltere tacının Seçmeni unvanı, 367.

HAWK'S Castle. (Bkz. Castle.)

HEDWIGE,
Habsburg'lu Albert'in karısı, 18.
nişanı, 53.

HELVETİK DEVLETLER, bağımsızlığı kabul edildi, 89.

HENRY (Anjou Dükü),
Polonya tahtından feragat, 180.
IX. Charles'ın yerine geçti, 180.

HENRY (Karintiya Dükü) kral seçildi, 39.

HENRY (Lüksemburg Kontu)
Avusturya İmparatoru seçildi, 41.
ölümü, 41.

HENRY (Valois'li) IX. Charles'ın yerine geçti, 171.

VIII. HENRY (İngiltere'den) Avusturya'yı talep ediyor, 107.

IV. HENRY (Fransa'nın),
Luthercileri ve Kalvinistleri birleştirme çabaları, 190.
siyasi gidişat, 214.
suikast, 215.
Avrupa'yı yeniden şekillendirme planları, 216.

HOCKKIRCHEN, savaş, 475.

KUTSAL BİRLİK, kuruluş, 116.

MACARLAR, the, bir meclis çağırır, 349.
the, Leopold'a itiraz eder, 501.
(ayrıca bkz. Macaristan.)

MACARİSTAN, Rhodolph III'ün despotluğu. in, 196.
yeni isyan in, 307.
Leopold'un despotik güç kurma girişimi in, 317.
Leopold'a karşı ayaklanma, 333.
Joseph I. tarafından gözlemlenen sıkıntılar, 349.
Maria Theresa'nın coşkulu desteği in, 432.
(ayrıca bkz. Macarca.)

HUNNLADES (John), Macaristan naibi, 68,
popülaritesi, 68.
ölümü, 71.

İLAHİ, Gustavus ordusunun savaş alanında söylediği bir ilahi, 292.

ISABELLA (Frederic'in karısı), ölümü, 45.

ISABELLA (İspanya'dan), oğlu için Macaristan tacını elde etme kararlılığı, 152.
Ferdinand'a barış için öneriler, 154.

İMPARAMENT ODASI, yaratılması, 87.

INGOLSTADT, Charles V. yürüyüşe geçiyor, 126.

INNSPRUCK, Ludovico Dükü'nün gelişi, 90.
imparator hasta, 103.
saray yağmaya teslim oldu, 134.

Viyana'da AYAKLANMA, 36.
Suabia, 55.

INZENDORF, Matthias tarafından tutuklanan Lord, 206.

ISCHIA, Ferdinand'ın adasına kaçışı, 85.

İTALYA, II. Muhammed tarafından işgali, 82.
Fransa'nın Henry'sinin zaferleri, 136.
İspanyollar tarafından işgal edildi, 388.
Fransızlar ve İspanyollar tarafından işgal edildi, 452.

JAGHELLON, Büyük Dük, 53.
Hedwige'in evlenmesi, 54.
vaftizi, 54.
(daha fazla bilgi için Ladislaus'a bakın.)

JAMES I., evlilik görüşmeleri, 266.

JEANETTE POISSON (bkz. Pompadour Markizi).

CİZUİTLER, Prag'dan kovuldu, 239.

JOANNA (İspanya'dan), deliliği, 106.

JOHN (Bohemya'dan), karakteri, 46.
Avusturya'yı işgali, 49.

JOHN SIGISMOND, ölümü, 178.

JOHN SOBIESKI Viyana'nın yardımına gitti, 320.
coşkulu karşılama, 322.
Tekeli ile savaşmayı reddetti, 324.

JOHN (Konstantin) Saksonya Elektörü Frederic'in yerine geçti, 114.

JOHN (Tapoli'den), Macaristan tahtı için Türklerle müzakereler, 151.
evlilik ve ölümü, 52.

JOHN (Medici'den) papa seçildi, 100.

JOSEPH (Almanya'dan) Leopold'un halefi olarak seçildi, 316.

JOSEPH I. güvence altına aldı Fransa ile İtalya'nın tarafsızlığı için bir antlaşma, 339.
İspanya'ya karşı savaşa devam eder, 338.
Macaristan'daki siyasi tavizler, 349.
meclisin taleplerini yerine getirmeyi reddetme, 350.
Transilvanya tekrar tabi tutulur, 351.
Macarların bozguna uğraması, 351.
ölümü, 352.

II. JOSEPH (Avusturyalı) İmparator Francis'in yerine seçilir, 481.
Almanya tacını üstlenir, 484.
Maria Theresa'nın yerine geçer, 491.
karakteri, 492.
ölümü, 500.
Avusturya'daki ayrımları ortadan kaldırma girişimi, 493.
serfleri serbest bırakır, 494.
II. Catherine'in gezisine katılır, 497. Belgrad'daki yenilgi, 498.
başarıları, 499.

III. JULIUS papalık tahtına çıktı, 130.

KAUNITZ (Kont) başbakan olarak atandı, 462.

KEVENHULLER (General) Avusturya ordusunun komutasını aldı, 405.

KRAL, nominal güç, 308.

KINSKY, Charles VI.'nın mektubu, 391.

KLESES. (Kardinal'e bakınız.)

KONIGSEGG (General), savaş konseyinde yetki, 404.
utanç içinde geri çağrıldı, 405.

LADISLAUS I., taç giyme töreni, 65.
papa ziyareti, 67.
şansız kaçış, 69.
Hunniades ailesine karşı tiranlık, 71.
Buda'dan kaçış, 71.
Magdalen ile planladığı evlilik, 71.
ölümü, 72.

LADISLAUS II. Macaristan Kralı seçildi, 79.
Avusturya hükümetini üstlendi, 81.

LANDAU, Avusturyalılar kontrol etti, 47.

LANDSHUT, Charles V.'nin kaçışı, 126.

Fransa'ya karşı BİRLİK, 85.
Augsburg, 315.

Tilly tarafından ele geçirilen LEIPSIC, 285.

X. LEO, Medici'li John, adını aldı, 100.

I. LEOPOLD (Avusturya'dan) III. Ferdinand'ın yerini aldı, 304.
Presburg'da meclisi topladı, 309.
Meclis tarafından zulümle suçlandı, 309.
barış arzusu, 312.
XIV. Louis'e karşı bir koalisyon örgütledi, 315.
Macaristan'da despotik bir güç kurma girişimi, 317.
Macaristan'dan sürüldü, 317.
Ailesiyle birlikte kaçışı, 319.
aşağılanması, 322.
halkın iğrenmesi, 324.
intikamı, 324.
tacın kalıtsal olduğuna dair bir kararname elde etme çabaları, 325.
İspanya'yı talep eder, 326.
Fransa'ya savaş açar, 331.
Bavyera Dükü tarafından terk edilir, 334.
ölümü, 334.
kanonlaştırılması, 335.
çeşitli evlilikleri, 336.

II. LEOPOLD. Avusturya tahtına çıkar, 500.
Macaristan'daki despotizm bir itirazla karşılaşır, 501.
Fransa'ya karşı müdahale eder, 502.
İngiltere Kralı'na mektubu, 502.
ölümü, 502.

I. LEOPOLD (Almanya'dan), karakteri ve ölümü, 45.

I. LEOPOLD (İsviçre'den), karakteri, 52.
ölümü, 57.

II. LEOPOLD, halefiyet, 57.
V. Albert'in velayetini üstlenir, 59.
ölümü, 59.

LEOPOLD (Arşidük) Yukarı Avusturya'yı işgal eder, 220.
Matthias tarafından yenilgiye uğratılır, 221.

II. LEWIS, aforoz edilir, 50.

ÖZGÜRLÜK, Fransa'da hareket etme ruhu, 501.

LİTVANYA, dükalığı, 53.
ilhak Polonya'ya, 54.

LOREDO, Charles V.'nin varışı, 141.

LORRAINE (Chevalier De), ile genç Türk arasındaki düello, 312.

LORRAINE, Fransa tarafından talep edilen düklük, 397.

LORRAINE (Francis Stephen, Dükü) Macaristan'dan kaçmak zorunda kaldı, 319.
Maria Theresa ile nişanı, 395.
krallığından mahrum bırakıldı, 397.
evliliği, 398.
ordu komutanlığına atandı, 404.
Frederic'in talebine yanıt, 418.

XII. LOUIS, Fransa tahtına geçiş, 89.
Milano Dükü olarak göreve başladı, 90.
diplomasi, 91.

XIII. LOUIS. Ferdinand I.'in davasını benimser, 256.

XIV. LOUIS, Leopold'u engelleme girişimi, 304.
evliliği, 314.
İspanya'nın bir bölümünü ilhak etme kararı, 314.
Palatinate'nin yıkımından sorumlu, 316.
açgözlü karakteri, 317.
İspanya'yı talep eder, 326.
İspanya'yı işgal etme hazırlıkları, 329.
çatışmadan çekilme arzusu, 341.
melankolik durum, 357.

XV. LOUIS. hükümette yer almaya başlar, 378.

XVI. LOUIS, planları, 502.

Bavyera'lı LOUIS, imparator seçildi, 42.
aforoz edilmesi, 47.
ölümü, 47.

Macaristan'lı LOUIS, ölümü, 146.

V. Philip'in oğlu LOUIS, ölümü, 371.

LUBEC, barış, 269.

Dük'ün kaçışı, 90.

Milano Dükü LUDOVICO, Dük tarafından İtalya'nın geri alınması, 90.
birliklerinin isyanı, 91.
ölümü, 92.

Roma'ya dönmek üzere çağrılan LUTHER, 102.
papanın boğası, 108.
yakılan eserler, 109.
Worms meclisinde destek, 110.
meclisin önünde görünmek üzere çağrılan, 110.
zafer yürüyüşü, 111.
unutulmaz cevabı, 111.
zaferi, 112.
Charles V.'nin rüşvet girişimleri, 113.
Patmos'u, 113.
Almanca İncili, 113.
Papa Adrian tarafından cesaretlendirilen parti, 114.
evliliği, 114.
Augsburg İtirafı çok yumuşak, 119. Charles V.'nin mezarına ziyareti, 128.

LUTHERANS, Henry IV.'e cevap, 191.
(ayrıca bkz. Luther.)

LUTZEN, orduların buluşması, 291.
muharebesi, 292.

MADRID, tahliyesi, Avusturyalılar tarafından, 345.

MAGDEBURG, şehri, Gustavus'u benimsiyor, 282.
yağmalanması, imparatorluk birlikleri tarafından, 283.

MAHOMET II., Belgrad'ın kuşatılması, 69.

MAHOMET IV., dış savaşı, 307.

MARLBOROUGH (Dük), Anne'nin koruyucusu, 332.

MALPLAQUET, muharebe, 341.

MANTUA, Leopold tarafından sağlanan yardım, 311.
muharebe, 387.

MARCHIONES OF POMPADOUR, kibri, 464.

MARIA ANTOINETTE, tarihi, 487.
Maria Theresa'nın mektubu, 488.

MARIA THERESA (İspanya'dan), XIV. Louis ile evliliği, 314.

MARIA THERESA (Avusturya'dan), karakteri, 395.
Lorraine Dükü'ne olan bağlılığı, 395.
evliliği, 398.
Avusturya tahtına çıkar, 415.
yabancı güçlere yalvarmaları, 417.
görünürdeki sonu, 421.
Glogau'dan ayrılmaya razı olur, 424.
kendisine doğan bir oğul, 426.
kocasının imparatorluk tacını elde etmesi arzusu, 427.
Presburg'daki taç giyme töreni, 429.
meclise hitabı, 431.
takviyeleri, 436.
hırslı hayalleri, 439.
Prag'ın kurtarılması için konferansı yasaklar, 440.
Sardunya'ya verdiği sözden kaçma girişimi, 446.
diğer güçlerin öfkesini uyandıran kibri, 449.
Macarları kışkırtır, 450.
Bohemya'yı geri alır, 450.
İngiliz büyükelçisinin görüşmesi, 454.
Dresden antlaşmasını imzalar, 458.
İngiltere tarafından imzalanan barışa öfke, 460.
üzüntü, 461.
enerjik disiplini, 462.
Pompadour Markizi'nin dostluğunu sağlar, 465
İngiltere'ye sitem eder, 466.
diplomatik yalanı, 468.
zaferleri, 475.
Rusya ve İsveç'i kaybeder, 480.
Rusya'nın işbirliğini geri kazanır, 481.
çocukları, 486.
Maria Antoinette'e mektup, 488.
Frederic'e barış isteyen mektup, 489.
oğluna suçlama, 490.
ölümü, 491.
çocuklarının kaderi, 491.

MARY ANNE (İspanya'dan) Fransa veliahtına nişanlandı, 372.
hakaret içeren reddi, 373.

MARGARET (Bohemya'dan), nişanı, 46.
evliliği ve kaçışı, 49.
boşanması, 49.

MARGARET, nikah töreni, 314.

BRANDENBURG'LU MARK, Gustavus Adolphus tarafından ele geçirildi, 281.

Martinetler kalabalık tarafından saraydan atıldı, 328.

KATLİAM, St. Bartholomew, 171.

MATHEW HENRY (Thurn Kontu), lider Protestanlar, 234.
tarafından çağrılan kongre, 236.

MATTHIAS (Macaristan'dan), Avusturya'nın işgali, 75.
ölümü, 79.

MATTHIAS, karakteri, 201.
Hollanda'daki isyancıların seçilmiş lideri, 202.
artan popülaritesi, 203.
Rhodolph III'ü tahttan indirme kararlılığını duyurur, 204.
Rhodolph'un tahttan çekilmesi talebi, 205.
Protestanlar tarafından güvensizlik, 205.
Inzendorf Lordu'nun tutuklanması, 206.
koşulları imzalama isteksizliği, 207.
seçilmiş kral, 207.
Avusturyalılara karşı kibir, 208.
Rhodolph III arasındaki siyasi uzlaşma. ve, 219.
Leopold'a karşı yürüyüşü, 221.
tacın teklifine eklenen sınırlamalar, 222.
taç giyme töreni, 224.
evliliği, 225.
Katoliklerin şüpheleri, 229.
Almanya'nın seçilmiş İmparatoru, 229.
bir ordu toplama girişimlerinde engellendi, 230.
Türkiye ile bir ateşkes imzaladı, 231.
Protestanlara karşı yasağı yeniden canlandırma, 231.
Ferdinand için Almanya tacını güvence altına alma çabaları, 232.
Protestanlar tarafından karşı çıkıldı, 233.
Prag'daki kongreye meydan okuyan cevabı, 236.
hoşgörüyü destekleme eğilimi, 239.
ölümü, 344.

MAURICE (Saksonya), Protestan ilkeleri, 131.
Fransa Kralı ile antlaşma, 132
Tirol'ün ele geçirilmesi, 133.
Charles V.'den talepler, 135
ölümü, 137.

MAXIMILIAN I., hırsı, 84.
İtalyanları uyandırma çabaları, 88.
İsviçre topraklarını güvence altına alma çabaları, 89.
Worms meclisinde yenilgi, 87.
yeni çabalara yöneltildi, 92.
batıl inançlı dolandırıcılık, 93.
Bavyera ile savaşa sürüklenme, 94. Venediklilere karşı kurulan birlik, 95.
müttefikleri tarafından terk edildi, 97.
ödüllendirildi, 98.
İtalya'ya karşı başarıya güvenen, 99.
kızına yazdığı mektup, 99.
başarıya başlamaya hazır, 100.
Macaristan ve Bohemya taçlarını güvence altına alma planları, 101.
papaya karşı küçümseme, 103.
sergilenen özellikler, 103.
ölümü, 104.
başarıları, 105.

II. MAKSİMİYAN. imparator seçilmiş ünvanını almasına izin verildi, 161.
karakteri, 169.
Palatine Seçmenine yazdığı mektup, 170.
Katolik inancının mesleği, 170.
Valois'li Henry'ye hitabı, 172.
liberal hoşgörünün sürdürülmesi, 172.
meclisin şikayetlerine cevabı, 173.
Türklere haraç ödeme teklifi, 174.
Polonya'nın seçilmiş kralı, 180.
ölümü, 181.
karakteri ve kazanımları, 182.
elçiler tarafından onur haraç ödemesi, 183.
karısı, 183.
çocuklarının kaderi, 184.

MAXIMILIAN (Matthias'ın kardeşi), Protestanların adayı, 229.

MAXIMILIAN JOSEPH, Bavyera tahtına çıkıyor, 451.

MEINHARD, meşru haklar of, 50.
ölümü, 50.

MELANCTHON, karakteri, 119.

MENTZ, Seçmenin alayları, 38.

METTERNICH, toplumsal düzen teorisi, 506.

METZ, kuşatması, 137.

MILANO, Louis XII tarafından ele geçirildi., 90.
Louis XII. Dükü yapıldı., 90.

BAKAN (bakanın görev yaptığı ülkelere bakınız).

MOHATZ, savaş, 146.

MOLNITZ, Frederic'in sarayı kuruldu, 421.

MONTECUCULI (Prens), Leopold birliklerinin komutanı, 311.

MONTSERRAT, kutsal Bakire'nin tapınağı, 355.

MORAVIA, Rhodolph tarafından beş yıl tutulacak, 81.
eyalet, 208.
Tunt Thurn'un zafer yürüyüşü, 247.

MOSES TZEKELI, Transilvanya Prensi olarak taç giydi, 196.

MULHEIM, yıkılan surlar, 232.

MÜNİH, Frederic tarafından ele geçirildi, 449.

MURCHFIELD, orduların savaş alanında buluşması, 29.

NAPOLEUS, boyunduruk altına alınması, 84.

NAPOLEON BONAPARTE, IV. Henry'nin planlarının benzerliği. ve, 216.
doğrulanmış açıklama, 262.
Rusya ile ilgili açıklama, 399.

HOLLANDA, isyan, 201.
Marlborough'un elinde, 339.

NEUPERG (General), tedbirsizlik ve hakaret, 408.
Charles tarafından tutuklandı, 413.

NEUSTADT, imparatorun kalıntılarının teslim edilmesi, 104.

NICHOLAS (Zrini Kontu), Zigeth'in kahramanca savunulması, 175.

NISSA, yakalanması, 402.

SOYLULAR, Bohemya sürgün edildi, 271.

NOVARRA, kalenin savunulması, 90.

NUREMBURG, kongre, 227.
talebi, Rhodolph'un tahttan çekilmesi, 228.
savaşı, 290.
şehirdeki kıtlık of, 290.

MEMURLUKLAR, Avusturyalının cehaleti, 389.

ORLEANS (Dük), evlilik düzenlemeleri, 369.
ölümü, 378.

ORSOVA Türkler tarafından ele geçirildi, 405.
Türklere teslim oldu, 408.

OTHO, Habsburg'lu Hedwige ile evlendi, 25.
uyumlu yönetim, 46.

OTTOCAR (Bohemya'lı), Almanya tacı adayı, 23.
Rhodolph'un muhalefeti, 24.
meclisin emri, 24.
mesajı, Rhodolph'a, 24.
gücü, 25.
Rhodolph'a olan küçümsemesi, 25.
papa tarafından aforoz edilmesi, 26.
feodal hürmeti yerine getirmesi, 27.
yeminini ihlal etmesi, 28.
savaştan sonra bulunan bedeni, 30.

OXENSTIERN (Şansölye), İsveç ordusunun komutanlığına atandı, 297.

PALATINATE, toprakları, 250.

PAPPENHEIM (General), ölümü, 293.

PASSAU, diyet, 187.

PATMOS, Luther'in, 113.

PAUL III. (Rusya'dan), Prusya ile ittifak, 480.
suikastı, 480.

PAUL IV. (Papa), ölümü, 162.

Passarovitz Barışı, 364

HALK, hor görme, 95.

Türkler tarafından alınan PEST, 147.

BÜYÜK PETER, hırsı, 399.
ölümü, 399.

PETERWARDEIN, gücü, 406.

PHILIP (Burgonya'lı), Burgonya düklüğünü elde eder, 84.

PHILIP III. Altın Post nişanını kurar, 372.

PHILIP IV. (İspanya'dan) halefiyetten feragat elde eder
Margaret, 314.
tahtını korumak için kararlılık, 341.
tebaası tarafından desteklenerek, 342.
Katalonya'dan kaçış, 343.

PHILIP V. umutsuzluk, 369.
tahttan feragat, 370. tacını geri alır, 371.

PILGRAM, diyet, 66.

PIUS IV. seçilmiş papa, 162.

PODIEBRAD (George), kraliyet yetkisini üstlenir, 66.
Bohemya naipliği ile görevlendirilir, 68.
Bohemya'nın seçilmiş kralı, 73.

POLONYA, tahtına eklenen koşullar, 180.
Stephen Barthori, azınlık tarafından kral seçilir, 181.
Fransa'nın Stanislaus'u tahta oturtma girişimleri, 383.
Kont Poniatowski, tacı güvence altına alır, 484.
oyulmak üzere, 485.
imha edilmesi, 486.

POMERANİA, Ferdinand tarafından ele geçirilmesi, 269.

POMPADOUR (Markiz), kibri, 464.

PONIATOWSZI (Kont), Polonya'nın seçilmiş kralı, 484.

PAPA, Rhodolph'un mektubu, 24.
karakteri Papa Gregory N., 24.
öfkesi, 38.
teslimiyeti, 84.
(Alexander VI.) rüşveti, 89.
(Julius II.) satın alındı, 92.
boğası, Napoli Kralı'nı tahttan indirmek, 93.
talepleri, ganimet olarak, 95.
rezilliği, 95.
rezil edinimleri, 98.
Maximilian tarafından, aleyhine bildiri, 98.
ölümü, 100.
John of Medici seçildi, 100.
(Leo X.), emri, Luther'e Roma'ya tamir etmesi, 102.
Maximilian'ın aşağılaması, 103.
boğası, Luther'e karşı, 108.
boğası, Luther tarafından yakıldı, 109.
Leo X.'un ölümü, 113.
(Adrian), katılımı, olarak, 113.
(Clement VII.) Adrian'ın yerini alır, 116.
tarafından af teklifi, Trent Konseyi'nin uygulanmasına yardımcı olanlar için, 125.
iğrenme, Charles V.'e karşı, 129.
(Julius III.) seçildi, 130.
öfkesi, Passau'daki meclisin hoşgörüsüne karşı, 138.
the, Maximilian'ın imparator seçilmiş unvanını almasına izin verir, 161.
hoşgörüsüz gurur, 161.
(Pius IV.) seçildi, 162.
bağımlılık, vazgeçildi, 163.
reddi, suistimalleri düzeltmek, 165.
girişimleri, Maximilian II.'yi etkilemek için, 174.
tarafından Leopold'a uzatılan yardım, 311.
Charles II'den gelen elçilik. to the, 329.
alarm of the, Joseph II.'nin yenilikleri üzerine, 494.

PRAGMATİK YAPTIRIM, the, 364.
the, çeşitli güçler tarafından desteklenerek, 461.

PRAG, Ferdinand isyanı bastırır. 156.
diet at, 158.
Leopold tarafından ele geçirilmesi, 221.
başpiskoposu, şehirden kovulma, 239.
sakinlerinin öfkesi, Frederic'e karşı, 262.
teslim olma, Ferdinand'a, 262.
teslim olma, Avusturyalılara, 443.
acı çekme, kuşatma nedeniyle, 472.

PRAUNSTEIN (Lord of), savaş ilan etme nedenleri, 80.

PRENCOCITY, modern bir yenilik değil, 108.

PRESBURG, diet at, 309.

BASIN, zekayı yaymada, 102.

BASKI, etkisi, hissedilmeye başlanması, 83.

AYRICALIKLAR soylularla sınırlı, 187.

Spires meclisinde azınlığın PROTESTOSU, 116.

PROTESTANLIK, Avrupa'da yayılması, 163.
özgürlük için çalışması, 264.

PROTESTANLAR, meclisi, Smalkalde'de, 121.
reddi, Charles V'ye yardım etmek, 122.
katkıları, Türkleri kovmak, 122.
artışı, 123.
the, Trent konseyini reddetmek, 124.
ordusunun, Charles V tarafından yıkılması, 126.
partisi, Almanya'da baskın, 183.
arasında utanç verici kavga, 190.
birliği, Aschhausen'de, 194.
muhalefeti, Matthias'a, 206.
talepleri Matthias'a, 207.
makul talepleri, 211.
güçleri, Pritznitz'de yenildi, 259.
gizli kombinasyonları, ayaklanması için, 267.
imtiyazlar, Ferdinand tarafından iptal edildi, 276.
, Bavyera Dükü'nü Ferdinand ailesinden herhangi birine tercih etmek, 279.
kaybı, Gustavus'un ölümünde, 296.
zevki, Frederic'in Silezya'ya girişinde, 419.

PRUSYA, pagan bir ırkın yaşadığı, 20.
ittifakı, Avusturya ile, 459.
ittifakı, İngiltere ile, 466.
İngiltere tarafından oylanan bir sübvansiyon, 475.
karşı müthiş hazırlıklar, 470.

PRUSYA'LILAR, Bohemya'dan kovuldu, 450.

RAAB Türkler tarafından alındı, 147.

RAGOTSKY (Francis), isyanın lideri, 333.
bir meclis topladı, 349.
seçilmiş dux veya lider, 350.
kanun dışı ilan edildi ve kaçtı, 351. RATISBON, 1629'da, 275.
Ferdinand'ın sözünü kabul etmemek, 276.

REFORMASYON, başlangıcı, 103.

DİN, itibarına yönelik dikkate değer ilgi, 98.

Rhodolph'un başı için teklif edilen ÖDÜL, 30.

RHODOLPH (Habsburg'lu), babasının ölümü sırasında, 18.
imparator tarafından vaftiz için takdim edilmesi, 19,
akınları, 19.
evliliği, 19.
aforoz edilmesi, 20.
Prusya haçlı seferine katılması, 20.
Strasburg şehri tarafından dikilen bir anıt, 21.
onur ilkeleri, 21.
Uri, Schweitz ve Underwalden'in seçilmiş şefi, 21.
Zürih'in seçilmiş belediye başkanı, 21.
Almanya'nın seçilmiş İmparatoru, 23.
gücü, imparator olarak, 25.
ailesi, 25.
etrafında bulutları toplamak, 28.
Viyana vatandaşlarının hitabı, 28.
ölümü, 35.

RHODOLPH II., karakteri ve sarayı, 48.
gösterişli ünvanları, 51.
ölümü, 51.

RHODOLPH III, Macaristan Kralı olarak taç giydi, 178.
imparatorluk tahtını elde etti, 180.
bağnazlığı, 187.
burjuvaların haklarını ihlal etmesi, 188.
Protestanlığa karşı darbeleri, 189.
Bohemya'daki hoşgörüsüzlük, 193.
batıl inanç, 200.
Ferdinand'a olan ilgisi; 204.
Protestanların talepleri, 205.
filibustering seferlerini teşvik etmesi, 208.
dikkate değer esnekliği, 210.
suikast ihtimali karşısında duyduğu dehşet, 212.
Matthias ile siyasi uzlaşma, 219.
Leopold ile komplosu, 220.
Rhodolph esir alındı, 221.
tahttan feragat etmesi, 222.
tebaasını bağlılık yemininden muaf tutması istendi, 223.
Almanya tacını elinde tuttu, 225.
Rothemberg'deki kongreye yalvarışı, 226.
tarafından çağrılan Nürnberg'deki bir kongre, 227.
ölümü, 228.

RHODOLPH (Bohemya'dan), ölümü, 39.

RHINE, Basel'i Rhodolph'tan ayırıyor, 23.

RICHELIEU, sebepler etkileme, 267.
elçileri, Bavyera Dükü'nü imparatorluk tacı adayı olarak çağırmak, 279.

RIPPERDA (Baron), İspanya Kraliçesi'nin Viyana'daki gizli ajanı, 373.
yükselişi ve düşüşü, 375.
İngiltere'ye kaçış, 376.

ROBINSON (Sir Thomas), Maria Theresa ile görüşme, 454.

ROTHENBURG, kongre, 226.

RUSYA, büyüyen güç, 399.
tacın ardıllığı, 399.
Augustus II'nin tahta çıkmasında etkili, 400.

SARAGOSSA, savaş, 343.

SAKSONYA, Seçmen'in yenilgisi, 128.
asalet, 128.
alçalması, 129.
gücü, 132.
seçmenliği, Augustus'a geçer, 137.

SCHARTLIN (General), Protestanlar yürüyüşe geçti, 125.

SCHWEITZ, Hapsburg'lu Rhodolph şef seçildi, 21.

SCLAVONIA, Dük'ün Rhodolph'un kızıyla evlenmesi, 25.

SECKENDORF, (General), Avusturya ordusu emanet edildi, 400.
sefer planları Charles tarafından bozuldu, 402.
Nissa'nın ele geçirilmesi, 402.
zindana atıldı, 402.

Avusturya ile yapılan anlaşmanın GİZLİ MADDELERİ, 376.

SEGEBERG, lig, 267.

SCHMETTAU (General), Wallis'in geri çekilmesi tutuklandı, 407.
Belgrad'ı teslim etmeye zorlandı, 409.

SELIM, Solyman'ın yerini aldı, 177.

SEMENDRIA, savunması, 64.
ele geçirilmesi, 65.

SEMPACH, savaş, 55.

SERFS Joseph II tarafından serbest bırakıldı, 494.
Bavyera'yı ele geçirme planı engellendi, 495.

YEDİ YIL SAVAŞI, sona erdi, 481.

SİCİLYA, boyunduruk altına alındı ​​ve Napoli tacına bağlandı, 388.

SIGISMOND (Francis, Tirol Dükü), Rhodolph ile ittifakı, 195.
mecliste temsil edildi, 308.
ölümü, 314.

SIGISMOND (Bohemyalı), gücü, 60.
meclise Znaim'de hitap etti, 61.
ölümü, 62.

SİLESYA Rhodolph'a satıldı, 195.
Frederic tarafından ele geçirildi, 418.

SISECK, Türkler bozguna uğradı, 195.

SLAVATA tarafından saraydan atıldı kalabalık, 238.

SMALKALDE, Protestanların meclisi, 121.

SOLYMAN (Muhteşem), zaferleri, 146.
Ferdinand'ın yaptığı talebe yanıt, 147.
zorlukların üstesinden gelme yöntemi, 149.
Guntz'a saldırısı, 150.
Macaristan ile barış bedeli, 153.
öfkeden ölümü, 176.

İSPANYA II. Charles'ın iradesiyle Fransa'nın yerine geçmeye karar verdi, 331. Ferdinand II.'nin davasını savunur, 256.
Leopold'a sağlanan yardım, 311.
İngilizler ve Charles III tarafından işgali, 354.
Avusturya ile Avusturya arasındaki antlaşma, 373.
Avusturyalıların ticaret yapması yasaklandı, 380.
İtalya'nın işgali, 388.

İSPANYOLLAR, Katalonya'da bozguna uğradı, 343.

ST. BARTHOLOMEW, katliam, 171.

ST. GOTHARD, birlikler konuşlandırıldı, 311.
savaşı, 312.

ST. ILDEFONSO, sarayı, 370.

ST. JUSTUS, manastırı, 140.

ST. PETERSBURG, şehrin yetiştirilmesi, 399.

STANHOPE (General), yönelim, 342.
umutsuz durum, 347.

STANISLAUS LECZINSKI, kariyer, 382.
Louis XV ile evli olanın kızı, 382.
Fransa'dan emekli maaşı alıyor, 383.
Polonya Kralı seçildi, 383.
Almanya'daki harikulade yolculuğu, 384.

STAREMBERG (General), yönelim, 342.

DEVLET, her Almanın bağımsızlığı, 18.

STEPHEN, bebeğin kral olarak taçlandırılması, 152.

STEPHEN BOTSKOI, aşağılanma teklif edildi, 197.
manifestosu, 198.
Macaristan Kralı ilan edildi, 199.

STETTIN Gustavus Adolphus tarafından yakalandı, 281.

STETZIM, diyet, 349.

STRALSUND, savunma, 269.

STRICKLAND, kabineyi devirmek için Londra'ya gönderildi, 392.

STYRIA Türkler tarafından geçildi, 311.

İsveç Gustavus Adolphus tarafından uyandırıldı
Ferdinand II'ye karşı, 280.
Gustavus'un ölümü üzerine ihtiyatlı davranış, 297.

İSVEÇLİLER, Gustavus'un ölümü üzerine üzüntü, 294.

İSVİÇRE, bölünmeler, 40.

THURN (Kont) kalabalığı kralın konseyine götürdü, 237.
Protestanların komutanlığına atandı, 338.
Avusturya'yı işgal etti, 247.

TILLY (Kont), imparatorluk birlikleri emanet edildi, 282.

TITIAN, Charles V'in zarif iltifatları, 144.

TRAUSNITZ, Frederic I. şatoda bir tutuklu, 43.

TRANSİLVANYA, isyan, 333.

Türkler tarafından terk edilen HAZİNE, 323.

Passau ANTLAŞMASI, 136.

TRENT, Konsey, 124.
ikinci konsey, 130.
1562'de konsey, 164.
bildirileri, 166

Eperies'teki MAHKEME, 324.

TRIESTE, birliklerin varışı, 94.

TURENNE, Palatinate tarafından harap edildi, 315.
Palatinate Seçmeni tarafından meydan okundu, 316.

TORİN, rüşvet mahkemesi, 89.

TÜRKLER, kökeni ve artışı, 63.
Belgrad'daki yenilgi, 70.
yayılması, 121.
Macaristan'ın işgali, 122.
, Macaristan'dan kovuldu, 122.
Charles V.'nin antlaşması, 123.
Macaristan'da zafer kazandı, 136.
tarafından Avrupa'nın işgali, 145.
eve dönmek zorunda kaldı, 148.
, Macaristan'dan çekilmek, 177.
Maximilian tarafından yapılan barış, 178.
tarafından Hırvatistan'ın işgali, 195.
Botskoi kuvvetleriyle birleşme, 199.
Macaristan'ın ile ateşkesi, 203.
, Avusturya ile bir barış imzalamak, 231.
tarafından Macaristan'ın işgali, 310.
St. Gothard sahasında yenilgi, 312.
tarafından sağlanan elverişli antlaşma, 313.
tarafından Sclavonia'nın işgali, 360.
ordusunun imhası, 363.
, barış istemek, 364.
tarafından kuşatılan Orsova, 404.
the, Einmik'te bozguna uğradı, 499.

TOSKANA, Charles VIII tarafından boyunduruk altına alınması, 84.
Leopold tarafından sağlanan yardım, 311.
Dük'ün ölümü, 398.

TİROL, Albert'in Elizabeth ile evlenmesi,
Kont'un kızı, 25.
Rhodolph II tarafından ele geçirildi, 50.
İtalya'nın anahtarı olarak gücü, 313.
Dük'ün ölümü, 314.

ULADISLAUS Macaristan tahtını ele geçirdi, 66.

ULM, Protestanların buluşması, 257.

ULRIC, Protestan Dükü Wirtemberg'e iade edildi, 122.

UNDERWALDEN, Hapsburg'lu Rhodolph şef seçildi, 21.

URI, Hapsburg'lu Rhodolph şef seçildi, 21.

UTTLEBERG, kalenin ele geçirilmesi Rhodolph, 22.

VALERIUS BARTHOLOMEW, kralın itirafçısı, 248.

VALLADOLID, Philip'in mahkemesi kuruldu, 343.

VENDOME (General) Philip'e katıldı, 313.

VENEDİK rüşvet aldı, 89.
Maximilian ateşkesle bağlandı, 95.
Leopold'a yardım sağladı, 311.

VICTOR ASMEDEUS, iş, 369.

VIYANA imparatorluğun en güçlü savunmalarından biri, 26.
kralın ikametgahı, 27.
vatandaşların Rhodolph'a hitabı, 28.
kuşatması, 74.
üniversite profesörleri Luther'in doktrinlerini kabul etti, 114.
saldırı, 320. Sobieski tarafından iletildi, 322.

WALLENSTEIN tüm kuvvetlerin generalissimo'su yapıldı, 268.
kibri, 273.
evlilik ittifakları, 274.
ordudan atılması talep edildi, 276.
ordudan emekli oldu 278.
görkemli yaşam tarzı, 287.
imparatordan aşağılayıcı talepleri, 289.
batıl inanç, 291.
Ferdinand'ı barış yapmaya zorladı, 297.
İsveçlilere teslim olma yönündeki hain teklifi, 298.
suikastı, 299.

WALLIS (Mareşal) ordunun komutasına verildi, 406.
Charles tarafından tutuklandı, 413.

SAVAŞ, borç ve alacak hesabı, 359.
(ayrıca çeşitli seferlere bakın.)

WATERLOO, Avusturya'ya sağladığı avantaj, 404.

WENCESLAUS kralı tanıdı, 31.
Judeth ile evlilik, 31.
ölümü, 38.

WESTPHALIA, barışın imzalanması, 300.
antlaşmanın şartları, 301.

WHITE MOUNTAIN, savaş, 259.

WILLIAM (Leopold'un oğlu), hükümet talebi, 58.
evliliği, 59.

WINKELREID (Arnold), kahramanlık, 56.

WISMAR, Ferdinand'ın donanma deposu, 268.

WITTEMBERG, öğrencilerin alayı, 109.

WORMS, 1521'deki diyet, 108.
Luther'in diyeti, 110.

ZEALAND, Charles Gustavus'un kampı, 306.

ZIGETH, Nicholas'ın kahramanca savunması, 176.
garnizonunun asil ölümü, 177.

ZINZENDORF, açıklaması, 393.

ZNAIM, diyet, 61.

ZURICH, Hapsburg'lu Rhodolph şef seçildi, 21.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EMPIRE OF AUSTRIA; ITS RISE AND
PRESENT POWER***


******* This file should be named 16070.txt or 16070.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/7/16070



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

