*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Record of a Quaker Conscience, Cyrus Pringle's Diary (Bir Quaker Vicdanının Kaydı, Cyrus Pringle's Günlüğü)
Yazar: Cyrus Pringle
Yayın Tarihi: June 18, 2005 [EBook #16088]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16088
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of The Record of a Quaker Conscience, Cyrus
Pringle's Diary, by Cyrus Pringle

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: The Record of a Quaker Conscience, Cyrus Pringle's Diary
       With an Introduction by Rufus M. Jones

Author: Cyrus Pringle

Commentator: Rufus M. Jones

Release Date: June 18, 2005 [EBook #16088]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECORD OF A QUAKER ***

*** START OF TURKISH PART ***
Mark C. Orton, Melissa Er-Raqabi ve çevrimiçi
Dağıtılmış Düzeltme





Bir kaydı
Quaker vicdanı




[İllüstrasyon: Macmillan Logosu]

Macmillan Şirketi

NEW YORK . Boston. Chicago. Dallas
Atlanta. San Francisco


Macmillan & co., Sınırlı

Londra. Bombay. Kalküta
Melbourne


Kanada Macmillan CO., Ltd.
Toronto




Bir kaydı
Quaker vicdanı


Cyrus Pringle's Günlüğü


Giriş ile
Rufus M. Jones


New York

Macmillan Şirketi

1918

_Her hakkı saklıdır_




Telif Hakkı, 1913
Atlantik Aylık Şirketi tarafından


Telif hakkı, 1918
Macmillan Şirketi tarafından

Kurun ve yazdırın. Yayınlandı, Şubat 1918


[Transcriber'ın notu:

Birkaç olağandışı yazım, orijinalinde olduğu gibi, aşağıdakiler de dahil olmak üzere tutulmuştur:
Kuzey ("Fairhope toplantı evi kuzeydeki ülkede") ve
Komporse edilebilir ("ancak muhtemelen bir şekilde uyum sağlayabilir").

Bazı durumlarda, aynı kelimenin varyant yazımları,
"kayıt" ve "kayıt", "bunun için" ve "bu nedenle", "
"ve" iyi niyet "anlamına geliyordu. Bunlar orijinal ile birleştirildi.

Tanrı'ya atıfta bulunurken, "onun" kullanımında da tutarsızlık vardır.
"" ve "ona" karşı "ona" karşı.]




GİRİİŞ


Bu küçük kitabın vücudu bir gençliğin kişisel günlüğünden oluşur
Quaker, Vermont, Charlotte'dan Cyrus Guernsey Pringle adını verdi. O öyleydi
13 Temmuz 1863'te Birlik Ordusunda hizmet için hazırlanmıştır.
Mevcut taslak hukuk Dini olan bir kişi ilgi çekici bir
Savaşta, üç kişilik bir komisyon para cezası verme ayrıcalığı verildi
yüz dolar. Bu komün parası Pringle'nin vicdanı
Ödemesine izin ver. Müreffeh bir amca onu gizlice ödemeyi önerdi
onun için, ama dürüst düşünen gençler planı keşfetti ve reddetti
Kuyu anlamlı nezaketi kabul et, çünkü inandığı için, şüphesiz haklı olarak,
Bu paranın bir ordunun yerine geçmesi için kullanılacağını
yer. Günlük, basit, naif tarzda ilişkilidir.
Anlatıcı, zor görev yolunu takip ederken ve
Bu arada, ince ve hassas bir karakter türünü ortaya çıkarır, değil
John Journal of John'da çok güzel gelenlerin aksine
Woolman.

Bu, son derece karmaşık olanı incelemek için psikolojik an değil
ve hassas vicdan sorunu. Dünyanın zorlaması ve gerginliği
Sorunlar kararımızı bozuyor. Bizden uzaklaşırsak yapamayız
Milletlerin kaderini sakin bir şekilde yaşayacak şekilde etkileyen olaylar ve hareketler
ve güvenli bir şekilde kendi iç, özel eylemlerimize. Asla kolay değil
Dünya en normal ve huzurlu olduğunda, keskin çizgilerle işaretlemek
Bireysel özgürlük alanı. Hiç kimse kendi kendine yaşamıyor ya da
Kendisi için yeterli. Ayrılamaz bir şekilde dokusuna dokunuyor
Sosyal grup. Onun ayrıcalıkları, sorumlulukları, yükümlülükleri
Sonsuza dek aşırı bireysel ve dar izole yaşamının ötesine gelir.
Eğer rasyonel bir varlık olacaksa
diğerleri ve bazılarında zaferlerini ve trajedilerini ölçer.

Ama aynı zamanda evrendeki en değerli şey
Bireysel özgürlük dediğimiz gizemli şey ve hatta Tanrı'nın kendisi bile
gardiyanlar ve saygılar. Bir noktaya kadar, kesinlikle sınırlandırılması zor,
İnsan ruhunun kaptanı olmalı. Eğer yapmazsa _person_ olamaz
kendi eylemi üzerinde bir güç küresine sahip olun. Ona bir kukla gibi davranmak
Dış kuvvetler veya sadece geniş bir sosyal mekanizmadaki bir çark, silmek
Kişi ve şey arasındaki benzersiz ayrım. Bir yerde özgür
Ruh tavrını almalı ve Tanrı'nın verdiği ayrımını iddia etmelidir. Eğer hayat
içinde bir sınır olması gerekirken,
Soul kendi Ağustos ve Nihai Mahkemesine sahiptir. O kutsal alan
Ruh içinde Quakers, kökenlerinden beri
İngiliz Milletler Topluluğu, her zaman en kutsal olarak korundu
Bir erkeğe sahip olabilir. En azından modern dünyada hiçbir ciddi zorlukla ilgilenmiyor
İnanç, aniden acil ile çatışana kadar
Sosyal verimlilik gereksinimleri. Sosyal grup kaynaştığında
duygu ve neredeyse bölünmemiş bir birim olarak hareket eder, o zaman
Bireyin, vicdan zeminde, bireyin
gruptan sapın ve başka bir ya da zıt bir kursu takip etmek
Olumlu değilse de ciddi görünür. Soyut ilke
bireysel özgürlük tüm modern kişiler hibe; Gerinim ne zaman gelir
Bazıları, somut bir örneğinde ısrar etmeyi öneriyor
yoğunlaşan uçları tehlikeye atabilecek sonuçları içerir
Grup peşinde. Bu tür bir durum Quakers ile yüzleşir
Ülkeleri savaşa girdiğinde, çünkü bir insan olarak bunu hissediyorlar
Askeri operasyonlarda savaşamazlar veya rol alamazlar.

Tamamen rasyonel bir zemin vermek kolay bir şey bulamıyorlar
savaşa karşı oldukları için. Ne de aslında, artık
Militaristin dünyayı çözme yöntemini rasyonelleştirmesi kolay
zorluklar. Her ikisi de açıkça içgüdüsel güçler tarafından harekete geçirilir
saf akıl seviyesinin çok altında yatar.

Quakers'ın savaşa karşı çıkışının kökleri toprağa derinlemesine iniyor
geçmişin. Onlar uzun bir ruhsalın büyümesi ve doruk noktasıdır
hareket. Fikirlerinde, duygularında, alışkanlıklarında ve
Tutumlar, bilinçsizce emilen eğilimler
bu nedenle anne sütü, bu nedenle tutulamaz ve analiz edilemez.
Mistikler, hümanistler, anabaptistler, manevi reformcular,
Quaker'ın öncüleri. Onlar onun gerekli bir parçası
soyağacı,-ve hepsi savaşa derinden karşılandılar. Bu tutum
hayati hakikat stokunun ayrılmaz bir parçası haline geldi.
Quaker manevi hayatını yaşıyor ve ihlal etmek onun için durması
erken Quakers'ın tuhaf bir şekilde dediği gibi "gerçeğin yolu" yaşamak
dini inanç.

Ancak Quakers hiçbir zaman olumsuzların şampiyonu olmamışlardı. Yapmazlar
"Antis" olma rolüne nazikçe alın. Olumsuzlukları büyür
onların ısrarlı onaylamaları. Eğer _Against_ yerleşik ise
kurum ya da gelenek, çünkü onlar _for_ başka bir yol
Onlara ilahi olarak doğru görünen ve ilk yükümlülükleri
bu yaşam tarzını enkarne etmek. Bu nedenle, ayrı duramazlar
manastır inzivası ve güçlerin girdaplarını güvenli bir şekilde izledikleri
sessizce onaylamıyor. Savaş zamanında savaşmazlarsa, _do_
başka bir şey. Olayları kabul eder ve karşılaşırlar.
hayatın. Bir zorunluluk hissediyorlar ve bir ölçüye dayanmak için
dünyanın acısının yükü. Alçakgönüllülükle sergilemeye çalışıyorlar
Ve mütevazı bir şekilde, kurban sevginin gücü, özgürce, neşeli bir şekilde verildi ve
Cesurun inançlarını taşımak için girişimde bulunabileceği her şeyi yapıyorlar
hayat ve eylem. Amerikan İç Savaşı'nda, Fransız-Prusya'da,
Güney Afrikalı, Balkan, Rus-Japonya, küçük Quaker grupları
aynı hizmet ruhunu ve tehlikeye karşı aynı kayıtsızlığı ortaya çıkardı
ambulans birimlerini yöneten daha büyük grupları işaretledi
ve savaş kurbanlarının bu dünya savaşının rahatlama ve yeniden yapılanma çalışmaları.
Bu şimdiki krizde, gidebilecekleri her yere gittiler,-
Belçika, Fransa'ya, Rusya'ya, İtalya'ya, Sırbistan ve Yunanistan ve Suriye'ye
ve Mezopotamya,-restorasyon güçlerini faaliyete etmek ve
yeniden yapılanma. Onlar seyirciler olarak uzak durmadılar
Dünya Trajedisi. İçine girdiler ve paylaştılar ve var
ne para ne
Sevgiyi kurtarma ve dönüştürme gücünü ortaya çıkarın.

Yavaş yavaş Quaker'ın savaş hakkındaki inancının samimiyeti kendini yaptı
özellikle
İngiltere ve Amerika, vicdan iddialarını karşılamak için. Sorun hangisi
Hukuk yapıcısıyla yüzleşir, haklarına sempati duysa bile
Mahkumiyet, nereden çizileceğini belirlemenin ciddi zorluğu
Genel gereksinimlere özel istisna çizgisi ve nasıl keşfedilecek
Savaşa vicdani itirazın samimiyeti. "Gevşek"
Her zaman sert bir olasılık. İnternette onun için hiçbir delik olmamalı
kaçmak. Ordu üreticileri doğal olarak olabilecek her insanı istiyor
sivil yaşamdan kurtuldu ve askeri operasyonlar için kullanılabilir.
Sonuç olarak, hukuk üreticilerinin dar olması için genellikle gerekli görünüyordu
Ve çok kolay olma korkusuyla açıkça samimi olana doğru zor ve
sahte vicdanlara sahip olduğundan şüphelenilenlere karşı yumuşak.

Amerika'daki İç Savaş sırasında, Başkan Lincoln,
savaşı kazan, her zaman Quakers'a sempati duyuyordu ve o
sağlamak için idari yetkilerini tam sınırlarına kadar uzattı
vicdanlı mahkumiyetler için rahatlama. Büyüklerin ilk aşamalarında
Çatışma Başkan, aşağıdaki nazik notu bir cevap olarak yazdı
New England Dostlar Derneği Yıllık Toplantısından Mesaj:
"Benim gibi nişan, büyük bir savaşta, korkarım ki
Barış ilkelerini ne kadar takdir ettiğimi anlamak için dünya
Bu mektubunda ve her yerde toplumu tarafından
Arkadaşlar.
arkadaşların ihale vicdanlarını sağlamanın bir yolunu bulun
Başkalarının haklarına haksızlık olmak. Hatta Amerikan istediler
Arkadaşlar nasıl tatmin edici bir şekilde bululacağını düşünmek için bir konferans çağıracaklar
sorunun çözümü. Böyle bir konferans Baltimore'da yapıldı,
7 Aralık 1863 ve oradaki arkadaşlar harika ifade etti
"Başkan tarafından her zaman tahliye edilen nezaket ve
Savaş Sekreteri. "Bu konferanstan bir heyet Washington'u ziyaret etti
ve Sekreter Stanton ile işbirliğinde, bir
Kayıt faturasındaki madde, arkadaşların savaşçı olmadığını ilan ederek,
taslak tüm arkadaşları hastane hizmetine atamak veya aralarında çalışmak
freedmen ve ayrıca arkadaşların tüm muafiyetini sağlamak
Yardım için bir fona 300 dolar ödemesinde askerlik hizmeti
hasta ve yaralı. [2]

Birkaç kez daha büyük veya daha küçük gruplardaki arkadaşlar
Washington, büyük ile dua ve manevi cemaat zamanları için
Başkan. Bu zamanlar yoğun yüklü ile derinden takdir edildi
Adam. Gözyaşları yanaklarından aşağı koştu, bize ciddi şekilde otururken söylendi
Bazı taşınan arkadaşlar onun için Yüce Tanrı'ya dua ederken sessizlik veya diz çöktü.
Ohio, Clinton County'den Isaac ve Sarah Harvey ziyaretinin yazımı,
1862 sonbaharında Lincoln şefkatle şöyle dedi: "Rab onları rahatlatsın
beni sürdürdükleri gibi. "1862'de cumhurbaşkanı tarafından yazılan bir mektup
Eliza P. Gurney, onu ziyaret eden küçük bir arkadaş grubundan biri ve
O yılın sonbaharında onunla dua etti,
bu durumları kabul etti:

     "Bu röportajdan memnunum ve senin
     sempati ve dualar. Gerçekten harika bir denemeden geçiyoruz-bir
     ateşli deneme. İçinde olduğum çok sorumlu konumda
     cennetimizin elinde alçakgönüllü bir enstrüman olarak yerleştirilebilir
     Baba, benim gibi ve hepimiz olduğu gibi, onun büyük amaçlarını çözmek için,
     Tüm eserlerimin ve eylemlerimin ona göre olmasını istedim.
     ve öyle olabileceğini, yardımını aradım; Ama sonra
     Bana verdiği ışıkta elimden gelenin en iyisini yapmaya çalışıyorum,
     Çabalarım başarısız, bir amaç için bilinmeyen bir amaç için
     Ben, onun iradesi aksi halde. Yolum olsaydı, bu savaş
     Asla başlamadı. Benim yoluma izin verilmiş olsaydı, bu savaş
     Bundan önce sona erecekti; Ama hala devam ettiğini görüyoruz,
     Ve ona akıllıca bir amaç için izin verdiğine inanmalıyız
     kendi, gizemli ve bizim için bilinmeyen; Ve sınırlı olmasına rağmen
     Anlayamayabiliriz, ancak
     Ama inanan dünyayı hala yönetiyor. "

Biraz daha sonra Başkan Lincoln tekrar Eliza P. Gurney'e yazdı
Hissettiği gibi ona yazma özgürlüğünü kullanmasını istemek
manevi yardım ve takviye ihtiyacı. Cevap mektubu çok yakından
ona dokundu ve onunla birlikte taşıdığı durumundan bahsetti
Ve ölüm sırasında ceket cebinde bulundu, yirmi
yazıldıktan aylar sonra. 1864 sonbaharında Başkan Lincoln,
Hala aldığı mesajdan etkilenmiş, unutulmaz bir yazdı
Eliza P. Gurney'e mektup. Şu şekildeydi:

     "Unutmadım-muhtemelen asla unutmayacağım-
     Kendiniz ve arkadaşlarınız beni bir
     Sabbath iki yıl önce. Nazik mektubun da yazılmadı
     Neredeyse bir yıl sonra unutuldu. Her şey senin oldu
     Tanrı'ya olan güvenimi güçlendirmek. Ben çok borçluyum
     sürekli duaları için ülkenin iyi Hıristiyan insanları ve
     teselli; Ve bunlardan hiç kimseye kendinizden daha fazla. .
     Yüce'nin amaçları mükemmeldir ve biz de geçerli olmalıdır, ancak biz
     Hatalı ölümlüler onları önceden doğru bir şekilde algılayamayabilir. Biz
     Bu korkunç savaşın mutlu bir şekilde sona ermesi umudum
     Bu; Fakat Tanrı en iyisini bilir ve aksini yönetmiştir. Henüz yapacağız
     Bilgeliğini ve orada kendi hatamızı kabul edin. Bu arada biz
     Bize verdiği en iyi ışıklarda ciddiyetle çalışmalı, buna güvenerek
     Bu yüzden çalışmak hala büyük uçlara ulaşıyor. Elbette o
     bu güçlü konvülsiyonu takip etmek için büyük bir iyilik istiyor,
     Ölümlü yapabilir ve hiçbir ölümlü kalamazdı. Senin halkınız,
     Arkadaşlar, çok büyük bir yargılama yaptılar ve yaşıyorlar. Prensip olarak
     ve hem savaşa hem de baskıya karşı olan inanç, sadece yapabilirler
     savaşla baskıya pratik olarak karşı çık. Bu ikilemde bazılarının var
     bir boynuz, bazıları ise seçildi. Bana hitap edenler için
     vicdani gerekçeler, yapabileceğim en iyisini yaptım ve yapacağım
     ve kendi vicdanımda, yasaya yeminim altında. Sen
     Şüphesiz buna inan; Ve buna inanarak, yine de alacağım
     Ülkemiz ve kendim için babamıza ciddi dualarınız
     cennet."

Öyleyse, Başkan Lincoln'ün "
Sempati "Pringle'nin vicdan acılarının hikayesini duyduğunda,
ya da sessizce savaş sekreterine "acil dileğim
Bu arkadaşın serbest bırakılacağını. "

Rufus M. Jones.

Haverford, Pa.,
Aralık 1917.

Dipnotlar:

[1] Nicolay ve Hay: "Abraham Lincoln," cilt. VI, s. 328.

[2] Sekreter Stanton, bu komün parasını sağlamaya çalıştı
Freedmen'in bakımı için bir fona yapılmalıdır. Bu öneri
Ancak Kongre tarafından kabul edilmedi.




Quaker vicdanının kaydı


Burlington, Vt.
hazırlanmış. Hoş 14. hatıralarım. Yağmurluların çoğu
Odamda geçirdiğim gün, henüz kaderimden habersiz; Yazılı ve
Herhangi bir olay için aklımı bestelemek için okuma ve yansıtma. Gün ve
Babanın kutsamasıyla egzersiz bana değerli getirdi
Providence iradesiyle uzlaşma.

İnancımız ve barışçılımızın nedeni için ateşli gayretle
ilkeler; ve ılık ve sadakatsizliğe neredeyse tiksinti
bunları savunan birçok kişi; ve ne kadar hafif düşünüldüğünde
Haçlar omuzlarına geçti, "İşte ben, baba, baba,
hizmetiniz için. Yapacağın gibi. "Beni arayan o olduğuna güvenebilir miyim ve
Beni teselli ile gönderdi: "Benim lütfum senin için yeterli."
Derinden birçok kez hissettim, çünkü hiçbir şey olmadan
Ruhun arkadaşlığı.

27. hakkında rapor verecektim. Sonra ülkemize sadık, Wm. Lindley
Dean ve ben Provost Mareşalinden önce bir ifademizle ortaya çıktık.
vakalar. Biz 29. bir duruşma için sipariş edildi. Öğleden sonra
O gün W.L.D. cerrahın incelenmesi üzerine reddedildi, ancak benim
Dava gelmiyor, benimle kaldı,-benim gücüm için ve
konfor. Sweet onun tersi ve hatırlanması uzun sürdü,
Birlikte o sıcak yaz gecesi kışa samanında. Onun tarafından
Teşvik çok fazla zihnim güçlendi; Saf bir yaşam arzum,
Ve benim kararlarım. O'nda ve konuştuklarında gördüm
Quakerism'in soyut güzelliği. Ertesi sabah Joshua M.
Dean beni desteklemek ve kayıt kurulundan önce davamı savunmak için. Açık
Ertesi gün, 31., tahtadan önce geldim. Saygılarımla bu adamlar
ilkelerimizin açıklanmasını dinledi; Ve temsilcimizde
Cumhurbaşkanı'ndan biraz rahatlama aradık, Mareşal serbest bırakıldı
Yirmi günlüğüne. Bu arada Lindley M. Macomber ortaya çıktı ve
Aynı şekilde, mareşalin nezaketiyle, almış olmalarına rağmen
Provost Mareşal General'in bu tür iddiaları gösterme talimatları
Party, sekizinci ayın 20. gününde ortaya çıktı.

Tüm bu günlerde tanıdıklarımız tarafından komisyonumuzu ödemeye çağırıldı
para; bazıları tarafından iyi niyetli nezaket ve sempati ile; başkaları tarafından
savaşa ilgi yoluyla; ve başkaları tarafından hala bir inançla
bizim görevimizdi. Ama bundan daha yüksek bir görev itiraf ediyoruz
ülke; ve hükümetimizin askeri korumasını istememek ve
Hiçbiri için minnettar, bu kadar yasadışı bir sistemi destekleme yükümlülüğünü reddedin,
Bir kötülüğe karşı çıktığında bile bir savaş tuttuğumuzda
baskıcı güç ve görünüşte özgürlük, erdem ve özgür savunmada
kurumlar; Ve arkadaşların nazik ilgisinden etkilenmesine rağmen, biz
daha da günahkâr tuttuğumuz bir yolla sıkıntılarını rahatlatamadım
bir kiralamak için para tedarik ederek kendimize hizmet etmekten daha
Yedek sadece sonuçtan sorumlu olmayabiliriz, aynı zamanda
Başkalarını kötülüğe sokma ajanları. Yani sadece babamıza bakıyorum
yardım ve hatırlamak "benim hayatım için hayatını kimin kaybedecek
BT; Ama kim kaybedecek, "kendimizi tekrar sunduk
Kuruldan önce, serbest bırakıldığında yapacağına söz verdiğimiz gibi. Teklif edilmek
Dört gün daha fazla zaman, bunu sağlama fırsatını kabul ettik
Arkadaşlarımızı ziyaret edin; ve dahası daha fazla olasılık olacağı için
Rutland'da Peter Dakin ile tanışın.

Tatlı, onları ziyaret ederken arkadaşlarımızın rahatlığı ve sempati oldu.
Onları terk ettiğimiz gibi derin bir rahatlık vardı, bu kadar çok
Saf ve dindar insanlar bizi sevgileri ve dualarıyla takip ederler. Görünen
Sonunda 24'teki mareşalden önce, takım elbise ve üniformalar seçildi
bizim için ve biz onlar için makbuz vermeye çağrıldık. L.M.M. açıktı
Muhafızları ve ilk çağrıldığında, bunu yapamayacağını ilan etti,
Bu kabul anlamına gelir. Herhangi bir anlaşmaya varamamak,
Madde ertesi sabaha kadar ertelendi, gerçeği onayladığımızda
makalelerin "bizimle" olduğunu. Burada kaydını yapmalıyım
Bize saygılı davranan mareşalin nezaketi Rolla Gleason ve
nezaket. Toplumumuzla ilgili konuşmuştu; bana vermişti
Rutland'daki mareşalin yirmi dört gün tutarında furloughs
Kendisini yeminiyle ve görevi ile altı gün ile sınırlandırdı; Ve burada
bizimle herhangi bir sert muameleyi önlemek için şahsen ortaya çıktı
Çavuşlar; Ve eğilimlerine karşı çok şey olsa da,
kendi elleriyle üniforma. Ona minnettarla veda ettik
İhale olarak düşmememiz gereken korku duyguları ve ifadeleri
tekrar eller; ve sabahın erken saatlerinde yağmurun ortasında, kasaba saati olarak
Yedi saati geçti, sürü arasında sürüldük
katliamlara, caddede ve arabalara gitmek
Brattleboro. Karanlık, Murk ve Cloud ve Rain ile gündü; Ve biz
Doğu Vermont'un dar valilerinden aşağı doğru yuvarlandı, bir şekilde
Gölge kalplerimize sürdü ve onları karanlık endişelerle doldurdu
Önümüzdeki kötü servet; uzun, umutsuz denemelerin; alttan kötüye kullanım
memurlar; ortak askerlerden gelen hor görme; hasta dayanıklılığının (veya
Buna teşebbüs), sadece güçlü bir inancın gözüyle görülen bir sona.

Bir arabaya kendi başımızda sürüldü, biz askere, ikame ediyoruz ve
Dinlen, günün büyük kısmı boyunca, verimli bir şekilde süpürüldü
Beyaz Nehir ve Connecticut'un kıyısında çayırlar,
Bizim için çok az zevk vardı hoş sahneler. Woodstock'ta biz
1. Bölge'den gelen askere katıldı,-tamamen daha düşük bir
daha önce bizimle olanlardan şirket, dürüst yeomen
Kuzey ve dağlık kasabalar, bunlar birçoğu
Şehirlerin yerine geçer.

Brattleboro'da kampa yürüdük; sırt çantalarımız ve kişilerimiz
arandı; ve bizden alınan vatandaş elbisesinin herhangi bir eşyası; ve daha sonra
Bir muhafız altındaki kaba bir tahta binasında kapatın. Burada umut
Treary ve babamızın koluna biraz güven eksikliği hissettim
Ama sevgili arkadaşım E.M.H'ye yazmadan iki gün önce.-

    Yarın din neresine gidiyorum
    Savaş kükürtlü havada.
    Hizmet etmek için Barış Prensi'ne gidiyorum,
    Acı çekmesi.


Brattleboro, _26th_, _8th_ ay, 1863.-yirmi beş veya otuz kafes
Aslanlar bu bina boyunca saatlerce tembel bir şekilde dolaşıyor
gün boyunca. Her iki tarafta nöbetçiler yavaş ritimlerine ayak uydurur,
yüklü tüfekler. Erkekler arazide değişiyor veya asılı
görünüşe göre farklı binaların kapıları hakkındaki sinodlarda
bir amaç. Amaçsız askeri yaşamdır, Betimes dışında amacı ölümcüldür.
Boşta yaşam, adam olmayana kadar şiddetli ölüm mücadeleleriyle karışıyor.
Adam; Ve bundan sonra onun hakkında çok az erkeklik var. Bir adamın
iki anlamda insan tahrip edici bir makine olan bir asker yaptı,-
Blok gibi bir istilayı kovuşturmak veya geri almak için bir şey
Kalede taş veya monitörün yan tarafındaki demir tabağı.
Onlar birbirine benziyorlar. Bir farkı tanımlamaya çalıştım ve görüyorum
sadece bu. Tabancalı demir kaplı daha büyük asker: daha fazla
Saldırıda müthiş, belirli bir zamanda yıkıma daha az sorumludur;
en çok dirençli blok; Her ikisi de eşit derecede itaatkar
memurlar. Ya da daha mükemmel olan asker, neredeyse o kadar çok
Bunlara bu açıdan yaklaşıyor.

Günde üç kez rasyonlarımız için dağınık evlere yürüdük.
Elimizde bir teneke tabak taşıyoruz, burada bir parça geri getiriyoruz
Ekmek (ekşi ve büyük olasılıkla zor) ve bir fincan. Sabah ve öğlen bir parça
et, antika betimes, ekmek ile şirket. Onlar isteyenler
bardaklarında iki çeşit kaynatma alın: sabah yanmış
biraz sakarin maddesi ile suya batırılmış ekmek veya bezelye
Eklendi (şeker olmayı onaylamamaya cesaret ediyorum). Geceleri Dikli Çay Uzatılmış
Muhtemelen diğer bazı bitkiler ve onun nihai ve actriest tarafından kabul edildi
Sakkarin prensibi yukarıda bahsedildi. Bu konuda şimdiye kadar var
Geçti ve rahatça, rahatça tasarruf edin. Biz dışarı çıkarken ve
Sağa ve solda ve ön ve arkada geri dönün süngü. Bazı
şimdiye kadar ikame kaçtı ve ihmal edilmemeliyiz
görevlilerimiz. Sert yataklar sağlıklıdır, ancak sonuç veremezim
_degree_ tarafından yenildi mi? Yataklarımız tahtalardır. Sadece hafif
İnce battaniyelerimizin esnekliği et ve kemiklerimizin düşüşünü kırıyor
üzerinde. Ah! Şimdi haksızlığın aldığım disiplini övüyorum
Çocukluğumun sıcak yaz geceleri boyunca katlar.

Bina küçük konuşma ile yankılanıyor; şakalar, kahkaha ve küfür.
Bundan daha fazlası. Kafesli aslanların çoğu
Kartlar ve para ellerini özgürce değiştirir. Kafesli aslanlardan bazıları okudu ve
Biraz uyur ve bu yüzden yorgun gün geçer.

L.M.M. Ve Vali Holbrook'a aşağıdaki mektubu ele aldım ve
bir onbaşı onu ona iletmek için kiraladı.

Brattleboro, Vt., _26th_, _8th_ ay, 1863.
Frederick Holbrook,
Vermont Valisi:-

Biz, Dostlar Derneği'nin alt imzalı üyeleri,
Son zamanlarda 3D Dist. ile ilgili
Vermont, orduya zorlandı ve bunun yakınındaki kampa ulaştı
Dün kasaba.

New York yıllık toplantımızın büyüklerinin dilinde, "Biz
Ülkemizi seviyorum ve Cennetteki Babamıza minnettarlıkla kabul edin
Hükümet altında tercih ettiğimiz birçok nimet; Ve
devrilmesini arayan hiçbirine sempati duyamaz. "

Ama bu, toplumumuzun iyi bilinen ilkeleri için doğru, yapamayız
Askere uyarak dini inançlarımızı ihlal edin
talepler veya bu uyumun eşdeğerlerine göre,-
İkame veya komütasyon parası ödemesi. Bu yüzden biz
acı çekti ve hakarete ve aşağılama maruz kalanlardan
bizi sorumlu tutun, aynı zamanda itaatsizlik cezaları,
vicdan özgürlüğü bize anayasası tarafından verilmesine rağmen
Vermont ve Amerika Birleşik Devletleri.

Bu nedenle, size herhangi bir yardımı devletimizin valisi olarak yalvarıyoruz
Oluşturabilir, eğer senin etkisinden daha fazlası olmazsa
bizim adımıza müdahale konumu.

Gerçekten senin arkadaşın
Cyrus G. Pringle.

P.S.-Boston civarında gönderileceğimiz bilgilendirildi
Yarın.

_27th ._-- Boston'a giden trende. Dünün uzun öğleden sonra
yavaşça geçti. Bu sabah geçti,-kaldığımız zaman
Brattleboro ve valimizin hiçbir şeyi görmedik ne de duyduk. Biz
Diyelim ki bize yardım edemedi ya da yapamayacak. Yani denememize giderken
Tüm erkekler arasında dayanacak kolumuz yok; Ama neden şikayet ediyorsun,
Oh, ruhum? Bir kovucu olduğunu kanıtlayacak olan inancın
meme ve sana daha güçlü bir kolun korunması için kazanç
tüm erkeklerin kolları.

_28th._ Camp Vermont: Long Island, Boston Limanı.-Sabahın erken saatlerinde
nemli ve serin Brattleboro'nun yüksekliklerinden aşağı doğru yürüdük
Bu yer için tren. Bir kez arabaya girerek gösterişli genç süvari subayı,
Bizi sorumlu olan, erkekleri arabalardan geçirdiğini bildirdi,
yüklü tabancalarla,
kaç ya da pencereden atlayın ve eğer
Hatta başını pencereden çıkardı. Güzel vadisi
Connecticut, tüm geniş aralıkları boyunca,
Mısır veya tütün veya yaz hasadı tarafından pürüzsüz traş; zorla
ve banliyöleri aracılığıyla kuzey Massachusetts'in taşlı ilçeleri ve
Bunker Hill anıtının gölgesinde şehre geldik
Boston, "Evrenin Merkezi." Sokaktan sonra sokaktan çıktık
küçük bir aldığımız rıhtımlara iki kez yürüdü
Limanda altı mil dışarıda ada için vapur. Bir Durum
Bu yürüyüşle bağlantılı, tekilliği için bahsetmeye değer:
Bu şirketin başkanı, hükümlüler gibi (ve çok benzemek
böyle), Boston şehrinden yürüdü, ağır kalplerle ve
Down Cast Gözler, İki Quaker.

Burada güzelin ortasında bu kuru ve hoş adada
Massachusetts Körfezi, kampın özgürlüğüne sahibiz, havanın ayrıcalığına sahibiz
Ve güneş ışığı ve saman yatakları uyumak için. Bu yüzden dün gece yatağa gittik
Depresyonda ruhlarımızı bir şekilde yükselten bir sevinçle.

İşte tüm New England eyaletlerinden her gün toplanan birçok birlik
Connecticut ve Rhode Island hariç. Beyaz çadırları,
Adanın yeşil yamaçları ve tepeleri ve daha geniş ve daha geniş yayılıyor.
Bu, şu anda burada askeri gelgit akışı. Ebb denize çıktı
tıpkı geldiğimiz gibi büyük bir gemi yükü şeklinde ve başka bir yük
günler önce gönderilecek. Her şey burada savaş. Biz çevriliyiz
ihtişam ve savaş durumu ve bulutuna sarılmış. .
Bulut, zihinleri ve hepsinin ruhlarını çökertir; Göremiyorlar
Ötesinde, ne denemiyorlar; Ama Hıristiyan inancının daha net gözüyle ben
Tüm bu hatanın ötesine gerçeğe ve kutsallığa karşı bakmaya çalışın:
Ve babamız sayesinde, tatlı olan bakışlarla iyilik yapıyorum
Bu karanlığın ortasında teselli.

Bu bir memnuniyet: Bizimle olan erkekler bize sempati duyuyorlar. Onlar
bize şefkatle ve zavallı bir şekilde bakıyor gibi görünüyor ve onların ifadeleri
Nazik dilekler sıcaktır. Görevden ve matkaptan rahatlamış olsak da,
ve yağmur sırasında çadırlarımızda yatabilir ve geceleri, hayır duyduk
şikayet. Bu çok az şey olduğu için bu daha değerlidir.
Küçük (Vermont) Kampı. Her adam günlerin yarısında nöbet tutar. Olurdu
Muhtemelen aksi halde hizmetlerinde kalpleri vardı; Ama henüz bende
adamı bu kampların herhangi birinde veya herhangi bir hizmette bulmak için
Kendini evde diliyorum. Yedekler şimdi bildikleri her şeyi biliyorlarsa diyor
Evden ayrılmadan önce askere girmezlerdi; Ve onlar ama
Evlerinden bir hafta ve zorluklara katlanmadı. Dün L.M.M.
Ve ben bu kampa bir açıklama ile komuta eden kaptandan önce ortaya çıktım
vakalarımız. Bizi saygıyla dinledi ve bizi yönlendireceğine söz verdi
Burada genel komuta, General Devens; Ve bu arada
bizi görevden çıkardı. Kısa bir süre sonra bizi geçti
Çadır, isimlerimizi soruyor. Ondan haber almadık, ancak delme ya da
Stand koruyucusu; Yani, onun serbest bırakılması doğrulandı. O
Genç bir teğmenle röportaj, daha iyisi olduğunu düşündüğünü küçümseyerek söyledi
Scruples'ımızı atın ve ülkenin hizmetinde savaşın; ve
Kaptana ödeme kabul edemediğimizi söyledik, alaycı bir şekilde güldü ve
Burada aylık 13,00 dolara kalmayacağını söyledi. O daha fazlasını alıyor
Sanırım yüz, sanırım.

Bu muhteşem sabah dünyanın ne kadar güzel görünüyor
Seaside! Doğuya ve güneşe doğru, ana hatları olan adil yeşil adalar
Saf güzellik mavi koy üzerine dağılmıştır. Uzak çizgisi boyunca
Anakara beyaz mezralar ve kasabalar sabah güneşinde parlıyor; sayısız
Küçük dalgalar kıyıdan çıkan ve güneş ışığından gelen rüzgarda dans ediyor
Sayısız mücevher gibi. Fuar kasa, neredeyse bir bulutla benekli,
Güneşi zaferle yuvarlar. Adil olsa da, dünya geldi
Taç gören ihtişamı olması gereken onun tarafından lekelenmiş ve gölgelenmiştir. Arka
Bu adadaki ben kalabalık aşağılık ve kötü adamlar,
Ribaldry, düşük bir dünyanın dumanı ve dumanı gibi sürekli yükselir.
Ah! Merhametin babası, sert kalpsizliği ve körlüğü affet ve
Arkadaşlarımın kırmızı günahları, kardeşlerim.


Vicdan uğruna hapishane deneyimleri-hapishanemiz

_31st._, _8th_ ay, 1863. Guard House'da.-Dün sabah L.M.M.
Ve yorgunluk görevi yapmaya çağrıldım. Bize sorulmadan bir gün önce
Kamp hakkında biraz temizlik yapmak ve su getirmek. Olmak istedik
zorunlu olmak, bir el ele almaya istekli görünmek
kendimizi ve arkadaşlarımızın sağlığını ve rahatlığını tanıtın; Ama biz
Çalıştık kolay hissetmedik. Böyle atandığımızdan şüphelenerek
iş, konuyla ne kadar çok tartıştıkça, o kadar net
Doğru yol bize açılmış gibi görünüyordu; Ve ayrı olarak geldik
Bu gereksinime uymamamız gerektiğine dair karar. Yani ne zaman
Çavuş bize "Polis Sokakları" ı, ona alıp almadığını sorduk
Bize ilişkin talimatlar ve o atandığımızı söyledi.
"Yorgunluk görevi." L.M.M. ona itaat edemeyeceğimize cevap verdi. Bizi terk etti
Hemen Binbaşı için (Weathersfield, Vt. Jarvis). O geri döndü
ve bizi Binbaşı'nın çadırına emretti. İkincisi bizi dışarıda buluştu ve
Bizi duyduğu şikayetle ilgili sordu. İfademiz üzerine
Bizim konumumuzda, görünüşe göre,
Muhtemelen ilkelerimize baktı, kafalarımızdan. Ona cevap verdik
Yeteneğimiz olduğu gibi puanlar; Ama yakında bizi zorbalığa yöneldi
Bizimle tartışmak ve bir cümle ile ilerlememize izin vermezdi.
“Dine biraz iddialı yapıyorum” dedi; ve eskiden alıntı yaptı
Savaşın desteklenmesinde vasiyetname. Bizim terimlerimiz, boyun eğme veya
bekçi evi. İtaat edemeyeceğimizi yanıtladık.

Bu ada daha önce büyük olan bir şirket tarafından işgal edildi.
Çiftlik It'den oluşur ve bir yaz tesisi olarak harika bir otel açmıştır.

Mezar ve küçük tüm kabahatlerin konuları burada sınırlıdır.
Terk eden veya deneyenler; hakaret edenler
memurlar ve hırsızlık, kavga, sarhoşluk vb.
_Mims_, kamplarda olduğu gibi, henüz erkekliğin izleri var ve
İlahi kıvılcım, ama bazıları terk edilmiş, çözünür. Burada çok şey var
Geç New York isyanlarında aktör olan ikameler arasında. Onlar
Bu isyancıların özelliklerini ve duygularını açıkça gösterin,
Ve özellikle, hazırlanan siyahlara ve kamp hakkında nefret ve
Bunu faul ve küfürlü Jeers, bu rahatsız edici erkeklere yığılmış olarak sergileyin
her fırsatta. Siyahların adaletinde olduklarını söylemeliyim
tüm davranışlarında beyazlardan üstün.

_31st._ pm.-Birçoğumuz biraz zaman önce tek tek çağrıldık
suçlarımızla ilgili soruları cevaplamak. Yapamadığımızı yanıtladık
askeri taleplere uyun. P.D., son olarak,
Önce ölürdü ve derhal ama hafifçe cevapladı, _yes_.

Burada kendi topraklarımızda suçsuz, Tanrı'ya suç yok
ne adam; Hayır, daha fazlası: Oğlunun emirlerine uyduğumuz için buradayız
Tanrı ve Kutsal Ruhunun etkileri. Sabır aramalıyım
Bu karanlık gün. Çok fazla sıkıntılıyım, heyecanlıyım ve şaşırdım.

_1st._, _9th_ ay.-Oh, geçtiğimiz gecenin dehşetleri-daha önce hiç
Bu tür _Sensations_ ve korkuları deneyimlemek; Ve hiç bu kadar net hissetmedim
Beni kötülükten korumak için babamızın elinden başka bir şeyim yoktu.
Dün gece üçü daha düşük bir odanın katında bir araya geliyoruz
sahip olduğumuz. Diğerleri yukarıdaydı. Bir tane vardı
Bizim ve zemin arasındaki battaniye, bir tanesi üzerimizde. Diğeri vardı
_Relief_ için odamıza girmiş olan sefil bir firar için ödünç verildi.
kendi başına hiçbir şey olmadan olmak. Gün boyunca kazandık
arkadaşlara saygı ve bizim işgal etmemize izin vermek için tasarlanmış gibiydiler.
barış içinde oda. Sessiz diyemem, çünkü bu kafesli canavarlar
Huzursuz ve bu eski binanın rezonans panoları Bedlam'dan bahsediyor.
İnce tahta bölümleri, hafif kapı sadece bir çam çubuğu ile tutturuldu
Muhafazada ahşap bir döngüye itin, eğer küçük bir koruma gibi görünüyordu
saldırı; Ama sessiz bir güven içinde uyumak için uzanıyoruz. Ama biz neredeyse hiç yoktu
Demoniac Howlings tarafından uyanmadan önce uyuyakalmış ve
bir sonraki odaya getirilen bir adamın bağırması ve
Bütün evin özgürlüğü. Sarhoştu ve daha da öyle görünüyordu
Deliryum tremens altında emek. Öfkeyle çarptı ve hepsi
gardiyan daha sonra daha sonra
kelepçeler, zincir ve top. Tekrar tekrar ayrıldılar, sadece geri dönmek için
onu tehditlerle susturmak ya da onu yere ezerek ve
o. Birkaç saat içinde sessiz kaldı ve kayda değer bir uyku aldık.

Sabah adam odamıza özür dileyerek
müdahale. Akıllı, güzel görünümlü bir genç, huzursuz ve huzursuz görünüyordu.
tedirgin. P.D. Davetsiz misafirleri elden çıkarmanın bir yolu var
etkili. Saygılarımla bazı yanlışları tamamen atmadım
araç kullanımının meşruiyetine göre, bu yüzden yüksek sesle okumaya başladı
İncil'de. Adam sabırsız ve gürültülü, ama yakında yerleşti
Yanında yerde. O dinlerken ve bizimle konuşurken
Babasının evinin ve masum çocukluğunun hatıraları
uyanmış. Sabbath okulunda öğretilen dindar ebeveynlerin çocuğuydu
ve on üçe kadar saf ev etkileri altında. Sonra kötüye çekildi
Şirket, deniz için evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra; Ve o zamandan beri var
Ordu ve Donanmada görev yaptı,-Wilson ve Hawkins'in ordusunda
[Tugaylar]. O, ahlaki gücün toplam boyun eğmesinin eski hikayesiydi
ve kötü alışkanlıklara ve ortaklara kadar. Sarhoş olurdu
Ne zaman onun gücündeyken. Yanlıştı; Ama yardım edemedi.
Uyanmış ve ailesini uzun ve içeri almış gibi hatırlamış olsa da
Dönüşü için boşuna, kısa süre sonra kampa döndü,
Mire ve ben onun belirli perditeye giden yolundan korkuyorum.

_3d._ [9. ay.]-Bir Massachusetts Binbaşı, Günün Memuru,
Muhafız evini denetimi bugün odamıza geldi. Biz
yerde yatmak okuma ve yazma ile uğraştı. Görünüşe göre
Buna şaşırdım ve kitaplarımızın adını sordu; Ve bulmak
İncil ve Thomas bir Kempis'in Christ_'in _imitasyonu, onların
iyi kitaplardı. Arkadaş olduğumuzu biliyor mu söyleyemem ama sordu
Bize neden buradaydık.

Bizimle akıl yürütmeye devam ettiği tüm memurlar gibi ve
Kursumuzda hala ısrar edersek rahatlık sunmuyoruz. O
Bize genç bir arkadaş, Sandwich'den Edward W. Holway, Mass.,
dün emirleriyle kampta ceza altında kalmış olmak
Bugün kamp hakkında hizmet yapıyordu. Onu koymayacağını söyledi
Quaker, bekçi evinde, ama onu çalıştıracaktı
ceza. Ona derin sempati ile dolduk ve istedik
Onu nazik sözlerle ve benzer sözlerimizle neşelendirin
durum. Binbaşı'nın ona bir mektup yazması için iznini aldık
Teftişine açık. "Emin olabilirsiniz," dedi E.W.H. W.
Binbaşı ellerini bırakmasına izin vermedi. "

Bu günün teğmen geldi ve aynı kısmı harekete geçirdi,
O kadar havalı olmasa da ve umudunu ifade etmesine rağmen, yapmazsak
Ülkemize erkekler gibi hizmet edin, Tanrı'nın bizi lanetleyeceği. Oh, denemeler
Bu memurlar! Birbiri ardına kendini rahatlatmak için gelir.
Bizi sağlam bulmak ve kelimelerden yoksun değil, genellikle bir
tutku ve bizi zorbalıkla bitir. Böyle erkeklerle nasıl akıl yürütebiliriz? Onlar
saf Hıristiyanlığı ve maneviyatı tamamen anlayamıyor
ilkelerimizin. Onlar uzun zamandır boyunlarını kendi başlarına sertleştirdiler
kuvvet. Kulaklarını ruhun sesine durdurdular ve
kalplerini etkileri için sertleştirdi. Daha yüksek bir görev görmüyorlar
Ülkeye. Ellerinde ne almalıyız?

Bu ana dal bize burada yargılanmayacağımızı söylüyor. O zaman gönderileceğiz
Sahaya ve orada bizi kim teslim edecek? Ah, emzirdim
Kalbimde eve dönmekten kurtulabileceğim umuduyla. Döküm yapmalı mıyım
Dışarı ve arzusu yok, ama efendimin iradesini yapmak. Daha iyiydi
olsa bile. O, Tanrım, senin yapılacak. Hibe benim baş zevkim yapabilirim
ve buna gerçek gönderimi oluşturun.

Dün sevgili L.M.M.'ye küçük bir hizmet gerekiyordu, ama o
uymadığı konusunda ısrar etti. Bir çavuş ve iki ayrıcalık nişanlandı.
Onu sırayla kandırdılar ve tehdit ettiler ve bir kararlılıkla
Dikkatini çekti. Silahlar yüklü olmasına rağmen hala
sağlam durdu ve yakında geri getirildi. Burada mutluyuz
Guard-House,-Çok mutlu, çok rahat. Daha fazlasını görmeliyiz
Yorgan,-Daha fazla güç hissedin,-Deneme daha şiddetli olsaydı; Ama bu
Peki. Bu sabır gücünün bir denemesidir.

_6th._ [9. ay.]-Dün ziyaretçiler için tekrar memurlarımız vardı. Ana
J.B. 13. Massachusetts Gould, kararlılığıyla geldi
Bizi burada hastaneye aktarılmaya izin vermeye ikna etmek, o
adanın provost mareşali ve yapma gücüne sahip olmak
transfer. O, varlıktan farklıdır ve
daha önce burada. Görünüşe göre onun güdüleri saf nezaketti ve onun
Deman bir beyefendi. Bizimle birden daha çok konuşmasına rağmen
Saat, kendini kontrol etmesinin veya iyi mizahının bir parçasını kaybetmedi. Öyleyse
Eloquence ve nezaket bize daha önce olduğundan daha fazla izlenim bıraktı.
Cemaatçi olarak tapınağın mahkemelerini iyi biliyordu, ama kutsal
hiç görmediği ve sırlarını hiçbir şey bilmediği kutsal. O
anlaşılan uygunluk; Ama "hayatını benim için bırakan adam değil
Sake. "O samimi ve Binbaşı Gould'un ne yapamayacağını düşünüyor gibi görünüyor
Sağdan uzak olun. Denemesinden sonra her zamanki gibi sağlam kaldık. Biz
Tüm araçların üzerimizde denenmesini beklemeli ve daha az ikna olmayacak
Tehditler.

Hastanede, _7th._ [9. ay.]-Dün sabah bize geldi
Bizi yine o kirliden çıkarmaya geldiğini bize bildirerek Gould
orada yatan saygın erkekleri göremediği için yer ve
Bizi hastaneye götürecek. Hizmet edemediğimizden emin olduk
orada ve ona orada olduğumuzda bizi geri getirmeyeceğini sordu
amacımızı ilan etti. Doğrudan cevap vermezdi; Ama bizi buraya getirdi
ve bizi terk etti. Cerrah kararlılığımızı bildiğinde, o halling içindi
Bizi hemen geri; İstediği şey, istekli adamlardı. Oturduk
Hastane çadırları olmadan, bazıları için
bizi geri al; Çadırlara ve mahallelere taşınmamız emredildiğinde
Bizi dağınık odada atadı. Binbaşı müdahale olmalı,
işgal etmemiz gerektiği kararıyla nezaketini göstermek ve
Kesinlikle hizmet veriyorsa, hastanenin memnun edici mahallelerinin tadını çıkarın; Ancak
Hiçbiri daha az, eğer reddedilirsek. Günün ilerleyen saatlerinde L.M.M. ve P.D. vardı
Onları geçtiğinde ve yürekten güldüğünde, ilan etti
Onlar gördüğü en garip savaş esirleriydi. Biraz durdu
Onlarla konuşma zamanı ve içeri girdiklerinde ona bir tür ilan ettiler
Ve dürüst adam.

Eğer onun davranışını doğru bir şekilde yorumlarsak, bu tehlikeli duruşma sona erdi ve biz
nezaketinin ve kararlılığının attığı şaşkınlıklardan kaçtı
Hakkımızda.

_13th ._-- dün gece Henry Dickinson'dan bir mektup aldık,
Başkan, durumumuzdaki kişilere sempati duysa da,
Zorunlu Yasaya bağlı hissetti ve özgürlüğünü hissetti, onun göz önüne alındığında
Yasaları yürütmek, bizi aktif olarak detaylandırmaktan başka bir şey yapmak için yemin etmek
hastane görevine veya renkli mültecilerin suçlamasına hizmet. İçin
Hastaneye girmeyi reddederek bir haftadan fazla bir süre sonra burada kaldık
hizmet; Geçen haftanın adımlarını geri çekelim mi? Yoksa gidecek miyiz
Güney, Siyahların gözetmenleri olarak gözetmenler olarak
İsyancılar, askeri komutanlar altında hareket etmek ve böyle rapor etmek mi? Ne
ifademiz ve koruma kararlılığımızdan olacak
Kendimiz bu savaşın suçundan uzak mı?

P.S. Satın alamayacağımız Henry Dickinson'a geri yazdık
ruhun barış maliyetinde yaşam.

_14th ._-- Tavsiye aldığından beri kederi aşıyoruz
Bunu aramalı-H.D. Hastane hizmetine veya benzerlerine girmek için
durum. Bunu ondan aramadık. Arkadaşlarımız bu değil
Bizi gönderdi; Biz de geldiğimiz şey de değil. Issız hissedeceğiz ve
Sözleri tarafından desteklenmedikçe ve alkışlanmadıkça, konumumuzda kasvetli
En iyi çıkarlarımıza sahip olanlar
kişisel refah. En iyi bilgelik tarafından rehberlik hissettikçe yürüyoruz. Oh, biz
Koşun ve kutsallığın yüksek yolunda hata yapmayın.

_16th ._-- dün N.B. Lynn bizi görmeye geldi. O öyleydi
Lynn arkadaşlarından bir ya da iki için pas atacaklar,
Bugün bizi görmeye gel. Bize duyarlılığının
Arkadaşlar, hastaneye girebilmemizdi
ilkelerimizi tehlikeye atmak; Ve W.W.'den bir mektup üretti. S.B.
aynı etkiye. W.W. bunu yapabileceğimize dair görüşünü dile getirdi
Bunu başka hizmet yerine yapmadan. Bir gerçekten nasıl kaçabiliriz?
Hükümet, diğer yerine hem talep hem de kabul etmiyor
Hizmet? Oh, herkesin en acımasız darbesi arkadaşlarımızdan geliyor.

_17th ._-- Bu deneme bize arkadaşlarımız tarafından getirilmiş olsa da,
Niyetler iyi kastedildi. Kişisel refahımıza saygı ve
Güvenlik çok fazla bakım için sahip oldukları gayreti emer
Yüksek Lisans Krallığımızın Barışçılığı İlkesi. Bir
Uygunluk ve çekingenlik yoluyla buna sadakatsizlik
tezahür et,-biraz fedakarlıktan kaçınmak için çok büyük bir arzu
prensip, belki de-inanç ve güven vermek çok az
Ebedi gerçeğin kayası.

Evde dostlarımız, W.D. başlarında bizi destekliyor; Ve dün,
Fırsat anda, tıpkı en çok üzüldüğümüz gibi
Ziyaretçilerimizin talepleri, nazik ve tezahürat sözleri
Bizi sevgisi bize sıcak ve yaşayan sevgisi olan sevgili C.M.P. aracılığıyla gönderdi
Ve sadece taşan bir çeşmeden.

Binbaşı Gould tarafından bize gösterilen başka bir dikkat daha kaydetmeliyim.
Biz başlamadan önce bize dostça bir ziyaret için geldi. Biz onu geçerken
İskeleye giderken bize veda etti ve bir umut dile getirdi
Korktuğumuz gibi çok zor bir zaman geçirmemeliydi. Ve bizden sonra
vapur, bizim adımıza müdahalesinin sonucu olarak,
İnanın, aralarında mahkumların ortasından seçildik
Gemiye gelmeden önce yerleştirildik ve özgürlüğüne izin verdik.
gemi. Bununla çok fazla acı çektik, diğer mahkumlar
teknenin dışındaki bir köşede yakın bekçi altında tutuldu.

Orman Şehri Potomac. _22nd._ [9. ay.]-Öğlen yakındı,
Dün, Cape Charles ve Henry arasında denizden döndüğümüzde;
ve Chesapeake Körfezi'nin ağzına kadar koşarak,
Old Point Comfort, Fortress Monroe Ankraj düştü. Etrafındaki sahne
Biz güzellikten biriydi, ancak süslemelerinin çoğu sonuçlar ve
yanlış araçlar. Güneş ışığı daha parlaktı, o zaman daha yeşil
Gözler denizden yoruldu ve sakin, daha hafif ve daha minnettardı
Fırtınaya çok uzun süre fırlatmıştı.

Çapa yakında tekrar hazırlandı ve _forest City_
James River Newport haberlerine doğru ve aralarında sola dönüyor
Düşük, çam yetiştirilen bankalar, New Hampshire'dan ayrılmak için Norfolk'u geçti
Portsmouth'da müfreze.

Fortress Monroe'ya geri döndüğünde, bazı yükler indi; Ve sakin
Ayın açık ışığı, kıyıdan uzaklaştık ve
Nehrin ağzı, eski nokta yuvarlak ve chesapeake yukarı çıkıyor,
Gece boyunca Potomac'a girdi.

Kıyıdan, İskenderiye. _23d ._-- Burada dün gece demir attık.
Ana müfreze indi ve Vermont ve Massachusetts adamları
başka bir gece gemide kaldı. Doğrudan gideceğimizi duyuyoruz
aktif operasyonların devam ettiği alan. Bu zor görünüyor. Sahibiz
Şimdiye kadar Virginia'ya gitmeyeceğimizi umuyoruz
geri kalan adamlarla, ancak burada Washington'da tutulacaktı.
Gerçekten de şiddetli denemelerimizdir. Tamamen cesaretim kırılmadım; Ama ben
Yiyebileceğim ve hastalıktan yiyeceklerden zayıf. Bilmiyorum
Nasıl böyle yaşayacağım ya da öne geçeceğim.

P.S. Biz yeni indik; Ve bir kadının turtasını satın alma özgürlüğüm vardı
Beni harika bir şekilde güçlendiren böyle şeyleri ele geçirmek.

Culpeper yakınında kamp. _25th ._-Sıkıntım kelimeler için çok büyük; Ama ben
Yazmak için dezavantajımın üstesinden gelmeli veya bu kayıt kalacak
bitmemiş. Yani, ağrıyan baş ve kalple devam ediyorum.

Dün sabah kahvaltı ve hazırlık için erkenden geçtik
başlamak için. Kışlalardan çıktıktan sonra ilk önce
Her erkeğin silah ve ekipmanları ve bir parça aldığı cephanelik
çadır. Sırada durduk, endişeleriyle sırayla bekledik
Sorun geliyor. Aralarında olduğumuz kişilerle birlikte tutmaktan çekinmeyin
yerleştirilmişti, yapmış olsak da silah taşımak için rıza gösteremedik
onu kullanmak istemiyor; Ve önceki deneyimlerimizden bunu biliyorduk
Yanlış olan ilk adımı atarsak bizimle daha da zorlanırdı
yön, önemsiz gibi görünse de ve kolay ve değil
Zorluktan kaçınmanın çok yanlış yolu. Bu yüzden reddetmemiz gerektiğine karar verdik
silahları almak. Bir müfrezeyi donatmanın acelesi ve telaşında
Askerlerin, biri bir pozisyonu açıklamaya çalışan
Bu nedenle bizimki kadar tuhaf olan genç, küçük memurlar,
liberal olarak bunların özellikleri: gurur, kibir, kibir ve bir
Keyfi ruh, sabırsızlık, küfür ve kutsal şeyler için hor görme,
Fırsatın çok olumsuz bir fırsat bulması gerekir.

Bu genç subaylara ne olduğumuz hakkında hafif bir fikir vermeyi başardık
; ve neden ödeme yapmadığımızla ilgili sorularını cevaplamaya çalıştı
komütimiz ve kendimizden yararlanmamız
bunun için; Neden o yere kadar geldiğimiz vb. O zaman fark ettik
Bizimle birlikte kullanılan bu uygulamanın hoş olmayan sonuçları
ellerine düştüğümüz birbirini izleyen memurlar tarafından-
herhangi bir sorumluluk ve bizi yukarıdaki bir sonraki memura aktarma.

Bir konsey yakında bizimle ne yapacağına karar verecekti. Biri önerildi
Bizi tutuklama altına alın, umduğumuz bir duygu,
cepheye gönderilmemizi önleyebilir; Ama diğeri, bazılarında
ve sabırsızlık, ısrar etti, çünkü her birine silah tedarik etmek onların görevi
Adam ve onu ilet, silahların üzerimize konması gerektiğini ve biz yapılırız
onları taşımak için. Buna göre ekipman bizim hakkımızda bükülmüş ve
Silahların kayışları gevşedi, başlarımızın üzerine itildiler ve
omuzlarımıza asıldı. Bu şekilde ileriye doğru çağrıldı
İskenderiye sokakları; Ve uzun bir kir trenine konmuş
Culpeper için arabalar başlatıldı. Uzun bir uzağa geldik
Önceki savaş alanları aracılığıyla terk edilmiş ve terk edilmiş ülke
yazlar ve birçok kamp boyunca şimdi bu hediyenin çalışmasıyla canlı
kampanya. İlk kez, bir ülke tarafından kasvetli hale getirilen bir ülke
Savaş-Blight, bir zamanlar bahçeler ve yeşil meralarla süslenmiş bir ülke ve
Çayırlar ve sallanan tahıl tarlaları ve bin evden mutlu, şimdi
zemine koyuldu, kişi başka hiçbir şekilde yapamadığı gibi fark eder
bir savaşın izinde yatan harabe. Ama bu alanlarda
Virginia, bir zamanlar çok adil, ilk önce
kölelik, şimdi savaş. Biri bu ülkenin yüzünü kontrast oluşturduğunda
Gülümseyen yamaçlar ve New England valileri ile damgalı görüyor
Bu kadar işaretli karakterlerde, kör bir adam okuyamaz, hiçbiri.
köleliğe ve savaşa karşı da büyük reddedilemez argümanlar;
ve barbarlığın bu ikiz kalıntıları için nefretle dolu olmalı, bu yüzden
sonuçlarının gücünde, hatta değiştirebilecekleri kadar korkunç
ülkenin yüzü.

Bu uzun sürüşün sıcağında, toplam su eksikliğimizi hissettik ve
yiyecek tedarikimizin en önemlisi. Susuzluğumuz çok baskıcı oldu
Burada Culpeper'dan yürürken, neredeyse dört mil neredeyse bir
Ağır yüklerimizin altında dinlenmeyi durdurun ve ısı ve derin toz
Su içtiğimiz ve geçtiğimiz Brooks'a daldığımız yolun
Askerlerin kullandığı sabunla renksiz olmasına rağmen
yıkama. Silahlar yürüyüşümüze müdahale etti ve aşağı kayıyor,
Omuzlarımızın üzerine ağrılı ağırlık ile sürüklendi. Zavallı P.D. düştü
bitkinlik ve biz biraz zaman geçirene kadar içeri girmedi
kamp. 4. Vermont Alayı'na götürüldük ve kısa süre sonra paylaştırıldık
Şirketler. Şirkete komuta eden memurun
yerleştirildik ve durumumuzu açıklamak için çabaladık, biz
Silahların incelenmesinde mevcut olmak için hemen sonra gereklidir. Biz
reddedildi, ancak önce bizi itaat etmeye zorlamak için bir girişimde bulunuldu.
o zaman şirketin memurları alayın görevlileri; Ancak,
Bize itaat edemediğimiz için, albay tarafından
bağlı ve eğer çığlık atarsak, aynı zamanda gagged olmak ve bu kadar tutulacak
Serbest bırakmamız için emir verdi. İki ya da üç saat sonra
rahatladı ve nöbet tuttu; Açık havada yere uzanmak,
ve kendimizi battaniyelerimizle örttük, yakında uykuya daldık
tükenme ve günün yorgunluğu.

Bu sabah memurlar bize vermemiz gerektiğini söyledi. İtaat etmeliyiz ve hizmet etmeliyiz.
Biz büyük şiddet ve hatta ölümle tehdit edildik. Mükemmel görünüyoruz
Askeri gücün merhameti ve daha fazlası, alt ellerinde
Washington'dan uzaklaştıklarından daha az hisseden memurlar
için olan ordunun düzenlemelerinden kısıtlama
Kişisel istismardan ayrıcalıkların korunması.

_26th._ [_9th_ ay.]-Dün aklım çok ajite oldu: şüpheler ve
Korkular ve önsözler beni ele geçirdi. Yalnızdım, dinlenme yeri arıyordum
ve hiçbiri bulamıyor. Tanrı beni bu karanlık saatte terk etmiş gibi görünüyordu;
Ve başarı fısıldadı, sonuçta sadece kurbanı olabileceğim
bir yanılsama. İnanç ve güç için dualarım boşuna görünüyordu.

Ama bu sabah huzurdan zevk alıyorum ve karşılaşabilirmişim gibi hissediyorum
herhangi bir şey. Karmakarışık bir kuzu gibi olmama rağmen, ama ağlıyorum, "senin
yapılabilir "ve gerçekten söyleyebiliriz,-

    Kutsal iradesine pasif
    Efendimde hala güveniyorum
    Beni öldürmesine rağmen.

Bana ev hakkındaki sevgili arkadaşlarımızın endişesi ve onların
bizim için dualar.

Oh, övgü RAB'be, barış, sevgi ve istifa için
Bugün ruhumu doldurdu! Oh, kutsallığın geçen güzelliği! Orada
korkunun üstünde olan kutsal bir yaşam; Mesih ile yakın bir cemaattir. BEN
Bunun için sürekli dua edin ama gölgeden özgür değilim ve
Tempter. Bizimle belki de olacağımız
Rab'be en etkili şekilde ölümümüz ve arzumuzla hizmet edin
Bizden istediği hizmet, hazır ve istifa edebileceğimiz.

Alay Hastanesi, 4. Vermont. _29th._ [_9th_ ay.]-Akşam
26'dan albay bize pürüzlülük için özür dileyerek geldi
ilk başta bize davrandığı, ısrar ettiği gibi
gerçek karakterimiz ve konumumuzun cehaleti. Bize ısrar edip etmediğimizi söyledi
Kursumuzda, ölüm muhtemelen takip ederdi; Başka bir zamanda o
P.D. bunun sadece aşırı cümlesi olacağını
Mahkeme-savaş.

Bizi hastaneye gitmemize çağırdı ve bu kursun
Arkadaşlar tarafından New York hakkında tavsiye. Böyle bir gerçeğin çok iyi farkındaydık
Herhangi bir inkar yapmak için, o bizim için bir sürpriz olmasına rağmen
bunun hakkında bilgilendirilmelidir. Bizimle uzun ve ciddiyetle yalvardı, çağırdı
Bulduğumuz birçok hoşgörü ve iyilik ve dikkat vaatiyle bize
daha sonra yanlış. Bizi ertesi sabaha kadar düşünmek için verdi
soru ve kararımızı bildirin. Konuyla ilgili tartışmamızda
Aralarımızda çok şaşkındık. Eğer tüm ifadeleri
Toplumumuz tarafından alınan yerle ilgili olarak,
Sorumlu, eğer bizim için görünen kursa devam edersek
gerçeğe uygun, aşırı kertenkele suçlamasına maruz kalacak ve
kendi kardeşlerimiz arasında bile fanatizm. Yapılacak işle ilgili
Hastane merhamet ve hayırseverlikten biri olarak, herhangi bir hakkımız olup olmadığını sorduk
performansını reddetmek; Ve daha iyi yapıp yapamayacağımızı sorguladı
Sonuna kadar savaşa karşı açık bir ifadeye katlanmaya çalışarak
Hastanelerde muhtaçlar arasında kelime ve tapu yoluyla çalışarak ve
kamplar. Çevremizde kullanışlılık için zengin bir alan gördük
Herhangi bir işçi kıt ve ellerimiz sık sık başlamıştı
istemsiz ve istenmeyen. Sonunda bir duruşmaya rıza gösterdik, en azından
Albay'ın iddialarıyla ilgili soruşturma yapana kadar ve
Arkadaşlarımızın avukatına sorun, geri dönme ayrıcalığını ayırın
eski konumumuz.

İlk başta bizden büyük bir yük yuvarlanmış görünüyordu; Sevinmiştik
tekrar yaşam beklentisi. Ama yakında bir his vardı
Kınama, sanki efendimizi satmıştık. Ve o ilk gün
Şimdiye kadar yaşadığım en acılardan biri. Sert çatışma zamanıydı
ruh. Aradığım gibi "Beni takip et" diyen ses
Bir gece önce rehberlik, benimle yalvarmaya devam etti, günahın ikna olmaya devam et,
Ben bir gerçeği bilene kadar ayaklarım onun yolundan sapmıştı. .
Bulunmadan neredeyse hiç açılamam önceki kutsal yazılar
güç ve rahatlık sözleri, bana karşı kapalı görünüyordu,
Emekli olduğum ahşapta tek başına şiddetli mücadele, kabul ettim
Vazgeç ve inançlı adımlarımı geri çekin. Ama çok geç kaldı. L.M.M.
Adil ve dürüst bir yargılama yapmak istedik, buraya getirildik-P.D. yapı
Zaten burada rahatsız. Hatalı olduğumuzu düşünüyoruz; Ama kıt her şey
Bizim için gerekli ve biz arkadaşlardan haber almak için bekliyoruz.

Bu günlerde günahın içine girdikten sonra çok az bahsetmek istiyorum. BEN
Bu tür bozulma kaydım kısa olur mu? Bir
Hareket etmeden önce arkadaşlarımızla ve toplumu anlamak, ama
Görünüşe göre, gerçeğin yükselişlerini bizim
kalpler. Günah tarafından çürük.

Albay ile beklediğimiz kaydettiğim zevkle
Zihin sıkıntılarımızın bir açıklaması,
Mahkeme-savaş. Biz nazik ve şefkatle kabul edildi. "İstersen
Yargılama sana verebilirim, "diye cevapladı. Tugay yeni yürüdü
İnceleme bölümüne katılmak için. Bundan sonra sahip olacağız
Bizim davamıza dikkat.

ÖĞLEDEN SONRA. Dikkate alınan tebriklerin özel bir nedeni var
Bu adımı bu sabah attık, şimdi bir mektup aldığımızda
H.D. bizi sadakatle suçlamak.

Son zamanlarda sevgili L.M.M'yi gördüm. kapsamında ve sabrında
Hastanede hizmet verme, huzursuzluğu ve
Sessizliği ve eğiliminin ortaya koyduğu mücadelesinin yoğunluğu
arkadaşlarının şirketinden kaçınmak ve başarısız olduğunu ve
biz, "Burada kalamam", yeni bir kanıt aldım ve bana bir
Güçlü olanı, çünkü dürüst bir deneysel bilgiden
Adamım, gerçekten böyle olan hiçbir arkadaş, kendini net tutmak isteyen
bu savaş sistemi ile suçluluk ve mükemmel bir tanıklık etmek
Buna karşı, ordunun hastanelerinde yasal olarak hizmet verebilir
Rulman kolları.

_10th_ mo., _3d ._-- Bugün fuar ve kampımız tekrar kuru. Ben
Getirdiğim silahı temizlemem istendi ve azaldı, iki saat bağlandı
yerde.

_6th._ Washington'da.-İlk başta, düşüşümüzden haberdar edildikten sonra
Hastanesinde görev yapmak için Albay Foster,
bize nazik saygı. Ama dalağı yakında belirginleşti. O zaman
Mahkeme savaşı tarafından yargılanması istendi ve bizi yerleştirmek onun göreviydi
Tutuklama altında ve bize karşı suçlamalarının tercih edilmesine devam edin.
Bir süreliğine tereddüt etmiş ve aşağılık memurlarına danışmış gibiydi ve
Aralarında papaz. Konferansın sonucu bizim varlığımızdı
şirketlerimize sipariş edildi, ayrıldı ve gücü ile
Bizi taşıyan bir şirketin memurları, daha olası olabiliriz
bastırılmış. Yine de Albay, benim adıma müdahale eden L.M.M.
Şirketime komuta eden teğmen, beni tehdit etti,
herhangi bir kişisel yaralanmaya izin vermemelidir. Ertesi gün yürüdüğümüzde
bir silah ve ekipman taşımaya mecbur kaldı. Ortaklarım daha fazlasıydı
Şanslı, çünkü silahlarını taşıyıp taşımayacakları soruldu, düştü ve
Onlardan daha fazla sorun görmedim. P.D.
ona çirkin olduğuna inanmadığı ve onun
Onu sadece tutuklayabilir ve ona karşı suçlamaları tercih edebilirdi. O
Buna göre, biz buraya gidene kadar uzanan nöbet tutuldu.

Ertesi sabah erkekler kollarını artırmakla meşguldüler. Ne zaman
Baştığım kişiye baktı, pasla sarı, titredim
Denemede etin zayıflığı üzerime yaklaşmakta hissettim. Önce
Albay kalktı çadırını çaldım, ama uyuduğu söylendi,
Yine de, açılış boyunca bana bakarken olduğunu gördüm. Olmasına rağmen
Ondan rahatlamam gerektiğini hissettim, kısa süre sonra tekrar başvurdum. O
Beni itiraf etti ve yatağında yatarken soğuk kalpsizlikle sordu
İstedim. Ona asla hizmet etmek için rıza gösteremeyeceğimi söyledim ve,
Savaş gücü altında olmak, bunun yerine acı çekmeye istifa etti
Kanunun cezaları. Girişimlerden serbest bırakılmasından yalvardım.
itaat ve hizmetimi zorlamak için şiddet ve muhtemelen bir yargılama
bana sempati duymayanlar tarafından yapılacak, ancak muhtemelen bir
Yasa ile birleştirilebilir.

Bize olması gereken tüm iyiliği gösterdiğini söyledi; sahip olduğunu,
Şimdi, bizi askeri güce çevirdi ve bunun almasına izin verecekti
kursu; Yani, bundan böyle merhamette olacağız
Hukuk, adalet veya merhamete itiraz etmeden aşağı subaylar. O dedi
bizi hoş bir konuma getirmişti,
makul itiraz ve anlaşmamızı yapamadığımız.
Rızamızın sadece geçici ve koşullu olduğunu inkar etmek istedi.
Dahası, inancını, savaşmayacak bir adamın
Ülkesi yaşamayı hak etmedi. Ondan çekilmekten memnun oldum
Mümkün olan en kısa sürede varlık.

Çadırıma geri döndüm ve bir sezon emeklilik için uzandım,
Herhangi bir etkinliğe istifa etmek için çabalar. İşkenceyi hayal ettim ve
Et ve ruhun istenen gücü. Duruşmam yakında geldi. Teğmen
Beni çağırdı ve yanında yatan silahı işaret ederek, olup olmadığımı sordu
temizleyeceğim. Ona uyamadığımı söyledim
askeri talepler ve sonuçlara istifa etti. "Ben değillim
Duygularınızı sorun; Bunu temizleyip temizleyeceğini bilmek istiyorum
Silah? "" Yapamam, "Cevabım mıydı. O gitti," Çok
"Ve ben tekrar çadırın içine süründüm. Yakında iki çavuş çağırdı
Ben ve beni biraz bir kenara bırak, sırtımda uzanmamı ister ve
Bileklerime ve ayak bileklerime bağlı kordonlarımı parçalamak ve bunlar
Bir şekilde bir X şeklinde toprağa sürülen dört bahis.

Orada [batırılmış] yerde uzanırken aklımda çok sessizdim
Bir önceki günün yağmuru, güneşin ısısına maruz kaldı ve
bileklerimi bağlayan ve benim
kaslar. Ve eğer varsayımı cesaretlendirirsem, bir yakaladığımı söylemeliyim
Cennet gibi yazık. Ağladım, kendi acılarımdan çok fazla değil
Bu tür şeylerin kendi ülkemizde olması gereken üzüntüden, adaletin bulunduğu yer
ve vicdanın özgürlüğü ve özgürlüğü yıllık övünme oldu.
Temmuz ayında dördüncü hatalar. Görünüşe göre atalarımız
İnanç, ayrıcalıklar, öyle olduklarında boşuna ve acı çekmişti
Sevgili satın alınan çok yakında bir kenara bırakıldı. Ve üzgündüm,
Sevgili ustamızı takip etmeye çalışmak genel olarak görülmelidir
aşağılık ve inatçı bir suçlu olarak.

Bir saat geçtikten sonra, teğmen onunla geldi
Silahı temizlemeye hazır olup olmadığımı sormak için düzenli. Cevap verdim
soruyu sormak, sorulmam için bana acı verebileceği soruyu sormak
Ya da yanlış inandığım her şeyi yapmam gerekiyor. Onu tekrarladı
Hemen arkasında, bana hitap eden ve hitap eden teğmen. Ben
Ona istediğim birkaç şeyi söyleme fırsatını geliştirmek için tercih edildi. Çok az dedi; Ve bitirdiğimde diğerleriyle çekildi
etrafta toplanan. Bir saatin sonu hakkında düzenli olarak geldi
and released me.

Ortaya çıktım ve yere oturdum. I did not rise to go away. Ben yapmadım
Nereye gidecek, yapacak bir şey yok. As I sat there my heart swelled with joy
yukarıdan. Sabitçe sıkıntının teselli ve tatlı meyvesi
katlanmış. Ama aynı zamanda üzüldüm, dünyanın şimdiye kadar yoldan gittiğini, bu yüzden
Zalim ve kör. Mesih'in müjdesi hiç olmamıştı
preached upon earth, and the beautiful example of his life had been
utterly lost sight of.

Some of the men came about me, advising me to yield, and among them one
Beni bağlayanların, zaten ne acı çektiğimi söyleyenlerin
was nothing to what I must yet suffer unless I yielded; that human flesh
üzerime ne koyacakları katlanamadım. Olabileceğini merak ettim
that they could force me to obedience by torture, and examined myself
Henüz bir adım ilerlediklerini görmek için yakından
amaçlarının gerçekleştirilmesi. Though weaker in body, I believed I
found myself, through divine strength, as firm in my resolution to
Efendime olan bağlılığımı koru.

Çok yoğun olduktan sonra sinirlerimin ve kaslarımın gevşemesi
strained left me that afternoon so weak that I could hardly walk or
herhangi bir zihinsel efor gerçekleştirin.

Henüz hazırladığım ortalama ve yetersiz kahvaltıyı henüz yememiştim
eşyalarımı paketlemesi ve kendimi teğmene bildirmesi emredildi
çadır. Bu tür emirlere alışkındım ve uydum, çok az hareket ettim.

Teğmen beni kibarca aldı, "İyi sabah, Bay Pringle"
ve beni oturmamı istemek,
nişanlandı. Bazı harikalarla oturdum ve sessiz olmaya çalıştım ve
Herhangi bir olay için hazırlanmış.

"Washington'a rapor vermeniz emredildi," dedi; "Ne olduğunu bilmiyorum
Bu. "Ben de bilmediğimden emin oldum. Toplandık
Binbaşı'nın kalkış hazırlığı için çadırından önce. Alay
Memurlar orada sürpriz ve üzüntü gösteriyorlardı; çünkü yapamadılar
Ama ikisini de bize baktıklarında göster, onlar önceki gün
boyun eğmekle tehdit etmek ve aynı zamanda yürütmeye çalışmak
O sabah tehditleri, güçlerinden ve emirleri altında duruyor
Kuş açıldıkça ana komutan E.M.
O sabah kalplerimiz de öyle. İlk başta kısa ve belirsiz
umut uçuşları. Önümüzden birçok kez köle olarak, onun boyunduruğunu bırakarak
Arkasında, Virginia plantasyonlarından döndü ve yüzünü kurdu
uzak kuzeye doğru, bu yüzden bir kavrayıştan yakın ve bol miktarda
acı ve ciddiyet ve süngü hattı olmadan
Bu kadar haftalar bizi çevreledi, sırtımızı 4. kampın üzerine çevirdi
Vermont ve çadırın içinden geçen paralı yoldan geçti
Culpeper alanları.

Savaş Ofisi'nde kısa süre sonra adjutant ile bir izleyiciye kabul edildik
General, Albay Townsend, çok iyi bir adam, hafif ve
tür. Davalarımızı savaş sekreteri Stanton'a yönlendirdi.
General Hammond cerrahına hizmet verilmesi emredildi. İşte biz
Tarım Komiseri Isaac Newton, varışımızı bekliyor,
ve Nantucket'ten James Austin, oğlu Charles L. Austin ve
Sandwich, Mass. Edward W. Holway, kendimiz gibi istenen arkadaşlar,
ve 22. Massachusetts'ten sipariş edildi.

Isaac Newton'un etkisiyle bunu arkadaşların etkisiyle anlıyoruz
bizim adımıza hükümet başkanlarına yaklaşabildi ve
Onlarla çok büyük bir dereceye kadar hakim olun. Bize açıkladı
yerleştirildiğimiz durum. Savaş sekreteri ve
Başkan, şimdiki acılarında arkadaşlarına sempati duydu ve
Onlara tam serbest bırakın, ancak kendilerini kendilerine bağlı hissettiklerini
Yasaları yürütecekleri yeminler, tam ölçüde gerçekleştirmek için
Zorluk Yasası. Bir kapı rahatlığı gibi göründü
açık,-bu bizi şartlandıracak ve eve gitmemize izin vermekti, ancak
Görünüşe göre tekrar aradılar, ancak bu ne istediler ne de
yapmayı önerdi. Ordudaki arkadaşların gerçeği ve reddediyor
Hizmet halkın dikkatini çekmişti, böylece
Şu anda bize şartlı tahliye. Bu, bu nedenle,
Hastaneler kısa bir süre için umuldu ve açıkça talep edildi
Mümkünse, sessiz kalmayı ve kabul etmeyi kabul edeceğimizi
Bizim için gerekli olan her şey. İşimizin oldukça olacağını
itirazdan uzak, hastalığın doğrudan rahatlaması için olmak; Ve bu
Orada, alanda aktif hizmet için hiçbirini serbest bırakmayacağız,
Hemşireler sivilleri işe aldı.

Bu gereksinimler korktuğumuzdan çok daha az sakıncalı
Rahatladık ve onlara rıza gösterdik. İÇİNDE. Bizimle birlikte gitti
Cerrah Genel Ofisi, burada bizim için tuhaf iyilikler sağladı:
bizi görebildiği şehirdeki bir hastaneye gönderilmemiz gerektiğini
sıklıkla; ve hiçbir şeyin müdahale etmemesi gerektiği emirleri verilmelidir
konforumuzla veya vicdanlarımızdan zevk almamızla.

Bizi tıbbi tedarikçiye gönderdik, bizi tayin eden
Şehrin en iyi hastanesi, Douglas Hastanesi.

Ertesi gün buraya geldikten sonra Isaac Newton ve James Austin
E.W.H. numaramıza ekleyin. ve C.L.A., yani şimdi beş kişiyiz
üç. Üstte kendimiz tarafından bir odada hoş bir konumdayız
veya dördüncü hikaye ve iyi mahallelerin avantajlarımızdan yararlanıyor ve
Onlardan yoksun bırakılmış olduğu gibi hiç kimsenin yapamayacağı gibi tolere edilebilir yiyecekler.

[_10th_ ay] _8th ._-Bugün şehri görmek için dışarı çıkacak bir pas var.

_9th ._-- Hepimiz gittik, bir gün içinde tüm şehri yapmayı düşündük, ama önce
Geçişlerimizin süresi doldu, kendimizi geri sürüklemekten mutluluk duyduk
D.H.'nin gerisi ve sessizliği gün boyunca arkadaşımızı aradık
İÇİNDE. patent ofisinde. Bizi 7'de görmeye geldiğinde,
O öğleden sonra cumhurbaşkanı onu istemeye çağırdı
Bizi serbest bırakın ve arkadaşlarımıza eve dönelim. Başkan söz verdi
Gece boyunca düşünün. Buna göre dün sabah, I.N. Bize söyledi
Onu tekrar bekledi. Orada en büyük bir kadın buldu
sıkıntı. Oğlu, sadece on beş yıllık bir çocuk,
orduya ikna edildi, terk edilmiş ve vurulmaya mahkum edildi
ertesi gün. Katipler ona söylediği gibi, başkan
Savaş bürosu ve görülemedi, ne de katılabileceğini düşünmediler
O gün davası. İÇİNDE. Onu kederle neredeyse vahşi buldum. "Yapamaz
Umutsuzluk, iyi kadınım, "dedi," Sanırım Başkan görülebilir
biraz sonra.
Bir kerede, "Bu olmamalı, bu davaya bakmalıyım, onlar
O çocuğu vur "ve emri askıya almak için hemen telgraf etti.

İÇİNDE. Davamızı teşvik etmek için uygun bir zaman olmadığına karar verildi. Yapabileceğimizi hissediyoruz
Bir hayat kurtarılabileceğini beklemeyi göz önünde bulundurun. Ama serbest bırakılıyoruz. Biz yapıyoruz
Burada kalmak kolay hissetmiyorum.

_11. ._-- Bugün bir arkadaşın evinde düzenlenen toplantıya katıldık,
Arnold, burada yaşıyor. Kendimizin yanında dört kişi vardı.
E.W.H. ve C.L.A. Ücretlerin kopyalarını gösterdi
Alaylarından ayrılmadan önce mahkemede onlara karşı tercih edildi,
toplantıya katılan bir avukata. Spesifikasyonuna güldü
Mutiny, böyle bir suçlamanın yasal olarak sürdürülemeyeceğini ilan etmek
onlara karşı.

Yeni arkadaşlarımızın deneyimleri bizimkine benziyordu, ancak onlar
genellikle onlara iyilik gösteren ve sevilen memurlar arasında düştü
onları serbest bırakmalarında.

_13th ._-- L.M.M. Dün bir macera vardı. İtfaiyeci
Bir diğeri, üç veya dört kişi arasında fırın odasındaydı,
Günün memuru, cerrahlardan biri, denetime geçti.
"Ayağa kalk," diye emretti, selamlamak istedi. Diğerleri ortaya çıktı;
Ama hiçbir şekilde L. Emir onun yararına tekrarlandı, ama oturdu
Kapağı açıkken, cerraha mazur olduğunu düşündüğünü söyleyerek
Arkadaşlardan biri gibi şeyler. Memur uçtu
Diye bağırarak, Quaker'ı ondan çıkarırdı. Kopardı
Kapağı ve yaka tarafından ele geçirilmesi onu ayağa kaldırmaya çalıştı;
ama gücünü yetersiz bulmak ve L. olmayacaktı
korktu, gazabındaki amacını değiştirdi ve
Muhafızlık Onbaşı onu bekçi evine götürdü. Bu hakkında
On bir A.M. ve orada cerrahın yaklaşık 6.00'a kadar uzanıp
suçlama, eve gelme ve duyma, günün memurunu emretti
gidip onu dışarı çıkarmak, ona başka bir adamı asla koymamasını söyler
Gardiyan evi, ona danışmadan burada sorumluyken. .
Serbest bırakma şekli bizim için çok tatmin ediciydi ve biz bekledik
Bu, kendi çabalarımızla etkilemek yerine. Hepimiz tedirgin oluyoruz
Burada kalmak hakkında ve sürümümüz yakında gelmezse
Alternatif olsa bile, yetkililerle müdahale etmeli
hapsetme.

Evden ayrıldığından beri katlandığım özelleştirmeler, büyük vergi benim
Sinir gücü ve aklım, çünkü bizim sorumluluğumuz var
kapsamlı yazışmalar, sağlığım hakkında anlatmaya başlıyor ve ben
dinlenmek için uzun.

_20th._ hizmeti azaltmamız gerektiğini hissetmeye başlıyoruz
konumumuz değişmedikçe şimdiye kadar. Söylemeyeceğim ama biz
Bir kerede düşmediğinde çok fazla gönderin, ama en ihtiyatlı görünüyordu
en azından düşmanlığı kışkırtmak yerine hükümetle dava açmak
altalternlerinin. Burada çok az anlayışla sipariş edildik
burada gerçekten var oldukları gibi şeylerin gerçek durumu; ve tarafından tavsiye edildi
Arkadaşlar gelip itirazlar yapmazlar, emin olmak için ama bir
Çok kısa zaman ve sadece bir form meselesi. Yanlış olmayabilir;
Ama bulduğumuz gibi, askerlerin yerlerini çok fazla dolduruyoruz (L.M.M.
İtfaiyeci diğer sahaya gitti ve ben onun yerini alacağım,
Örneğin) ve açıkça askerlik hizmeti yapıyoruz, biz
sürekli olarak suçluluk duygusu ile ezilen, bu da mücadelelerimizi yapar
ciddi.

_21ST ._-- I.N. henüz çağırmadı; Durumumuz neredeyse
dayanılmaz. Koşullar altında sabin haklı olup olmadığını sorguluyorum.
Zihin sıkıntım zayıf sağlık durumumla geliştirilebilir,
Bugün için yatağımla sınırlıyım, aşağı inemeyecek kadar zayıfım.
Bu, fırınlar üzerinde ısıtıldıktan sonra maruz kalma nedeniyle.

_26th ._-- bir hafta geçmesine rağmen ve soğuk algınlığım beni terk etti
daha iyi değil ve mukavemet ve et açısından çok düşük olduğum
Yaşadığım hastalık ve ağrı. Yine de aşağıya inmeye devam ediyorum
günde bir kez. Alabildiğim yiyecekler uygun değil.

_11th_ mo., _5th ._-- Zamanımın çoğunu yatağımda, çoğu yalnız.
Ve benim için çok değerli olan, tercih ettiğim ustaya yakınlık
ulaşın. Durumuma ve durumuma rağmen,
tesellilerinden zevk alıyor. Son zamanlarda güvenim güçlü ve
Sanırım sabrımızın yakında ödüllendirileceğini hissetmeye başlıyorum
rahatlama; Kısa bir süre önce, sevgili P.D. neredeyse
Üzüntü ile üstesinden gelin, onu güvence ile rahatlatmak için cesur hissettim
Benim inancım, uzun sürmeyeceğine inanıyorum. Aklım izin veremeyecek kadar zayıf
okumam çok; Ve arkadaşlarımın şirketinden hoşlanmama rağmen bir parça
Zaman, özellikle akşam çok yalnızım; hangisi
Meditasyon ve Tanrı'yı ​​beklemek için bolca zaman. Bunun meyveleri
tatlı ve ızdırap için bir tazminat.

_6th ._-- Geçen akşam E.W.H. SAW I.N. particularly on my behalf, I
sanmak. He left at once for the President. Bu sabah aradı
inform us of his interview at the White House. Başkan taşındı
to sympathy in my behalf, when I.N. Ona bir mektup verdi
New York'ta arkadaşlar. Onun incelenmesinden sonra arkadaşımıza bağırdı, "Ben
Stanton'a gitmeni istiyorum
hemen eve gönderil. "Bu sabah sekretere gidiyordu
dediği gibi.

Daha sonra. İÇİNDE. Bizi özgür olduğumuzu sevinçle bilgilendirerek tekrar aradı.
Savaş Ofisi'nde Sekreteri Paroles'imize rıza göstermeye çağırıyor,
Başkan girdiğinde. "Bu benim acil dileğim," dedi. .
Sekreter verdi; Sipariş verildi ve serbest bırakıldık. Biz ne
Birkaç hafta boyunca beklemişti, birkaç dakika içinde bir
Koşulların Provenge Siparişi.

_7th ._-- i.n. Geçen akşam tekrar geldi Paroles'imizi getirdi. .
Ön düzenlemeler yapılıyor ve biz buna başlayacağız
New York için öğleden sonra.

_Note._ Bu yolculuğu üstlenmek için hasta yatağımdan yükselen,
Gece boyunca yorgunlukları beni aştı ve yeni geldiğimde
York Ben sadece birçok kişiden sonra iyileştiğim deliryumla ele geçirildim
tüm bu denemede olan merhamet ve lehine haftalarca
Rehberimiz, güç ve konforumuz oldu.




SON




Amerika Birleşik Devletleri'nde basılmıştır




Aşağıdaki sayfalarda Macmillan'ın birkaç reklamı içeriyor
Kindred konularda kitaplar




Puritan'ın kalbi

Elizabeth Deering Hanscom tarafından

_ 1.50 $_

Bu cildin amacı editör tarafından şu kelimelerle belirtilir: "Ben
Uygun bir derste tek bir yerde bir araya getirmeye kararlı
Birçok kişiden ve tozlu tomes, bazı parçalardı.
gerçeklik, onlardan başkaları için yayılabileceği umuduyla, benim için olduğu gibi,
Geçmişe nüfuz etmek için ışık şaftları. "Sonuç,
Püritenlerin günlük yürüyüşlerinin kendi sözleriyle sağlanan vahiy ve
konuşma ve kamu eylemlerini yöneten bu iç öfke.
Aralık, bir Atlantik için kıyafet ve talimatlar için siparişlerden
Pamuk Mather ve Spiritüel'nin Ruh Aramalarına Yolculuk
Bayan Jonathan Edwards'ın ecstasies.

Fikir mutlu bir fikir ve Bayan Hanscom bunu harika bir şekilde taşıyor
incelik ve ustalık.

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




Cennet Ağacı

Mayıs ayında Sinclair

_Cloth, $ 1.60_

Yazarın
en iyi şekilde. Kitabın temel güdüsü olan şema söylenebilir
şimdiki kuşağın bir haklı olması-nesil
Nevrotik ve çökmekte olan ortak rıza ile biraz daha fazla
üç yıl önce, ama şimdi savaşın çilesine dayanıyor
Kalbin Teknesi. Bu tema, Bayan Sinclair'in ellerinde büyük varsayıyor
oranlar ve ona aynı zamanda geniş bir fırsat verir
Karakter analizi, sanatta birkaç çağdaşla eşit olduğu
yazarlar.

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




Fairhope: Bir Ülke Kilisesi Annals

Edgar Dewitt Jones tarafından

_Cloth, 12mo., 1,25 $_

Fairhope toplantı evi, Kentucky'nin kuzeydeki ülkesinde,
kalabalık bir tarım topluluğunun ortasında. Bu kitapta Bay Jones,
Topluluğun ömür boyu üyesi, Fairhope'un hikayesini anlatıyor
toplantı evi. Kitap oldukça sempatik ve çekici bir
Dinin olduğu bir zamanda Amerikan kırsal yaşamının bir aşamasının
Her zaman insanların zihnindeki en üst konu.

"Halkımızın, vaizlerimizin ve ışıkların basit anlatıları ve
Kırsal dini yaşamımızın gölgeleri "-yazarın mütevazı açıklaması
onun işinin. Ama bu kitabın tuhaf cazibesi hakkında hiçbir ipucu vermiyor. Onlar
kuşları ve yeşil çayırları sevenler, lordca bakışlar ve
Yüksek tepeler, toprak ve üzerinde yaşadığı samimi yaşam, burada bir
gerçek zevk.

Her şeyden önce vaizlerin kendilerine ilgi var. "Vardı
O günlerde devler ve çoğunlukla bakanlarımız iyiydi ve
asil erkekler. Onların iyiliği ve samimiyetinden bu yıllıklar tanık oluyor! "

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York




Christine

Alice Cholmondeley tarafından

_Cloth, 12mo., 1 $. 25_

"Essentions'da doğru olan bir kitap-o kadar gerçek
Her şeyden kurgu olup olmadığından şüphe edin-iki katına çıkın ve iki kat
önemli .... gerçekten bir kitap bulmak zor olurdu
Alman halkının zihin durumu çok zekice, çok fazla
Anlama ve ikna edici detay .... zeki, cömert,
tatlı huylu, geniş fikirli, görmek ve takdir etmek için her şeyi takdir etmek
Doğada ya da sanatta güzel, kendi başına alçakgönüllülükle sevinmek
Harika bir hediye, keskin bir mizah anlayışı ile donatılmış Christine's bir
Tamamen sağlıklı ve sevimli karakter. Ama Christine'inki gibi büyüleyici
Kişilik ve edebi tarzı her ikisi de kitabın ana değeri
Alman zihninin takdire şayan berrak analizinde yatıyor. "--_ New York
Kez._

"Savaşın önceki kitaplarından kesinlikle farklı. Çok özgürlüğü
ve ifadenin kızlığı, çok sadeliği ve açık yürekli,
resimlerinin gerçeğini kanıtlayın. "--_ New York World._

"Hassas ve cömert bir doğanın parlak bir hikayesi, spontane
Bir ruhlu, sevecen, iddialı bir ifadenin ifadesi ve
bir mizah anlayışı ile kutsanmış. "--_ Boston Herald._

"Bir dahaki sefere her iki cinsiyetin de duygusal yaşlı bayanı,
Neden oğlumuzu yurtdışına göndermeliyiz, 'vizyonunuza geliyor ve siz
Bir şekilde anlamak için çok akılsız olduklarını bilin (genellikle öyleyler)
Ciddi bir deneme, onları 'Christine' okumaya çekmeye çalışın. Eğer başarılı olursan
Onları iyi yapacağını biliyoruz. "--_ kasaba ve country._

Macmillan Şirketi

Yayıncılar 64-66 Beşinci Cadde New York






Projenin Sonu Gutenberg bir Quaker vicdanının kaydının e -Kitabı,
Cyrus Pringle's Diary, Cyrus Pringle

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK THE RECORD OF A QUAKER ***

***** This file should be named 16088.txt or 16088.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/8/16088/

Produced by Mark C. Orton, Melissa Er-Raqabi and the Online
Distributed Proofreading


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
