*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Atlantic Monthly, Volume 14, No. 84, October, 1864 (Atlantic Monthly, Cilt 14, No. 84, Ekim 1864)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 18, 2005 [EBook #16087]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16087
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of Atlantic Monthly, Volume 14, No. 84,
October, 1864, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: Atlantic Monthly, Volume 14, No. 84, October, 1864
       A Magazine Of Literature, Art, And Politics

Author: Various

Release Date: June 18, 2005 [EBook #16087]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 14 ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

[Yazıcının notu: Dipnotlar metnin sonuna taşınmıştır.]

THE

ATLANTIC MONTHLY.

EDEBİYAT, SANAT VE POLİTİKA DERGİSİ.

CİLT XIV.--EKİM 1864.--NO. LXXXIV.

Kongre Yasası uyarınca, 1864 yılında TICKNOR VE
FIELDS tarafından Massachusetts Bölge Mahkemesi Katip Ofisi'ne girilmiştir.

* * * * *

SUDA BİR GECE.

Güney'in nefis erken yaz aylarında ve o çiçek açan adanın uçsuz bucaksız çiçekli ormanları arasında, piknikte keyifli bir hayattı. Geriye dönüp baktığımda, kendimi bir gül denizinin ortasında bir atın sırtında sürüklenirken görüyorum. Çeşitli karakollar beş mil yarıçapındaydı ve gece gündüz uzun, keyifli bir dörtnala koşuyorduk. Ayın iki ay boyunca her gece sabit bir şekilde parladığına dair belirsiz bir izlenimim var; ve yine de orman yollarında at sürerken, yukarıda dallar ve aşağıda kökler korkusuyla yürüyüşün ötesine geçmenin gerçekten güvenli olmadığı yoğun karanlık dönemleri hatırlıyorum; ve subaylarımdan biri, bir keresinde atının dizgininde fark edilmeden duran bir İsyancı izci tarafından vurulmuştu.

Duvarları New Hampshire Dördüncüsü'nden R. tarafından büyük kömür taslaklarıyla karalanmış, Birinci Massachusetts Süvarisi'nden C. tarafından adanın ve yollarının güzel bir haritasıyla harap bir plantasyon evinde yaşıyorduk; ihmal edilmiş güller ve
kamelyalarla dolu karmakarışık bir bahçe vardı ve büyük şömineyi gündüzleri manolyalarla,
geceleri kütüklerle dolduruyorduk; köşedeki bir tür rafta uyudum, neşeli selefim Binbaşı F. tarafından bana miras bırakıldı ve herhangi bir anda uyanırsam, başımı kırık pencereden içeri sokabilir, emir erimi uyandırabilir,
ve bir piketin uyuduğunu görmek için yola çıkabilirdim. Kelimeyi _q_ ile yazıyorum çünkü en yüksek otorite buydu, en azından o Departmanda, ve karakol karargahında, karakol komutanlığı yapan subay ihmalkarlık edip bir _k_ suçundan suçlu bulunduğunda hemen içeri alınması emredildiğini söylerlerdi.

Ne kadar büyük olursa olsun, bir adada karakol görevi yapanlar için anakara, yasak meyvenin tüm cazibesine sahiptir ve sadece ufukla sınırlanmıştır. Emerson, her evin içeri girene kadar ideal göründüğünü söylüyor ve eğer düşman hatlarının diğer tarafındaysa kesinlikle öyledir. O mavi mesafedeki her koru büyülü bir toprak gibi görünür ve orada, atını en uzak mesafedeki suya götüren gri sırtlı, onu selamlama, ona ateş etme, onu yakalama, aradaki bu kaçınılmaz, aptal boşluğu kapatmak için herhangi bir şey yapma arzusuyla heyecanlandırır. Çocukça bir his, şüphesiz ve zamanla azalan, ama silinmeyen bir his; yine de savaştaki birçok aceleci eylemin ve bazı parlak eylemlerin temelinde yatan bir histir. Birincisi, bunun sonucunda birçok aptalca şey yapmaktan görevle sınırlanmış olmama ve ayrıca her zaman elimde olan ve beni her zaman kısa kişisel macera rasyonlarında tutmayı görevleri olarak gören bazı gizli danışmanlara duyduğum saygıyla sınırlanmış olmama rağmen, bundan asla tamamen kurtulamadım. Gerçekten de, ordudaki bu tür eğlencelerin çoğu, bu amaçla görevlendirilen keşifçilere, gönüllü yardımcılara ve gazete muhabirlerine devredilir; diğer subayların daha sıradan işlerle meşgul olmaları beklenir. Savaşın tüm heyecanları karanlık tarafından dört katına çıkarılır; ve geceleri dış hatlarımız boyunca at sürerken ve düzenli aralıklarla karşı kıyıdaki nehrin yıldızlarını
gösteren parıldayan alevleri izlerken, alacakaranlığın bariyerini aşma ve o sönmekte olan közlerin etrafında dolaşanların insanlar mı yoksa hayaletler mi olduğunu görme özlemi karşı konulamazdı. Gece tekne maceralarında bu dürtülere yenik düşmüştüm, çünkü İsyancıların
karakolları hakkında mümkün olan tüm bilgileri edinmek
talimatlarımın bir parçasıydı ve karanlık bir rehber eşliğinde, o Güney bataklıklarının sonsuz karmaşıklıkları arasında sessizce kürek çekerek,
saman kuşlarını korkutarak,
karamsarlığa doğru kaçarak ve düşman ateşleri arasında, keşfin ölüm olabileceği birkaç mil iç bölgelere girerek kaymak gerçekten büyüleyiciydi. Yine de bu girişimlerin dezavantajları vardı, çünkü bir teknenin, en karanlık gecede bile, dikkatli gözler tarafından görülmeden durgun suları geçmesi kolay değildi; ve dahası, yüksek ve alçak gelgitlerin aşırılıkları
bu nehirlerin tüm koşullarını o kadar tamamen değiştiriyordu ki,
birinin işini tam olarak doğru zamanda yapması için çok iyi bir hesaplama gerekiyordu. Deneyi çeşitlendirmek için, belirli bir noktada, koşullar bunu bir amaç haline getirdiğinde, yüzerek kişisel bir keşif yapmayı sık sık düşünmüştüm.

Sonunda fırsat geldi ve birkaç ertelemeden sonra, gece yarısından biraz önce, bu amaç için yapılmış gibi görünen bir gecede, sonunda yola çıktığım o neşeyi asla unutamam. Elbette, kendi sırrımı saklamıştım ve tamamen yalnızdım. Büyük Güney ateş böcekleri dışarıdaydı, bizimki gibi sadece alçak zemini rahatsız etmiyorlardı,
tuhaf bir ışıkla en yüksek ağaç tepelerine yükseliyorlardı ve bazen o kadar alçakta asılı kalıyorlardı ki, atım onlardan kaçınmak için sık sık daha yükseğe çıkıyordu.
Çiğ gibi parlayan Çeroki gülleri yüzümü okşuyordu, ciddi "Chuck-will'in dul eşi"
büyüsünü
vıraklıyordu ve tavşanlar hayalet gibi gölgeli yolda yarışıyorlardı. Karanlıkta yavaşça, en ileri karakollarımızın konuşlandığı noktaya giden iyi bilinen yolu takip ettim, nehrin ayırdığı nehrin çok ötesine uzanan bir geçidi tutuyordu, böylece diğer tarafta benzer bir geçidin önündeydi, bir zamanlar bir feribotun geçtiği belki de üç yüz yarda uzunluğundaki bir kanal
arasında kıvrılıyordu. Gelgit sırasında bu kanal, her iki tarafında geniş, çamurlu bataklıklar olan tüm nehirdi; gelgit sırasında bataklıklar su altında kalıyordu ve dere bir mil genişliğindeydi. Seçtiğim nokta buydu. Karşıdaki geçitteki siperlerin sayısını ve konumunu belirlemek ilk hedefimdi, çünkü bu, subaylarımızdan hiçbirinin kabul etmediği bir konuydu. Bu nedenle, bu noktaya kadar sürdüm ve geçidin başındaki nöbetçi tarafından gerektiği gibi
uyarlandıktan sonra inerek uzun ve ıssız patikada yürüdüm. Gelgit oldukça yükselmişti, yine de istediğim gibi taşkındı; ve bataklık otlarının her görünen tutamı, hareketsizliği olmasa, dolaşan bir tekne olabilirdi. Gece karanlıktı, su soluk, pürüzsüz ve fosforluydu ve İskoç baladlarında çok tanıdık olan "soluk su" ifadesinin tam o sırada bana tuhaf bir şekilde uygun geldiğini hatırlıyorum. Dalgalanmasını umduğum hafif bir esinti tamamen dinmişti ve ılık, nefessiz bir Güney gecesiydi. Yaklaşan gelgitin hafif dalgalanmasından, bataklıklardaki saz kuşlarının seslerinden ve ara sıra bir balığın sıçramasından başka ses yoktu; ve aşırı zorlanan kulağıma sanki kendi
ayak seslerimin her biri millerce öteden duyuluyormuş gibi geliyordu. Ancak daha fazla erteleme yapamazdım ve bu şey şimdi ya da asla denenmeliydi.

Geçidin en uzak ucuna ulaştığımda, adamlarımın orada inşa edilen hafif toprak işlerinin arkasında, siyah heykeller gibi, 
yaslanmış olduğunu gördüm.
Önerdiğim suya
daldırmanın onları daha çok şaşırtacağını bekliyordum, ancak her zamanki gibi
hiçbir şey
söylemeyeceklerini biliyordum. O karakoldaki teğmene gelince, o, Kırım madalyası takan ve hayatı boyunca hiçbir zaman gereksiz bir soru sormayan, istikrarlı, gerçekçi, mükemmel disiplinli bir İngiliz'di. Eğer
ona, "Bay Hooker, General bana Jüpiter Gezegeni'ne kısa bir kişisel keşif yapmamı emretti ve sizden saate iyi bakmanızı istiyorum, aksi takdirde Ekinoksların Presesyonu tarafından hasar görebilir," diye kısa bir "Tamam, efendim," ve hızlı bir askeri jestle karşılık verirdi ve şeyi cebine koyardı. Olduğu gibi, ona sadece saati verdim ve yüzmeye gideceğimi söyledim.

Sessizce sakin suya kaydığımda ve karşı kıyıya doğru pürüzsüz, girdaplı akıntıya girdiğimde bundan daha büyük bir coşku hissettiğimi hatırlamıyorum.
Gece çok durgun ve güzeldi, siyah heykellerim alçak toprak işçiliğinin arkasındaki yerlerinde çok düş gibi görünüyordu, geçidin karşı kolu İsyancı anayolundan çok davetkar bir şekilde uzanıyordu, ufuk etrafımda çok alçakta parlıyordu, çünkü bir yüzücüye her zaman bir
kürekçi,--ben içbükey bir kürenin, büyülü bir
kristalin içinde yüzüyormuşum gibi göründüm, ki ben onun büyülü merkeziydim. Her küçük
hareketli ilerlememle
her şey havada asılı kaldı ve değişti; yıldızlar dans etti ve
yukarıda başlarını salladı; yıldızların bittiği yerde, büyük Güney ateşböcekleri
başladı; ve ateşböceklerinden daha yakın, yumuşak tuzlu sudan gelen
fosforlu ışıltıların bir halesi etrafıma sarılmıştı.

Amacımdan herhangi birine bahsetmiş olsaydım, yeterince uyarı ve
itiraz alırdım. Timsahlara inanmayan birkaç zenci köpekbalıklarına inanıyordu; köpekbalıklarına şüpheyle yaklaşanlar timsahlara karşı ortodokstu; ikisini de reddedenlerin ısıran kaplumbağalara karşı özel önyargıları vardı. Cerrah aralıklı
ateş, birinci asistan romatizma ve ikinci asistan konjestif titremelerle tehdit ederdi; yüzme bilmeyenler bitkinlik tahmin ederdi ve
yüzücüler kramp girer; ve tüm bunlar diğer kıyıdaki herhangi bir misafirperverliğe kurşun menziline gelmeden önce. Ama sürüngenler ve balıklar hakkındaki çoğu alarmın
aptallığını biliyordum; insanın hayal gücü suyu oraya ait olmayan veya eğer varsa
kendi yolundan uzak tutmayı tercih ettiği birçok şeyle doldurur; ateşler ve tıkanıklıklar cerrahın işiydi ve ben
her zaman insanları kendi departmanlarında tutardım; kramp ve bitkinlik
ölçebildiğim tehlikelerdi, sık sık yaptığım gibi; mermiler daha
önemli bir tehlikeydi ve şansımı denemeliydim,--eğer bir dalgıç kuşu
flaşta dalabiliyorsa, ben neden olmayayım? Eğer bir kez kıyıya çıksaydım,
İsyancılarla kendi topraklarında başa çıkmak zorunda kalacaktım, ki onlar bunu benden daha iyi biliyorlardı; ama
su benim toprağımdı, ben de çocukluğumdan beri oradaydım.

Mümkün olduğunca hızlı ve yumuşak bir şekilde yüzdüm, her ne kadar su daha önce hiç bu kadar durgun olmamış gibi görünse de. O güzel aynanın altında
tuhaf bir şeyin saklanması imkansız görünüyordu; ve yine de
yüzen bir saz tutamı aniden boynuma dolandığında veya
bilinmeyen bir şey, daha derine sürüklenerek ayağıma soğukça dokunduğunda, her yüzücünün bildiği ve
özellikle geceleri hayal gücüne hitap eden o tarifsiz ürperti hissini verdi. Bazen dudaklarıma hafif bir yudum acı su
girerdi,--çünkü doğal olarak
mümkün olduğunca alçaktan yüzmeye çalışıyordum--ve ardından hafif bir soluklanma ve boğulmaya karşı mücadele gelirdi, ki bu bana mükemmel bir kasılma gibi gelirdi; çünkü
boğulma ve hapşırma eğiliminin, bir kişinin hayatının hareketsiz kalmaya bağlı olması
durumuyla her zaman arttığını varsayıyorum, tıpkı
esnemenin toplumsal yıkıma yol açacağı yerde karşı konulamaz hale gelmesi gibi ve
bir kilisede, göze çarpan bir
sırada oturursanız, kesinlikle uyuyacağınız gibi. Diğer zamanlarda, bazı dikkatsiz hareketler, Richmond'da, duyularımın gerginliği içinde duyulabilecek kadar yüksek görünen
bir sıçrama sesi yaratırdı, ancak bunun gerçekten bir önemi yoktu, çünkü o nehirlerde, özel günlerde, sanki yanlış yönlendirilmiş genç balinalarmış gibi
çok fazla gürültü yapan balıklar vardır. Karşı kıyıya yaklaştığımda, karanlık geçit giderek daha belirgin bir şekilde, en azından benim hayal gücüme göre, daha yumuşak bir şekilde yüzdüm,
havanın ve suyun durgunluğunda, fosforlu rotamın göz veya kulakla ne kadar uzağa kadar izlenebileceğinden tamamen emin değildim. Hafif bir dalgalanma
beni gözlemden kurtarırdı, her zamankinden daha emindim ve
herhangi bir denizci kadar hevesle uygun bir rüzgar için ıslık çalardım, ama
nefesim, getirebileceği her şeyden daha değerliydi. Su
gittikçe daha da pürüzsüzleşti ve bulanık yüzeyi birkaç sazlık ve talihsiz başım dışında hiçbir şey
kırmadı. Bu organın dışı
iç kısmına göre giderek devasa bir büyüklüğe ulaştı; şapkacınınki beni her zaman sadece hayvansal bir büyüklükten rahatsız etmişti, gösterilecek orantılı bir
içerik yoktu ve şimdi ondan her zamankinden daha fazla nefret ediyordum. O bölgedeki şişkinlik ve tıkanıklığın fiziksel bir aldatmacası,
yüzücülerin sıklıkla hissettiği gibi, muhtemelen izlenimi artırdı.
Aztek çocuklarını,
Sleepy Hollow'un başsız atlısını,
başını kolunun altına sıkıştırmış Aziz Somebody'yi kıskanarak düşündüm.
Plotinus, benim bu düşüncesiz ve
aptalca uzantıdan utandığım kadar tüm vücudundan utanmıyordu. Elbette, suyun altında belli bir mesafe yüzebilirdim.
Ama bu başarıyı geri çekilmek için saklamıştım, çünkü
aşağıda ne kadar uzun kalırsam,
tekrar yüzeye çıktığımda bir mors gibi homurdanmamın o kadar kesin olacağını biliyordum ve
böyle bir gösteriyle bir düşmana yaklaşmak düşünülemezdi.

Birdenbire bir köpek havladı. Bir kaç mil ötedeki bir İsyancı istasyonunda, kaçakları avlamak için bir av köpeği sürüsünün tutulduğuna dair kesin bilgimiz vardı ve zencilerden bu hayvanların içgüdüsü hakkında neredeyse
harika hikayeler duymuştum. Biliyordum ki, su kokularını
gürültse de, yine de bir şekilde herhangi bir kişinin yaklaştığını karadan olduğu kadar kolayca anlayabiliyorlardı; ve tüm köpeklerin gece uyanıklığı konusunda Güney plantasyonları arasındaki her gezginin bolca
gösterimi vardı. Artık o kadar yakındım ki, geçidin sonunda ileri geri hareket eden adamların figürlerini belirsiz bir şekilde görebiliyordum ve birinin ayağını bir tahta parçasına
vurduğunda çıkan donuk sesi duyabiliyordum.

İlk hedefim o anda tam o noktada nöbetçi olup olmadığını tespit etmek olduğundan, deneyimimin sonuna
yaklaştığımı gördüm. Eğer bir kez fark edilmeden geçide ulaşabilseydim, çıkıntılı tahtalarının altında suda gizlenebilir ve belki de kaçak kölelerin o taraftan gelirken
yaptığını bildiğim gibi ana kıyı boyunca yol alabilirdim. Ya da suda herhangi bir dalgalanma olsaydı, uyanık ve dikkatli gözleri şaşırtmak için, bir daire çizebilir ve geçide başka bir noktadan yaklaşabilirdim, ancak zaten her iki tarafında da, gelgit sırasında bile, sadece dar bir kanal olduğunu ve bizim tarafımızda olduğu gibi geniş bir su alanı olmadığını
kendimi ikna etmiştim. Gerçekten de, bu bilgi tek başına katlandığım tüm zahmete değdi ve bundan çok daha fazlasını, zaten uyandırılmış bir merak karşısında denemek, gelecekteki fırsatların israfı olurdu. Bu yeni bilginin avantajıyla, zencilerin ifadelerinin her zaman çelişkili olduğu bir noktada tekrar deneyebilirdim.

Ancak, gözlemi biraz daha uzun süre sürdürmeye karar vererek,
su beklediğimden çok daha sıcaktı ve
üşüme veya yorgunluk hissi yoktu,
yakınımda yüzen birkaç saman veya saz tutamına tutundum, onları yüzümün etrafında biraz topladım ve sonra,
bir tür girdap gibi görünen bir şekilde iskeleye doğru sürüklenerek,
daha fazla endişe yaratmadan,
şimdi ayrıntılandırmanın en iyi olmayacağı noktalarda bazı ek gözlemler yapabildim. Sonra, sırtımı
oturduğum gizemli kıyıya dönerek, yüzeyin altına yumuşakça
battım ve suyun altında olabildiğince yüzdüm. Bu görünmeyen geri çekilme sırasında, elbette, her türlü gurgling ve boş yankılanmayı duydum ve istediğim kadar tüfek atışı hayal edebildim. Ancak yüzeye çıktığımda her şey sessiz görünüyordu ve ben bile
beklediğim kadar gürültü
yaratmadım. Artık güvenli bir
mesafedeydim, çünkü onlar her zaman teknelerini göstermekten çekiniyorlardı ve
kişisel olarak suya girmek istemiyorlardı. Önce dalmış dikkatimle
ve sonrasında bu daldırmayla, uzun süredir orijinal hareket noktamdan
uzaklaştığım için, yıldızlar dışında tüm yönlerimi kaybetmiştim. Ancak, geri dönüşün zorlukları hiçbir şeydi; henüz dönmemiş olan
sel gelgiti için ufak bir pay bırakarak,
yakında bıraktığım yere geri dönecektim. Bu yüzden, 
düz suya karşı taze bir şekilde yola koyuldum, efordan dolayı biraz sertleşmiş hissediyordum ve boynumun arkasından yukarı doğru ara sıra bir ürperti
geçiyordu,
ama köpekbalıklarından ısırık yoktu, timsahlardan dürtme yoktu ve
ateş ve titreme belirtisi yoktu.

Elbette zamanı ölçemiyordum, -yeni bir pozisyonda asla ölçemezsiniz; ama makul bir
süre yüzdükten sonra,
doğal bir ilgiyle, bıraktığım iskeleye bakmaya başladım.
Biraz endişeyle, dost canlısı kıyı boyunca uzanan ormanların tek bir
sürekli gölge oluşturduğunu ve uzun geçitteki alçak çalılıkların
onlara karşı neredeyse hiç rahatlayamadığını fark ettim, yine de nerede olmaları gerektiğini biliyordum ve bu konuda ne kadar şüpheci hissedersem,
şüphelerimi o kadar bastırıyordum, sanki mantıksız çocuklarmış gibi. Gözü ufka kadar alçaltmanın bildik nesnelerde yaptığı değişikliği, özellikle geceleri, neredeyse hayal etmek mümkün değil; kısaltmayı ayırt etmek imkansız ve her yakındaki alçak nesne daha yüksek ve daha uzak bir nesneye eşdeğer. Yine de yıldızlarım vardı; ve kısa süre sonra daha deneyimli olan gözüm, geçidi işaretleyen ve rotamı ona doğru yönlendirmem gereken çalıların kesin bir çizgisini seçebildi. Bu hayalet çizgiye doğru istikrarlı bir şekilde ama biraz da yorgunlukla yüzerken, inancımı sabit ve ilerlememi doğru tutmakta zorlandım; belirsiz ışıkta her şey kayıyor ve sallanıyor gibiydi. Uzaktaki ağaçlar ağaç değil, çalı gibi görünüyordu ve çalılar tam olarak çalı gibi görünmüyordu, sonuçta uzak ağaçlar olabilirdi. Kıyı şeridinin tüm o alçak kısmı arasında, dost geçidin beni sudan almak için uzun kolunu uzattığı kesin bir noktayı seçebileceğimden o kadar emin olabilir miydim? (Bir ayartıcı kulağıma fısıldadı) ne kadar kolay bir şekilde, her iki taraftan da biraz sapabilir ve kendi kıyımıza ve muhtemelen beni karşılayacak olan o misafirperver mermi yağmuruna ulaşmadan önce, gelgit sırasında yarım mil kadar çamurlu bataklıkta çırpınmaya zorlanabilirdim! Zaten (böylece ayartıcı devam etti) oldukça anlaşılmaz bir şekilde yüzmüyor muydum, beni nöbetçilerimin ve örtümün
dönümü beklediği o davetkar noktaya doğru düz bir yolda olduğumu varsayarak?

Birdenbire, vücudumun üzerinden yumuşakça çekilmiş ince kurdeleler gibi bir his hissettim ve kendimi bazı sazların arasında buldum. Ama sazların orada ne işi vardı, ya da benim onların arasında? Kendimi yüzdüğümü sandığım derin kanalda tek bir sığlık noktası olmadığını biliyordum ve bir anda bir şekilde rotamı kaçırdığım ve bataklıkların arasına girdiğim açıktı. Kesinlikle, geniş çapta bir hata yapmadığımdan emindim, ama rotamı nehrin doğru tarafına doğru yönlendiriyordum. Ama geçidin üstünde mi yoksa altında mı sürüklendiğimi söyleyebilecek en ufak bir ipucum yoktu.

Biraz artan bir bitkinlik hissiyle, bir bataklık adacığından diğerine geçerek, hepsi garip bir şekilde yersizmiş gibi görünerek ve bazen sadece ayağımla yumuşak, titrek bir sığlığa ulaşarak, neredeyse destek gölgesi bile olmayan, ama o gölge bile ayaklarımı dinlendiren bir şeydi. Bu durgunluk anlarından birinde, aniden algıma geldi (karanlıkta bu hafif temastan başka hiçbir şeyin bana
güvendiremeyeceği şey) güçlü bir akıntıda olduğum ve
bu akıntının _yanlış yöne_ gittiği. Anında yeni bir
zeka seli geldi. Ya bilinçsizce dönmüştüm ve hızla İsyancı kıyısına
yaklaşıyordum,--yıldızlara bir bakışın düzelttiği bir şüphe,--ya da dönen gelgitin kendisiydi ve
beni tüm gücüyle nehirden aşağı doğru
sürüklüyordu ve ayrıca her an o tehlikeli çamurlu genişlikten daralan suyu
çekiyordu, son zamanlarda gemi kazası geçirmiş bir mürettebatı kurtarmaya yardım ettiğim o korkunç
bataklık. Her iki alternatif de oldukça korkutucuydu. Yaklaşık yarım dakika boyunca tüm engin evrenin benim
yüzdüğüm aynı su belirsizliğinde yüzüyormuş gibi göründüğünü net bir şekilde hatırlıyorum. Her şeyden şüphe etmeye, yıldızlara, yorgunca çabaladığım alçak çalılıklara, büyüdükleri topraklara güvenmemeye başladım, eğer böylesi bir hayalperest yorgunluk herhangi bir yerde kök salabilirse. Şüpheler zihnimde çalkantılı su gibi titredi ve yorgun yüzücünün kalbini uyuşturan o korkunç _ayaklarının desteksiz_ olma hissi, henüz girmemiş olsa da, benimkine
kavuşuyor gibiydi. Daha çok, karada veya suda kaybolduğunda eşit olarak hissedilebilecek o tekil kabus hissine dalmıştım, sanki kişinin kendi konumu doğruymuş gibi, ama
aradığı yer bir şekilde doğaüstü bir şekilde evrenden
yok edilmiş gibi. En iyi ihtimalle, suda olan bir adam tüm yön
güçlerini kaybedip, bitkin bir şekilde batana kadar sonsuz bir daire içinde hareket edemez miydi?
Beynimi oldukça serin tutmak için kasıtlı ve bilinçli bir çaba gerekiyordu. Heyecanlı bir mizaca sahip olmamla ün salmadım,
tam tersine; yine de o anda bir anda delirebileceğim bir duruma
yol açabiliyordum. Sanki bir yerde bir çatlak
açılmış gibiydi ve bir tımarhaneye giden yolu gördüm; sonra kapandı ve
her şey eskisi gibi devam etti. Hayatımda bir kez aynı hissi
hafif bir şekilde yakalamıştım ve sonra da, garip bir şekilde, yüzerken, ölümlü bedenimi
atmaya cesaret ettiğim en güçlü okyanus dalgasında. Keats, İskoç dağları arasında yazılmış vahşi bir
şiirde aynı ani duyguya işaret eder. Boğulan insanların sahip olduğu söylenen o belirgin his, kişinin tüm kişisel geçmişini gözden geçirirken yaşadığı o spazmodik geçiş değildi. İyi tanımlanmış bir kaygım yoktu,
korkmuyordum, dua etmeye yönelmiyordum, evime veya
arkadaşlarıma hiç düşünmüyordum; ancak aniden bir fırtına gibi üzerime çöktü, eğer kendi kampıma geri dönmek istiyorsam, aklımı başımda tutmam gerekiyordu. Başka bir alternatife odaklanmamalıydım, tıpkı bir uçuruma tırmanan bir çocuğun aşağı bakması gerekmediği gibi. Hayal gücünün burada işi yoktu. O şekilde
delilik yatıyordu. Önümde bir yerlerde bir kıyı vardı ve oraya, gelgit düzlükleri açığa çıkarmadan veya beni derenin alt kıvrımlarının altına sürüklemeden önce, olağan yollarla ulaşmalıydım. Hepsi buydu.

Birdenbire, bir anlığına önümde bir ışık parladı, sanki bir kıyıda büyük ağaçlardan oluşan bir korudaki bir evden geliyormuş gibi; ve bunun en ileri karakollarımızın karargahlarının bulunduğu
harap bir plantasyon binasının penceresinden geldiğini biliyordum. Parıltı bana durumun her noktasını
gösterdi. Nerede olduğumu ve oraya nasıl geldiğimi hemen gördüm: Gelgit, yüzerken dönmüştü ve varsaydığımdan çok daha kısa bir durgun su aralığıyla, akıntının epeyce aşağısına sürüklenmiştim ve bıraktığım noktaya geri dönme olasılığımın çok ötesindeydim. Ancak, bir veya iki yüz metre daha yüzmek için gücümü koruyabilir miydim, bundan hiç şüphem yoktu ve su çok hızlı çekilmezse, ki bundan daha çok korkuyordum, o zaman oldukça güvendeydim. Her kulaç beni akıntının gücünden daha da uzaklaştırıyordu ve hatta bir girdap bile olabilirdi. Daha fazla sürüklenmeyi göze alamazdım, çünkü kanal orada nehrin yanlış tarafına doğru
bir kıvrım oluşturuyordu; ama artık bunun olması için hiçbir sebep yoktu. Aslında, kendi nöbetçilerimiz tarafından ateş açılması dışında tüm korkuları bir kenara bırakabilirdim, bunların çoğu o zamanlar yeni askerdi ve
önce ateş edip sonra araştırma yapma eğilimindeydiler.

Kendimi giderek sığlaşan suda yüzerken buldum ve kıyıya yaklaştığımda düzlükler neredeyse çıplak görünüyordu, orada canlı meşelerin büyük, buruşuk dalları çamurlu kıyının çok ötesine sarkıyordu. Sessizlik için sırtüstü yüzerek, ellerimle hızla kürek çektim,
bir an için piketin meydan okumasını ve ardından gelmesi muhtemel uğursuz tıkırtıyı duymayı bekledim. Birinin o ritimde ileri geri
dolaştığını biliyordum, ama o anda tam olarak hangi noktada olabileceğini söyleyemedim. Ayrıca, geveze bir onbaşının banyo haberimi buraya kadar taşımış olma ihtimali zayıftı ve bu beklenmedik ziyaretçiye kısmen hazırlıklı olabilirlerdi.
Birdenbire, bir şimşek gibi, hızlı ve tuhaf bir meydan okuma geldi:

"Dur! Kim gidiyor?"

"K-k-karşı işaretli arkadaş," diye karşılık verdim, soğuk ama uzlaştırıcı bir enerjiyle, sığ sudan tam boy yükselerek, kendime bir adam ve bir kardeş göstermek için.

"A-v-ce, arkadaş ve karşı işaret ver," diye cevap verdi gerçek asker, böyle bir zamanda başka hiçbir formülü olmayan bir ışık ruhuna veya
cin'e saldırabilirdi.

İlerledim ve verdim, sesimi hemen tanıdı. Ve sonra ve orada, ben, önündeki ağaçların altında, sırılsıklam bir hayalet gibi dururken, vicdansız adam, askeri misafirperverliğin en büyük kaynaklarını
tüketmek isteyerek, kasıtlı olarak _silahlar_ sundu.

Şimdi, bir asker, pikette veya gece, genellikle kimseye silah sunmaz;
ama gündüzleri kamp muhafızı olan bir nöbetçinin, iki sıra düğmesi olan insan şeklindeki herhangi bir şeye bu töreni yapması beklenir. Burada bir
insan şekli vardı, ama o kadar düğmesizdi ki,
düğmenin herhangi bir dünyevi olasılıkla eklenebileceği
bir paçavra bile göstermiyordu,
potansiyel olarak bile düğmesizdi; ve benim kusursuz Etiyopyalım buna bile silah sundu. Öyleyse, Carlyle'nin teorileri,
"Sartor Resartus"un aksiyomları, insanlığın "çıplak bir Windlestraw Dükü'nün çıplak bir Lordlar Kamarası'na hitap etmesini" kavrayamama yetersizliği nerede? Ancak, taraftarımı bu gibi durumlar için uygun olan görgü kuralları konusunda uyararak,
onu nehri yenilenmiş bir dikkatle izlemeye ve
kendisini rapor edecek olan bir sonraki deniz adamını beklemeye bıraktım.

Binaya giden yolumu bularak, bir çavuş ve bir battaniye buldum,
sökülmüş bacada bir ateş yaktım ve
atım ve giysilerim Geçitten getirilene kadar, nemli ama yılmamış bir Choctaw gibi tek giysimle önünde oturdum.
Sayısız süreden sonra sabahın henüz doğmamış olması garip geldi;
ama gardırobum geldiğinde, saatime baktım
ve suda geçirdiğim gecenin tam bir saat sürdüğünü gördüm.

Eve dörtnala koşarak, çevik bir şekilde ve bir damla viski içmeden döndüm ve birkaç saat sonra mükemmel bir durumda uyandım. O Departmanın çok sayıda ve belki de çok az amaç için gördüğü hızlı değişimler bizi kısa sürede farklı bir sahneye taşıdı. O zamandan beri başka keşiflerde bulundum ve çeşitli süreçlerden geçtim, ancak hiçbiri o geceki deneyimin sağladığı kadar
yeni bir şevkle değildi. Bu şey kısa sürede alayda
gaza geldi ve bildiğim kadarıyla sadece bir kötü sonuca yol açtı. Bu, subaylara kişisel yüklerini en aza indirmenin önemi konusunda ders verme şeklimi bastırdı. Bir zamanlar uygulamalarımı kurallarıma ne kadar titizlikle uyarladığımı çok saygılı bir şekilde tebrik etme numarası yaptılar.

* * * * *

GEÇ BİR SATIŞTA. Kırmızı bayrak--çok sayıda hayatı mahveden ve çok sayıda güzel ve çok sayıda erkeksi yüzü çirkinleştiren nefret edilen ve ölümcül salgının kırmızı bayrağı değil, (bazı durumlarda) müzayedecinin pek de daha az uğursuz olmayan bayrağı--Londra'daki Kensington-Place Gardens'daki güzel ve sağlam kırmızı tuğlalı evden sergilendi. Thackeray son zamanlarda burada yaşıyordu ve son ve asla tamamlanamayacak eserinin açılış bölümlerini yazmıştı. Hepimiz bu eseri karışık bir zevk ve pişmanlıkla okuyoruz.

Dışa veya içeriye giden gemilerin direklerinden bayrakların ve flamaların zarifçe dalgalandığını görmek beni sevindiriyor; güzel ulusal sancağımızı görmek için, er ya da geç takdir edilecek olan sancağı, tüm sadık ve vatansever erkek ve kadınların umut ettiği ve inandığı gibi,
dünyanın en büyük, en özgür, en mutlu, en müreffeh ülkesinin üzerinde muzaffer bir şekilde süzülmek için,
şehir bayrak direğinden ve köy özgürlük direğinden esen rüzgarda yıldızların ve çizgilerin dalgalandığını görmek için;
bu tehlike ve ihtiyaç anında ülkelerini savunmak için
tüm gurur, ihtişam ve savaş ihtişamıyla yürüyen cesur ve yiğit adamlardan oluşan bir alaya ait dans eden bayrakları ve dalgalanan flamalarını görmek için.
Çocukken, tatil askerlerinin renklerinin rüzgarda çırpınmasını ve "zorunlu askerlik günü"nde
güneşte gösteriş yapmasını çok severdim. Hayır, amcamlardan biri (şimdi yaşlı bir adam ve neşeli ve cesur bir güneş askeri olduğu eski cesur günlerle övünmeyi seviyor) bir zamanlar ünlü bir güzel hava askerleri bölüğünün sancaktarı değil miydi? - şimdi çoğu öldü ve "kemikleri toz oldu, iyi kılıçları paslandı";

--ve bu cesur ve kahraman amcam, Seaport'un güzel ve her şeyi başarmış hanımlarının hediyesi olan muhteşem ipek sancağını cesurca taşırken, iyi bir sahte dövüşte, bir sahra topunun kazara ateşlenmesiyle onurlu ve askervari bir yara almadı mı ve bundan sonra Grant'in cesur ordusundaki en cesur gaziden daha yüksek sesle övündü ve Vicksburg kuşatmasında aldığı yaralar ve yaralarla daha fazla gurur duydu? Ve belki de buna şaşmamak gerek. Çünkü bir İsyancının kılıcıyla kesilmiş veya kurşunuyla delinmiş yüzlerce kişiden, bir tatil eğitim alanında hafifçe yaralanmış birine kadar yüzlerce kişi bulabilirsiniz.

Ama ben asla satıcının kırmızı ve acımasız bayrağını görmeye dayanamadım ve dayanmayacağım. Bu, ölümün hala meşgul olduğunun ve birçokları için para sevgisinin arkadaş sevgisinden ve arkadaştan daha yakın ve sevgili olanlardan daha büyük olduğunun, talihin değişken olduğunun ve refahın kaçtığının, sahtekarların ve kurnazların canlı ve aktif olduğunun bir işaretidir. Bu, ölümlülüğümüzün bir hatırlatıcısıdır ve bu nedenle dünyada işe yarayabilir, gururumuzun bir uyarıcısı, açgözlülük ve kazanç sevgimizin bir bastırıcısıdır. Bu, satıcıyla satışın açıkça Şeytan'ın bir icadı olduğudur; ve belki de ilk açık artırma, Cain'in yakın zamanda ölen kardeşi Habil'in evini ve mobilyalarını sattığı açık artırmaydı.
Eğer dünyada ölüm, talihsizlik ve
saçmalık diye bir şey olmasaydı, o kan rengi bayrak parçası nadiren
rüzgarda sallanırdı.

Charles Lamb, gerçek huzur ve sessizliğin tadını çıkarmak isteyenlere bir Quaker toplantısına çekilmelerini öğütler; ve eğer duygusal okuyucularımız (ve bu makale yalnızca bunun için yazılmıştır) melankolilerini besleyecek ve şımartacak bir şeyler bulurlarsa, paralı asker bayraklarını takip etsinler ve açık artırmaların meraklıları olsunlar, ölen arkadaşlarının ve tanıdıklarının eşyalarının satışına katılsınlar, A'nın en sevdiği atını, B'nin en sevdiği kır evini veya C'nin en sevdiği kitap ve resimleri kalabalığın kahkahaları ve açık artırmacının en yüksek teklifi verene verdiği zekice sözler ve nükteli karşılıklar arasında yere serilmiş olarak görsünler, ve daha önce olduklarından daha üzgün, hatta daha akıllı insanlar olacaklardır. Bu tür sahneler, hayatın kibirleri ve hiçlikleri üzerine vaaz edilen tüm güzel vaazlardan daha fazla etki yaratmalı. Sir Richard Steele, "Tatler"daki güzel gazetesinde, "Dostların Ölümü" üzerine, annesinin babasının ölümü için duyduğu üzüntüden bahsederken, tüm bu çılgınlığın ortasında, onun yüreğinin o zamandan beri zayıflığına acıyan bir onur olduğunu söylüyor; ve belki de katıldığım ilk müzayedede edindiğim izlenimlerden dolayı, şimdi inatçı bir duygusalcıyım. O müzayedeyi ne kadar iyi hatırlıyorum! "Zihnimin loş arka planlarından" çocukluğumun uzak günlerine geri baktığımda, diğer şeylerin yanı sıra, büyük ve konforlu malikaneyi görüyorum - bolluğun evi ve misafirperverliğin tapınağıydı - çocukluğumun en altın saatlerinden bazılarını orada geçirdim. Ama en güzel oyunun bir sonu vardır ve en tatlı ziyafetler
ve en neşeli eğlenceler sonsuza dek sürmez. Gerçekten de, çok aniden
o mutlu eve yaptığım ziyaretler sona erdi. Çünkü
"büyük evin" iyi dostlarım - en sevgili yaşlı hanım ve küçük bir çocuğun başını okşayan en nazik ve en neşeli yaşlı beyefendi - ikisi de korkunç bir hastalığa yakalandılar
(ah, vay o güne!) ve Boston'dan gelen büyük doktorun onları iyileştirmek için yaptığı her şeye
rağmen öldüler. En son
sevgili eski eve girdiğimde güzel, ılık bir yaz sabahıydı; kuşlar
o zamandan beri hiç duymadığım kadar şarkı söylüyorlardı ve tüm Doğa
sanki ölüm, talihsizlik ve müzayedeciler
dünyadan kovulmuş gibi sevinçli ve coşkulu görünüyordu. Orada, merhum nazik ev sahibi ve ev sahibesinin yerinde, bana öyle göründüler ki- kaba ve kaba insanlardan oluşan bir kalabalık buldum; ve müzayedecinin nefret dolu kırmızı bayrağını gördüm
kapının üstünde asılıydı.

Bir güvercinlikte bir kartal, bir ahırda bir tilki, koyunlar arasında bir kurt,
bir zamanlar mutlu olan bu ikametgahı istila eden ve eski sakinlerinin zevki ve zenginliğinin ona
sağladığı her şeyi açgözlülükle
sömüren insan
akbabaları sürüsüyle karşılaştırıldığında
yumuşak, merhametli ve insancıldır. Bin yaşına kadar yaşasam bile, o müzayededeki çeşitli yaşlı kadınların
hanımefendiliğe yakışmayan davranışlarını
unutacağımı sanmıyorum. Ne kadar özgür ve küçümseyici bir tavırla
güzel eski mobilyaları incelediler, güzel eski çinileri ellediler,
soğukkanlılıkla
her köşeyi ve köşeyi karıştırdılar,
kilitli olmayan her kutuyu, sandığı ve dolabı dikizleyip araştırdılar! Ve dillerinin, emin olabilirsiniz ki, bu süre boyunca boş durmadı!

Müzayedeci, çirkinliği
bir nevi, çirkin bir sırıtmayla vurgulanan,
biraz da geniş bir sırıtışa dönüşen
bir adamdı; bu adam, kasvetli şakaları ve anlamsız sohbetiyle benim için aynı derecede iğrençti.

Ah, küçük çekicinin vuruşu tam kalbime çarpıyordu!

Bu meşgul ve çekiçleyen dünyadaki tüm çekiçler arasında, kaslı demircinin parlayan demire vurduğu ve onu şekillendirdiği
büyük çekiçten, saatçinin ustalıkla kullandığı
küçük çekice kadar, müzayedecinin fildişi başlı, abanoz saplı aleti
en güçlüsüdür. İlk olarak orijinal müzayedeci tarafından -güçlü bir müzayedeci soyunun isimsiz ve bilinmeyen kurucusu- talihsiz bir ölümlünün malları üzerinden yükseltildiği günden,
şimdiye kadar, dünyanın tüm büyük şehir ve kasabalarında sürekli olarak kırmızı bayrak dalgalanırken, her türden ve tariften ne kadar muazzam miktarda mülk
o küçük enstrümanın altına girdi!
Düşüşünde, kaç tane savurgan mirasçının atalarının dönümleri ailelerinden sonsuza dek zengin pleb
yeniyetmelerinin eline geçti! Birkaç vuruşla Dives'in görkemli malikanesi ve Croesus'un
muhteşem kır evi ve Phaeton'un ünlü hızlı atları başkalarının malı oldu. Onun dokunuşuyla insanlar Mısırlılardan daha
kötü bir esarete satıldı. Horace Walpole, ünlü _virtu_ koleksiyonunun, iki veya üç yüz yıl sonra kalıntı tüccarlarının ve merak arayanların kıskançlığını ve hayranlığını kazanacağını güvenle umuyordu; ancak kırmızı bayrak Strawberry Hill'in üzerinde dalgalanmadan elli yıl önce ölmüştü ve bu bayrak, villa, içine tıkıştırılıp tıkıştırıldığı tüm ilginç ve pahalı oyuncaklar ve gevezeliklerden arındırılıncaya kadar kaldırılmamıştı. Her çekiç darbesinde -ve yirmi dört gün boyunca- bu şirin Gotik malikane, müzayedecinin "Gidiyor, gidiyor, gitti" sesiyle yankılanıyordu; her çekiç darbesinde Walpole mezarında huzursuzca dönmüş olmalıydı; çünkü o ölümcül aletin her darbesinde
güzel bir minyatür, ya da nadir bir gravür, ya da güzel bir resim, ya da kıymetli
eski bir para, ya da sevilen eski bir vazo, ya da eski zamanların aynı derecede
tuhaf bir kalıntısı, bilinmeyen bir kişinin
eline geçiyordu.

Ve Roxburghe Dükü'nün hayatının hatırı sayılır bir kısmını toplayarak geçirdiği, en kurnaz devlet adamının politikasını ve inceliğini ve bir Yahudi tefecinin kurnazlığını ve kurnazlığını sergilediği
nadir, merak uyandırıcı ve
değerli kitaplardan oluşan muhteşem koleksiyonu, ölümünden kısa bir süre sonra Evans'ın çekiciyle İngiltere ve
Kıta'ya dağıtıldı. Bu unutulmaz satışın ayrıntılı bir tarihi, kitap delisi Dibdin tarafından yazılmıştır.

Ancak, Strawberry Hill'in sökülmesinden veya Roxburghe kütüphanesinin satışından fazla üzülmüyorum -aslında, kesin gerçeği söylemek gerekirse, hiç üzülmüyorum; ancak Samuel Johnson'ın tozlu ve çok sevilen kitaplarının (Bay Christie tarafından "Pall-Mall'daki Büyük Odasında", 16 Şubat 1785 Çarşamba günü satıldı) satılmasından dolayı biraz üzgün ve duygusal olduğumu itiraf ediyorum. Çünkü Walpole, tüm zekâsına rağmen, sevilemeyecek bir adamdır; ve bibliyografik Dük'e gelince, o, zekânın, şiirin veya belagatın tüm cazibelerinden daha çok nadir bir baskıyı veya eşsiz bir kopyayı düşünmüş olmalı. Muhteşem bir cildin, muhteşem bir pasajdan daha çok hoşuna gideceğinden şüpheleniyorum. Oysa Johnson (başka yapacak bir şeyi olmadığında cebinde okumak için asla bir kitap bulundurmazdı) kitaplara karşı bir bilginin sevgisine sahipti ve kitapları yalnızca nadir ve pahalı oldukları için değil, içerdikleri şeyler için seviyordu.

Southey'in toplamak için çok çaba ve zevk aldığı ve oğlunun da gözlemlediği gibi gözlerinin gururu ve kalbinin sevinci olan Greta Hall'daki güzel kütüphanenin "çekiç altında" dağılmasından da etkilenmediğimi düşünemiyorum. Bu kütüphanede birçok "monarch folio", birçok güzel eski quarto ve binlerce küçük ama değerli antik bilgin kitabı bulunuyordu ve özellikle nadir eski İspanyolca ve Portekizce kitaplar açısından zengindi. Bu kütüphanedeki eski ciltlerin çoğu eski sahipleri tarafından o kadar zor bir hizmete girmiş ve o kadar kaba bir şekilde kullanılmıştı ki Southey'in eline geçtiklerinde çok perişan bir durumdaydılar; ve bunları kullanışlı deriyle donatmayı göze alamadığı için, kızları ve kadın arkadaşları onları rahat ve düzgün bir şekilde renkli pamuklu baskılarla giydirdiler. Bu şekilde ciltlenmiş on iki veya bin dört yüz cilt, şairin "Cottonian Kütüphanesi" olarak adlandırdığı
tüm bir odayı dolduruyordu. Bir veya iki yıl önce, Boston'daki bir kitapçının raflarındaki pahalı ve değerli eserler arasında, bu "Cottonian Kütüphanesi"nin iki veya üç cildini gördüm. Şu anda
orada değiller. Belki de şanslı alıcı bu makalenin bir okuyucusu olabilir. Eğer öyleyse, Doncaster'lı Doktor Daniel Dove'un ünlü ve ölümsüz biyografi yazarının bu kadar nadir ve ilginç anılarına sahip olduğu için onu tebrik etmeme izin verin.

Ve eminim ki hiçbir nazik okuyucu, Charles Lamb'in kütüphanesinin kaderini

"Yumuşak gözlü melankolinin" kurbanı olmadan düşünemez. "

Elia'nın kitapları, "gece yarısı sevgilileri", "folyoları", "seçkin ve büyük ilahiyat içeren İsviçre benzeri büyük ciltleri", "iyi kalpli oyun kitapları", "Şarkılar ve Çiçekler" kitabı, nadir eski incelemeleri ve ilginç ve merak uyandırıcı risaleleri, Falstaff'ın Prens'i içgüdüsel olarak tanıdığı gibi, iyi bir kitabı bilen birinin eski Londra kitap tezgahlarından topladığı zengin derlemeler, hayatının tesellisi ve zevki, en iyi ve en asil düşüncelerinin ilham kaynakları ve teşvik edicileri, zihninin gıdası ve hayallerinin, fikirlerinin ve duygularının besleyicileri olan kitaplar, Elia'nın bazı kişisel arkadaşlarının sakladıkları hariç, bu kitaplar Mary Lamb'in ölümünden sonra girişimci bir New York kitapçısı tarafından satın alındı ​​ve Lamb'in İngiltere'den daha fazla
okuyucusu ve daha gerçek takdir edicileri olduğu Amerika. "Titreyen foliolarının" New York'a gelişi, "nazik Elia"nın
Cisatlantic hayranları arasında oldukça büyük bir sansasyon yarattı. Nadir eski kitapların
sevenleri ve Charles Lamb'in
sevenleri, hazinelerin (denizin tehlikelerinden
kaçmış olan) güvenli bir şekilde muhafaza edildiği ve bir _edebiyatçı_ kalabalığının
sürekli olarak onları incelemekle meşgul olduğu
Bartlett ve Welford'un dükkanına giden yolda birbirlerini ittiler.

Satış, kitap koleksiyoncuları ve kitap
okuyucularından oluşan iyi bir topluluk tarafından yapıldı. Tüm eserler adil fiyatlara satıldı ve ülkenin çeşitli yerlerindeki kişiler tarafından
(veya onlar için) satın alındı. Teklif verenler arasında
(bana söylendiğine göre) Geoffrey Crayon,--Bay Sparrowgrass,--"Knickerbocker" dergisinden Clark,--melek aşığı ve Izaak Walton, merhum Rahip Dr. Bethune,--komedyen Burton ve
diğer tanınmış yazarlar, oyuncular ve ilahiyatçıların gerçek müridi. Kara harfli
Chaucer--Speght'in baskısı, folio, Londra, 1598,--Elia'nın romancı Ainsworth'a yazdığı mektupta bahsettiği aynı kopya--yirmi beş dolara Burton'a satıldı.
"Margaret Cavendish, Düşes of Newcastle"ın şanslı alıcısının kim olduğunu bilmiyorum--Lamb'in özel favorilerinden biri. "Michael Drayton'ın Eserleri"nin alıcısının adını da bilmiyorum.
Yirmi sekiz dolar getirdiler. Birkaç cilt (bunlardan biri muhabirimin görüşüne göre "The Duncad", _variorum_ baskısıydı) bu müzayedeye katılmak için St. Louis'den gelen Elia'nın coşkulu bir aşığı tarafından satın alındı. İngiliz ulusu Lamb'in kütüphanesini satın almalıydı. Ancak British Museum'daki bir veya iki nişi rahatça doldurmak yerine, Atlantik'i geçti ve Amerika Birleşik Devletleri'ne geniş bir şekilde dağıldı. Tekrar bir araya getirilecek mi? Ah, ben! Kitap yıllıklarında böyle şeyler olmaz.

George Eliot'un "Romola" adlı görkemli hikayesinde, özel kütüphanelerin olağan kaderini bildiği için, yaşlı kör bilgin Bardo de' Bardi'nin ölümünden sonra asil kitap koleksiyonunun başka bir kütüphanede birleştirileceği korkusunu sürekli olarak dile getirmesi şaşırtıcı değil. Her cömert ruh, Bardo'nun kütüphanesini çıkar uğruna alçakça elden çıkardığı için Tito Melema'yı içtenlikle hor görmelidir. Ancak, bu işlemde onu destekleyecek çok sayıda iyi insan var. Gerçekten de, çoğumuz yakışıksız bir aceleyle ve doğal olmayan bir açgözlülükle ölen arkadaşlarımızın ve akrabalarımızın etkilerinden kurtulmuyor muyuz? Cenaze töreni bitmeden açık artırmaya hazırlanmaya başlıyoruz. Montaigne, "Biraz yazı, bir mühür, bir dua kitabı, arkadaşlarım ve seleflerim tarafından kullanılan özel bir kılıç saklıyorum," diyor ve babamın elinde taşıdığı uzun sopaları dolabımdan dışarı atmıyorum. Deneme yazarı bu günlerde yaşıyor olsaydı ve günümüzde geçerli olan gelenekleri takip ediyor olsaydı, kılıcı ve sopaları, ölmüş ve gitmiş Montaignes'in diğer işe yaramaz ve (ona göre) değersiz hatıraları ve anılarıyla birlikte açık artırma salonuna gönderir ve getirdikleri parayı neşeyle cebine atardı. Thackeray, "Vanity Fair"in on yedinci bölümünde çok doğru bir şekilde anlattığına benzer bir sahnenin kendi eski ikametgahında meydana gelmesinden sadece birkaç hafta sonra ölmüştü. Evde "Mr. Hammerdown"ın sesi duyuluyordu ve odalar, müzayede meraklıları ve kalıntı avcılarından oluşan rengarenk bir kalabalıkla doluydu (aralarında tabii ki Bay Davids ve Bay Moses da vardı) - büyük hicivcinin evinin "içeriden bir görünümünü" elde etmek için can atan düşüncesiz ve duygusuz erkek ve kadınlardan oluşan bir güruh. Mahzenlerindeki şarap, duvarlarındaki resimler, kütüphanesindeki kitaplar, en iyi eserlerinin çoğunu yazarken oturduğu eski "kamış tabanlı sandalye" ve bunları güzel bir baladda ölümsüzleştirdiği, nazik dostların, cömert yayıncıların ve hayran okuyucuların hediyeleri, evet, evinin kendisi ve üzerinde durduğu arazi, müzayedecinin çekicinin altından geçti. Ey iyi beyaz kafa, Kensal Green'in tozunda alçakta yatan! Kraliçe Anne'in zamanındaki tarzda sevgiyle inşa edilmiş ve bodrumdan çatıya kadar hayranlık uyandıran bir zevkle dolu kırmızı tuğla malikanenin ne olacağı senin için artık pek önemli değil; ancak bu kıyılardan gelen birçok hacı, Londra'nın gürültüsünden uzaklaşıp "Henry Esmond" ve "Vanity Fair"in yazarının yaşadığı ve öldüğü eve bir saygı duruşunda bulunacaktır. * * * * *

KAMPA GİDEN YOL.

Bütün yapraklar kırmızı veya kahverengiyken,
Ya da yaz güneşi kadar altın rengiyken,
Ve ara sıra titreyerek aşağı inerken
Kırmızı ve soluk çimenlerin üzerine,
İçinden ilk hafif don soluğu
Kavurucu bir buhar gibi akıp gidiyordu,
Kaybolmuş ciddi hayallerle,
Alçak çadırları parlayan birliğime katılmak için,
Kamp ev sahibimize doğru çok önde.
Böylece yavaşça yolculuğuma devam ederken,
Birdenbire farkına vardım ki
Artık yalnız gitmiyordum.
Bu garip, uyumsuz çift nereden geldi?
Varlıklarını açık mı yapmalıydım?
Dünyadan veya havadan gelen ölümlü gözlere
Bu ruhların özü
İkisi de
İnsan kılığına bürünmüştü,
Bir cübbe gibi, soru boşunaydı.
Gözlerimi çevirmeye bile cesaret edemiyordum,
Kalbim öylesine zayıf atıyordu ki; ve kanım,
Kontrol edilmiş ve şaşkınlıkla şaşkına dönmüş,
Ağrıyan kanallarının içinde duruyordu,
Ve kalbimdeki tüm asker
Nadiren toplanmış ortak cesaret.
Ama dudaklarım açık bir şekilde durakladığımda,
Güçlü utanç, sağlam bir kolla olduğu gibi,
Beni sarstı ve ruhumu harekete geçirdi,
Ve tüm durgun hayatım ısındı;
Ta ki, yeni bulduğum cesaretle,
Ağzımdan bir fırtına patladı
Şarkı, sanki böyle kandırmışım gibi
Dikkatsiz melodiyle yolumu:
Bunun üzerine sessiz figürler gülümsedi.
Sonra kibirli, soran bir gözle
Davetsiz çifti taradım,
Ve cevabı sertçe bekledim.
Bir şekil ölümlüden daha güzeldi;
Işıktan bedenlenmiş gibiydi;
Güneş ışınları saçlarından dalgalanıyordu;
Yanakları parlak renkteydi
Genç akşamı boyayan, ve gözleri
İkiz gezegenler gibi parlıyordu, ki görüşe
Parlaklık ve boyutta artış,
Bakışlarımız ne kadar yoğun ve uzunsa.
Geleceğin acısına ve ödülüne tamamen odaklanmış,
Sarkan bulut ve pusun arasından yarı yarıya görünen,
Sabit, uzak ve özlem dolu bakışı
Defne tacının altında parlıyordu.
Işıltılı giysisi, sallanırken,
Büyük altın çiy damlalarıyla damlıyordu;
Ve beyaz atının attığı her adımda,
Toynak izlerinin altındaki kıvılcımlar uçuşuyordu,
Yarı soğumuş bir lav seli gibi
Basıyordu, her kararlı adım kırılıyordu.
Bu figür o kadar bütünüyle iyi görünüyordu ki,
Işıkta dönen bir güve gibi,
O zamana kadar bilinmeyen, ne de anlaşılan,
Göz kamaştıran ruhum yüzüyordu; ve ben
Bayılabilirdim ve o huzurun içinde ölebilirdim,
Sadece o manzaranın ihtişamından,
Gururla dingin dudakları
Ve soğuk, zalim amacı, beni saptırmamış olsaydı
Onların vahşi kıvrımlarının alay edebileceği her şeyden. Tek bir eğrinin borazan sesi
Yanına incecik bantlarla asılmıştı;
Ve o, en ufak bir cesaretle üflediğinde,
Hayat o yalnız topraklarda patladı;
Mezarlar duymak için esnedi, Zaman dehşet içinde durdu,
Bütün dünya ayağa kalktı ve ellerini çırptı.
Sonra diğer şekle
Gözlerimi koydum. Nasıl veya neden bilmiyorum
Büyülü görüşümü sıkıca tuttu.
İçgüdüsel dehşet uçmamı emretti,
Ama meraklı hayret irademi kontrol etti.
Korkunç gözünün gizemleri,
Çok donuk, çok derin, çok karanlık, çok soğuk,
Ve alnının sakin acıması
Ve devasa yüz hatları sert ve hareketsiz,
Güzel, ama tehdit edici, ve eğik
Üzgün ​​boynunun, sanki anlatıyormuş gibi
Dünya'nın mezarları ve kederleri büyüdükçe,
Beni çok çeşitli düşüncelere
Soluk, cevap vermeyen yüzünün önünde.
Binlerce kış yuvarlanmış olabilirdi
Başının üstünde. Hiçbir iz görmedim
Gençliğin veya yaşlılığın, zamanın veya değişimin,
Onun sabit ölümsüz zarafetinde.
Yeni dönmüş küf kokusu, garip,
Nemli, toprak kokusu ondan esiyordu,
Denizcilerin gördüğü hareketli tepeler kadar soğuk
Kuzey Kutbu'nun etrafında yüzüyordu,
Titreyen mürettebata dehşet veriyordu.
Madenden çıkarılmış kömür kadar siyah giysileri,
Yoluna gece yarısı gölgeleri düşürüyordu;
Ve siyah atı yumuşakça çalarken,
Kedi gibi ve gizli, neşeli gün
Önünde söndü ve çimen,
Sonra kavrulmuş ve kızıl, griye döndü.
Geçmeyecek dayanıklı çiçekler
Uyanık sonbaharın dondurucu yağmuru için
Parlak göz kapaklarını kapattılar ve ne yazık ki!
Hiçbir yaz onları tekrar açmadı.
Güçlü ağaçlar onun dokunuşuyla titredi,
Ve yapraklarını ovaya doğru salladılar.
Bir ok demeti pençesindeydi;
Ve başını çevirdiği her okta, gücü öyleydi ki
Doğa ölümcül korkuyla sindi,
Ve sakatlayıcı acı ve kötü hastalık
Çünkü etrafında kederli fersahlar yayıldı.
Ne zaman karalara ve denizlere
O ölümcül oku atsa, bir inilti yükseldi;
Ve her esintiyle birlikte taşındı
Kilise çanının ciddi tonu geldi,
Ve açık mezarların üzerinden geçen haykırışlar,
Ve karyoladan ve tahttan gelen eşit hıçkırıklar.
Rüzgarlara karşı görev yapıyor ve meydan okuyor,
Uzun gemi durdu, denizciler iç çekti,
Ve dalgalarda beyaz bir şey kaydı.
Uzak ve geniş bir ağıt,
O uçan okun ardından geldi.
Ruhsuz ve ölümsüz şeyler öldü,
Sanki aynı kısmı dolduruyorlardı;
Çiçek, kız, meşe, adam,
Özden veya yürekten aynı tozu yaptı,
Sonra sakin bir şekilde konuştum,
Amacıyla korkusunu dizginleyen,
Ve böylece ikisine de sorum geldi:--
"Burada karşıma çıkan siz iki kişisiniz,
Bu ıssız topraklarda,
Açık tarlaları çorak ve kasvetli,
Çetelerin ayak izlerinin altında,
Ellerinde kılıçlar ve meşalelerle,
Hangi iki büyük ordu dışarı gönderiyor?"
Parlak olan, bir tanrı gibi,
Kaderin sözlerini yavaşça söyleyen,
Karanlık yoldaşına doğru başını salladı,
Ve cevap verdi:-- "Senin kendi cevabın olan
Düşünceyi öngörüyorum.
Onu tanıyorsun, ya da korku ve nefret
Solgun yüz hatlarında yatıyor.
Bu yüzden ona Ölüm dememe gerek yok:
Ama cevap ver, asker, ben kimim?"
Bunun üzerine, tüm nefesini toplayarak,
Borusunu üfledi; ve geldi,
Yukarıdaki yaşamdan ve aşağıdaki yaşamdan,
Buharın ve alevin soluk biçimleri,
Bir isimle arkadaşlarının üstünde yükselen insanların belirsiz benzerlikleri.
Orada Romalının kartal burnu kıvrıldı,
Yunanlının açık kaşları, Pers'in sakalı,
Pön tüyü, Norman yayları;
Orada Haçlının mızrağı dikildi;
Ve orada, resmi ceket ve yelek içinde,
Modern şefler duruyordu; ve biri belirdi,
Kolları göğsünde kavuşturulmuş,
Ve yuvarlak alnı düşünceli bir şekilde eğilmiş,
Diğerlerinin üzerinde en yüksekte parlıyordu. Yine parlak olan hemen yakaladı
Sözlerini, savaşçı bir çizgi gibi
Gözlerim hiçliğe dağılmadan önce:--
"Asker, bu kahramanların hepsi benim;
Ve ben Şan'ım!"
Açıldığında inleyen bir mezar gibi, "Söyle, seninkiler,"
Karanlık figür haykırdı. "Tüketiyorum
Seni ve ihtişamını tamamen.
Karanlığımda daha fazla isim kayboldu
Gevezelik eden yeryüzü için
Yaşatılan kroniklerden veya şiirlerden
Bana rağmen övünmek için." Diğeri alaycı bir neşeyle haykırdı,
"Olan ve olan her şeyi lanetledin,
Korkunç değerini abartıyorsun!
Beşik ile cenaze arabası arasında,
Benimkilerden biri bilmeden yaşadı,
Zaferle mi yoksa yenilgiyle mi?
Onlar için görkemli mücevherler parladı,
Onlar için savaş hattı açıldı;
Muzaffer ya da devrilmiş,
Benim ihtişamım onların yolunda döküldü.
Hayatlarını yaşadılar, günlerini yönettiler:
Ölülerle alışverişim yok.
Beni yanlış anlamayın ve yalan yere,
'Bakın, bu yavaş, zahmetli Şöhret,
Geçmişi önemseyen,' demeyin--
İkiz kardeşim, uysal ve evcil,
Sakatlanmış Zamanla birlikte yürüyen,
Ve her utanç çığlığında küçülen,
Ve her leke ve suçta duraklayan;
Ben ise gözyaşları, kan ve suçluluk içinde,
Acımasız ve yüce bir şekilde yürümeye devam ediyorum.
Savaşla onun yavrularını istediğin gibi;
Soğuk dudaklarını yanaklarına koy.
Zehir ya da hançer sapı
Umutsuz çocuklarımın aradığı şey bu.
Tozları tepelerdeki çöp;
Mezarın ötesinde konuşmayacaklar.
İnsan günlerini kötülüklerle mi çevreleyecek,
Ve sanki tek derdi
Nasıl öleceğiymiş gibi mi yaşayacak, dolu dolu hayat kanını
Sarsarken? Plan yapmak ve cesaret etmek,
Hayatı kullanmak hayatın asıl amacıdır:
Ölüm ne zaman ve nerede gelirse gelsin!"--
"Gevezelik ediyorsun,
Sabahlarını yarı yarıya
Geldikleri parlak cennetin kıyısında geçiren bebekler gibi;
Ama ne olduğumu düşünmeye cesaret edemiyorsun.
Kalın, düşünceli gölge etrafımda yatıyor;
Korku seni göz kırpana kadar bakıyorsun;
Gitmiyorum, gözlerini kapatsan bile. Tekrar aç iğrenç kapağı,
Ve işte, gökyüzünün altında oturuyorum,
Piramidin yanındaki Sfenks gibi!"
Böylece Ölüm, ciddi bir şekilde yükselip alçalarak,
Sesinin kasvetli zihni çözüldü.
Durakladı; devam ederek,--"Ben her şeyim;
Ben sığınak ve dinlenmeyim;
Kalp, örtümün altında ağrımıyor.
Ey asker, sen gençsin, bastırılmamışsın
Hırlayan kederin artan sürüsüyle;
Sevinç göğsünde dans ederken,
Geleceğin kadersel zararından kaç;
Savaş cephelerinin buluştuğu yere hücum et,
Ve seni koluma almama izin ver!"
Dedi Şan,--"Savaşçı, aldatmacadan kork,
Ölümün öğüt verdiği yerde. Yarışını koş;
Dünyayı ayaklarının dibine çökert! Kesinlikle bundan daha iyi bir zaman veya yer yoktur
Tüm Ulus'un yardım için
Çağırdığı, zayıflığın ve rezilliğin
Çadırlarında ve meclis salonlarında kaldığı,
Ve ağrıyan kalbin ve beynin üzerine
Darbe üstüne darbe, kesintisiz düşüşler.
Gücü her damarından akıyor;
Sadece zaman onu özüne kadar tüketiyor;
İnatçı gururu onun felaketi oluyor.
Çocuklarını boşuna isimlendiriyor;
İhtiyaç anında onu yüzüstü bırakıyorlar;
Umutsuzluğun kapısında yas tutuyor.
İşi yapacak el senin olsun,
Kılıcı kapmak, tahta çıkmak,
Ve moru senin ödülün olarak giymek!
Hiçbir kalp buna karşı gelmeyecek; hiçbir inleme
Seni utandırmayacak. Düşünsene, ne olurdu
Böylece iki katım olan bir toprağı kurtarmak!"
Kullanım daha tanıdık bir hava verdi
Yoldaşlarıma; ve konuştum
Yüreğim o uhrevi çifte:--
"Öfkesinde Ulus
Kolay sevgi ve barış dinlenmesini bozduğunda,
Uyanan en son kişi ben oldum.
Tutkunun çılgın artışına iç çektim.
Hainleri yüreğime bastırdım.
'Onları kızdırıyoruz; bırakalım' dedim.
Ben sıradan bir rol oynamayacaktım. Güneylilerin övünmesini sakin bir şekilde duydum:
'Haksızlıkları onları acıttı,' dedim.
En sonunda eski bayrağımıza vurdular,--
Bayrakları bizimki gibi, hainler lanet olsun!--
Ve patchwork paçavralarıyla meydan okudular.
Diğer adamlar sakinleştiğinde ben kalktım,
Yürüyen kalabalığın içindeki öfkeleri;
Mumyalanmış bir ceset gibi kalktım,
Tanrı'nın emrini duyan, 'Haksızlığımı düzelt!'
Kalktım ve kendimi onun işine adadım,
Büyük Ruhu sabit ve güçlüydü.
Yemin ederim ki, bu kılıcı çektiğimde,
Sıraya girdiğimde ve çekişmeyi aradığımda,
Onu senin adına çektim, ey Rab!
Kardeşimin hayatına çektim,
Aynı İbrahim'in çocuğuna yaptığı gibi
Rahip bıçağını yavaşça çekti.
Bencil amaçların hiçbir düşüncesi kirletilmedi
İçimde yanan kutsal ateş;
Hiçbir kemiren kaygı böyle kandırılmamıştı.
Çocuklarım dizimin dibinde kümelenmişti;
Örgülü asker ceketimin üzerinde
Karım baktı,--ah, çok yorgun!--
Bu onun nazik mavi gözlerinin yüzmesine neden oldu.
Ve dönen küreklerim çınladığında,
Ya da kılıcım yere vurduğunda,
Ses onun içinden bir sancı gibi geçti.
Bunu gördüm; ve gelecek günler
Beni bir demir çınlamasıyla önceden uyardı,
Davulun müziğini boğan,
Coşkulu boruyu zayıflatan;
Ve yine de sertçe evimi terk ettim,--
Belki de iğrenç bir leke yüzünden düşmek için
Kötü bir hastalığın, bir eylem olmadan
Kafiyeli ses çıkarmak veya boyada parlamak için;
Ama, oh, en azından, bir tohum atmak için,
Alçakgönüllü, ama sonuna kadar sadık,
Ülkem tarafından ihtiyacı için ekildi!
Ey Ölüm, bana gel, yavaş ya da hızlı;
Görevimi elimden geldiğince yapacağım! Her fırtına kederi yüklese de,
Ve üzerime yoksulluk ve zorluk yüklese de,
Kemikli yakınmalarını, hayatım rehin tutuldu,
Ve Ülkeme verildi!
Ne de yeni doğmuş bir umut hissediyorum,
Ayağa kalk, güçlü Şan, senin sesine.
Kılıcımız halkın iradesini keskinleştirdi,
Hükümdarlığımız halkın seçimine dayanıyor.
Bu topraklar bir tacın altında yas tutacak,
Yalnızca köle olarak doğanların sevinebileceği yerde.
Ulus onu nasıl aşağıda tutabilir?
Bir despotun talihi ne olurdu,
Gücünün günleri uçup gittikten sonra,
Bu halkın arasında, gururlu ve özgür,
Tarihleri ​​bu tür kaynaklardan gelen?
Bu düşünce kendi alay konusu.
Cüretkar olana acıyorum
O dikenli tahtta yükselebilecek,
Ve tek bir batan güneşi bekleyebilecek.
Gün ölüyor; gölgemin uzunluğu uzadı;
Güneş batıya doğru kayıyor. Kampımdaki o trompet çalındı.
Şuradaki yüksek ve ormanlık tepeden
Filomuzun kampını göreceğim,
Korunan dinlenmesini uyumaya hazır
Alçak, sisli, zehirli rutubette
Gücü yıpratan ve kalbi tüketen,
Cerrahın gözetleme lambasını söndüren.
Bu yüzden hayaletler! Tanrı'nın huzurunda gidin!
Ben senin iraden için yaratılmadım:
Kozu hor görüyorum ve oka meydan okuyorum!"
Hala meydan okuyarak sırıttılar.
"Beni terk etmeni emrediyorum,
Haçını tepeye taşıyanın adına!--
Utanç içinde ölenin adına,
Yaşayayım ve sen ölesin diye,--
Şehit Mesih adına!"--Rüzgar yüksek olduğunda bir alevin
Yana doğru sıçraması gibi,
Parlak olan yanımdan sıçradı,
O korkunç isme, cevap vermeden;
Ve Ölüm pelerinini iyice gerdi,
Ve titredi ve korkunç bir şekilde solgunlaştı,
Sanki oku yanını delmiş gibi.
Bir nefes geldi, yalnız bir feryat,
Ülkenin üzerindeki sessizlikten;
Mutluluk ruhlarından mı yoksa baltadan mı,
Hangi ölümlü beyin anlayabilir?
Sadece ben hayaletlerin gittiğini fark ettim
Birbirlerine yakın, el ele,
Sanki aynı görevdeymiş gibi eğildi.

* * * * *

LUIGI'NİN GERÇEK HİKAYESİ.

Bir yaz sabahı beyaz bir güvercin pazar yerine uçtu ve
tüm tekerlekler ve toynaklar arasında rahatsız edilmeden, Luigi'nin ayak izlerini takip etti. Bir elinde bir ayçiçeği taşıyordu ve düşüncesizce, orada asılıyken, sinirli parmaklarıyla yoluna devam ederken tohumları dağıtıyordu. Böylece, güvercin küçük şişkin boğazında guruldadı, Luigi'nin döktüklerini topladı ve sonunda neşeli bir tazı tarafından ürkütülerek uçup, Luigi'nin diğer elinin başının üzerinde havada asılı durduğu tepsiye kondu ve oradaki tüm beyaz, güzel şeylerle birlikte güneş ışığında taşındı. Sokak çocukları, Luigi'yi mallarının arasına giren davetsiz misafirden haberdar etti ve sonra, kurnazca elini kaldırarak, çocuk tohumları tepsiye
bir sağanak halinde fırlattı. Güvercin uçup gitti ve geri dönen esintiyle birlikte geri
uçtu ve sadece tohumunu yakalamak için durarak, gelip gitti, o yolunu takip ederken başının etrafında daireler çizerek döndü.

Pazar yerinden ayrılıp şehrin yüksek sokaklarına geldiğinde, sunduğu bu güzel resim karşısında, penceresinden bakan bir hanım, haykırdı. Nazik yüzü, hoş sesi, onu cezbetti; bir an sonra, hâlâ bunu düşünürken, kapı kısmen açıldı, gülümseyen esmer bir çocuk belirdi, ardından askıdan indirilmiş tepsi geldi ve flüt gibi bir ses, "_Sono io_,--benim. Hanım satın alacak mı?" dedi.

Ve sonra resim satıcısı mallarını gösterdi.

Hanımefendi onunla bir an pazarlık etti ve sonunda, onun söylediklerine dikkat etmediği, ancak yan odadan gelen, İtalyanca egzersizlerini söyleyen bir kızın net sesini dinlediği belliydi.

Yüzü parlıyordu, işaret parmağı ve parlayan gözleriyle kelimeleri yakalamak için eğildi; Açıkçası onu büyüleyen ne ustaca tatlı eşlik ne de melodiydi, ama dildi: dil onundu.

Ölçünün ritmiyle ses kaprisli bir şekilde kırıldı,
kitap yere atılmıştı ve şarkıcının kendisi, odaların arasındaki kapıda, iki yanında bir el, dengede duruyordu - hala hafifçe
pullarını titretiyordu, gülümsüyordu, ışıldıyordu, mavi gözlüydü, pembeydi.
Rüzgarda sallanan gölgenin arkasından giren güneş ışını, açık kahverengi saçlarının güzel yığınlarına düştü ve yanağında ve çenesinde böylesine narin bir şekilde
oynayan tüm değişen renkleri aydınlattı;
yüzü derin, masum bir sevinç gülümsemesiydi; nefesiyle birlikte gidip gelen ve onu
insan yapan kızarıklıklar olmasa göz kamaştırıcı olurdu; ve o, ilk kadın idealini o kadar çok yansıtıyordu ki, herkes ona Eve dediğinde kimse şaşırmıyordu, adı Rosamond olmasına rağmen,
ve o Dünya'nın Gülü'ydü.

Eve, çocuğun tepsinin üzerinde diz çöktüğünü, alçının elinde asılı olduğunu, alnının altın rengini
derinleştiren zengin karminle ve şarap rengi gözlerindeki o sarı ateşle, şarkı söylemeyi
bıraktı ve iyi bilinen çağrıyı
taklit etmekte tereddüt etmeden, bağırdı,

"Görüntüler mi?"

Sonra Luigi nerede olduğunu hatırladı ve beş dakika önce sorulan soruyu
cevapladı.

"Signora, yedi şilin."

"Şimdi bu makul," dedi kadın. "O paraya ben alacağım.
Bunları kendin mi döküyorsun?"

"Efendim ve ben."

"Uzun zamandır burada mısın?"

"Ah! Çok, çok zaman," dedi hüzünlü bir ciddiyetle.

"Ve İtalya'nın hangi bölgesinden geldin?" diye sordu nazikçe.

"_Vengo da Roma_" diye cevapladı çocuk, gururla doğrularak.

"Romalı köylü bir prenstir, mamma," dedi Eve hemen, kısık bir sesle.

Luigi hemen başını kaldırıp gülümsedi ve ona küçük bir alçı melek uzattı, gümüş yaldızlı, uçmak için kanatlarını açmış.

"Onun için," dedi, annesine çekici bir bakış atarak. "Onun için,--_la principessina_. Ben kendim yaptım."

Hiç kimse onun ustaca yaptığı alt anlamı fark etmedi; ama Eva okul
ifadelerini düşündü ve cesurca birini seçti.

"_E grazioso_!" dedi. Luigi'nin yüzü yeniden alevlendi; sanki ana dilinin sesi kör kanı yanağına çağıran veya kalbinin gölcüklerine
götüren sihirli bir değnek gibiydi; gülümsemesi tüm yüzüne yayıldı,
ışığı parlatılmış altın üzerinde dans ederken; ona doğru cesurca döndü,
ellerini uzatarak, sadaka isteyen biri gibi.

"Bana bir şarkı ver," dedi.

"_Volontieri_" dedi Eve, tereddütlü bir aksanla ve piyanosuna geri döndü. Hiç düşünmeden onu takip etti.

Eve'in ilahiler söyleyen tuşlarda ilahiler söylemeye başladığı çiçekler ve güneş ışığının küçük bir şarkısıydı;
sözler, arıların ve çiçeklerin sabah mırıltısıyla yüklü görünen havanın tatlılığına düştü; sadece bir iki beyitti, tüm ballı yükü tekrarlayan bir nakaratla, ta ki Luigi'nin yüzü zevkten neredeyse yanıncaya kadar, kapıda çekingen bir mesafede durdu.

"_Cio mi fa bene!_ Bu bana iyi geliyor!" diye bağırdı, ayağa kalkarken. "Ah,
Signorina, burada mutluyum!"

Sonra döndü ve yaşlı kadının parasını saydığını gördü.
Yedi şilini sessizce aldı, hakkı olarak; ama kadın melek için ona ödeme yapmak istediğinde, gümüşü hızla geri itti.

"Bu bir hediye!" dedi, neşeyle.

"Hayır, hayır," dedi Eve. "Bunu isterim ama bunun bedelini ödemeliyim.
Bu bedeli alacak kadar nazik olacak mısın?" diye sordu, elini uzattı ve
tüm değişen pembe yüzünü kazanan bir zarafet aydınlattı.

Çocuğun yüzüne, güneşli bir manzaranın üzerinden geçen bir bulutun gölgesi gibi bir gölge düştü.

"_A Lei non posso dar un rifiuto_," dedi, onun parlayan gözleriyle buluşarak;
ve parayı ciddiyetle topladı ve tepsisini fırlattı.

Onu kaldırırken, Eve yanına, odayı yoğun kokularıyla dolduran lekesiz
gündüz zambaklarından oluşan bir dal koydu.
İmge-çocuk ilgisini çekti; o, hayalini kurduğu o yabancı peri kıyılarının görünür bir yaratığıydı; bir daha asla göremeyeceği bir serseriye karşı nezaket göstermekten başka bir şey yapmadığı aklına hiç gelmemişti; belki de İtalya'nın onun şahsında kendisine hayran olmasını
sevmişti, bu affedilebilirdi. Ancak, eylemde, gölge çocuğun yüzünden tekrar
kayboldu, tüm ışıklar ve karanlıklar parladı,
gözler, dişler ve renkler gülümsemesinde parladı, yağmurdan sonra güneş ışığı gibi; alçak bir saygı duruşunda bulundu, tepsiyi başının üstüne koydu ve
elini sallayarak dışarı çıktı.

"_A rivederla_!" diye seslendi kapıdan ona ve gitti.

Ve kısa süre sonra sokağın aşağısında onun müzikal çığlığını tekrar duydular; ve
belki de onu içeri girer girmez terk eden küçük, uzaktaki güvercin de
sesi duymuştu ve tozlu caddede gagalarken, sabahın ve pazar yerinin uzak ve hoş bir anısını hatırlamıştı.

* * * * *

Bir hafta sonra, Eve ve annesi öğle yemeğinde oyalanırken, kapı tekrar yavaşça açıldı ve Luigi'nin eşikte dik durduğunu ve iki eliyle parlak bronz yüzünün üzerinde, dikkatlice boyanmış, uzun, ince, beyaz, eski ve zarif bir şekilde, gözenekli sıvaya su girmesin diye içine bir bardak astığını gördüler.

Eve'e bakmadı, annesine doğru yürüdü ve onu
ayaklarının dibine, yere bıraktı.

"Signora'nın zambakları için," dedi.

Ve bir önceki haftanın gümüş parçalarını hatırlayarak ve onu gerçekten üzebileceğinden
korkarak, Signora mecburen onu hayranlık dolu sözlerle kabul etti; Eve bahçeden onu doldurmak için koşarken, bahçelerin her zaman olduğu gibi
mutluluk yuvasına müzik odasının uzun penceresi açıldı. Luigi tereddüt etti, eli kapıdaydı, yüzünde hüzünlü dilekler vardı; sonra annesine gülümseyen, küçümseyici bir bakış attı, hafifçe yeri geçti, pervazın üzerinden geçti ve yürüyüş yolunda Eve'in yanında durdu. Sağda ve solda uzun, düz saplar sıra halinde yükseliyor ve sakin, görkemli, saf ve sadece arada sırada rüzgarın parlayan yaprağın üzerinden bir miktar altın tozu savurduğu veya en derindeki lezzetli koku zenginliğini dağıttığı zaman kıpırdanan dinleyen zambakların çiçek taçlarını taşıyordu; yolun her iki tarafında karlı çiçekler düşmüş bir bulut gibi yatıyordu.

"Bu bir melekler topluluğu," dedi Luigi, kırık bir şekilde, "altın arplarıyla bir melekler bulutu! Eğer şarkı söylerlerse," diye cesaret etti, "bu Signorina'nın bana verdiği şarkı olurdu -- ne yazık ki, çok uzun zaman oldu!"

"Bir hafta," dedi gülerek ve oyalanarak.

"Havva!" diye bir uyarı sesi geldi.

"Bu Signorina'nın adı mı?" diye sordu Luigi, sapları kesmesine yardım etmek için eğilirken.

"Eve,--evet, bana öyle diyorlar."

"Elbette düşünmemiştim," diye kendi kendine tekrarladı.

"Neden, ne olduğunu sanıyordun?" diye sordu kadın umursamazca.

"_Luigia!_" dedi. Ve onun alçak, coşkulu tonu tarif edilemeyecek kadar basit,
tatlı ve yoğundu.

Eve çocuğun kendisinin ne adlandırıldığını bilmiyordu.

"Keşke öyle olsaydı," dedi. "Bu hoş bir ses."

Ve kucağındakiyle ayağa kalkıp içeri girdi ve kavanozu onurla yığdı,
Luigi ise memnun ve gururlu bir şekilde onu siyah ceviz braketinin seviyesine
kaldırdı.

"Signora, bak ne güzel!" dedi geri çekilerek.

Signora zambaklara baktı, ama Luigi Eve'e baktı.

Öğle yemeği yemişlerdi. Eve egzersiz yapmak için diğer odaya gitti. Annesi davetsiz misafire bir kadeh şarap koydu.
Öfkeli bir bakış ve küçümseyici bir hareketle geri çevirdi. Ama sonra Eve'in sesi hemen öteden duyuldu;--o kalırken dinleyebildi.
Birdenbire kaşlarını çatmaktan gülümsemeye geçerek öne çıktı ve tabağı aldı.

"Signora'nın sağlığına," dedi, çocuğun esnek yapısına ve esmer güzelliğine çok yakışan bir nezaketle, çirkin kıyafeti, yoksulluğu ve mesleği sadece genç bir prensin kılığına girmiş gibi görünen çocuğun, ve şarabı yudumladı, güzel, beyaz ekmeği böldü, bu arada yanağı tanıdık seslerin tekrarlanmasıyla,
bu kadar basit bir ifade olsa bile, zevkten kıpkırmızıydı.

"Bu gururlu bir çocuk," dedi Eve'in annesi, o gittikten sonra ve Eve'in nasıl devam ettiğini görmek için bir an durdu. "Kimseyi zorlamıyor."

"İtalya sıkıntılarla dolu, _mia madre_. O asil bir ailenin sürgünü,--başka hiçbir dilenci bu kadar kibirli olmazdı," başını kaldırıp cevapladı
Eve, parmaklıklarının arasından gülerek. "Anne, farklı meridyenler ne kadar farklı varlıklar yaratıyor!" diye haykırdı, müziğini bırakarak. "Eski tapınakların gölgesinde yaşadığı için mi bu kadar tatlı, yüce ve ateşli,--sokakta bir çakıl taşına takılıp düşse, bu bir tanrıçanın mermer parçası olduğu için mi,--çünkü yapıldığı kilden
çok kez kahramanlar yaratılmış?"

"Bir
imge satıcısına verebileceğin başka fanteziler yok mu?"

"Ama o eşsiz. Hiç onun gibi birini gördün mü? Günlük güzellik
onu güzelleştirmiş. Doktor, pazar yerindeki bir Korint sütununun bir nesli bir kürsüden daha iyi eğiteceğini söylediğinde bunu mu kastediyordu?"

"İkisi de Roma'da var," dedi annesi anlamlı bir şekilde.

"Ve, bunlara rağmen, belki de kahramanımız heceleyemiyor! Yine de bizden daha
başarılı, anne. Çok güzel İtalyanca konuşuyor," dedi, _espieglerie_ ile.

"Ama pek Toskanalı değil."

"Bütün bunlara rağmen gümüş bir dil. Yine de deyimlerimin sonuna geldim. Her zaman okulun bir şeye yaradığını söylerdim, eğer insan bunu
öğrenebilirse," diye alaycı bir şekilde haykırdı, küçük parmakları arpejlerle
tuşlarda geziniyordu. "Onları böyle anladığını düşünmek! O zaman Dante'nin kadınları anlardı."

"Tanrı korusun!"

"Yüzü onlara nasıl da parlıyor,--bir maskenin ardındaki ışık gibi! Geldiğinde tam bir
opera. Ona bir arya söyleyeceğim ve sonra bir
sahne yaratacak."

"Sen bir çılgınsın. Ne için bir sahne istiyorsun?"

"Baharat. Sesim onun yakışıklı gözlerini yaşlarla doldurduğunda, beni bir
sanatçı yapıyor; o ani, ateşli havada sana döndüğünde, bu sessiz yaz öğlene
yabancı bir ateş
sokuyor."

"Başkalarının duygularıyla kendini idareli eğlendir, Eve."

"Özellikle zeytinyağı kadar yumuşak, kiraz şurubu kadar keskin
ve bir kıvılcımla parlamaya hazır olduklarında, bilirsin. Ah, hepsi benim için
geçen yıl küçük süpürge bacanın tepesinden dışarı baktığında
ve tüm gökyüzünü vahşi müziğiyle doldurduğunda olduğu kadar ilginç."

Burada aşağıdan bir saat gümüş gibi çınladı.

"Yarım saat çalıyor ve sen bütün bu zamanı kaybettin," dedi okşayan anne, parmakları kaldırdığı parlak buklelerde kaybolmuş.

"Önemli değil, annem," dedi, elfvari bir ruh haliyle dönerek
dudaklarını hayal kırıklığına uğramış parmakların üzerinde gezdirdi. "Zaman uçup gidiyorsa sanat uzundur,"
diye şarkı söyledi _Non piu mesta_'sının ölçüsüne göre,
tüm hava genç ve ışıltılı sesiyle
parlak görünene kadar elmaslarını etrafa
yağdırmaya yeniden başladı.

* * * * *

Sağlık ve mutluluk talihleri ​​için yaz günleri asla çok uzun değildir,
ve aynı sabahın ertesinde gün batımında Eve pencere pervazından eğildi, sanki peşinden gitmek istiyormuş gibi
geri çekilen ışınları izledi. Nazik bir
Son parıltı, hatırlanan bir tutku gibi tüm gökyüzünü morardı,
ve çiçek açmasıyla tarlayı ve nadası yıkadı. Ona bir tür
hale verdi, sanki güzelliği etrafına bir parlaklık yayıyordu.
Yaslandığı pencere, sokaktan yalnızca dar bir bölmeyle ayrılmıştı,
burada tek bir sumak yetişiyordu, sapı saçaklara kadar dümdüz ve çıplaktı,
ve orada, bir palmiye ağacının resmi gibi, savrulan
tüylerle dallanıyordu. Çiçek açan hanımelleri bu sapı sarıyordu ve her nefesi
tatlandırıyordu.

Sokaktan aşağı doğru ağır ağır yürüyen bir figür geldi, dik ve esnek bir form,
yeşil dallarla yüklü. Tatilde olduğu Luigi'ydi,
ve ormanda dolaşırken, bir yolcunun nazik ucubesinin, kaba lezzetine etli
mum-kalp kirazları, ekşi kırmızılık ve şekerli kar aşıladığı yabani bir hayvanla karşılaşmıştı. Eve'in önünde durup, ona uzun uzun baktı, sonra bitişikteki kapının basamaklarına doğru yarı yolda sıçradı ve ona hoş kokulu yükünü uzattı. Eve bir an düşündü, ama meyve cazipti, bu hareket nazik olacaktı. Orada dururken, belli bir alçakgönüllülük ve yine de belli bir güven vardı, sevgilinin karmaşık çekingenliği, sanki onu tüm dünyaya karşı savunacağını söylüyordu, çünkü dünyada kendisinden başka hiçbir şeyden korkmuyor. Eve eğildi ve en yakın daldan küçük bir dal kırdı.

"Hepsi senin için," diye yalvardı, "hepsi."

"Yeterince var," dedi Eve.

"Onları ormandan Signorina için getirdim. İşte! Renkler onun. Madonna'nın omzundaki krema, -burada; yanağındaki yumuşak kırmızı alev orada."

"Ah! Teşekkür ederim," dedi Eve. "İyi geceler."

"_Scusi_,--Signorina'nın onları almasını rica ediyorum."

"Hayır, hayır," diye cevapladı Eve, konuşmak zorundaydı ve ayağına asılı, yarı
arkasını döndü, kaçmadan bir an önce; "seni neden bu kadar soymalıyım?"

"Almak değil, vermek! Neden? Sadece bana karşı bu kadar naziksin. _O
quanta bonta_! Sevdiğim konuşmayı konuşuyorsun. Şarkılarını söylüyorsun. Ben bir
gezgindim. _Io era solo_. Yalnız ve üzgün. Ama sesini duyduğumdan beri,
yine evdeyim ve hayat tatlı!"

Ve aniden ve ustalıkla dalları açık pencereden içeri fırlattı, dişleri esmer yüzünde tekrar parıldayana kadar başarısına güldü, iki elini öptü ve merdivenlerden aşağı koştu, çınlayan bir
resitatif şarkı söyledi, _bella bellas_ akşam boyunca duyulabildikleri kadar birbirlerini yankıladılar.

Eve kendi kendine gülümsedi, dağılmış dalları topladı ve arkasındaki aydınlık odaya girdi, neşeli arkadaşları kümelenmişti, böylece yüklü bir şekilde ve alnında bir kızarıklıkla kapıda belirdiler. "Anneciğim," dedi, güzel başı bir yana eğik ve brülörün altında cilayla
çevrelenmiş, "meyve taze, ister kiraz ister _ciriegia_ deyin." Ve hemen annesinin ayaklarının dibine dikilerek, ince parmaklar gölgeli yaprakların arasında parıldadı, ta ki dallar sulu yüklerinden
çıkarılıncaya kadar ve hepsi birlikte Luigi'nin ganimetleri üzerinde eğlendiler.

* * * * *

Temmuz, yılın yamacından aşağı doğru güneş ışığında Haziran'ı takip ediyordu ve Eve, zevklerinin peşinde, Luigi ona unuttursaydı, bir
imge-çocuğun
varlığını neredeyse unutabilirdi. Ama o bir
sivrisinek kadar her yerdeydi.

Bir sonraki Pazar öğleden sonra kiliseden tek başına yürürken, bu arada gölgesine
bakarken, yanına düşen başka bir gölge görmeye başladı. Beyaz ketenden yapılmış şenlikli yaz ortası kıyafetine rağmen, yan yan bir bakış, onun Luigi olduğuna dair ona güvence verdi; yine de gözlerini kaldırmadı. Sessizce birkaç adım daha ilerledi.

"Signorina Eve," dedi sonra, "Seninle ibadet etmek için gittim."

Ama Eve'in cevabı yoktu.

"Duam seninkiyle birleşti,--affetsin, _il padre mio_," dedi Luigi. "_Ebbene!_ Orası güzel değil. Soğuk. Senin cennetin belki de
kasvetli bir yer olurdu. Benimkine gel!" Çünkü küçük bir şapele, dindar bir hayalin taştan kristalleşmesine yaklaştılar ve
açık kapılardan içeri yuvarlanan org, mor tütsü ve yumuşatılmış ışık
girişi davet etti. "Bu kutsal akşam ayini," dedi çocuk. "_Ciascuno
alia sua volta._ Signorina içeri giriyor,--_forse?_"

"Bugün değil," diye cevapladı Eve, nazikçe.

"Diz çökmeyelim," sonra durakladı, "bir tapınağın önünde,--her ne kadar," ve tereddütüyle
kızdı, "farklı kapılarda?"

"Ah, kesinlikle," dedi Eve. "Ama şimdi eve gitmeliyim."

"O zaman Signorina benimle gelmeyi reddediyor!" diye haykırdı, onun ilerlemesine karşı koymak için

öne fırladı. "Ayağı çok kutsal! Bunu kendisi
söyledi. Gözleri çok yüksek,--_gli occhi azzurri!_! Doğru; orada durmuş, kim kutsanmış azizlere bakardı? Ah!
Güzel bir yüzün var, ama bu--_traditrice_!"

Ve ona, sıkılı elleri hafifçe yukarı kaldırılmış ve
yanından öne doğru uzatılmış, kıvrak vücudu geriye çekilmiş, esmer yanağı,
hevesli gözleri, parıldayan ve lekesiz kıyafetiyle daha da canlı hale gelmiş bir şekilde karşılık verdiğinde, Eve
kamu içindeki bir sahnenin özel bir sahneden daha az çekiciliği olduğunu düşündü ve
kaçmak için etrafa bakınarak sessizce sokağın karşısına geçti. Luigi bir an için yıldırım çarpmış gibi arkasından baktı;
sonra antreye koştu ve gölgelerinde kayboldu.

Eve'in annesi, açık bir pencereyi kapatmak için kalktığında,
karanlıkta bir siluet gördü ve Luigi'nin aşağıdaki korkuluğa yaslandığını,
bir koluyla yukarı dönük yüzünü desteklediğini fark etti. "Ah,
üzücü gün! Üzücü gün!" diye iç çekiyordu kendi dilinde. "Affedersiniz,
affedersiniz, Signorina! Ah! Kendimde değildim!"

Ve bir sonraki alacakaranlıkta Eve kapıda duruyordu, kolları ve elleri bataklıklardan gelen pembe yabani açelyalarla doluydu, hızlı ve geçici bir gölge tarafından sessizce üzerine bırakılan bir
lütuf. Bir an şüphe etti, sonra onları durduğu yerde bıraktı. Ama onlarınki kadar derin bir renk, içeri girerken ağzının etrafında titreşen
kavisli ve gamzeli gülümsemeyle kırıldı, bu bağlılık çok garip olduğu için gülüyordu ve çok
gerçek olduğu için kızarıyordu. "Anne," dedi, gözleri aşağı inmiş, başı utangaç bir kuşunki gibi dik, "Korkarım bir sevgilim var!"
Ve sonra bunu düşününce çocuk üzüldü. Bıraktığı güzel pembe çiçeklerle onu üzmek ona acı verdi ve bunları geri dönüp bulacağını biliyordu; ama kalıcı bir acıdan daha iyi olan önemsiz bir acıydı, duymuştu. Ve belki de tropikal doğasında tutku, acı kadar
kısa olacaktı.

* * * * *

Yazın öğlen veya gece vakti kasabanın yanından akan geniş, parlak nehir
hiçbir zaman yelkenlerden arınmamış halde bırakılmazdı. Ve sallanan köprüsünü, görkemli kıyılarını, esintili genişliklerini seven herkesten hiçbiri onları Havva'dan daha sık aramazdı.

Bir gün arkadaşlarıyla dışarı çıkmıştı -yanında gül goncasında kümelenen yosun gibi görünüyorlardı- tehlikeli
çekilişin onu terk ettiği barajdaki sığlığı izlemek için. Bu, Havva'nın en sevdiği eğlenceydi--çünkü her zaman sanki hayalindeki havuzlara bakan ve prensleri ve balıklara dönüşmüş halkıyla sular altında kalmış şehri izleyen Şehrazat gibi hissediyordu, kalp şeklindeki
çevreye girdiğinde, teknenin kenarına yaslandı ve hayatın kolay ve parlak yolculuğu barajın tüm hatlarını
izleyen ikiz gelgitlerini fark etti. Uskumru için, ağzın iki girdabında yüzerek, her iki taraftaki bariyerle karşılaşana kadar çapraz yollarda düz bir şekilde vurdular ve sonra her biri yavaşça lobun sonuna doğru yolu hissetti, orada kaçmak yerine serbestçe tekrar vurdular ve böylece sonsuz parlaklık geçişinde turlarını sürdürdüler - karanlık şeffaf yüzey boyunca her akıntı kendi hızlı ve sessiz yoluna, zümrüt ve gümüş bir ok gibi yansıdı. Eğriler çizerek, yarışarak, renk tonlarıyla dalgalanarak, nehrin onlara ihanet ettiği konusunda ince bir içgüdü tarafından uyarılana kadar, taze korku ışık çizgilerini daha hızlı ve daha hızlı süpürdü, zengin renkler muhteşem pullarda derinleşti ve bazıları sürüler halinde toplandı ve bazıları diğerlerinden daha çılgınca, sudan parlayan çizgiler halinde sıçradı ve yıldızlar gibi dış güvenliğe doğru fırladı. Yelkenli tekne onlardan önce gelmişti
ve barajın efendisi, yerini almış, kepçeden teknesini buzlu gümüş ve erimiş mücevherlerden oluşan büyük bir yiyecekle dolduruyordu.
Eve ve arkadaşları orada bir an daha oyalanırken, sığ suda çıplak ayakla sıçrayan pitoresk figürü izlerken, Joppa-chaises olarak bilinen komik küçük teknelerden biri yanlarına geldi, dümeninde kızıl bir yüz belirdi, açık kahverengi bir el uzandı ve Luigi'yi balık pazarlığı yapmaya ve bu toplu turkuaz ve pullu yakut simülasyonlarını tanesi bir peniye dizmeye bıraktılar.

O gün var olan azıcık rüzgar güneydoğudan esti ve
öğlen gökyüzünün parlaklığını yumuşak bir pus örtüsüyle kapladı; ve
bu güzel manzarayı kendilerine mal ettikten sonra, Eve'in grubu yelkenlerini açtılar ve denize ulaşmak için ileri geri manevra yaptılar. Bunu, gizli bir sebepten dolayı, rüzgar onlara izin vermeyi reddetti ve onları inatçı bulduğunda sahneye bir suç ortağı getirdi ve aniden kendilerini şaşırtarak çubuğun bu tarafını salladılar ve etrafta dolaşan karanlık bir deniz kıvrımının buharlı saçaklarına yakalandılar, kısa süre sonra onları öyle sardı ve katladı ki, direk başlarındaki flamayı zar zor görebiliyorlardı. Bunu yaptıktan sonra rüzgar tamamen kesildi ve orada, tüm gün çubuğun üzerinde kuluçkaya yatan büyük sis
bankasının bir parçası olarak yattılar. Etraflarındaki her yerde gri bulut asılıydı, kıvrıldı ve kıvrıldı; her iki tarafta bir kürek boyu mesafe görmek imkansızdı; yüzleri yabancıydı ve farklı bir atmosferden gelen ruhların yüzlerine benziyordu; küçük tekneleri tüm dünyaydı ve ötesinde sadece boşluk vardı. Arada sırada boş bir esinti kıyıyı sağa sola ayırıyordu, yelkenleri sabırsızlıkla çırpınıyordu ve aniden oluşan boşlukta, ortasında ağlar yükselen büyük beyaz bir seine teknesiyle birlikte hızla ilerleyen mavnayı gördüler, kanalı kesip dışarıdaki balıkçı filosuna katılmak için aceleyle yanından geçerken güneşte parıldayan altı kırmızı gömlekli kürekçinin kürekleri, ya da saman tutamlarıyla kaplı ve uzunluğu boyunca _perdu_ yatan tek yolcusunu taşıyan küçük bir şamandıra gördüler, ya da öğle yemeği yerken, şakalaşırken ve şakalaşırken, Eve kırıntılarıyla derinliklerdeki sakinler hakkında konuşuyordu ve düşen güneş ışığında, şeytani bir iskorpit tarafından bozguna uğratılan bir tavuk kemiğinin peşinden kürek çeken görkemli bir belediye meclisi pisi balığını görünce güldüler, ardından bir yılan balığı hızla
ödülü yılan gibi uzaklaştırdı ve don balıkları, bir iç savaş ihtimaliyle toplanarak, diş ve tırnak, daha doğrusu yüzgeç ve kuyruk gibi _karışıklığa_ karıştı. Sonra buharlar etraflarında tekrar karardı, ta ki,
yaptıkları postta yakalanan ve kırılan başıboş ışınlarla,
bulutlu renk ve ateşle dolu bir opalde yaşıyormuş gibi görünene kadar. Uzaklardan, sahile vuran
sürtünmenin büyük yer dalgasını duydular veya bataklıktaki sporcuların donuk
raporunu duydular veya önce bir kahkaha attılar ve sonra sisin içinde durgunlaşmış ve akıntılarla sürüklenen başka bir görünmeyen grupla esnediler; ve bütün gün boyunca, bu tarafta ve o tarafta, bulut
yakın ve uzak müzikle çınladı, sanki Ariel ve cinleri
içinde yollarını kaybetmişler gibi, bir mandolinin şıngırtısı, tenorun altın tınısına sahip berrak, zengin bir sesin
şarkısı, yine de sisin
içinde süzülürken, bir flüt kadar tatlı ve iç çeken. Melodi ve kanatlarında taşıdığı ayırt edilemeyen kelimeler, lezzetli melodi ve tutkulu anlam, başka bir gezegenin konuşması, bir şarkı küresi gibiydi,
gün batımında ipliksi sis dağıldığında ve
ateş içinde akıp gittiğinde kaybolan narin ses, ama tekrar geliyor, sanki havanın
görünmez sesleri tarafından rahatsız edilmişler gibi, yıldız ışını ve pus en sonunda yaz gecesinin alacakaranlığında birbirine karıştığında ve onları hala dalgada sallanırken, boşuna rüzgarı ıslıklayarak ve yavaşça sel ile birlikte
düzenlenirken buldular.

Deneyimde uzun süren ama hatırlaması çok keyifli günlerden biriydi. Eve, inatçı, korkusuz tavırları, nükteleri ve neşesiyle, onun hayatı ve zevki olmuştu; şimdi, üşümüş ve yorgun, kıyı boyunca asılı duran ve onları eve götürmek için ışık veren lambaların görüntüsünü selamladı: çünkü kayıkçıları deneyimsizdi ve rüzgar onları yarı yolda bıraksa da, daha önce kürekleri kaldırmaya cesaret edememişlerdi, tam olarak nerede olduklarını bilmedikleri için ve şimdi bile etraflarında dolaşan görünmeyen sesin ilerlemesi gibi bir ilerleme kaydedememişlerdi. Gelgitlerin düşük olduğu bir mevsim olmuştu ve ağır bir yelkenliyi kürek çekmenin yorucu işinden kurtulmak için kıyıya ulaşmaya karar verildiğinde, partideki hanımların taşınmasına izin vermek zorunda oldukları sığ su ve yosunlu düzlük tarafından engellendiler. Fenerlerin arkasından, ufukta hâlâ
düşünen sisin içinde, kıpkırmızı ve öfkeli bir şekilde geç bir tuhaf ay yükseliyordu, tekne, yarattığı derin gölgede yatıyordu,
ötesindeki nehir, bir çiçek gibi, eriştikçe eriştikçe ışığa
çıkıyordu. Arkadaşlarından ikisi çoktan kıyıya götürülmüştü; Eve
pruvada durmuş, taşıyıcılarını bekliyor ve derenin uzak koylarını izliyordu, her biri imkansız bir gece yarısı ihtişamına
açılmanın eşiğinde gibiydi. Suda ayak sesleri duydu,
ama pelerinini daha rahat bir şekilde etrafına katlamaktan başka buna aldırmadı, gözü belirsiz bir şekilde yaklaşan bir şeklin hatlarını yakaladı ve sonra
gölgeli kollar onu çevrelemek için yukarı uzanıyordu. Eğiliyordu ve kendini tokaya teslim ediyordu ki, taşıyıcılarının yürekten sesi duyuldu, ona iyi bir neşe getirmesini söylüyordu; gölge, karanlığa geri çekildi ve daha başlangıçtan kendine gelemeden, sağlam kollar onu sağlam karaya taşıdı.

"Peki, Eve," dedi bekleyen arkadaşlarından biri, "dünya seninle birlikte yukarı aşağı mı gidiyor? Bana gelince, başım bir şamandıra gibi yüzüyor. Sanki bütün gün vals yapmışım gibi hissediyorum."

"O zaman, nimfolik," dedi Eve,--

"'Dans ettiğinde, sana bir deniz dalgası diliyorum, böylece
Sadece bundan başka bir şey yapamazsın.'"

"Çapaları orada attıklarını sanıyordum," dedi diğeri. "Onu da gece için bağlıyorlar mı? Ne kadar uzun sürüyor! Ah, bir
engizisyon ve bir işkence için, -çok sıkıştım! Eve, burada, söndü.
Ne gündü ama!"

"'Ah, gecenin karanlığında o güzel uçuş,
Ölçülemez yükseklikte,
İnce bulut esintiyle birlikte dolaşıyor,
Yıldızın ihtişamını sarsan,
Karanlık denizleri eğip çıtırdatan,
Ve cüretkar omurgayı uzaklara,
Yalnızlığın ve sessizliğin olduğu yere!
Tepeli dalgayı yarıp işaretlemek için,
Derinliğinde boğulmuş parçalanmış kıvılcımı,
Havai dalgalarda yükselmek ve yükselmek için,
Sadece köpük çanının uçtuğu,
Vahşi zevkin en özgür alanlarının üzerinden,
Ah, gecenin karanlığında o güzel uçuş!'"

diye şarkı söyledi Eve. "Ah, işte oradalar! Öyle yorgunum ki, yaslanabileceğim bir kamış olsa
burada uyuyabilirdim!"

"_Appoggiatevi a me_" diye mırıldanan bir ses kulağına müzikal bir
monotonlukla iç çekti.

Eve'in üzerinden hafif bir ürperti geçti, ama kimse görmedi; bir anda, tüm gün deniz kıvrımını rahatsız eden sesi tanıdı; yine de Luigi'nin sadeliğine ne gülümseyebildi ne de kızabildi; elinin buyurgan bir hareketiyle onu uzaklaştırdı ve tamamen uyanmış olan, yol boyunca gecenin çınlamasını sağlayan arkadaşlarının arasında kendini güçlendirdi. Eve'i toparladılar, sonra onun bu eğlenceyi reddetmesine sinirlendiler ve bir süre sessiz kaldılar, ancak daha neşeli bir kahkahayla sessizliğini bozdular, dünyanın yarısı beyaz bir dinginliğe bürünmüşken hayatla coşmuşlardı. Sonunda, kıyıya çekilmiş bir gemiye benzeyen, ancak yerden bacaya kadar odunsu bir örtüyle örtülü bir kulübenin rüzgâraltında dinlenmek için durdular.

"Pitoresk bir yer," dedi şövalyelerden biri.

"Ve içinde pitoresk bir vücut yaşıyor," diye yanıtladı bir diğeri. "Balıkçı kızların güzelliği. Onu, gelgit sırasında düzlüklerde, çıplak ayakla, kısa etekleri dalgalanarak, kulaklarında bir mendille, midye kazarken gördüm ve dış hatları daha fazlasını yapamazdı."

"Onu da gördüm," dedi Eve. "Güneş yanığı kuşağında yaşamasına rağmen, kar kadar beyaz, süt beyazı, ela gözlü. Sordello'nun Elys'i gibi saçları var. Rüya gören bir kız. Hayaller
görene kadar ona serenat yapalım."

Ve Havva'nın sesi hafifçe şakıyarak yükseldi, ta ki diğerleri de katılana kadar, sanki
uzaktaki asılı yuvasındaki sarıasma kuşu
karanlık mevsimleri söylemek için kıpırdanmış gibi.

"Güzellik ödülünü taşıyan saatler
Yıldız yıldız batıyor sayıca,--
Kafesindeki yüklü rüzgar iç çekiyor
Seni uyurken, uyurken bulmak için!

"Ah, neden bu saatleri boşa harcıyorsun
Bu aşk ödünç almak isterdi?
Yakında gençlik ve neşe çiçekler gibi düşecek,
Ve seni kederli, kederli bırakacak!

"Geçici saatler, kutsal gökler,
Etrafında uçuşan tatlı havalar,
Ah, kıskanılan gözlerimi aç,
Büyülerin örtüyor, örtüyor!

"Ya da sadece, çiğin yumuşak sağanakları
Yavaşça parıldarken,
O, ey büyülü gece yarısı saatleri,
Rüyalarda dinliyor, dinliyor olsun!"

Ve şarkı söylerken sesleri birbirine öylesine karışıyordu ki,
Denizin doğu rüzgarıyla birlikte öylesine çınlayan bir
akorla dalgalanıyordu ki,
Luigi'nin telleri alçakgönüllü bir
uzakta onların melodisine
uyuyordu. Ama denizin sesiyle tellerin sesini hafızasında harmanlayan Eve, Luigi'nin hayatının alt tonu haline geldiğini hissetti.

* * * * *

Ama Luigi utanmamalıydı. Korkak kalp asla güzel bir hanımı kazanamaz, diye kendi kendine söyledi, bir tür cevap vecizesiyle. Ve bunun üzerine yedeklerini topladı.

Ertesi günün öğle vakti, Eve, annesinin oturduğu odaya
aşağıya doğru koşmuş, birkaç hafta sonra gerçekleşecek bir maskeli balo için olası olarak önerdiği kıyafeti incelerken önünde duruyordu. Klasik bir beyaz cüppe giymişti ve kıvrımlarının üzerinden, ağır örgülerden tamamen çözülmüş parlak saçları binlerce dalga halinde dağılmıştı, kahverengi altına dönüşüyordu, parlaklık titrek sümbül gölgelerinde gizleniyordu, saçları ayaklarına düşen bir şelale gibi dağılmıştı, onu uzun ve parlak bir örtüyle örtüyordu, Spenser ve Ariosto'nun başlarını bir araya getirmesinden beri hiç görülmemiş "tatlı sallanan saçlar".

"_Come sta_?" dedi kapı girişinde biri. Ve Luigi orada duruyordu,
tepsisini basamaklara bırakmış, uzun bir dizi kuş yumurtası tutuyordu, pamukçuklardan, çayır kuşlarından, mavi alakarga ve sedir kuşlarından yağmalanmış minik, rengarenk küreler ve sanki somut melodileri titreyip ahenk içinde açılıyormuş gibi iplik üzerinde titriyordu.

Eve öfkeli bir an için inzivasının haksız yere ihlal edildiğini hissetti;
alnındaki kızarıklıklarla işgalciye döndü ve maceracı Luigi bakışlar karşısında
soluklaştı. Yine de, geri çekilmesine rağmen, onun bir parçası
kaldı: beyaz kapı direğine doğru rahat bir şekilde uzanan ince kahverengi bir el, yine de güzel tespihi asılı tutuyordu; ve orada
Eve'in gözüne çarptı.

Şimdi Eve'in maskeli baloda temsil edeceği kişi Euterpe'ydi; ve baharın bu muskası kadar uygun ve hayali hangi süs
tamalıydı, cazibesi tüm o tazelik, koku ve çiy saatini yönetiyordu, şafağın yüklü kalbi müzikle
dolup taştığında? Yine de cazibesi
kısaydı. Eve baktı ve özledi, sonra aceleyle sırtını
çevirdi, iki eliyle onu iterek baştan çıkarıcı hazineye. "Arkamda,
Şeytan!" diye bağırdı, annesine bir kahkaha atarak; ve onu takip eden görkemli hizmetçi Paula, Luigi'ye kapının hareketlerini beklediğini işaret etti.

Sonra el sessizce geri çekildi ve eşikte ayak sesleri duyuldu. Bir sesle durduruldu: Eve kapıda durdu,
saçlarını bir elinde topladı ve kızararak ve ona güneş ışığı gibi
gülümsedi, istese de istemese de.

"Çok naziksin," dedi tereddüt ederek ve lavtasını süsleyecek olan geniş, karlı aşk kurdelesini çırparak, "ama, eğer
lütfen,--gerçekten"--

"Gerçekten de, Signorina böyle gevezeliklerden hoşlanmaz," dedi Luigi, üzgün bir şekilde,
gözlerini ona dikerek. Sonra döndü, tekrar tepsisine bindi ve
mallarını ağlamayı unutarak yavaşça sokaktan aşağı yürüdü.

Belki de bundan sonra Luigi durumunun umutsuz olduğunu hissetti; belki de umutsuzluk onu cesurlaştırdı, çünkü Eve'in günlük zevkini çoktan mahvetmişken, aynı akşam onu ​​annesinin bahçesinde, üzüm bağlarının arasında yarı gizlenmiş halde, uzun pencereden, perdesi nadiren indirilen, karşısındaki aydınlık odadaki hareketleri izlerken buldu. O günlerde neşeli bir eski şehirdi, genç kızlarına ve delikanlılarına karşı nazikti ve eğer sokaklar çimenle kaplıysa, bunun tek nedeni üzerlerinde yürüyen genç ayaklara daha yumuşak bir zemin sağlamaktı. Neredeyse her gece bir evde veya başka bir yerde bir festival düzenlenirdi ve bu akşamki buluşma Eve'leydi. Misafirler toplanıp oyalandı, dansçılar odanın etrafında dolandı, sevgililer ağır önemsiz şeylerini, elde edebildikleri kadar inzivada veya gölgede söyledi, sesler mutlu bir şekilde birleşti. Karlı omuzları ve kusursuz kolları, eteğinin üstüne eteğinin yapışan yapraklar gibi, onu yabani bir gül ağacının yeni yükselip kızaran kupasından bakan orman perisi gibi gösterdiği, pembe tüllerinin fırfırlarından kaçan Eve, aralarında oradan oraya uçup duruyordu ve bu arada, Luigi'nin bakışları sahnenin üzerinde geziniyordu. Bazen gölgesi, çimlerin aydınlatılmış alanına düşüyordu ve sonra Luigi gidip yanağını onun üzerine koyuyordu; bu geçti ve bir kez daha saklandığı yere döndü ve karanlık, hareketsiz yüzü, gezinen, parıldayan gözleriyle, tüm geri kalanını koruyan yoğun yapraklara, boşluklarında ateş böceklerinin toplandığı bir vizard gibi asılı kalmış gibi görünüyordu. Ve birden fazla kez, geçerken, Eve bir an durakladı ve neredeyse o bakışı yakaladı; O, onun orada
olduğunu hissediyordu, sanki bir hayalet
hissetmiş gibi hissediyordu, sanki gözler bir basiliskin gözleriydi ve garip bir korku ve
huzursuzlukla dolana kadar tekrar tekrar bakmaktan büyülenmişti. Geç olmuştu; bir süre sonra, ayrılmadan önce, Eve şarkı söyledi. Neden
sevgi dolu küçük bir İtalyan havası seçtiğini söylemesi imkansızdı, belki de Luigi'nin evde birçok kez bir gece yarısı sevgilisinin şarkı söylediğini duyduğu bir hava. Şimdi dinlediğinde, onun içinden, çeşmenin düşüşünü, dalın hışırtısını, bülbülün yarı kontrol edilen
gürlemesini, kokulu esintinin üzerinde neredeyse tam açmış çiçeğin dağınık taç yapraklarının yavaşça aşağı doğru süzülmesini hayal edebiliyordu.
Gözyaşları yüzünde parladı, önce sevinçten, sonra öfkeden. Şarkıda bir şeyler eksikti, kapıda duran ve ruhunu şarkıya
akıtan sevgilinin tutkulu ifadesini özlemişti.

Birdenbire oda bahçeden gelen bir sesin çınlamasıyla irkildi, tatlı ve güçlü bir şekilde dışarı çıkan, Havva'nın dudaklarından ölçüyü
kapıp akmasına bir şevk, yüküne bir derinlik katan ve
ateşli bir ateşle devam ettiren, burada şefkatle, orada şevkle hızla ilerleyen, hava tekrar durduğunda
tüm kalpler daha hızlı çarpıntılarla
birleşene kadar. Çünkü derin hissin kendine özgü bir gücü vardır ve
tüm o umursamaz grup sanki ilahi bir bulut geçmiş gibi hissetti.

Havva'ya gelince, doğasında ne kadar cilve varsa, o da mutlu ruhların masum ışıltısı, gücünü görme arzusu,
dokunduğu herkese
sevgili olma zorunluluğuydu. Bu bağlılığın şiddeti hoş olmaktan uzaktı; onun yaklaşması onu bunaltıyordu; Luigi'yi kendisinden
başka bir tür, başka bir ırktan bir yaratık olarak kavradı; şimdi bir tür dehşetle
onun önünde küçüldü. O gece sinirsel bir heyecanla
gözünü bile kırpmadı ve sabahleyin yağmurdan sonra bir çiçek kadar solgundu.

Bu durum en azından bir gözlemci buldu, ev işlerinde Paula'dan daha az otorite sahibi olmayan bir kişi, Nubian soyundan gelen uzun boylu ve görkemli kadın, Havva'nın dadısıydı ve şimdi her sabah
kahvaltıda sandalyesinin arkasında duruyor, sohbete
görkemli bir şekilde katılıyor ve istediğini topluyor. Bir palmiye ağacı kadar dik, ince,
kraliçe gibi, ince ve belirgin hatlarıyla ve siyah mermerden oyulmuş bir Çerkes'inkine benzeyen başıyla, Luigi ile pitoresk bir akrabalığı vardı ve onunla kendi sahasında başka bir yerden daha yakın bir şekilde buluşabiliyordu, çünkü sesi onun kadar tatlıydı ve o sadece ondan
daha az esmerdi. Kahvaltı bittikten sonra bahçeye doğru yürüdü,
kapıyı açtı ve yaprakları bol olan
asmanın taze filizlerini çimdiklemekle meşgul oldu. Luigi'nin
tepsisi başında, yürüyüşü taze, hoş kokulu sabaha yakışacak kadar esnek olmayan bir şekilde yan sokağa gelmesi uzun sürmedi. Paula öne çıktı ve
bir el hareketiyle ona duraklama fırsatı verdi.

"Efendim!" dedi emredici bir şekilde.

Luigi ona sorgulayıcı bir şekilde baktı. Sonra hoş bir beklenti
kasvetli yüzünü aştı; gülümsedi, dişleri parladı ve gözleri.
Anında tepsisini çıkarıp düz kapı direğine koydu. "Efendim," dedi Paula, "sık sık buraya gelir misiniz?"

"_Tutti i giorni_," diye cevapladı Luigi, onun değerini pek düşünmeden
sabit ve değerli İngilizcesini harcarken.

"Sık sık buraya geliyorsunuz," dedi Paula. "Bir daha buraya gelmeyecek misiniz?"

Luigi şaşkınlıkla gözlerini açtı.

"Bir daha buraya gelmeyeceksiniz," dedi Paula.

"_Chi lo_,--kim ister?" diye kekeledi Luigi.

"Hanımım," diye cevapladı Paula, gururla, sanki onun hizmetçisi olmak
yeterince ayrıcalıkmış ve adını anmak egemenlikmiş gibi.

"Kim emrediyor?" diye sordu buyurgan bir şekilde.

"Yine de hanımım."

"Dedi ki--Bana bunu söyle!"

"'Paula, eğer çocuk bizi daha fazla rahatsız ederse, önlemler almalıyız,' dedi."

"Signorina mı?"

"Annesi."

"O halde Signorina değil!" Ve Luigi'nin kasvetli yüzü ışıldadı.

"O ve annesi bir," diye cevapladı Paula.

Luigi bir an sessiz kaldı. Üzerine düşen gölgeler görülebiliyordu.
Sonra yumuşak bir sesle şöyle dedi:

"Paula'm, benimle arkadaş olur musun?"

Paula bu adres karşısında öfkelendi; ailevi açıdan kibirli, başlangıçta kendisinin hiç de ondan biri olmadığına dair ona açıkça güvence verirdi, eğer bir atom daha az teselli edici olsaydı.

"Şimdikinden daha fazla asla!" dedi kibirli bir şekilde.

Luigi onu anlamadı; tonu nazikti, ama sözlerinde bir "asla" vardı.

"En çok," dedi Paula, tavizsizce, "bizi unutmanız için sizi teşvik etmem gerekirdi."

"Ah, asla!"

"Söyleyeyim. Okuyabiliyor musun?"

"Bazı şeyler," diye hemen cevapladı Luigi, kaşları aydınlanarak.

"Yazabilir misin?"

"Olabilir. Ne yazık ki! Denemedim."

"Görüyorsun."

Paula'nın diktatörce tavrından hiçbir çekicilik yoktu.

"_Dio_! Ben uygun değilim! Ah, İsa, uygun değilim! Ama umursamadıysa - eğer
öğrendiysem" - ve durakladı, şimdi en saf, en anlaşılır
konuşmayı çabalarken, yüzü gülümseyen umuduyla parlıyordu.

"Dinle," diye araya girdi Paula, celladın vakarıyla. "Şu anda benden
daha gerçek bir dostun yok, bir gün keşfedeceksin.
Hadi, şimdi, bana bir iyilik yapar mısın?"

"_Di tutto cuore_!"

"O zaman bizi kendi başımıza bırak."

"Mümkün değil!" diye bağırdı Luigi, hayal kırıklığıyla incinmiş bir şekilde.

"O zaman ne yapardın? Hayatını mı tüketirdin? Onu korku içinde mi tutardın? Bana gitmesi gerektiğini söyledi. Bu şekilde takip edilmek insanı boğar. Ona hoş gelmiyorsun. Dinle. O senden
hoşlanmıyor!" Ve Paula parmağını kaldırarak ona doğru eğildi ve darbesini indirdikten sonra, bir an etkisini izledikten sonra, kendini dikleştirdi ve içten bir memnuniyetle neşeli sarığını düzeltti.

Luigi gözlerini yavaşça etrafına çevirdi; titrek ışıltılarla yükselen pürüzsüz çimenliklere düştüler, açan çiçekler tuttukları parlak kürelerin ağırlığı altında yarı eğilmişti, parlak bahçe çiy içinde yıkanmıştı, sallanan dallar her yıkıcı esintide ışık saçıyordu, uzaktaki güzel gökyüzü her şeyin üzerine eğilmişti. Sonra yüzünü büyük kapı direğine sakladı, sadece kuru ve kesik bir hıçkırıkla mırıldandı,--

"_C' e sole_?"

Paula'nın kendisi de duygulanmıştı. Elini onun omzuna koydu.

"Bu aptalca bir şey," dedi. "Bunu kalbine alma. Gözden
çıkar. Sana gülümseyecek
çok güzel tef atan var, garanti ederim!"

Ama Luigi hiçbir cevap vermedi.

"Hadi," dedi, "cesaretini topla. Yakında
daha iyi olacaksın."

"_Non saro meglio_!" diye cevapladı Luigi. "Asla daha iyi olmayacağım."

Başını kaldırdı ve ışıkta durduğu yere baktı,
siyah ama yakışıklı, cesur gözlerinin yakıcı bakışlarına onu
büyüledi. "İhtiyacın olduğunda," dedi, "benim bulduğum gibi bir arkadaş bulman dileğiyle!" Kelimeler anadilindeydi, ama lanet evrenseldi. Paula yarı titredi ve konuşurken prens Nubian atasının önünde parmakladığı muskayı parmakladı. Sonra başını yüküne eğdi, kayışları bağladı ve eğilip bükülerek yoluna devam etti, kendi kendine üzgün bir şekilde "Ve güneş parlıyor mu?" diye tekrarladı.

* * * * *

Bir hafta geçti. Bir diğerinin parçası. Eve Luigi'yi bir daha görmedi, ama yine de
her zaman onun casusluğunun rahatsız edici bir şekilde farkındaydı. Onun için neredeyse canlı bir varlık değildi, ama gece çöker çökmez, artık ay olmayan yumuşak yıldızlı gecelerde, onu gölgeyi rahatsız eden daha karanlık bir ruh filmi gibi hissetti. Gündüzleri, güneş ışığı ona güven veriyordu ve
neredeyse huzur içinde kalıyordu.

Bir sıcak öğleden sonra, üst kattaki açık pencerede oturuyordu, havadar önemsiz şeyler, çiçekler, fiyonklar ve dantellerle dolu bir kutuya bakıyor,
bir paket şeffaf beyaz aşk kurdelesi,
bulunamayan bir
örgü kırağı parçası arıyordu. Elde edilebilecek buna benzer bir şey yoktu; bu küçük maskeli balo gecesiydi; vazgeçilmezdi; ve hemen
evi ayağa kaldırmaya başladı. Betimleyici sorusuna cevaben, her öğlen güneşe olabildiğince yakın yuvalanan Paula,
tavan arasından yüksek bir sesle betimleyici bir olumsuzlukla yanıt verdi; annesi de bahçede bir _siesta_dan uyandığında beyaz tül
folderoller görmemişti. Üç ses havayı bu olayla iyice tanıştırdı.

Ancak, Eve şaşırmamalıydı; elbiseyi ilk önerdiği gün aşk kurdelesini elinde tuttuğunu net bir şekilde hatırlıyordu;
bulunmalıydı ve tekrar açık pencereye oturdu, aynı hazinenin olduğu yirmi kutunun arkasına
yerleşti, bunlardan herhangi birinde şey saklanabilirdi, annesi gelip diğer pencerede bir yelpazeyle kendini yerleştirirken, Paula tünediği yerden inerek komşu soyunma odasını karıştırdı.

Caddenin karşı tarafında, Parade olarak bilinen uzun bir tıraşlanmış çimen şeridi uzanıyordu, ancak nadiren yaz akşamları gezintileri dışında bir şey için kullanılıyordu ve kadife teraslarının altında, yeşil bir çukurda, kıyıdan her türlü koyu renk lekeyi ödünç alan ve yine de tam kalbinde cennetin bir parçasını yansıtmayı başaran bir havuz vardı. Çökmekte olan karaağaçlar kenarlarını süslüyordu ve dalların altında, ağırca sarkık kütleleri Eşkol'ün üzümlerine benzeyen kaba banklar yorgunlara dinlenme fırsatı sunuyordu. Bu banklardan birinde, şimdi bir şeyi
odasına oymakla meşgul bir kişi oturuyordu. Karşıdaki konuttaki sesleri kolayca duyabilse bile, bir kez bile yukarı bakmamıştı. Ara sıra duraklıyor
ve başını korkuluk boyunca uzanan koluna yaslıyor, sonra yine
görevini sürdürüyordu. Bir keresinde, belki de ilerlemesi beklentileri aştığında veya uzaktaki bir kulenin altında bir saatin vuruşu aceleye gerek olmadığını bildirdiğinde, bıçağını bıraktı, işini bıraktı
ve Eve'in penceresinin altındaki alçak çite yaslanıp
cesaretle yukarı baktı. Eve onu görmedi. Annesi gördü ve Eve o yöne dönmesin diye nefesini tuttu ve Eve'in bakışını başka bir yere yönelttikten sonra yelpazesini cesur çocuğa doğru salladı. Ancak Luigi'nin bakışında
küstahlık yoktu. Sadece eserinin işaretlenmesini istiyor gibiydi;
ve uygun ilgiyi çektikten sonra sessizce banka ve bir kez daha oymaya geri döndü.

Sonunda güneş batının üzerinde yüksekte asılı kaldı, bulutsuz gökyüzünü giderek artan bir renkle
renklendiren gizli dinlenme yerine düşmeye hazırlanıyordu. Luigi ayağa kalktı ve eserini inceledi. Sonra tekrar sokağı geçti ve Eve'in penceresinin altında durdu. Uzun bir süre kollarını alçak çitin çubuğuna dayamış bir şekilde eğildi. Belki de onun kendisine bakmasını istiyordu. Son kaplarını kapatmıştı ve daha iyi bir iş bulamadığı için konuyu bir kenara bırakarak, makası, bir gün babasının gemisinden atlayan bir denizcinin denizin dibinde bulduğu, kristallerle kalın bir şekilde kabuk bağlamış minik bir el camıyla uğraşıyordu; tıpkı bir denizkızı bardağı gibi, Eve'in kendisi için sığ bir yere bırakılmıştı, fırtınanın hızını, yukarıdaki omurganın kaymasını, birçok boğulan denizcinin yüzünü yansıtan bir bardak. Tüm bunlara aldırmadan, o anda, daha fazla
yenilemenin onu aydınlatıp aydınlatamayacağını görmek için onu ışığa tuttu ve bunu yaparken aceleyle kontrol edildi. Az önce
çerçevelenmiş ve aynalanmış, hüzünlü gözleri yukarı kalkmış ve
kendisinin üzerinde duran, artık aydınlık olmayan, ama ağır, özlem dolu ve kederin ağırlığıyla donuk bir yüz görmüştü. Aynı anda, kayıp aşk kurdelesini asla terk etmemiş olan Paula, içeriden haykırdı,--
"Eh, Bayan, lavta teli kaçırıldı, hem de daha az değil.
Evi aradım ve kimsede yok."

"_Qualcheduno l' ha_," aşağıdan tatlı, melankolik bir ton duyuldu; ve
döndüler ve Luigi'nin ellerinde, buzlu incecik bir film gördüler. Bir an
kaldırdı, dudaklarına bastırdı, tekrar göğsüne
katladı; ve eğer birinin elinde olduğu açıksa, birinin onu
saklamak istediği daha da açıktı. Ve sonra, sanki ikiz yıldızlar cennetin en mavi derinliklerinden
üzerine eğilmiş gibi, Luigi bir süre Eve'in gözlerini umutsuz bakışlarında tuttu ve başka bir söz veya hareket olmadan
döndü ve gitti.

* * * * *

Birçok gün sonra, küçük yabancı
resim satıcısının gerçekten gittiğinden emin olduğunda, Eve titrek güneş ışığıyla
damalı, karaağacın yüksek kemerlerinin altındaki
banka gizlice gitti ve üzerine kazınmış cümleyi okumaya çalıştı. İlk başta
anlaşılmazdı ve sonra, metin fethedilince, onun için anlaması
kolay değildi. Ama onu kendisinin yaptığında, kalktı,
kızarıklıklarla yıkandı ve Luigi'nin kalbine bir
zincir vurmuş gibi hissederek tekrar eve gizlice gitti.

Yıllar uçup gitti. Küçük efsane hala ahşabın derinliklerine kazınmış durumda,
her ne kadar bir daha geri dönmese ve o zamandan beri,

"Yaz tepelerinin çevresini
dolduran tüm ihtişamın bir parçası
Mezarının yeşil olmasıdır."

Yağmur ve kar onun _intaglio'sunu_, ne de yazın tozunu, ne de
kışın rüzgarını silmedi; ve eğer bir gün geçerseniz, yine de okuyabilirsiniz,--

AMOR QUE A NULLO
AMATO
AMAR PERDONA.

* * * * *

İLETİŞİM.

_Erdemin öğretilebilir olup olmadığı_ Platon'un üzerinde uzun süre durduğu bir sorudur. Ve farklı insanların farklı gözlerle okuduğunun ilginç bir örneğidir, Platon'un bazı öğrencileri onun soruyu olumlu yanıtladığından eminken, diğerleri ona koşulsuz olumsuz yanıt verdiğinden emindir. Schwegler, "Platon," der, "erdemin bir bilim olduğu ve bu nedenle öğretimle
verilmesi gerektiği görüşüne sıkı sıkıya bağlıdır." Bohn'un tercümanlarından biri olan Burgess, "Bize, erdemin bir bilim olmadığı için, bir bilim gibi, öğretim konusu yapılamaz" der. Açık fikirli ve belagatli bir akademisyen olan Profesör Blackie, erdemin sözlü olarak verilebileceğinden şüphe edemez, bu nedenle de büyük Atinalı düşünürün buna inanıp onayladığı konusunda şüphe edemez. Bu konuyla ilgili sağduyunun ve tarih öğretisinin sesi nedir? Özgür ve yüce bir doğa kelimelere dahil edilebilir ve böylece başka birine aktarılabilir mi? Karakterin yüceltilmesi, ruhun asaleti, ruhun zenginliği - insanlar arasında bilinen veya muhtemelen hiç bilinecek bir yöntem var mıdır ki, bunlar bir ders kitabına alınabilsin ve sonra ders kitabından daha önce hiç yaşamadıkları bir koyna aktarılabilsin? Ne yazık ki, dünyanın hikayesi, sözlü talimatın, canlı etkinin ve parlak örneğin bir araya gelmesinin, en görkemli ve dokunaklı varlığın tüm ilhamlarıyla bile desteklendiği, öğrencilerin karakterini şekillendirmede tamamen başarısız olduğu vakalarla dolu değil midir? Alkibiades, Sokrates'in sohbetinden büyük ölçüde yararlandı mı? Yahuda, İsa'nın arkadaşlığından aşırı derecede asilleşti mi? Saf fikirli, ciddi, zengin Cicero'nun, oğlunun yol kenarı doğasına Stoacı kültürün tohumlarını serpmesinin herhangi bir önemli amacı var mıydı? Faustina, Antoninus Pius'tan veya Commodus, Marcus Aurelius'tan çok şey öğrendi mi?

Bence bunu sağduyunun bir yargısı olarak kabul etmeliyiz ki, bir aptalın o kadar anırıp bilge bir adam olarak ortaya çıkmasını sağlayacak bir eğitim harcı yoktur ve olmayacaktır. Tarihin geniş, kesin hükmü, doğası gereği asil olmayan birinin sanatla asil hale getirilmesinin neredeyse imkansız olduğudur. Eğitim çok şey yapabilir; asillikleri besleyebilir, ahlaksızlıkları caydırabilir; ancak yüce niteliklerin gerçek anlamda aktarılması bunu başarabilir mi? Kısır bir doğada ruhsal zenginlik yaratabilir mi? İnce bir toprağın derin bir toprağın işini yapmasını sağlayabilir mi? Sert tabiatların yumuşadığını, şiddetli tabiatların terbiye edildiğini, kaba tabiatların rafine edildiğini gördük; ama özünde kötü bir tabiatın
yürekli, kendini unutan, en büyük inançların ve en büyük eylemlerin bereketli hale getirildiğini kim gördü? Bir Thersites'in bir Aşil'e dönüştüğünü kim gördü? Bir Shylock, Iago veya Regan'ın bir Antonio, Othello veya Cordelia'ya,
veya bir Simon Magus'un bir Paul'e dönüştüğünü kim gördü? Bir insan kültüründe hangi doğa erdemi ortaya çıkabilir; ama herhangi bir insana doğayı koymak onun yeteneğini aşar.

Hayır, hatta bazı durumlarda insandaki en iyi şeylere yönelik en iyi açılışların ve davetlerin ters yönde işlemesi ve
sadece onda en kötü olanı ortaya çıkarması gerektiği bile görülebilir. Tarihte taze bir güçle dile getirilen her en derin gerçek, insanları kutuplaştırır, bir kutupta ateizmi biriktirirken
diğerinde inanç ve kararlılığı toplar. Güneş bazı yüzeyleri beyaza boyarken, bazılarını bronzlaştırıp karartırken, Hakikatin tatlı parıltısı da bazı yüzleri inançla aydınlatırken, bazılarını da nefret ve inkarın somurtkanlığına dönüştürür. Amerikan Devrimi bize George Washington'ı verdi; ama aynı zamanda Benedict Arnold'u da verdi. Avrupa'daki aynı büyük ruhsal acil durum Luther'in Protestanlığını ve Loyola'nın Cizvitliğini üretti. Ulusal krizimiz General Butler'ı dönüştürdü; Vallandigham için ne yaptı? Dünyanın en derin zekasının bu yargıda sağduyuyla aynı fikirde olduğunu göstermek kolaydı. Onun bildirgesi aslında, Pavlus'un ekmesi ve Apollon'un su vermesine rağmen, meyvenin yalnızca ilahi ve sonsuz Doğa'dan, yani yalnızca ruhun doğal, iletilemez kaynaklarından gelebileceğidir. İsa, "Baba onu çekmedikçe hiç kimse bana gelemez" dedi. "Kime aitse ona verilecektir." Sık kullanılan "Kulakları olan duysun" formülü, hiçbir konuşma gücünün, hiçbir öğretim bilgeliğinin sonuçları emredemeyeceğinin bir itirafıdır. En büyük öğretmen, en mütevazısı gibi, yalnızca sözünü söyleyebilir, zengin ve hazır ruhların bunu kabul edeceğinden emindir, aynı şekilde sığ, kısır ve anlamsız doğaların bunu hiç kabul etmeyeceğinden veya bunu son derece önemsiz bir amaç için yapacağından da emindir. Ve okuduğum kadarıyla Platon'un yargısı da böyledir; her ne kadar eğitimin uzak olasılıklarını keşfetmeye her zaman meyilli olsa da, konuyu belirsiz bir şekilde, yöntemde bir keşifle doktrin aracılığıyla daha fazlasının başarılabileceği umuduyla, çekingen bir ruhla tartışır. Fakat "Cumhuriyet"te onun kalıcı ikna ediciliği gösterilir. Orada, tüm siyasi düzenini, Goethe'nin "Wilhelm Meister"in ikinci bölümünde eğitim düzenini temellendirmesi gibi, doğaların birincil incelemesine dayandırır; burada kültürün, Doğanın işini alçakgönüllülükle kabul ederek, herhangi bir insan ruhunun doğal erdemine bir zerre veya nokta ekleme girişiminden
vazgeçerek başlaması gerektiği varsayılır.

Ancak, bizim için her zaman, bir başkasının herhangi bir yüce konu hakkında ne düşündüğünü bilmekten daha az önemlidir; bu konu hakkındaki kendi en derin ve kaçınılmaz düşüncemizin ne olduğunu bilmek; çünkü, insan kendisi düşünürken, başkası onun için
düşünürken değil, o öyledir: kendi düşünceleri doğasındaki güçler ve motorlardır; başkalarının düşünceleri ise en iyi ihtimalle bu derin etkiler için adaylardır. Bu nedenle, insanın insana faydasının tüm sorusunu
kelimeler aracılığıyla açmayı öneriyorum. Eğer mümkünse, biraz cesaret ve canlılıkla--öğretici iletişimin sınırlarının ve
yasalarının ne olduğunu araştıralım.

Ve ilk keşfimiz, bu tür iletişimin
katı sınırlamaları olduğu olacaktır. Çoğu kişinin ilk izlenimi muhtemelen
düşüncelerimizi tam olarak iletebildiğimiz olacaktır. Fakat, gerçekte, bir kişi kendi damarlarından bir başkasının damarlarına hayatı iletebilir, tıpkı kendi zihninden bir başkasının zihnine herhangi bir inancı, düşünceyi veya algıyı
aktarabileceği gibi.

Kelimeler sadece işaretlerdir, düşüncenin araçları değildir.
Tüm işaretler gibi, hiçbir şey iletmez, sadece ima ederler. Tüm işaretler gibi, bunlar da yalnızca inisiye olanlar tarafından anlaşılabilir. Belirli bir zihinsel deneyime sahip olan bir kişi, sanki denizdeki gemiler gibi bir işaret
gösterir,
ve bu sayede bir başkasına bunu ima eder; ve eğer o diğerinin zihinsel deneyiminde buna biraz benzer bir şey varsa, o akrabalık sayesinde sembolünü yorumlayabiliyorsa, o zaman yalnızca ve bu yorumlamanın ölçüsünde iletişim gerçekleşir. Ancak zihinsel deneyimin kendisi, düşüncenin kendisi geçmez; yalnızca işareti yapar.

Örneğin, _Tanrı_ kelimesini söylersem, bu benim zihnimden sizin, okuyucunun zihnine hiçbir şey iletmez; yalnızca sizin
ilahilik anlayışınıza hitap eder. Açıklamaya çalışırsam, o zaman açıklamanın her kelimesi aynı koşullara tabi olmalıdır; tek bir hecesi bile zihninizde zaten bulunan bir şeye hitap etmekten daha fazlasını yapamaz.
Örneğin, _Tanrı sevgidir_ dediğimi varsayalım; o zaman ne yapılır? Çağrı başka bir işarete kaydırılır; hepsi bu. Yaşamsal kaynaklardan beslenen ve yaşamsal ilişkilerim tarafından teşvik edilen kendi ruhumun sevgiden öğrendiği şey, düşüncemin kelimeyle bağlantı kurmasıdır; ancak bunların hiçbirinin söylendiğinde geçmez; ve kulağınıza gelen ses, sizi bilincinizin gözünün önüne çağırmaya ve getirmeye davet etmekten başka bir şey yapamaz, kendi ruhunuzun ilahi derinliklerinden ve yaşamsal ilişkinin talimatıyla öğrendiği ve size gizlice fısıldadığı şey, bu kutsal gizem, sevgidir. Tıpkı her birinin, kendi bilincinin dokunulmaz yalnızlığında, bununla veya herhangi bir büyük kelimeyle bağlantı kurmayı öğrendiği gibi, sadece onu ve asla bir zerre daha fazlasını çağıramaz. Ve eğer başkaları tarafından böyle bir şeyi açıklamaya çalışılırsa, açıklama daha yakın olamaz; sadece
kulağınıza kelimeler gönderebilir, bunların her biri sizi zihinsel deneyiminizin şu veya bu kısmını çağırmaya ve bilincinize getirmeye davet ederek en büyük görevini yerine getirir.
Ama her zaman çağrıya cevap veren şey zihinsel deneyiminizdir, sizinkinden daha az değil, hayatınıza daha az bağlı değil, atardamarlarınızdaki kandan daha az değil; başka hiçbirininki olamaz. Ve aynısı, en belirgin dışsal konularla ilgili olarak da doğrudur veya neredeyse aynıdır. Diyelim ki birisi sadece şu ifadeyi kullanıyor: _Bir
ev
görüyorum_. Şimdi, eğer muhatap kişi daha önce görme eylemini deneyimlemişse, eğer herhangi bir şey görmüşse, _görmenin_ ne anlama geldiğini bilecektir;
aksi takdirde değil. Eğer yine, daha önce bir ev görmüşse, _evin_ neyi ifade ettiğini bilecektir; aksi takdirde değil. Ya da diyelim ki, bilmeden, bir
evin ne olduğunu soruyor ve ilk konuşmacı ona bunun tuğladan, tahtadan veya taştan yapılmış şu veya bu yapı olduğunu söyleyerek açıklamaya çalışıyor; o zaman onun taş, tahta veya tuğla gördüğü,
inşa eylemini veya en azından sonucunu gördüğü varsayılıyor;--ve
sonuç olarak, açıklama, her hecesi, soru soran kişinin
deneyimlediği varsayılan algılara başvurmaktan başka bir şey yapamaz.

Gerçekten de, hiç görmediğimiz şeyler hakkında yaklaşık bir bilgi ediniriz. Örneğin, hiç görmemiş olmama rağmen, bir banyan ağacı hakkında eksik bir fikrim var; ancak bu yalnızca diğer ağaçları görmüş olmam ve ayrıca banyan ağacının özelliklerini tarif ederken başvurulan algılara sahip olmamla mümkün. Dolayısıyla doğuştan kör olan kişi, dokunma, duyma, koklama ve tatma duyularının kendisine aktarabileceği kadar dış nesneler hakkında çok şey öğrenebilir; ve bu algıların ona sağladığı ölçüde sözlü bilgilerden yararlanabilir. Ancak algının kendisi ve dolayısıyla düşünce, inanç ve nihayetinde tüm zihinsel deneyimler, ister yüksek ister düşük düzeyde olsun, ister içimizdeki nesnelerle ister dışımızdaki nesnelerle ilgili olsun, yalnızca kendi zihnimizin mahremiyetinde gerçekleşir ve özünde aktarılamaz.

Burada söylenenleri dikkatle inceleyin. Her insanın zihinsel deneyimi, eğer herhangi bir ruhsal derinlikteyse, kendi doğasında, diğer insanlarla ruhsal ilişki kurmanın en önemli derecesinde, erdemle işlemiştir. Hiçbir insanın ruhunda, bir insanlığı ima etmeyen ve toplumsal yakınlık erdemini içermeyen bir gelişme eylemi olmamıştır. Başkalarının kulakları olmasa dilsiz olurdum; sağır olurdum, yani insan kulağım insan sesleri olmasa kapalı olurdu; ve insan enerjisinin hiçbir zerresi ve insan renginin hiçbir tonu yoktur ki, kısmen de olsa, hayati insan arkadaşlığına borçlu olmayalım. Yine de, bu deneyimin, toplumsal bağlantının yokluğunda gerçekleşememiş olsa da, kelimeler aracılığıyla bir zerresi veya bir zerresi diğerine aktarılamaz. Sözlü sinyalini yükseltebilir ve diğer ruhlardaki benzer deneyimler işareti yorumlayabilir; daha fazlasını yapamaz. İnsanlar, gerçekten de, _birlikte_ yaşayabilirler; yani, sözlü konferansla
karşılıklı olarak içsel deneyimin halihazırda var olan bir birlik duygusuna girebilirler;
ve kelimelerin başka ve seçkin kullanımları da vardır, bunlardan daha sonra bahsedeceğiz; ancak
burada, zihinlerin
karışım olamayacağı ve konuşmanın bir zihinden diğerine herhangi bir zihinsel ürünü anlamlı bir şekilde iletemeyeceği yeterince vurgulanarak belirtilmelidir. Her ruh kendi doğal kaynaklarından çekmelidir; ancak konuşma ve sosyal ilişki olmadan ilahi susuzluğunun harekete geçmeyeceğini asla unutmamalıyız.

Bu nedenle, sosyal yakınlığın en sıcak ve en hızlı gerçekliğinin ortasında, ruhun bir tür kutsal ve dokunulmaz yalnızlığı vardır.
Birbirimizle, sanki cennetteki farklı gezegenlerdenmişiz gibi konuşuruz;
ve ruhların en yakın yakınlığı, birbirinin etrafında dönen çift yıldızların yakınlığına benzer, sıkıştırılıp birbirine karıştırılan iki kil parçasının yakınlığına benzemez.

Bu yüzden, sözlü iletişimin sınırları hakkında çok şey söyleyelim. Kelimeler, diyoruz ki, araç değildir. Hiçbir algı, hiçbir zihinsel sahip olma, zihinden zihne geçmez. Başkasına, ana unsurları zaten zihninde olmayan hiçbir bilgi parçası, sesiniz kulağını aramaya başlamadan önce bilincinde esasen var olmayan hiçbir düşünce veremezsiniz. Öğretmenler, gerçekten de, bir öğrenciyi taze algılar edinmesi için yola koyabilirler ve daha nadiren de olsa bilge bir adam, yetenekli bir öğrenciyi daha derin içgörüler edinmesi için yola koyabilir; ancak, sonuçta, öğrenci _öğrenmelidir_; öğrenci gerçeği kendisi için, beden veya ruh gözleriyle _görmelidir; ve onu olduğu gibi görmelidir, yalnızca sözcüklerde olduğu gibi değil. 

Bu nedenle, okul eğitiminin yeni şeması. Agassiz, özünde şöyle der: "Bir çocuğa coğrafya öğretecekseniz, onu tepelere
çıkarın ve dünyayı öğretmeni yapın. Ona kaplanlara veya kaplumbağalara saygı duymayı öğretecekseniz, ona kaplan veya kaplumbağa _gösterin. Onu bir Doğa Tarihi Müzesine götürün; mümkün olduğunca, gerçekleri gerçeklerin kendisinden öğrenmesine
izin verin." Mantıklı ve önemli bir tavsiye. Ve bunun temelini yukarıda belirtilenlerde buluyoruz, yani
kelimelerin fiziksel veya ruhsal gerçekliğin algısını iletmedikleri.

Bu nedenle, yalnızca ruhu içinde belagatli olan kişi,
arkadaşının belagatinden çok şey kazanacaktır. Yalnızca kalbi bir
peygamber olan kişi peygamberi dinleyecektir. Doğanın ilahi bir hazırlığı,
ruhun ilahi faaliyetleri, iletişimin tüm yüce kullanımlarından önce gelir.
Demosthenes veya Phillips konuşsa da, onu ikna eden dinleyicinin kendi ruhudur.
İkna, dışarıdan birine zorla dayatılamaz. Bu nedenle
kavgacı tartışmanın bilinen beyhudeliği. Hiçbir olası mantık
bir insanı kendi zekasının önüne geçiremez; hiçbiri ondan zihinsel durumuna karşılık gelen iknaları alamaz.
İyi bir mantıksal _durum_ bazen inatçı bir sofistin tepesini alçaltmaya hizmet edebilir, tıpkı bir dişbudak türünün dallarının çıngıraklı yılanı susturduğu söylendiği gibi; ancak bu iki kıvrımlı hayvanda da etki geçicidir ve yaratığın niteliği değişmeden kalır.

Kişi zekasını ilerletmek için içtenlikle istekli olsa bile, Bay Emerson'un bir yerde söylediği gibi, sorularını başkasına taşıması nadiren işe yarar. Bu şekilde içgörüsü istenen kişi bilge, belagatli, öğretmeye yatkın olabilir; ancak yine de, sözlerinin, bir nedenden ötürü, söz konusu duruma uygun görünmediği sıklıkla görülecektir: belki de bazı durumlar için hayranlık uyandırıcı sözlerdir, buna çok benzer, bu tür tüm durumlar için olabilir ve mevcut olanın kapsamlarına girmemesi binlerce
yazıktır; ancak bu, şanssızlık eseri, uymadıkları diğer durumdur.

Ve yine de, bu demir sınırlara rağmen, iletişim sadece özel zevklerden biri değil, aynı zamanda insan hayatının başlıca kullanımlarından biridir. Her ruhsal etkinlik kardeşliği ima ettiği gibi, hemen hemen her düşünce, hemen hemen her ruhsal etkinlik sonucu da arkadaşlarımızın bir konuşmasını ima eder. Sesler ve kitaplar, onlarsız kim kendisi olurdu? Şu anda zihnimde, yaşayan veya ölü diğer insanların
yazılı veya sözlü düşüncelerine hiçbir şey borçlu olmayan tek bir değerli düşünce olduğuna inanmıyorum.

Öyleyse, arkadaşlarımızın konuşması bize nasıl yardım ediyor? Başkalarının sözlerinin bize faydaları nelerdir?

Ve her şeyden önce açıkça kabul edilmelidir ki, kendi başına dikkate değer bir önemi olmayan, ancak yine de iyi amaçlara hizmet eden çok fazla konuşma vardır. Görevi sadece arkadaşlık duygusunu tazelemek olan çok fazla konuşma vardır. İyi bir baş makale olmayacaktır; ancak eşit faydalara hizmet eden baş makale küçümsenmemelidir. İnsanlar birbirlerinden o kadar çok güç alırlar ki, onlara samimi yakınlık duygusu veren herhangi bir kaygısız, nazik sohbet aynı zamanda sıcaklık ve canlanma da verir. Çoğu iddialı sohbetten daha iyi olan şey, özünde sadece şunu ifade eden hafif, mutlu, coşkulu bir konuşmadır: "Birlikte
evdeyiz; birbirimize inanıyoruz." Kelimeler iyidir, eğer sadece sevgi ve güveni
çerçeveliyorsa. Kelimeler iyidir, eğer bize sadece değerli doğaların bizden şüphelenmediğini, evde olduğumuzda dolaplarını kilitlemediklerini, ruhlarını bizimle buluşmak için elbise-kıyafetlere sokmadıklarını, fakat düşüncelerini ve kalplerini bizim huzurumuzda çıplak bıraktıklarını ve utanmadıklarını gösterirlerse. Bazen, ikimiz de ruhlarımızın yakınlığını ve birliğini o kadar belirgin hissettiğimizde, sessiz kalarak, ciddi ve düşünceli konuşmalarla onlarla herhangi bir rekabet kurmaktan kaçındığımızda, belki de rüzgarın oynadığı düşen bir yaprağı gözlemleyerek ve dudaklardan düşen yapraklar gibi düşen ve hangi yöne eseceğini bilmeyen bir zefirle aşağı süzülen sözcükler söyleyerek arkadaşımla oturmak benim görevim olsun. Hayatın en tatlı ve en verimli saatlerinden bazıları, yarı-anlaşılır hiçbir şey söylemediğimiz, sadece arkadaşlık duygusunu dile getirdiğimiz ve bu canlı yakınlık zenginliğiyle o kadar dolu olan saatlerdir ki, daha fazlasına yerimiz yoktur. Ancak amacımız iletişimi bir talimat olarak görmek ve kelimelerin daha açık ve kesin kullanımlarını düşünmektir. Bunlardan ilki ve en önemlilerinden biri, ortaya konan sınırlamaların ta kendisine, yani kelimelerin araç olmadığı gerçeğine dayanmaktadır. Ruhun belirli bir ilahi yalnızlığı olduğunu söylemiştim; ve bu yalnızlığın kullanımları sonsuz derecede büyüktür. İnsanlığın mutlak ruhunun, her kişide kendine özgü veya bireysel bir temsil vermesine rağmen, kendisini sarmaya çalıştığını savunuyoruz; ve ancak bu sarmalama gerçekleştiğinde yaratılışın amaçlarına ulaşılır, ancak böylece insan gerçekten bir _insan_ hayatı haline gelir. Bu nedenle
sadece bundan, sadece bundan çekmeliyiz; bu nedenle gerçeğin bize yalnızca bu sonsuz derinliklerden gelmesine izin verilir, ancak bu doğal
kaynaklardan çekebilme yeteneği, teşvik, davet ve toplumsal bağlantıdan kaynaklanabilir. Çünkü hayatımız gerçekten ancak mutlak ruh kendini bize verdiğinde zenginleşir, bu nedenle bize ihtiyacımızı karşılama armağanından başka bir şey çektirmeyecektir. Ve kendini bize ancak hissedilen bir ihtiyaç, bir arayış, bir
içsel talep karşılığında verebileceği için, bizi bu içsel talep tavrına, bu çağrıya ve zekamızın kaynaklarına olan hak iddiasına getirmek hayatımızın başlıca ekonomilerine aittir.

Şimdi kelimeler bize içimizden doldurmamız gereken boş kaplar olarak gelir;
ve bu amaçla akıl, vicdan ve hayal gücünün sürekli içerikleri üzerinde bir talepte bulunarak, yeni ruhsal güçlerin girdiği ve varlığımıza kendilerini eklediği bir vana açmış oluruz. Eğer _Tanrı_ kelimesi bazen basit ve kendiliğinden söylenirse, onu duyan bir genç, bir gün, içinde sonsuz ve ilahi olanın hissi belirsiz bir şekilde kıpırdandığında, bu kelimenin ne anlama geldiğini kendine soracak, ruhundan buna karşılık gelen hakikatin ne olduğunu söylemesini isteyecektir; ve tam da bu talep ruhun istediği şeydir, çünkü ancak arandığında zenginlikleri bulunabilir. Bu tür kelimelerin faydaları çok ciddi bir değerlendirmeyi hak eder. Kelimeler bize çok şey öğretir, ancak içlerinde olanlardan daha az, içlerinde olmayanlardan daha az, bize verdikleri şeylerden daha az, bizden talep ettikleri şeylerden daha az öğretir. Bu nedenle, bizi iletişimin sınırlarına getirmek, daha ileri gidebilmesi için içimizde yeni düşünce uzantıları, yeni umut, inanç ve tüm asil hayal güçlerinin oluşması gerektiğini hissettirmek, iletişimin en büyük hizmetlerinden biridir. Bu nedenle, bazen diğer şeylerin yanı sıra, Tanrı'ya cehaletimiz ve zayıflığımız için teşekkür etmemiz iyi olurdu; anlamadığımız ve eşit olmadığımız şeyler için O'na teşekkür etmeliyiz; çünkü bunların her yeni farkına varmamızla, zekamızın sınırlarına her yeni yaklaşımla, ruhumuza yönelik yeni taleplere hazırız. Bir pompada suyun yükselmesi için havanın boşaltılması gibi, zekamızdaki boşluk da _kendi enerjisinin_ neden olduğu her zenginleşmeden önce gelir. Bu nedenle, cehalet duygusunu kalbine kabul etmeyen kişi her zaman aptal olacaktır; sürekli olarak kendi kendine yeterlilikle dolu olan kişi asla başka bir şeyle dolu olmayacaktır. Ve bu bakış açısından, Sokratesçi düşünceye ve Hristiyan inancına eşit derecede ait olan alçakgönüllülük doktrininin önemini fark edebiliriz. Ayrıca, inancımızı ve deneyimimizi gençlere zahmetli bir şekilde dayatmamıza gerek olmadığı da ortaya çıkar. Güçlü bir propagandacı olan doğrudan hayati etkimizin yanı sıra, basit, doğal, kaçınılmaz konuşmamız, onların bizden öğrenmekten çok daha iyisini yapmalarına neden olacak, kendi ruhlarından öğrenmelerine neden olacaktır. Ve başkalarına sorulan sorulardan elde edilen hasat ne kadar belirsiz olursa olsun, kişinin kendine doğru bir şekilde sorduğu büyük bir soru, yalnızca verimli olmakla kalmamalı, aynı zamanda içinde sonsuz bir verimliliğe sahip olma kapasitesi taşımalıdır; kişi bir cevap için ne kadar uzun, sabırlı ve ısrarlı bir şekilde beklerse, geleceği o kadar zengin olacaktır. Hayatın büyük sorularını kalbine koyabilen ve bir, iki, on yıl, bir ömür, gerekirse neredeyse bir sonsuzluk boyunca sakince ve uyanık bir şekilde bir yanıt bekleyebilen kişiden eminim, umutsuzluğa ve umutsuz şüpheciliğe düşmeden, çünkü evren henüz o sırrın ne kadar derin ve kutsal olduğunu tahmin etmeden gevezelik etmekten ve ifşa etmekten çekinir, ancak sessizce, kahramanca sorar ve bekler. Ve bu sorma duruşuna doğru, derin ve hayati kelimeler duyularak bize yardımcı olur, ki bu onların bizim için ilk önemli kullanımıdır. İkinci olarak, sadece önceden var olan bir düşünce topluluğunun karşılıklı olarak tanınmasını sağladıklarında bize çok hizmet ederler. Benzeri benzere, markayı markaya, inanan ruhu inanan ruha getirmek çok önemlidir. Birkaç
antrasit kömür parçası birlikte güçlü bir ısı oluşturacağı gibi,
ayrı ayrı hiç yanmayacağı gibi, benzer inançların ve inançların bir araya gelmesinde de tamamen yeni bir etki vardır; bu, daha önce işleyen kuvvetlerin
sadece toplamı değil, saf bir birleşmenin ürünüdür. "Kendi inancıma olan güvenim," dedi Novalis, "başkası benimle paylaştığı anda _sonsuzca_
artıyor. Bunun nedeni açık. Sen ve ben
ayrı büyüdük ve hiç bir araya gelmedik; mizaçlarımız, kültürümüz, koşullarımız farklı; bize doğru ve derin görünen bazı düşüncelere sahip olduk, ancak her birimiz bu düşüncelerin kendi zihin, konum ve etki özelliklerinden kaynaklanıp kaynaklanmadığından şüphe ediyoruz. Ancak bugün bir araya geliyoruz ve keşfediyoruz ki,
bu kadar farklı olduğumuz dışsal farklılıklara rağmen, temel inançlarımız bir ve aynı; aynı düşünceler, aynı inançlar ayrı ruhlarımızda hayata geçti. Anında, bölünmüş varlığımızın altında yatan bir birlik, zihnin kendisinde var olan bir düşünce yasası akla geliyor, sadece senin veya benim zihnimde değil, insanın zihninde ve ruhunda. Dolayısıyla, ulaştığımız şey sadece senin ve benim toplamımız değil, iki adamın görüşleri, ancak
evrensel, mutlak ve ruhsal olarak gerekli olan. Bu, her zaman
kendiliğinden inanç birliğinin beraberinde getirdiği öneridir; bu nedenle
dini uyandırır ve tam bir huzur ve dinlenme sağlar."

Ancak bu ilahi kucaklamalara muktedir olacak inançlar
gerçekten kendiliğinden ve doğal olmalıdır. Bu nedenle,
yapay inanç birliği
yaratan kişiler bu meyveleri imkansız hale getirir. Eğer hemfikirsek,
mutlak ruh ikimizde de aynı kelimeyi söylediği için değil,
ikimiz de aynı din dersinden çıkan tozla beslendiğimiz için,
birliğimiz bizi canlandırmaktan çok tiksindirecek ve yoracaktır. Dr. Johnson,
insanları kendisinin ve İngiltere Kilisesi'nin yaptığı gibi inanmaya zorlayacağını söyledi,
"çünkü," diye akıl yürüttü, "eğer bir başkası benden farklıysa,
kendi inanç şemama olan güvenimi zayıflatır ve böylece bana zarar verir. "Şimdi bu konuşma, inançta toplumsal bağımlılığı öne sürdüğü sürece iyidir; kötüdür, aptalca veya delicedir, ruhsal derinlik ve gerçeklik birliğinin yerine yapay ve yapmacık bir birliğin ikame edilmesini savunduğu sürece. Hayat ağacının meyveleri başarıyla çalınamaz. Dürüst olmayan ellerde kül ve acıya dönüşürler. Tanrı'ya ve evrene göre bir Parlamento Yasasına daha fazla inanan kişi iyi bir geleneksel inanan olabilir; ancak gerçekte yaptığı seçim tüm inkarların ve hatta tüm ateizmin ve küfürlerin özüdür.

Herkes, o zaman, kendi ruhundan en saf, en geniş, en basit inancını ortaya çıkarsın; ve herhangi on veya on bin kişi aynı inancın kendi ruhlarında doğduğunu gördüğünde, hepsi ilahi bir güvene yükselecek ve kendisine öğretilen ruha yeni taleplerde bulunacaktır. güven. Böylece, her birimize yeni bir şey söylemesek de, sadece bilincimizin birliğini göstersek de, her birinin gücü birçok kez çoğalır, belirsiz
kesinlik ve yılmaz cesaret, daha önce belki de çekingen tereddüt ve tereddütlerin olduğu
kalplerde yetiştirilir.

Üçüncü söz hizmeti, demircinin ocağındaki ateşe yaptığı yardıma benzetilebilir. Hiçbir üflemenin ölü kömürleri tutuşturamayacağı ve kıvılcım olmayan yerde bir alev yaratamayacağı doğrudur. Yakıt taş veya kil ise, hem kıvılcımın hem de körüklerin boşuna olacağı doğrudur.
Ve böylece hiçbir üfleme, kendisinde körüklenecek ateşi ve onu destekleyebilecek maddeyi getirmeyen bir doğayı tutuşturmaz. Fakat varlığımızda, ocağın başında olduğu gibi, sönmekte olan alev sıçramayı öğrenebilir ve gizli kıvılcım aleve dönüştürülebilir.

Basit çekim ve teşvik, -etkilerinde biraz
harikalık vardır. Fizyologlar bize, vücuttaki iki sıvının
nemli bir zarla
ayrılmış olması ve bu sıvılardan birinin hareket halinde, diğerinin hareketsiz olması durumunda, hareketsiz olanın kendiliğinden zardan zorla geçip akan sıvıya katılacağını söylerler. Tarihte de böyledir. Manevi bir akışı temsil eden herhangi bir insan, durgunluk veya tutuklanma durumunda olanları
ruhunun akışına
yönetir ve çeker. Şimdi cesaret ve inanç ileriye doğru akanlardır; şüphecilik ve çekingenlik durgunluklardır; panik, korku ve
yıkıcı inkar geriye doğru akanlardır. Doğrudur, şimdi, herhangi bir
hızlı akışın, ileri veya geri, çekici olduğu doğrudur; ancak ilerici veya
olumlu akımların şu büyük avantajı vardır, sağlıklıdırlar ve bu nedenle her insanın
varlığındaki sağlıklı insanlık onlara inanır ve onlara aittir; ve buna göre, geçici olarak tıkanıp tekrar akıtılsalar bile, sonunda yollarını zorla
zorlayacaklarından emin olan nehirler gibidirler; olumsuz ve geri akımlar ise, daha mutlu yollarla
kontrol altına alınamazlarsa, zorunlu olarak kendilerini
tükenmeyle sınırlayan salgın hastalıklar ve yangınlar gibidirler.

Gerçekten de, bu transudasyonun gerçekleşeceği zarın nemli olması gerektiğini bir incelik olarak belirtebiliriz; ve kabul ediyorum ki, bireyselcilik ve egoizmin saran kılıfı o kadar sert ve kurudur, dürüstlük ve hakikat sevgisiyle o kadar az iç içe geçmiştir ki,
asil iknalara neredeyse duyarsızdırlar; ve en yüksek zekadan gelen haberlerin tamamı Missouri'de yanlarından hızla geçse bile, yine de esnerler ve her zamanki gibi masumca, "Bir haber aldın mı?" derler.

Yine de, tarih bu etkinin gizemiyle titreşmektedir. Annesinin yanında yığılmış küçük bir kız çocuğu şiddetli bir
fırtınada uyandı ve annesinin yanına korkuyla sokulup mümkün olan en küçük
alanda büzülerek titreyerek, "Anne, korkuyor musun?" dedi. "Hayır, canım," diye cevapladı kadın sakince. "Ah, peki," dedi çocuk, tüm oranlarını alarak ve tekrar uykuya dalarak, "eğer sen korkmuyorsan, ben de korkmuyorum," ve kısa süre sonra sessizce uykuya daldı. O küçük olayda insanlık tarihinin en ciddi ciltleri!
Cesaret ve yüce gönüllülük o kadar sonsuz derecede kolaydır ki, düşüncenin ve iradenin aşkın yüksekliği, ruhen yüceltildiğinde, emperyal
cesaret ve amaç bir canlının dudaklarından ruhlarımıza
üfleyip üflediğinde! Belki de yeni bir şey söylenmiyordur. Bu
gerekli değildir. Başka birinin şimdi bizi heyecanlandırdığını, ilham verdiğini, dönüştürdüğünü,
muhtemelen daha önce biliyorduk, sadece bildiğimizi düşünmeye cesaret edemedik diyerek. Evrenin, belki de, o ilahi öneriyi kendi kalbimize fısıldayacak kadar yalnız olabileceğimiz kadar gizli bir köşesi yoktu.
Ama şimdi çocuksu bir adam ayağa kalkıyor ve bunu sıradan havaya, tekil bir şey yapmanın en dingin bilinçsizliğiyle söylüyor. O
söyledi ve işte, yaşıyor! O zaman, Tanrı'nın yardımıyla, biz de, söz ve eylemle, ruhlarımızı dile getireceğiz.

Bir kahraman edinin ve bin tane olabilir. Tarihte büyük bir dürtü yaratın ve korkunuz olmasın ki güçlensin. Hak davasında şampiyonunuzu edinin ve toplumsal adalet için
hükmeden yılmaz ordularınız olsun.

Her birimizde en yüce yaşamın daha önce hiç olmadığı kadar bastırılmış hali vardır; ve tarihin en büyük trajedisi, tüm dışsal baskıların ve yaralanmaların gerektiği gibi hesaba katılmasının ardından, bu içsel bastırmadır. İnsanlar her gün cennetin sunulan kadehlerini, içme korkusundan yere atarlar. Her gün varlıklarının derinliklerinden yükselen ilahi, anlaşılmaz mırıltıyı azarlarlar, --sadece reddedildiği ve azarlandığı için anlaşılmazdır. Ve insanların kalplerini sonsuza dek rahatsız eden o önerilerle, kesin bir saf korkusuzlukla karşılaşabilen kişi en yüce kişidir.

Buna göre, insanları korkak ve kâfir olarak adlandırarak cesur ve inançlı kılmaya çalışmaktan daha büyük bir gaf yapılmamıştır. Garibaldi, Kuzey İtalya'daki askerlerinin önünde ayağa kalkar ve onlara şöyle der (tam kelimelerini unuttum ama): "Sizi
talih ve refaha çağırmıyorum; sizi zorluğa, acıya, ölüme çağırıyorum; emeğinizi karşılıksız vermenizi, kanınızı dökmenizi ve bilinmeyen mezarlarda yatmanızı, ülkeniz ve iyiliğiniz için her şeyi feda etmenizi ve cennetteki Tanrı'nın _Aferin_ sözünden başka bir teşekkür duymamanızı istiyorum." Korktular ve geri mi döndüler? Sözcükler yankılarını kaybetmeden önce, her adamın iradesi Tanrı'nın amacının yaşayan bir adamı gibiydi ve her adamın eli Kaderin eli gibiydi ve Avusturyalılar, saldırılarının şokundan bir depremin açılan çenelerinden kaçar gibi kaçtılar. Demosthenes Atina'ya yalnızca Atina'nın bildiğini söyledi. O sadece insanların kalplerine kendi en iyi düşünceleriyle üfledi; ve ne bir alev! Doğru, ilahi yakıt neredeyse tükenmişti, Atina neredeyse yanıyordu ve alev uzun sürmedi; ancak, üflediği yarı küller varken, böyle etkiler yaratabilmesi, bu tür etkilerin ne kadar büyük olabileceğini daha da çok göstermeye yarar.

İletişimin son ve en derin kullanımına geçmeden önce, en belirgin ama en önemli olmayan şeyden bahsetmeyi ihmal etmemeliyim: sıradan bilgi ve talimatların verilmesi. Bunlar her zaman bir başkasına yeni fikir kombinasyonları, zihninde yeni topluluklar önermektir. Dolayısıyla, _Ateş yanar_ dersem, sadece ateş ve yanma arasında bir bağlantı olduğunu ileri sürerim; her ikisinin de kavramının muhatabın zihninde var olduğu varsayılır. Veya
eğer _Tanrı adildir_ dersem, onu zihninde adalet duygusunu ve sonsuz ve her şeye gücü yeten duygusunu birleştirmeye davet ediyorum. Şimdi
sadece dışsal biçim meseleleriyle ilgili olarak genellikle başkalarının temsillerine güveniriz ve
var olan algılarımızın bize sağladığı ölçüde, onların onayladığı kombinasyonları kendimize resmederiz,--tabi bunların her zaman kendi deneyimimizle belirli bir tanımlanmamış uyumu olması koşuluyla. Ancak, sadece kavramlar değil, _ruhtaki ruhsal unsurlar_, --insanın ruhsal doğası tarafından geliştirilen gerçekler-- arasındaki ilişki açısından durum oldukça farklıdır. Dolayısıyla, bir zamanlar kalbinde "Tanrı yoktur" diyen aptal şimdi açıkça (elbette bazı gizli eufemizmlerle) "Tanrı bir egoisttir" derse, ben de buna göre bir fikir oluşturabilir ve sonuç olarak büyük bir karışıklığa düşebilirim;
ama ruhsal doğam bu temsile razı olmaz; içimde ilahi duygu ile egoizm kavramı arasında hiçbir _gerçek_ ilişki oluşmaz. Böyle bir fikrin tarihte muazzam bir enerjisi olabilir, ancak kişisel varlığımızı ortaya çıkarmada ve inşa etmede hiçbir etkinliği yoktur; bu temsiller, onlara ne kadar güvenir ve eylemlerimizi onlara dayandırırsak dayandıralım, bize ancak ruhsal doğamız onlarla ittifak kurabildiği ve onlarda ifade bulabildiği ölçüde içsel olarak hizmet eder. Herhangi bir insanın ilahiyat fikrini bencillik kavramıyla ilişkilendirmesi imkansızdır; ancak Zeus veya Allah veya benzeri kavramları bu veya başka bir alçaklık kavramıyla ilişkilendirebilir ve sonuçtan onun ruhsal zekasının üzerinde bir tür kabuk oluşturabilir, bu da onu tamamen hapsedebilir veya dolaylı ve örtülü bir ifadeye zorlayabilir. Ve bu sonuncusundan, bu arada, -ve bu gerçekle derinden sevinebiliriz- tarih doludur.

Yine de ruhtaki yeni topluluklara yönelik bu öneride, bilinçteki akraba unsurların birbirlerine bu resmi
tanıtımında, seçkin bir hizmet olabilir. Bu sadece resmidir, dostluk kurmaz, ruhlarımızı kendi eylemlerine bırakır; ancak ne konuşmanın ne de sessizliğin anlatabileceği
içsel birlikler ve topluluklar için yolu hazırlayabilir.

Son olarak, kelimelerin bunların herhangi birinden daha derin ve daha yaratıcı bir etkisi vardır. Güçlü bir şekilde yanan bir marka sonunda
yeşil odunu bile tutuşturabilir, böylece tek bir ruhta canlı ve uyanık olan ilahi inançlar, diğer ruhlardaki bu tür inançların
sadece unsurlarına, sadece olasılıklarına
çekilebilir ve sonunda onları bu çekimle uyandırabilir. Süreç yavaştır; hareket eden ruhta
göksel bir sıcaklık ve ısrar gerektirir; yalnızca Tanrı ile mümkün olan
"her şeyden" biridir: ancak gerçekleşir ve
tarihin en kutsal ve değerli şeyidir.

Her insan ruhu mutlak ruha sahiptir, evrenin tüm gerçeğine, önemine ve erdemine, yasal ve doğal kaynağı olarak
sahiptir. Bu nedenle İsa, "Cennetin krallığı içinizdedir" der;
bu nedenle Antoninus, "İçinize bakın, gerçeğin pınarı içinizdedir";
bu nedenle Eckart, "İçinizde potansiyel olarak tüm gerçeğe sahipsiniz." Gerçeğin tüm fikirleri her ruhta yaşar, ancak her ruhta ilk başta
derin bir uykuya, sonsuz bir uyku derinliğine sarılırlar; kaba hayatların temel tütsüsü kloroform veya uyuşturucu bir ilacın dumanı gibidir, onları giderek daha fazla unutulmaya sürükler. Fakat ruhta uyuyan gerçeği uyandırmak disiplinin en yüksek kullanımı, kültürün en asil amacı ve insanın insana verebileceği en seçkin hizmettir. Hayatımızın planı bu amaca göre ilahi olarak düzenlenmiştir; ve deneyimimizin binlerce şoku, çalkantısı ve dokunaklı etkisi, aşkın en yüce davetleri, iftiranın zehri ve tüm zahmet, deneme, ani yas, şüphe, tehlike, iniş çıkışlar, sevinç titreyen eller ve en derin güçlerimizin uyuşukluğuna saldıran seslerdir. Şimdi bir ruhta ilahi olarak uyandırılan gerçeğin gücündedir ve diğerinde uyanmasına yardımcı olur. Çünkü hiçbir şey bizi ismimizle çağrıldığımızı duymak kadar çabuk uykudan uyandırmaz, bu göksel sakin için de durum aynıdır: 
Büyük kardeşlik sayesinde onu doğru bir şekilde isimlendirebilen kişi, ruhunun harekete geçmesine ve uykusunun bozulmasına neden olur. Bu nedenle, içinde herhangi bir büyük hakikat canlı ve uyanık olan kişi, bunu istikrarlı, açık, neşeli bir şekilde, dingin ve bulutsuz bir tutkuyla dile getirsin, ilan etsin; ve kendisinden daha az olgun bir ruh, onun seslerinin erişimine açık olduğunda, orada inanç ve bilginin göz odaklı melekleri kendi kalplerinin bu yayınını duyacak ve duyduklarında, kapaklarını kaldıracak ve uyanıklık ve güce yükseleceklerdir.

Gerçekten de, kökeninde gerçek bir ruh sesi olsa bile, saf ve tarafsız, egoizm ve kaza maskelerinden yeterince kurtulmuş, bu etkiler için fazlasıyla yeterli olabilecek bir ses nadiren bulunur.
Bunun dışında, kulaklarını kapatan, duymasınlar diye, hatta aşağılık bir şaşkınlık ve dehşetle dolu olan ve bundan dolayı aşağılık bir öfkeyle sağırlıklarının saldırıya uğradığını gören az sayıda insan yoktur. Ve daha da ötesi, doğalarımızın gizemli seçimlere sahip olduğu özgürce kabul edilmelidir ve kişi ruhsal açıklığı arzulasa da
aptallık bundan korksa da, değerli bir sesin tonunda bir tuhaflık tınısı onu ona belirsiz ve anlaşılmaz kılabilir.

Yine de herhangi bir kutsal ve ruhsal samimiyetin ürününün yeterli kullanımdan mahrum kalacağından korkmayalım. Eğer derin, samimi ve berrak bir doğa bize kalbini itirafın saf ve sınırsız cesaretiyle verirse, eğer sonbahar bitkileri gibi, aşağı kanatlı tohumlarını dört bir yana savurursa, ya da ilkbahar ve yaz başı çiçekleri gibi, polenlerinin kıymetini arıların yemi için verirse ve hatta böyle soyularak komşu çiçeklerin kalplerine ulaşırsa ve olgun yılı mutlu edecek olan meyve verme gizemini gerçekleştirirse, eğer öyleyse, Asil Adam adını verdiğimiz bu sonsuzluk çiçeklenme, ruhunun altın polenini, onu ziyaret edenlere bile, sadece kendi amaçlarını arayanlara verecektir ve eğer öyleyse, kanatlı kelimeleri, gerçekten de ruhsal _tohumlar_ olan, varlığının en saf, en olgun ve en hayati ürünleri olan kelimeleri zamanın rüzgarlarına emanet edecektir, o zaman bazılarına ulaşacağından emin olacaktır ve onlar da başkalarına
ulaşmak için ve tohum etkisinin ne kadar ileri gidebileceğini söylemek mümkün değil;
geleceğin sınırsız tarlalarında hangi hasatların sararacağını, hangi dünyevi ve göksel biçicilerin demetlerini yanlarında taşıyarak sevinçle evlerine döneceklerini, o yalnız ve sadık ekimin nihai sonucu olarak yeryüzü ve gökyüzünün şölenlerinde hangi ölümsüz açlıkların doyurulabileceğini söylemek mümkün değil. Yazın durgun sabahlarında olduğu gibi, en erken uyanan kuş söylemekten çekinir, yine de, yalnız
tüyünü
söyler, çekinerek sessizliği dalgalandırır, ama uzun süre yalnız kalmaz, çünkü hemen
her ağacın tepesinde melodik nabız atmaya başlar ve kısa süre sonra tüm coşkulu koruluk fışkırır ve şarkıya dönüşür,--yine de, böylece, tek başına ve desteksiz olarak, bir kıtada, bir dünyada melodik itiraf dalgaları halinde yükselip yuvarlanmaya mahkum olan o inanç ilahisi başlar. Böylece, ulusların kalplerinde uzun süre sessiz kalmış bir inanç, aniden kendi türünün notasına yanıt verir, tüm seyircileri şaşırtır, en çok da içinde yaşadığı kalbi şaşırtır. Çünkü, bakın! İnsan yaşamının ağaç tepeleri uyuyan melodilerle doludur ve eğer bir serçe kuşu, Yahudiye'nin yamaçlarında içtenlikle "İşte, ilahi şafak
gözlerimi ziyaret etti," dediğinde, emin olun ki, o zamanlar
bilinmeyen uzak Amerika ormanları bir gün cevap verecektir ve on binlerce gırtlak, yüksek bir tepkiyle
titreyerek, bu şafak ışığının herhangi bir tek veya özel göze ait olmadığını, fakat ruhsal sabahın geniş kehribar güzelliğinin insanın varlığına ait olduğunu ve
insanın kalbinde, sürekli doğası gereği, güneşinin Tanrı ve yeryüzünün cennet olacağı günün kehanet edildiği. * * * * *

EV VE YURT BELGELERİ.

CHRISTOPHER CROWFIELD'DAN.

IX.

Belgelerim sırasında çeşitli iç devrimler meydana geldi. Marianne'imiz bizden yeni bir isimle yeni bir hayata ve pek çok kişinin iddialarını, eşim ve Jennie'nin yoğun düşünceleri kadar, uygun bir metresinkilerle de örtüşen mütevazı bir küçük kuruluşla ayrıldı.

Marianne, her zaman öngördüğüm gibi, dikkatli ve biraz endişeli bir ev hanımıdır. Zevkleri titizdir; titizlik için yaratılmıştır: düz çizgiden en küçük sapmalar ona şok edici sapmalar gibi gelir. Her zaman, her şeyin annesinin sürekli bakımı ve dokunuşu altında sessiz ve düzenli hale getirildiği bir evde yaşamıştı; ve bu kaygılara, salon süslerini biraz tozlamaktan, en iyi çinileri yıkamaktan veya pandispanya veya çikolatalı karamel yapmaktan daha fazla katılmamıştı. Hayatın belirli koşulları her zaman o kadar kesin görünüyordu ki, onlarsız bir ev hiç düşünmemişti. Ev masasında gördüğü ekmek ve bisküvilerin her zaman ve tabii ki her masada bulunmayacağı, gümüşün her zaman bu kadar parlak, camın bu kadar berrak, tuzun bu kadar ince ve pürüzsüz, tabakların ve çanakların her zaman gördüğü kadar güzel düzenlenmemiş olacağı hiç aklına gelmemişti, görünüşe göre hiç kimsenin düşüncesi veya kaygısı olmadan, çünkü karım dokunuşu o kadar ince olan ev hanımlarından biridir ki, kimse bunu hissetmez. Hiçbir zaman azarladığı veya sitem ettiği duyulmaz, yemek tarifleriyle veya hizmetçilerinin
kusurlarıyla asla eğlenmez. Kuruluşunun iyi görünümü için kendi kişisel payını almaya o kadar kayıtsızdır ki, evin çocukları bile bu konuda onun özel bir isteği olduğunu düşünmemiştir, bunların hepsi çok iyi hizmetçilere sahip olmanın doğal sonucu gibi görünmektedir. Hiçbir zaman ciddi olarak düşünmedikleri bir olgu vardı: Amerikan evlerinde sıklıkla görülen tüm ev dolabı değişikliklerinin altında aynı kahve, aynı ekmek ve bisküvi, aynı güzel hazırlanmış tabaklar ve özenle hazırlanmış masa her zaman gözlerini sevindiriyordu; ve bundan sadece iyi hizmetçilerin çoğu insanın tahmin ettiğinden daha fazla olduğu sonucunu çıkardılar. Bu harikalar iddialı yeşil eller tarafından yapıldığında biraz şaşırdılar, ancak bu yeşil ellerin edinme konusunda dikkate değer bir hıza veya yeteneğe sahip olması gerektiğini varsaydılar. Parıldayan jöle, iyi aromalı dondurmalar, berrak çorbalar ve narin bisküvilerin, memleketi Erin'den yeni gelmiş çiğ bir İrlandalı kız tarafından yapılabilmesi, onlara ırkın dehasının bir kanıtı gibi görünüyordu; ve bir aşçının itibarını kazanmayı asla önemli görmeyen karım, bunu sessizce geçiştirdi. Bu nedenle, yeni hanenin açılışından sonra bir süre kampta sorun çıktı. Masada ekşi ekmek belirdi, acı, ekşi kahve damağı şok etti ve şaşırttı, bardaklarda tiftikler görüldü ve kaşıklarda bazen ilk gelin cilasının parlaklığında soluk çizgiler oluştu, yatakların şaşırtıcı derecede eğri olduğu görüldü ve Marianne öfkeyle annesine geldi.

"Bizimki gibi küçük bir aile ve iki güçlü kızımız var," dedi, "her şey mükemmel olmalı; gerçekten yapılacak hiçbir şey yok. Bir sürü ekmeğin tamamen ekşi olduğunu düşünün! Ve ben onu verdiğimde, bu sabah tam olarak buna benzeyen bir tane daha! Ve aşçıyla bunun hakkında konuştuğumda, bu ve şu ailede yaşadığını ve ekmeğinin her zaman fırıncınınkiyle eşit olarak övüldüğünü söyledi!"

"Haklı olduğundan şüphem yok," dedim. "Birçok aile yıl boyunca ekşi ekmekten başka bir şey yemez, onu fark etmeden ve neşeyle yer; ayrıca fırıncıdan ekşi ekmek de alırlar, aynı şekilde onaylayarak, -onlara göre hafiflik, bu üründe gerekli olan tek erdemdir."

"Onun hatasını düzeltemez misin?" diye önerdi karım.

"Elimden geleni yaptım. Ona böyle bir ekmeğimiz olamayacağını, bunun korkunç olduğunu söyledim; Bob bunun bir hafta içinde hazımsızlık yapacağını söylüyor; ve sonra gidip aynısını yaptı; bana sadece kasıtlı bir hareket gibi geliyor."

"Ama," dedim, "eğer böyle genel talimatlar yerine, onun işlemlerini analiz edip hatasını nerede yaptığını bulsan, sorunun kökü maya mı, yoksa mayalanmaya başladığı zaman mı, çok uzun süre mayalanmaya bırakması mı? - bilirsin, zaman hava sıcaklığına göre çok fazla değişir."

"Buna gelince," dedi Marianne, "hiçbir şey bilmiyorum. Hiç fark etmedim; ekmek yapmak benim işim olmadı; her zaman oldukça basit bir işlem gibi göründü, maya ve unu karıştırıp yoğurmak; ve evdeki ekmeğimiz her zaman
iyiydi."

"Öyleyse, canım, mesleğine
çalışmadan
gelmişsin gibi görünüyor."

Karım gülümsedi ve şöyle dedi,--

"Biliyor musun, Marianne, evlenmenden önceki yılın bir ayı boyunca ailemizin ekmekçisi olmanı teklif etmiştim."

"Evet, anne, hatırlıyorum; ama ben de diğer kızlar gibiydim; buna gerek olmadığını
düşünüyordum. Böyle şeyler yapmayı hiç sevmedim; belki de
yapmış olmam daha iyi olurdu."

"Kesinlikle yapmışsındır," dedim; "çünkü Amerika'da bir ev hanımının ilk işi
öğretmenliktir. İyi bir masaya ancak
pratik bilgi ve bunu aktarmada incelik sahibi olarak sahip olabilir. İşini pratik ve deneysel olarak anlarsa, gözü hemen zayıf noktayı
tespit eder; sadece biraz incelik, biraz sabır, biraz netlik
talimat vermede ve her şey yoluna girer. Cesaret edip söyleyebilirim ki
anneniz masamızda her zaman bulunan ekmeğin aynısını yapardı ve
aşçınızın elinden alırdı, çünkü hatasını tespit edip ona tam olarak açıklayabilirdi."

"Karım," dedi, "hangi mayayı kullandığını biliyor musun?"

"Sanırım," dedi Marianne, "kendi yaptığı bir tür. Sanırım bunu söylediğini duydum. Bunun hakkında çok yaygara kopardığını ve
kendisine değer verdiğini biliyorum. Ekmeği için övülmeye alışkın olduğu ve kendini
aşağılanmış ve öfkeli hissettiği açık ve ben onu nasıl idare edeceğimi bilmiyorum."

"Peki," dedim, "saatini bir saatçiye götürürsen ve ona
makineyi nasıl ayarlayacağını göstermeye kalkışırsan, güler ve kendi yoluna gider; ama bir kardeş-makinist önerilerde bulunursa, saygıyla dinler. Yani, kadın işi hakkında hiçbir şey bilmeyen bir kadın, kendisinden daha fazla şey bilen birine ders vermeye kalktığında, hiçbir etki yaratmaz; ancak deneysel olarak eğitilmiş ve konuyu iyice anladığını gösteren bir kadın, saygıyla dinlenir."

"Bence," dedi karım, "sizin Bridget'iniz öğretilmeye değer. Dürüst, ilkeli ve düzenli. İyi ekmek hakkındaki fikirleri bizimkinden farklı görünen mükemmel ailelerden iyi tavsiyeler almış; ve biraz iyi huylu, incelikli ve sabırlı olursa, sizin yolunuza girecektir."

"Ama kahve, anne, - seninkiyle aynı torbadan olduğunu hayal bile edemezsin, o kadar koyu ve acı; sence ona ne yaptı?"

"Sadece şunu," dedi karım. "Meyveleri ateşte birkaç dakika fazla bekletmiş, - kavrulmak yerine yanmışlar; ve
iyi kahvenin olmazsa olmazı olduğunu düşünen insanlar var.
Hazırlamada çok küçük bir değişiklik bunu değiştirecektir."

"Şimdi," dedim, "Marianne, eğer tavsiyemi istiyorsan, sana
bedava vereceğim:--Bir ay boyunca kendi ekmeğini yap. Süreç ne kadar basit görünse de,
sanırım sana bu durumdaki tüm olasılıklar hakkında kapsamlı bir bilgi vermek için o kadar zaman alacak; ama ondan sonra
bir daha asla
yapman gerekmeyecek,--her çeşit hizmetçinin yardımıyla iyi ekmek yapabileceksin; başka bir deyişle, iyice hazırlanmış bir
öğretmen olacaksın."

"Bu kadar basit bir şeyin bu kadar
fazla dikkat gerektireceğini düşünmemiştim," dedi Marianne.

"Çok basit," dedi karım, "ama yine de hassas bir özen ve dikkat gerektiriyor. İyi ekmeği bozmanın elli yolu vardır; dikkate alınması ve dikkate alınması gereken ve doğru gözlem ve deneyim gerektiren yüz tane küçük şey vardır. Soğuk havada iyi ekmek üreten aynı süreç, yaz sıcağında ekşi ekmek üretecektir; farklı un kaliteleri, farklı işlem çeşitleri ve maya koşulları gerektirir; ve her şey bittiğinde, pişirme işlemi kesin dikkat gerektiren başka bir dizi olasılık sunar."

"Öyle görünüyor ki," dedi Marianne neşeyle, "mesleğimi son anda öğrenmeye başlamalıyım."

"Geç olsun güç olmasın," dedim. "Ama senin tarafında şu avantaj var: iyi eğitilmiş, düşünmeye, analiz etmeye ve genellemeye alışmış bir zihin, iki kat daha fazla deneyime sahip kültürsüz zihinlere göre bile bir avantaja sahiptir. Aşçın ne kadar fakir olursa olsun, artık işini senden daha iyi biliyor. Çok kısa bir dikkat ve deneme döneminden sonra, sadece ondan daha fazlasını bilmekle kalmayacak, aynı zamanda onu
sizin bildiğinize ikna edeceksiniz, ki bu da amaç için oldukça önemlidir."

"Aynı şekilde," dedi karım, "diğer kızınıza gümüş yıkama ve yatak yapma konusunda dersler vermeniz gerekecek. İyi hizmetçiler bize sık sık gelmez; sabır ve eğitimle yetiştirilmeleri gerekir; ve eğer bir kız iyi bir mizaca ve makul derecede becerikliliğe sahipse ve ev sahibi mesleğini anlıyorsa, ilgisiz birinden iyi bir hizmetçi çıkarabilir. En iyi kızlarımın bazıları, hiçbir hazırlık yapmadan, uysallık ve biraz da doğal çeviklikle doğrudan gemiden bana gelenlerdi. Başa çıkılması en zor vakalar, hiçbir şey öğretilmemiş olanlar değil, yanlış öğretilmiş olanlardır; size kendi fikirlerini savunarak, sizin için tatsız olan ve ev idarenizin dehasına aykırı olan yollarla gelenlerdir. Bu tür şeyler, hanımlarının, hizmetçiye şimdiye kadar eğitildiği yollardan daha iyi yollar olduğunu kanıtlamak için, işlerin gerçek gidişatını en azından çok iyi anlamasını gerektirir."

"Sence, anne," dedi Marianne, "günümüzde kadınların çalışmalarına karşı bir tür tepki yok mu? Kadının daha yüksek alanı hakkında o kadar çok şey söylendi ve onun için daha iyi bir iş bulmak için o kadar çok şey yapıldı ki, sanırım neredeyse herkes farkında olmadan, iyi bir toplumdaki bir kadının aile işlerine bu kadar bağlı olmasının oldukça aşağılayıcı olduğunu hissetmeye başladı." 

"Özellikle," dedi karım, "çünkü bu Kadın Hakları Sözleşmelerinde, onun fikirlerini mutfak ve çocuk odasıyla sınırlayanlara karşı çok fazla öfke dile getiriliyor." 

"Her şeyde bir mantık vardır," dedim. "Kadın Hakları Sözleşmeleri, daha önceki birçok saçma, mantıksız fikre karşı bir protestodur; kadınlığın sadece pudingler ve gömlek düğmeleriyle bağlantılı olduğu fikri, daha sert çağların yasalarının cinsiyete yüklediği adaletsiz ve eşitsiz yükler. Bu hareketlerle bağlantılı kadınların çoğu, olağanüstü yetenek ve kültürde olduğu kadar, kadınsı olan her şeyde de üstündür. Kadının alanının uygun şekilde genişletilmesi gerektiği ve özellikle cumhuriyetçi hükümetlerin, yalnızca bu genişletilmiş alana izin verilerek, bozulma ve başarısızlıktan kurtarılabileceği konusunda hiçbir şüphe yoktur. Her kadının, öncelikle bir insan olarak, hiçbir cinsiyete ait olmayan ve bir erkekmiş gibi özgürce tanınması gereken hakları vardır ve her şeyden önce, Tanrı ve Doğanın onu açıkça üstün olmaya
uygun kıldığı her şeyi yapma hakkı. Eğer Bayan Dickenson gibi doğal bir hatip veya Bayan Somerville gibi bir astronom veya Grisi gibi bir şarkıcı yapılırsa, kadınlığın teknik kurallarının güçlerini özgürce kullanmasının önüne geçmesine izin vermeyin. Ayrıca, bir kadının eyaletteki oyununun ailedeki kadar saygıyla karşılanmaması için hiçbir neden gösterilemez. Bir Devlet, ailelerin bir araya gelmesinden başka bir şey değildir ve yasalar, kadının en özel ve en acil isteklerini ve en değerli umutlarını etkileyen haklar ve dokunulmazlıklarla ilgilidir; ve kız kardeşin, eşin ve annenin Devlette evde olduğundan daha güçsüz olması için hiçbir neden yoktur. Bir kadını, bir kutuya bir kağıt parçası atarak bir fikir belirtmek, aynı fikri konuşarak ifade etmekten daha fazla kadınsı yapmaz. Aslında, eğitim, ölçülülük ve din çıkarlarıyla ilgili tüm konularda Devletin kadınların oylarını alarak maddi bir kazanç sağlayacağı konusunda şüphe yoktur.

"Ancak, tüm bunları söyledikten sonra, _per contra_, bu sözleşmelerde yalnızca çok fazla kaba, tatsız konuşma değil, aynı zamanda çağın kadınların eğitimini ev dışı hale getirme yönünde çok fazla eğilimi olduğunu kabul etmeliyim. Sanki dünya, bir
rüzgârın altında, bir yöne, bir de tam tersine, çok uzağa giden ve viraj alan gemiler gibi ilerlemekten başka bir şey yapamazmış gibi görünüyor. Sıradan okul sistemimiz artık kızların eğitiminde dikişi reddediyor, ki bu bir nesil önce okulda günlük olarak çok fazla saat işgal ediyordu. İşçilerin ve zanaatkarların kızları, kadınlara özgü olan bu öğrenimin tamamen ihmal edilmesine rağmen cebir, geometri, trigonometri ve yüksek matematikten geçiriliyor. Bir kız, ev işlerine zaman ayırırsa sınıfının gerisinde kalamaz; ve buna göre tüm eğitim süresi boyunca bunların hepsinden muaf tutulur. Bir ailenin çocuğu, erken yaşta, bir mesleğe verilir veya bir çiftliğin; baba onun desteğinden
sabırsızlanır ve ondan kendine bakmasını ister. Bu nedenle
kesintiye uğramış bir eğitim,--kış aylarında veya iş aralarında parça parça gelen öğrenme. Sonuç olarak, kırsal kesimdeki kadınlar genellikle zihinsel kültürde aynı hanedeki erkeklerden çok daha ileridedir; ancak bununla birlikte fiziksel bir incelik gelir,
beynin münhasır kullanımı ve kas sisteminin ihmal edilmesinin sonucu, pratik ev işlerinde büyük verimsizlik.
Kırsal kesimlerde büyüyen ve eski zamanların parlak, temiz, Yeni İngiltere mutfaklarını yapan güçlü, dayanıklı, neşeli kızların ırkı,--yıkamayı, ütülemeyi, bira yapmayı, fırınlamayı, atı sürmeyi ve onu sürmeyi, saman örmeyi, nakış işlemeyi, resim yapmayı, boyamayı ve sayısız kitap okumayı bilen kızlar,--bu kadın ırkı, eski zamanların gururu, her geçen gün
azalmaktadır; ve onların yerine, modern çağın kırılgan, kolayca yorulan, uyuşuk kızları gelir, kitap öğrenimiyle eğitilmiş, sıradan şeylerden habersiz. Tüm bunların ve bundan kaynaklanan kötülüklerin en büyük tehlikesi, toplumun bir süre sonra kadın entelektüel kültürüne karşı şimdi savunduğu kadar körü körüne dönmesi ve orantısız bir şekilde bir yönde çalıştıktan sonra orantısız bir şekilde ters yönde çalışmasıdır."

"Gerçek şu ki," dedi karım, "ev hizmeti Amerika'daki yaşamın en büyük sorunudur; ailelerin mutluluğu, tutumluluğu, refahı ve konforu, başka herhangi bir şeyden daha çok bundan etkilenir. Kızlarımız, yetiştirildikleri şekilde, sizin bahsettiğiniz o daha basit, eski moda
günlerde olduğu gibi kendi ailelerinin işini yapamazlar; ve daha da kötüsü, hizmetçileri eğitmek için pratik bir becerileri yok ve hizmetçiler bize bir sınıf olarak, ham ve
eğitimsiz geliyorlar; peki ne yapılmalı? Mevcut fiyat durumunda,
bir ev hanımının
yemek masrafı onun ücretinin iki katı ve yaptığı israf daha da ciddi bir konu. Diyelim ki bize 'Ev ve Yuva Belgeleri'nizde bu konu hakkında bir makale verdiniz. Daha iyisini bulamazsınız."

Bu yüzden oturdum ve şöyle yazdım

HİZMETÇİLER VE HİZMET. Amerika'daki birçok iç kötülük, toplumun burada açıkça yeni ilkelere dayandığı ve bunun toplumsal yaşamı her açıdan Eski Dünya'daki yaşamdan farklı
yapması gerektiği gerçeğinden kaynaklanır, ancak bu ilkeler hiçbir zaman günlük ilişkilerimize tutarlılık ve uyum
sağlayacak kadar düşünülmemiş ve uygulanmamıştır. Amerika, ilkel özgürlük ve tüm insanların eşitliği bildirgesine dayalı bir siyasi organizasyonla başlar. Bu ilkeye göre, her insan diğerleriyle aynı doğal seviyede durur ve Yaratıcı tarafından verilen güç veya kapasite derecesine göre yükselmek için aynı şansa sahiptir. Tüm medeni kurumlarımız bu eşitliği mümkün olduğunca nesilden nesile korumak için tasarlanmıştır: zorunlu mülkiyet yoktur, kalıtsal haklar yoktur, tekeller yoktur, ayrıcalıklı sınıflar yoktur, herkes denizin dalgaları gibi yükselip alçalmakta özgürdür.

Ancak ev hizmetinin durumu, feodal zamanlardan ve komşu eyaletlerde köleliğin yakın varlığından gelen etkilerden bazılarını hala taşımaktadır. Tüm İngiliz edebiyatı, dünyanın tüm edebiyatı, ev hizmetini eski feodal ruhla ve efendiyi ayrıcalıklı bir sınıfa, hizmetçiyi ise aşağı bir sınıfa ait olarak gören eski feodal dille anlatır. Bu görüşü sunmayan hiçbir oyun, şiir, roman, tarih yoktur. Efendinin hakları, kralların hakları gibi, onun daha üstün bir rütbede doğmuş olmasına dayanıyordu. İyi hizmetçi, çocukluğundan itibaren "kendini alçakgönüllülükle ve saygıyla tüm üstlerine karşı düzenlemeyi" öğrenmiş kişiydi. New England bu kıyılara demokrasi teorisini getirdiğinde, ilk hacıların şahsında, aristokrat topluluklarda oluşan düşünce ve eylem alışkanlıklarını getirdi, Winthrop'un Günlüğü ve daha önceki sömürgecilerin tüm eski kayıtları, efendilerin ve hanımların ayrıcalıklı sınıfların "hakkında ilahi" durduğu haneleri gösteriyor, kendileri otoritelere karşı ne kadar ayaklanmış olurlarsa olsunlar. Bu durumun ilk sonucu, Amerikan doğumlu toplumun tüm sınıflarında ev hizmetinin evrensel olarak reddedilmesiydi. Bir veya iki nesil boyunca, gerçekten de bir tür aile gücü alışverişi oldu; oğullar ve kızlar, kendi yeterli iş gücüne sahip olmamaları durumunda komşu ailelere hizmet etmeye başladılar, ancak her zaman katı eşitlik koşulları altında. Yardımcı, masayı, aile oturma odasını ve oğul veya kız tarafından talep edilebilecek her onur ve ilgiyi paylaşacaktı. Aileler, daha kültürsüz komşularla yakın yakınlık koşullarını tatsız hale getirecek şekilde incelik ve eğitim açısından arttığında, bu tür yakınlıklar ile kendi ev işlerinin performansı arasında seçim yapmak zorundaydılar. Hiçbir ücret, Yeni İngiltere'li bir oğul veya kızı, bir köleninkine uygulanabilir olduğunu düşündükleri
şartlarda bir hizmetçinin koşullarını almaya ikna edemezdi. Ayrı bir masaya dair en ufak bir ima bile hakaret olarak karşılanıyordu; ön kapıdan girmemek ve devlet
görevlerinde ön salonda oturmamak, kişisel bir aşağılama olarak acı bir şekilde yorumlanıyordu.

Çiftçilerin iyi eğitimli, kendine saygılı kızları, ev hizmetinde en değerli sınıf, yavaş yavaş emekliye ayrıldılar. Ne kadar zahmetli olursa olsun, başka herhangi bir işi tercih ettiler. Şüphesiz, iyi düzenlenmiş bir ailenin emekleri, bir fabrikanın mekanik işlerinden daha sağlıklı, daha neşeli, daha
ilginçtir, çünkü daha az monotondur; yine de New England'ın kızları, tek bir rızayla, fabrikayı tercih ettiler ve ev hizmetlerinin tüm işini yabancı bir nüfusa bıraktılar; ve bunu esas olarak, kendi yaşlarındaki ve emeksiz yaşamayı ayrıcalık olarak gören diğerlerinin yanında, ailelerde aşağı bir emekçi sınıfı olarak konum almak istemedikleri için yaptılar. "Kızlarımdan birini sana veremem," dedi enerjik bir ev hanımı, yaz tatilinde bir hizmetçi arayan şehirli komşusuna; "Eğer kendi kızların olmasaydı, belki de verirdim; ama kızlarım, senin kızların aylaklık etsin diye
çalışmaya gitmeyecekler."

Para teklif etmek boşunaydı. "Paranıza ihtiyacımız yok, hanımefendi, kendimizi başka yollarla geçindirebiliriz; kızlarım saman örebilir ve ayakkabı bağlayabilir, ama kimseye köle olmayacaklar."

Ailelerde Amerikalıların yerini alan İrlandalı ve Alman hizmetçilerde, başlangıçta, daha yüksek bir sınıf lehine eğitim geleneği vardı; ama yabancı nüfus bile az çok demokrasi ruhuyla
enfekte oldu. Bu ülkeye özgürlük ve eşitlikle ilgili belirsiz fikirlerle geldiler ve cahil ve eğitimsiz insanlarda bu tür fikirler belirsiz oldukları için genellikle daha mantıksızdır. Gerçekten de masada ve salonda bir yer talep etmediler, ancak eski durumlarına ait olan saygı ve nezaket alışkanlıklarının çoğunu reddettiler ve cumhuriyetçi vatandaşlar olarak hakları olduğunu düşündükleri yuvarlak, cilasız ifadelerle kendi iradelerini ve yollarını ileri sürdüler. Hayat, zayıflıklarını gizlice itiraf eden ancak otorite havasını ve duruşunu açıkça üstlenmeye çalışan işverenler ile güçlerini bilen ve ayrıcalıklarında ısrar eden çalışanlar arasında bir tür aile içi çekişme ve mücadeleye dönüştü. Bu nedenle Amerika'daki ev hizmetlerinde eski ülkelere göre daha az karşılıklı nezaket vardı. Terimleri o kadar kötü anlaşıldı ve tanımlandı ki her iki taraf da savunmaya geçti; ve Amerikan kadın toplumunda
sık sık konuşulan bir konu, farklı ailelerinde bir şekilde devam eden genel köle savaşı olmuştur; bu, aristokrasi ile sıradan insanlar arasındaki bir mücadele kadar bitmez tükenmez bir savaştır, herhangi bir haklar bildirgesi veya anayasa tarafından tanımlanmamıştır ve bu nedenle sonsuz anlaşmazlıklara alan açmıştır.
İngiltere'de, hizmete giden sınıf _bir_ sınıftır ve hizmet bir meslektir; aralarındaki mesafe o kadar belirgindir ve tanımlanmıştır ve pozisyonun tüm gelenekleri ve gereklilikleri o kadar mükemmel bir şekilde anlaşılmıştır ki, efendi veya metresi küçümsemeyle tehlikeye atılmaktan korkmaz ve dışarıdan gelen bir sese veya otorite havasına ihtiyaç duymaz. Sosyal ölçekte ne kadar yukarı çıkılırsa, efendi ve hizmetçi arasındaki ilişki o kadar nazik hale gelir; Güç ne kadar
mükemmel ve gerçekse, o kadar dışa dönük
ifadeyle örtülüdür,--emirleri istekler olarak ifade edilir ve sesin ve tavrın yumuşaklığı, kimsenin
titremeden
hakaret etmeyi düşünmeyeceği bir otoriteyi örter.

Ama Amerika'da her şey tanımsızdır. İlk olarak, ev hizmetini
yaşamak ve ölmek için bir meslek haline getirmeyi amaçlayan hiçbir sınıf yoktur. Bu
evrensel olarak bir çare, daha yüksek bir şeye giden bir basamak taşıdır;
en iyi hizmetkarlarınız, biraz para biriktirdikleri anda her zaman başka bir şeyi düşünürler,--kendilerine ait bir yuva sağlayacak bir tür bağımsızlık sürekli akıllarındadır.
Aileler toprak sahibi çiftlikler satın almayı dört gözle beklerler ve dağılmış kardeşler, ortak fonu kazanmak için bir süre ev hizmetinde çalışırlar;
terziniz bir terzi olmayı ve kendi
evinde çalışmayı
düşünür; aşçınız fırıncıyla evlenmeyi düşünüyor, bu da onun emeklerini sizin pişirme ocağınızdan kendi ocağına aktaracak. Genç kadınlar, kadın meslekleri ve meslekleri tamamen dolana kadar, her türlü işe hevesle koşuyor. Sürekli olarak, sıkıntılı iğne işçisi kadınların çektiği acıların, ellerini denedikleri birçok iş ve meslek dalındaki zayıf cinsiyete uygulanan gasp ve gaspların hikayeleriyle sarsılıyoruz; ve yine de kadınlar, kalıcı ev hizmetine karar vermektense, tüm bu yıkım ve açlık olasılıklarıyla karşılaşacaklar. Peki ev hizmetinde sorun ne? İlk bakışta, yerleşik bir yuva, rahat bir oda, kira ödemeden, ateş ve ışıklarla, iyi bir yemek ve konaklama ve sabit, iyi ücretli ücretler sağlayan bir mesleğin, kendi geçimini ve barınağını sağlamanın tüm riskleriyle birlikte on peniye gömlek dikmekten kesinlikle daha fazla cazibe sunacağını düşünürdünüz.

Bence, demokratik kurumlarımız altında bir hizmetçinin gerçek konumu hakkında kesin bir fikrin olmamasından kaynaklanıyor, ev hizmeti Amerika'da o kadar hor görülüyor ve kaçınılıyor ki, zeki bir genç kadının geçimini sağlamak için bakacağı en son şey bu. Halkımızı bu işten uzaklaştıran şey, bu konumdakilere karşı kişisel saygı eksikliği, bu konumdaki işlerden daha fazla. Birçok kişi bu emekleri
yapmaya istekli olabilir, ancak kendilerini öz saygılarının, bu ülkede aileden başka hiçbir emek veya hizmetin ardından gelmeyen
bir aşağılık duygusunun ima ettiği
bir durumla her saat yaralandığı bir duruma sokmaya istekli değillerdir.

İşverenlerin zihninde, demokrasinin işçi sınıfında esinlediği direnişle aktif bir biçime sokulan
beklenmeyen bir üstünlük ruhu vardır.
Birçok aile, hizmetçileri yalnızca gerekli bir kötülük, ücretlerini birer talep ve onlara izin verilen her şeyi aileden alınmış şeyler olarak düşünür; ve onlardan mümkün olduğunca çok şey almak ve onlara mümkün olduğunca az şey vermek için her yolu denerler. Odaları ihmal edilmiş, kötü döşenmiş, rahatsız edici olanlardır ve mutfak evin en neşesiz ve en rahatsız edici yeridir. Daha iyi huylu ve cömert olan diğer aileler, ev halkına daha uygun konaklama yerleri sağlar ve daha hoşgörülüdürler; ancak
hala pozisyona karşı bir tür aşağılamanın gizli ruhu vardır. Hizmetçilerine bu kadar fazla ilgi göstermeleri
onlara en derin şükran duygusunu hak eden bir meziyet gibi görünür;
ve bu insanların aşağılık duygusundan yoksun olmaları onları
uygun hoş odalara, iyi mobilyalara ve iyi yaşamayı
sadece ortak adalet meseleleri olarak görmeye yönelttiğinden sürekli hayal kırıklığına uğrar ve şok olurlar.

Bazı işverenler için hizmetçilerin
kendileriyle aynı insani ihtiyaçlara sahip olmakta ısrar etmeleri sürekli bir sürpriz gibi görünüyor.
Zarifçe döşenmiş salonlarında, kitaplar ve resimler arasında esneyen hanımlar,
akşamı çeşitlendirecek bir
şirketleri, partileri veya operaları yoksa, aşçı ve oda hizmetçisinin
tüm gün çalıştıkları mutfaktaki sert sandalyelerde oturmaktansa akşam dedikodusu için dışarı çıkmaya daha meyilli olmalarına şaşırmış ve yarı öfkelenmiş gibi görünürler. Güzel oda hizmetçisinin kıyafetiyle ilgili endişeleri, küçük ve pek de net olmayan aynasının önünde geçirdiği zaman, tuvalet işleri ciddi saatler alan kişiler tarafından alaycı bir şekilde fark edilir; ve görünüşe göre bir hizmetçinin hanımı kadar güzel görünmek istememesinin nedeni hiç akıllarına gelmemiştir. O da onlar kadar bir kadındır, bir kadının tüm istekleri ve zayıflıkları ile; ve kıyafeti onun için de onlar için olduğu kadar önemlidir.

Hizmetçiler arasındaki sorunların büyük bir kısmı, işverenlerin küstahça müdahaleleri ve küçük tiranlık taleplerinden kaynaklanır.
Şimdi bir evin efendisinin ve hanımının hizmetçileri üzerindeki yetkisi, sadece yapmayı kabul ettikleri şeylerle ve hizmet etmeyi kabul ettikleri saatlerle sınırlıdır; bunun dışında, onların zamanlarının kullanımına, çalıştırdıkları herhangi bir tamirciden daha fazla müdahale etme hakları yoktur. Gerçekten de, kendi evlerinin saatlerini düzenleme hakkına sahiptirler ve hizmetçiler bu saatlere uymak ile durumlarını kaybetmek arasında seçim yapabilirler; ancak makul sınırlar içinde, kendi takdirlerine göre, kendi zamanlarında gelip gitme hakları sorgulanmamalıdır. Sosyal ilişki terimlerine gelince, birçok işverenin zihninde, hizmetçilerinin kendilerine ve ailelerine, kendilerinin ve ailenin hizmetçilere olan saygısından daha fazla saygı borçlu olduğu bir şekilde yerleşmiş gibi görünüyor. Ama öyle mi? Demokratik bir ülkede hizmetçi ile işveren arasındaki ilişki nedir? Tam olarak sizin için para karşılığında herhangi bir
hizmet yapan bir kişinin ilişkisi. Marangoz bir dizi rafı yerleştirmek için evinize gelir, aşçı yemeğinizi pişirmek için mutfağınıza gelir. Marangozun size sizden daha fazla saygı borçlu olduğunu asla düşünmezsiniz, çünkü o sizin evinizde sizin emirlerinizi yerine getirir; o sizin hemşehrinizdir, ona saygıyla davranırsınız, ondan da size saygıyla davranmasını beklersiniz. Onun üzerinde, sizin talimatlarınıza göre işinizi yapması için bir hakkınız vardır, daha fazlası değil. Şimdi, hizmetçilerin konumu ve hakları konusunda bundan oldukça farklı, çok yaygın bir düşünce olduğunu anlıyorum. Bir hizmetçinin, ailenin her üyesi tarafından bir dereceye kadar özgürce muamele görebilecek ve sonra da karşılık veremeyecek biri olduğu yaygın bir his değil midir? İnsanlar, hizmetçileri özel işleri hakkında sorgulama, giyimleri ve görünümleri hakkında, karşılık verildiğinde küstahlık olarak hissedecekleri bir şekilde yorum yapma özgürlüğüne sahip değiller mi? Hizmetçilerin performansları hakkındaki memnuniyetsizliklerini kaba ve törensiz terimlerle ifade etme, onları
şirketin önünde azarlama özgürlüğüne sahip değiller mi, ancak hizmetçilerin memnuniyetsizliğinin yalnızca saygı terimleriyle ifade edilmesini talep ediyorlar mı? Bir kadın, aşçısına veya oda hizmetçisine karşı kullandığı kadar düşüncesiz bir dille şapkacısıyla veya terzisiyle konuşma özgürlüğüne sahip hissetmez. Yine de ikisi de ona parayla ödediği bir hizmet sunmaktadır ve biri diğerinden daha aşağı değildir. İkisinin de nezaketle muamele görme hakkı eşittir. Bir evin efendisi ve hanımı, çatılarının altında barındırdığı herkesten saygılı muamele talep etme hakkına sahiptir; ancak, hizmetçilerden her misafir ve her çocuktan daha fazla talep etme hakkına sahip değildirler ve kendileri de hizmetçilere misafirlere olduğu kadar borçludurlar.

Hizmetçilere saygı ve nezaketle muamele edilebilmesi için, daha basit ataerkil günlerde olduğu gibi, aile masasında oturmaları gerekmez. Marangozunuz veya tesisatçınız, sizinle birlikte yemek yemesini istememenizden, şapkacınız ve manto üreticiniz de törensel ziyaretlerde bulunmamanızdan ve onları partilerinize davet etmemenizden rahatsız olmaz.
Onlarla olan ilişkinizin yalnızca ticari nitelikte olduğu gayet iyi anlaşılmıştır. Onlar, sizin onları özel yakınlık ilişkilerine kabul etmemenizi, sizin tarafınızdan bir üstünlük varsayımı olarak asla algılamazlar. Bununla birlikte, onlar ve sizin aranızda en mükemmel saygı, itibar ve hatta dostluk olabilir. Hizmetçiler için de durum böyle olabilir. Herhangi bir kişiye, hizmetçileri aile mahremiyetine kabul etmemek için kişisel üstünlük varsayımından başka nedenler olduğunu anlatmak kolaydır. Aslında, New England kızlarının amaçladığı şey, salonda veya masada oturmak değildi; bunlar yalnızca saygı ve dikkate değer görüldüklerinin işaretleri olarak değerlendiriliyordu ve serbestçe kabul edildikleri yerlerde, aslında çoğu zaman reddediliyorlardı. Hizmetçiler, işverenleri tarafından muamelelerinde ve aile atmosferinde, konumlarının saygın bir konum olarak kabul edildiğini hissetsinler, ailenin hanımında değişmez ilgi ve iyi tavırların cazibesini hissetsinler, çalışma odalarının rahat ve konforlu hale getirilmesine ve özel dairelerinin ailenin diğer üyelerininkiyle makul bir karşılaştırmaya sahip olmasına izin verin, böylece ev hizmeti daha sık olarak üstün ve kendine saygılı bir sınıf tarafından aranacaktır. Böyle bir durumun hüküm sürdüğü aileler vardır; ve bu aileler, hizmet süresini belirsiz hale getiren birçok nedenin bir araya gelmesiyle, genellikle iyi kalıcı hizmetkarları tutabilmişlerdir.

İyi niyetli insanların hizmetkarlar konusunda sıklıkla düştüğü bir aşırılık vardır, bu burada belirtilebilir. Onları evcil hayvan gibi kullanırlar.
Aşırı ücretler ve tedbirsiz hoşgörüler verirler ve tembellik ve kolay huylu olmaları nedeniyle ihmalkarlığa ve görevi ihmal etmeye tahammül ederler. Hizmetkarların nankörlüğüne dair şikayetlerin çoğu, onları bu şekilde şımartanlardan gelir; en uzun ve en uyumlu ev içi birlikteliklerin çoğu ise basit, sessiz bir Hristiyan adaleti ve iyilikseverliği, hizmetkarların insan kardeşleri ve Hristiyan kardeşlerimiz olarak tanınması ve onlara, benzer koşullarda bize yapmaları gerekeni yapmamızdan kaynaklanmıştır.

Amerikan ailelerinin hanımları, ister beğensinler ister beğenmesinler, ev hizmetçilerimizin tedarik edildiği
sınıf tarafından kendilerine yüklenen misyonerlik görevlerine sahiptirler. Bu pozisyonu neşeyle kabul edebilirler ve ailelerinin içinden bir ham, eğitimsiz el geçerken ve onlar tarafından iyi ev idaresinin gizemleri konusunda eğitilirken, Cumhuriyet için iyi eşler ve anneler yetiştirmek için bir şeyler yaptıkları düşüncesiyle kendilerini rahatlatabilirler.

İrlandalı kızlarla ilgili şikayetler çok sayıda ve gürültülüdür; yeşil Erin'in kusurları, ne yazık ki! çok açık ve belirgindir; yine de, yargıyı
tutarak, şu düşünceyi ileri götürelim: Kendi kızlarımızın, genellikle olduğu gibi ev işlerinde eğitimsiz ve deneyimsiz olarak, ailelerde hizmet aramak için yabancı bir kıyıya gönderildiğini hayal edelim. Bir bütün olarak çok daha iyi olup olmayacakları sorgulanabilir. Ailelerimizi dolduran ve ev işlerimizi yapan kızlar genellikle kendi kızlarımızın yaşındadır, kendilerine rehberlik edecek anneleri olmadan, yabancı bir ülkede, sadece cesurca kendilerini geçindirmekle kalmayıp, her gemide geride bıraktıkları yoksul arkadaşlarına para göndererek kendi başlarına ayakta dururlar. Eğer kızlarımız bizim için bu kadar çok şey yaptıysa, onların enerjileri ve kahramanlıklarıyla gurur duymamalı mıyız? Ülkemizin evlerine girdiğimizde, çoğunluğun Erin'in kızlarının çalıştığı, iyi bakılmış, düzenli ve hatta zarif kuruluşlar olduğunu görürüz. Doğru, Amerikalı kadınlar onların eğitmenleri olmuştur ve bu görevi yerine getirirken birçok yorucu saat geçirmişlerdir; ancak sonuç genel olarak güzel ve iyidir ve şüphesiz ki sonu barış olacaktır. Amerikalı hanımın görevinden bir misyonerlik görevi olarak bahsederken, hizmetçilerimizin dini inançlarına herhangi bir tartışmalı müdahaleyi tavsiye etmekten çok uzağız. Onları kendi yollarıyla iyi Hıristiyanlar olmaya teşvik etmek, eğitildikleri dinin hatalarını göstererek tüm dinlere olan inançlarını sarsma riskini almaktan çok daha iyidir. Her yıl kıyılarımıza atılan, kiliselerinden başka evleri ve dinlerinden başka kalkanları olmayan binlerce savunmasız genç kızın genel yaşam saflığı ve davranışlarındaki uygunluk, bu dinin onlar üzerinde hafife alınmayacak bir etki yarattığının yeterli kanıtıdır. Ancak zıt Hıristiyan biçimlerinde bile gerçek bir birlik vardır; ve Roma Katolik hizmetçisi ve Protestan metresi, eğer Mesih'in ruhuna sahipseler ve Altın Kural'a uymaya çalışıyorlarsa, biri ayine, diğeri toplantıya gitse bile, yüreklerinde bir olmaktan kendilerini alamazlar. Son olarak, içinden geçtiğimiz acı vaftiz, uzak tarlaları ıslatan kendimizden daha değerli yaşam kanı, bize farklı Amerikan fikirlerinin kıymetini hatırlatmalıdır. Amerika'da üniformalı hizmetçilerin ihtişamını
kurmak için aptalca gururlarını 
arayanlar, tamamen saçma olan şeyi yapıyorlar. Ülkemizde bir hizmetçi asla başka bir adamın sadece bir uzantısı olamaz, bir koyun gibi sahibinin rengiyle işaretlenmiş olamaz; kendi yerleşik bir pozisyonu olan, sözleşme yapmakta özgür, gelip gitmekte özgür ve kendi alanında herhangi bir ticaret veya mesleğinki kadar kesin olan değerlendirme ve saygı haklarına sahip bir vatandaş olmalıdır. Ayrıca, bu ülkede büyük bir hizmetçi maiyetini büyük ölçüde sürdüremeyiz. Zengin olsalar bile, buradaki toplumun genel karakteri tarafından yasaklanmıştır, bu da onları hantal ve yönetilmesi zor hale getirir. Bir ailenin her hanımı, her ek hizmetçiyle birlikte endişelerinin arttığını bilir. İkisi birbirleriyle ve işverenleriyle barışı korur; üçü olası bir anlaşmazlığı başlatır, bu olasılık dörtle artar ve beş veya altıyla kesinleşir. Eski Dünya'nın karmaşık kuruluşlarını düzenleyen eğitimli ev hanımları, bu ülkede çok sayıda bulunmayan ve davanın doğası gereği asla bulunmayacak bir sınıf oluştururlar. Bu tür kadınların hepsi, genel olarak, kendi evlerini yönetir ve yönetmeyi tercih ederler.

Orta düzeyli bir ev idaresi tarzı, küçük, kompakt ve basit ev işleri, Amerika'daki genel yaşam düzeni olmalıdır. Bu ülkede o kadar çok kar fırsatı vardır ki, ev hizmeti Eski Dünya'da bu kadar hoş bir özellik oluşturan kalıcılığa ihtiyaç duyar.

Amerikalı kadınlar, Eski Dünya'da on altı kişinin gerektirdiği tarzda hayatlarını sürdürmek için üç hizmetçiyle uğraşmamalılar. Ev işlerinin her dalını iyice anlamalı ve öğretmeye hazır olmalılar. Hizmetçilerine kendilerine saygı duymalarını ve saygı duyulduğunu hissetmelerini sağlayacak şekilde davranarak ev hizmetini arzu edilir hale getirmek için çalışmalılar. Mevcut karmaşadan, yeni ve büyüyen bir dünyanın yaşamına uyarlanacak bir ev sorunu çözümü yavaş yavaş ortaya çıkacaktır.

* * * * *

HİZMET.

Bir sevgiliyi kur yaparken gördüğümde
İsteksiz bir hizmetçi
Ve erkeklerin ne kadar cömert işler yaptığını gördüğümde,
Umut şişesini doldururken,
Hangi asmalar işlenir, hangi şaraplar dökülür,
Ve çılgınca israf edilir,
Asla dolmayan şişeyi doldurmak için,
Ve nadiren tadına bakılır:

Hayatın tüm mirasını yiyip bitirerek,
Ve içten içe açlıktan ölmek;
Ruhun mistik keskinliğini köreltmek,
Ziyafet oymacılığı;
Gururla ziyafet çekmek, o Barmecide
Gerçek dışı yemeklerin;
Ve her zaman geniş,
Geniş bir dilek dünyasında dolaşmak:

Kazanç veya zafer için topraklar ve denizler
Sonsuzca dolaşmak,
Güvenlik ve yıllar ve sağlık ve rahatlık
Özgürce değiş tokuş etmek;
İnsanlığı toza yontmak
Parıldayan zenginliklerden,
Tanrı'nın kan damarlı mermerini bir büst haline getirmek
Şöhretin soğuk oyukları için:

Arzunun gevşek dizginleri ve lekeleyen at
Binicinin giysisi;
Üzüntü ve fedakarlık ve acılar
Değersiz ödeme için:--
Ne zaman, hareket ettiğimde,
Dünyanın bulaşıcılığını gördüm,
Sonra döndü, Ey Aşk! Senin tatlı yasana
Ve telafi,--

Kırmızı utanç yanaklarımı yakabilir!
Ey küçümsenen hizmet!
Ey Cennetin Gelini, ki
Uzun zamandır söz verilmiştim! Yanan dudaklarımla itiraf ediyor muyum
Sana bütünüyle hizmet etmek için,
Yine de mutluluk için daha az emek vermek
Aptallar aptallık için emek vermekten daha az?

Dikkatli dünya insanı emeklerini
Ben uyurken yayıyordu;
Uyanık cimri ganimetini kilitledi,
Keskin nöbetler tutuyordu:
Ruhumun mandallarını
Yalvaran Haz'a,
O bir saat kadar kaldı ve
Cennetteki hazinemi çaldı.

Arkadaş uğruna bir arkadaş katlanacaktır
Keskin kışkırtmalara;
Ve düzenbazlar elde etmek için kurnazdır,
Büzülen sabırla,
Ve acıyan bir yanakta gülümsemelerle,
Değerli bir avantaj, - Şikayetlerini yumuşak bir
Teslimiyetin bandajıyla sararak. Yine de senin uğruna
Bir damla deneme almayacağım,
Ama isyankar ellerimi kaldırıp
Acı dolu şişeyi kıracağım.
Zorluğun asık suratlı kaba sabasında
Ruhum saldırıyor;
Ve eriyor, Ey Barış! Senin paha biçilmez incin
Tutkunun kadehinde.

Yine de asla tam olarak, en karanlık gecede,
Terk edilmedim:
Hala bir yıldızlı dere aşağı sızıyor
Kalbim uyanmak için.
Ey İlahi Aşk! Bu değişken ruhumu
Senin yollarında yürümek için, Ne kadar büyük bir lütuf
miras alabilirim!

Sana olan tek bir zavallı şükran çiçeği
Gerçekten verilirse,
Bütün gece bana kar yağdırırsın
Cennetin zambakları!
İnsan sevgisinin bir görevi yerine getirilir,
Senin bakışların yumuşak
Yalnız emek günlerim altın yaldızlıyor
Görkemli parıltılarla!

Bir dua,--"Senin iraden, benim değil!"--ve parlak,
Tüm varlığımın üzerinde,
Görmeye daha incelikli bir görüş veren, mutlu ışığı yayar;
Kulağım hemen duymaya ayarlanmıştır
Eteryal sayılar,
Gizli senfonileri,
Sıkıcı dünyanın uykularını kuşatır.

"Senin iraden!"--ve ben karşı koymak için silahlanmışım
Talihsizliğin yaylım ateşine;
Her üzüntü için tatlı,
Ah, en tatlı teselli!
"Senin iraden!"--artık açlıktan kıvranmıyorum,
Çünkü melekler beni besler;
Bundan böyle günlerce, barışçıl yollarla,
Beni nazikçe yönlendirirler.

Benim için elmas şafaklar kurulur
Güzellik halkalarında,
Ve tüm yollarım çiğ gibi ıslaktır
Hoş bir görevle;
Sakin memnuniyetin dallarının altında
Hamakım sallanır,
Bu yeşil çadırda akşamlarım harcanır,
Şölen ve şarkı söyleyerek.

* * * * *

MADAME RECAMIER.

SEVGİLİLERİ VE ARKADAŞLARI.

Günümüzün en güzel kadını olarak, Madame Recamier yaygın olarak bilinir;
Chateaubriand ve De Stael'in arkadaşı olarak, o da pek az değil. Adına hem tarihsel hem de edebi bir ilgi var; çünkü o, modern zamanların en önemli ve heyecan verici döneminde yaşadı.
Ardışık devrimlerin etkili ve seçkin adamlarıyla ilişkileri samimi ve gizliydi; ve oynadığı _rol_ sadece olumsuz olsa da, uyguladığı etki onu ülkesinin siyasi tarihiyle yakından ilişkilendirdi.

Ancak bu bakış açısından hayatı ne kadar ilginç olsa da, sosyal yönüyle daha derin bir öneme sahiptir. Güzel bir kadının hayatıdır ve o kadar çeşitli ve romantiktir ki, olaylar açısından o kadar verimli ve deneyim açısından o kadar zengindir ki merak uyandırır ve spekülasyona davet eder. Anlaması zor, hatta imkansız bir hayat. Kendine özgü ve ilgi çekici büyüsü burada yatar. Çözülmesi gereken ilginç bir ağ, çözülmesi gereken bir bilmece, aynı anda hem heyecan verici hem de şaşırtıcı bir sorundur. Zamanın tarihi gibi, kafa karıştırıcı çelişkiler ve çarpıcı zıtlıklarla doludur. Bir taşra noterinin kızı olan Madam Recamier, prenslerin onurlu ortağıydı. Evli bir kadındı, sadece ismen bir eşti. Güzel ve hoş bir kadındı, hem kendi cinsi hem de diğer cinsiyet tarafından beğeniliyordu. Bir cilveli olarak, tutkulu aşıkları hayat boyu arkadaşa dönüştürdü. Evli erkeklerin açık ve özel saygılarını kabul ederek, eşleriyle en iyi şekilde geçinmeye devam etti. Bir gün servetin emredebileceği her lüksün metresi, ertesi gün bir iflas etmişin karısı. Bir yıl hüküm süren "Toplumun Kraliçesi", ertesi yıl şüpheli bir sürgün. Fakirken zenginken olduğu kadar pohpohlanmış ve kur yapılmıştı. Yaşlı ve körken genç ve güzelken olduğu kadar büyüleyiciydi. Servet kaybı güç kaybına yol açmadı, güzelliğin azalmasına, hayranlığın azalmasına yol açmadı. Sanatçılar tarafından örnek alındı, prensler tarafından pohpohlandı, kadınlar tarafından tapıldı, dahi adamlar tarafından övüldü, edebiyat adamları tarafından kur yapıldı, Prusya'nın şövalye Augustus'unun sevgilisi ve bencil, hayalperest Chateaubriand'ın sevgilisi, arkadaşları için yüksek sesli Montmorency'ler ve kölesi için basit fikirli Ballanche. İşte bu olağanüstü kadının hayatındaki zaferlerden bazıları, zıtlıklardan bazıları. Daha parlak bir kariyer veya çelişkili izlenimlere yol açacak şekilde tekilliğinden hesaplanan daha fazla kariyer düşünmek zordur. Bu doğal şaşkınlık, ölümünden on yıl sonra 1859'da yayınlanan Madame Recamier'in anılarının karakteriyle çok daha fazla artar. Bunlar, Monsieur Recamier'in yeğeni ve karısının evlatlık kızı olan Madame Lenormant'ın kaleminden çıkmıştır. Madame Recamier, hayatının öyküsünü yazması talebiyle kağıtlarını ona miras bıraktı. Madame Lenormant'ın yerine getirmesi gereken hassas ve zor bir görevi vardı. Tasvir edeceği hayat kesinlikle sosyal bir hayattı. Hala yaşayan veya yakın zamanda ölmüş diğer kişilerin hayatlarıyla yakından iç içe geçmişti. Her ikisine de ağır yükümlülükleri vardı. Bu nedenle, öyküsünün zaman zaman kopuk ve belirsiz olması ve çok taraflı bir biyografi yazarı olması şaşırtıcı değildir. Madam Lenormant'ın güvenilmez olduğu söylenemez. Gerçekleri yanlış sunmakla suçlanamaz, ancak neredeyse aynı derecede kötü bir şey yapar: kısmen ifade eder. Belirsiz imaları ve yarım yamalak ifadeleri, onu tatmin etmeden merak uyandırır. Ayrıca, dünyayı bu kadar büyüleyen bu kadının kalp tarihini bize anlattığından daha fazlasını bilmek isteriz; onu bazen yalnızlığın sessizliğinde, kendi düşünceleriyle baş başa görmek; içsel olana dair bir anlayış kazanmak, böylece bizi bu kadar şaşırtan ve afallatan dışsal yaşamı daha mükemmel bir şekilde kavrayabilmek. Tüm bunların yerine, ilgimizi çeken kişiyle salon görüşmeleri yaparız. Onu esas olarak toplumdaki
görünüşüyle ​​görürüz. Kendisi için söyleyebilecekleri yerine, başkalarının onun hakkında söyledikleriyle yetinmek zorundayız. Fetihlerini, toplumsal zaferlerini duyuyoruz, övgüler dinliyoruz, ama nadiren sahne arkasına kabul ediliyoruz, neyin altın neyin sim olduğunu kendimiz yargılamak için. Dahası, karakterin kehanetinde bu kadar değerli olan bilinçdışı vahiyleri boşuna arıyoruz. Madame Recamier'in yayınlanan birkaç mektubunun çok az veya hiç önemi yok. Yazmayı sevmiyordu, yine de birkaç arkadaşıyla düzenli olarak yazışıyordu; ancak yazışmaları, görünen o ki, biyografi yazarı tarafından elde edilmedi. Bu nedenle, doğasının duygusal kısmına dair en iyi içgörüyü, kendisine hitaben yazılmış mektuplardaki dolaylı imalardan ve belirli durumlardaki davranış tarzından çıkarılan sonuçlardan elde ediyoruz. Hayatının bazı olayları o kadar dramatik ki, tam ve sadık bir şekilde anlatılsalar, kadının gerçek karakterini kendi başlarına ortaya koyabilirlerdi, ancak şu anki haliyle onlardan çok az yardım alabiliyoruz. Madame Lenormant'ın teyzesinin anısına gölge düşürebilecek herhangi bir durumu bastırmaktan çekinmeyeceği inancına karşı koymak imkansızdır. Bazen Madame Recamier'i incitmeye meyilli gerçekleri anlattığı doğrudur, ancak kendisinin bu ifşaların doğası ve eğiliminin tamamen farkında olmadığı açıktır. Kitabının yayınlanması üzerine, bu uygunsuzluklar Madame Recamier'in sıcakkanlı kişisel arkadaşlarının hoşnutsuzluğuna yol açtı. Bunlardan biri, doğuştan İngiliz olan Madame Moehl, savunmasını üstlendi. Bu hanımefendi "Hatıralar"daki birkaç küçük yanlışlığı düzeltir ve daha önemli gerçekleri çürütemeyeceği için bunları açıklamaya çalışır. Madame Recamier'in taslağı[A] kişisel anılarından dolayı hoş, ancak Sainte-Beuve'nin[B] son ​​derece önemli olan taslağından çok daha düşük. Bilgi kaynakları olarak ikisi de daha hacimli ve açık "Hatıralar"ın yerini tutamaz. Bu eserin İngilizceye çevrilmemiş olması biraz garip, çünkü yöntem eksikliğine, dağınıklığına ve orantısız gelişmelere rağmen çok çekici ve ilginç. Ayrıca seçkin insanlardan gelen mektupların büyük koleksiyonu nedeniyle de oldukça değerli. Madame Recamier'in hayatıyla ilgili yapmayı önerdiğimiz taslakta, gerçeklerimiz için esas olarak buna güveneceğiz ve bununla bağlantılı olarak onun karakteri ve kariyerine dair kendi görüşümüzü vereceğiz.

Madame Recamier'e ilk ün kazandıran güzellik, ona miras yoluyla aitti. Babası oldukça yakışıklı bir adamdı, ancak dar kapasiteye sahip bir kişiydi ve hayattaki ilerlemesini yalnızca daha yetenekli karısının çabalarına borçluydu. Madame Bernard güzel bir sarışındı. Canlı ve _spirituelle_, cilveli ve tasarım sahibiydi.
XVI. Louis döneminde bakan olan Calonne üzerindeki etkisi sayesinde, Monsieur
Bernard _Receveur des Finances_ yapıldı. Bu atamanın ardından, 1784'te Paris'e geldiler ve o zamanlar yedi yaşında olan tek çocukları Juliette'i Lyon'da bir teyzenin bakımına bıraktılar, ancak kısa süre sonra bir manastıra yerleştirildi ve orada üç yıl kaldı. Monsieur
ve Madam Bernard'ın Paris'teki yaşam tarzı hem zarif hem de cömertti. Evleri Lyonluların ve ayrıca edebiyatçıların uğrak yeri oldu; özellikle de Madam Bernard'ın ilgi duyduğu edebiyatçılar.
Ancak, neşe ve zevk dolu bir hayata kendini kaptırmış gibi görünse de, kendi ilgi alanlarını ihmal etmedi. Zekası Becky-Sharp
tarzındaydı. Kendisine duyulan hayranlığı kendi lehine nasıl kullanacağını biliyordu. İş konusunda yetenekli olduğu için başarılı spekülasyonlara girdi ve Terör Dönemi'nde güvenle taşıdığı bir servet biriktirdi. Bu, Madam Bernard'ın bilinen bir
Kraliyetçi olması nedeniyle daha da dikkat çekicidir. O, ailesi ve karısının arkadaşları sadece ölümden değil, aynı zamanda zulümden de kurtuldular; ve Madam Lenormant bu nadir iyi talihi kötü şöhretli Barrere'nin etkisine bağlıyor. Barrere'nin
vahşeti ancak onun sefahatiyle, kurnazlığı ise bencilliğiyle eşdeğerdi. Macaulay onun hakkında, "Tarihte veya kurguda adı geçen herhangi bir kişiden, ister insan ister şeytan olsun, tam ve mutlak bir yozlaşma fikrine daha çok yaklaştığını" söylemişti; ve herkes Barrere'nin yalan söyleme yeteneğini örneklediği ünlü karşılaştırmayı hatırlamalıdır.
Ancak Barrere'nin karakterine çok daha ılımlı bir bakış açısıyla yaklaşılsa bile, Devrim'in talihsiz kurbanlarının kendi hayatlarını ve arkadaşlarının hayatlarını ondan nasıl satın aldıkları bir tarih meselesidir ve onun dostluğunun ve korumasının hiçbir kadın için onur olmadığı kesindir. Onların yakınlığına dair bu görüş, Madam Moehl tarafından doğrulanmıştır. Madame Recamier'in yaşamı boyunca yayılan ve annesini ciddi şekilde etkileyen bir söylentiden bahsederken, Madame Bernard'ın itibarının bu hikayeden kaybedecek hiçbir şeyi olmadığını ve Calonne ve Barrere'in elinden aldığı iyiliklerden bahsediyor.

Juliette Bernard, Paris'te ailesinin yanına gittiğinde on yaşındaydı ve
burada ustaların bakımı altına alındı.
Harp ve piyanoyu ustalıkla çalıyordu ve müziğe tutkuyla bağlı olduğu için, müzik ileri yaşta onun
tesellisi ve eğlencesi oldu. Gençliğinde dans etmek de onun için aynı derecede bir tutkuydu. Şal dansını icra ettiği zarafet, Madame de Stael'e "Corinne"deki dans sahnesini hatırlattı.
Eğitimine büyük özen gösterildiği söyleniyor; ancak
ayrıca tuvalette uzun saatler geçirildiği, annesinin arkadaşlarının hepsinin gözdesi olduğu, kızının güzelliğiyle kendisininki kadar gurur duydukları ve onu sürekli tiyatroya ve halk toplantılarına götürdükleri de belirtildiğinden, sistematik eğitime çok az zaman ayrılabilirdi. Hayatı boyunca en sevdiği çalışmalardan veya kitaplardan hiç bahsedilmemiştir ve ayrıca on beş yaşında evlenmiştir.

Monsieur Recamier, Juliette Bernard'a evlenme teklif ettiğinde kırk dört yaşındaydı.
Bernard onu ne isteksizce ne de güvensizlikle kabul etti. Bu evlilik nedeniyle Madam Recamier'e çok fazla sempati gösterildi ve aşırı gençliği, hayatındaki bu yanlış adımın bir bahanesi olarak öne sürüldü. Yine de bunu körü körüne almadı. Annesi, böyle bir yaş farkının olduğu bir
evliliğe karşı tüm itirazları önüne koymanın kendi görevi olduğunu düşündü. Bu nedenle, evlilik lehine hiçbir haksız etki
kullanılmadı. Ayrıca, Mademoiselle
Bernard, o yaştaki Fransız kızları kadar kaba değildi. Çocukluğu inzivada geçmemişti. On yaşından beri sürekli olarak edebiyatçıların ve dünyalıların
toplumundaydı. Bu tür etkiler altında kızlar erken olgunlaşır ve Monsieur
Recamier ile evlenerek en azından tüm beklentilerini gerçekleştirdi. Karşılıklı sevgi aramadı; onda cömert ve hoşgörülü bir koruyucu bulmayı umdu ve bu beklenti boşa çıkmadı. Başka ve daha büyük ihtiyaçları olduğunu çok geç keşfederse, çok acınacak bir durumdaydı, ancak bu adımın sorumluluğu onda kalmalıydı. Bayan Lenormant birliktelik hakkında şunları söylüyor: "Sadece görünürde bir şeydi.
Bayan Recamier sadece ismen bir eşti. Bu gerçek şaşırtıcı. Ama bunu açıklamak zorunda değilim, sadece gerçeğini doğrulamakla yükümlüyüm, ki bunu
Bayan Recamier'in tüm arkadaşları doğrulayabilir. Monsieur Recamier'in karısıyla olan ilişkileri kesinlikle babacan bir karakterdeydi. Adını taşıyan genç ve masum çocuğa, güzelliği onu büyüleyen ve şöhreti kibrini okşayan bir kız gibi davranıyordu."

Bu tekil ilişkilerin bir açıklaması olarak, Bayan Moehl,
Madame Recamier'in çağdaşlarının genel inancının, onun
zamanın istikrarsız durumunun onu evlenmeye
yönlendirdiği Monsieur Recamier'in öz kızı olduğu olduğunu belirtiyor; ancak bu hipotezi destekleyen en ufak bir kanıt yok, ancak daha olası hale getirmek için Madam Moehl, "Madam Lenormant bu söylentiyi çürütmekten ziyade doğruluyor" diye ekliyor. Bu konuda garip bir şekilde yanılıyor. Madam Lenormant bu rapora hiç değinmiyor. Yine de zımnen çürütüyor. Monsieur Recamier'in karısıyla boşanma teklifine ilişkin tutumu hakkındaki açıklaması, bu boş hikayenin kendi başına yeterli bir çürütmesi.

Monsieur Recamier uzun boylu, güçlü, yakışıklı, rahat ve hoş tavırlı bir adamdı. Son derece nazikti, onurdan yoksundu ve astlarının toplumunu, eşitlerinin toplumuna tercih ediyordu. İspanyolcayı akıcı bir şekilde yazıyor ve konuşuyordu, Latince'yi biraz biliyordu ve Horace ve Virgil'den alıntı yapmayı seviyordu. "Kendisinden daha cömert, daha kolay etkilenen ve daha
da değişken bir kalp bulmak zor olurdu," diyor yeğeni. Bir arkadaşının zamanına, parasına, tavsiyesine ihtiyacı varsa, bunlar hemen hizmetindedir; ama aynı arkadaş ölüm tarafından alınıp götürülürse, pişman olmak için iki gün bile vermezdi: '_Encore un tiroir
ferme'_ derdi ve duyarlılığı orada sona ererdi. Her zaman vermeye
hazır ve hizmet etmeye istekliydi, iyi bir arkadaştı ve iyilikseverdi
ve neşeli bir mizacı vardı. İyimserliğini aşırıya kaçırırdı ve her zaman
herkesten ve her şeyden memnun olurdu. İyi bir doğal yeteneğe ve
iyi bir hikaye anlatıcısı olduğu için ifade yeteneğine sahipti." 1793'te, Terör Dönemi'nin en kasvetli döneminde evlendi ve her gün idamları görmeye gitti, kendisininkinden korkmak için her türlü nedeni olduğu
kaderle tanışmak istediğini söyledi. Evliliğinin ilk dört yılı Madame Recamier tarafından emeklilikte geçti, ancak hükümet Konsolosluk altında yerleştiğinde
toplumda özgürce ve neşeyle kaynaştı. Bu muhtemelen hayatının en mutlu dönemiydi. Kocası mali refahın zirvesindeydi ve güzel karısına her türlü lüksü sunuyordu. Hem Clichy'deki kır evleri hem de Rue Mont Blanc'taki şehir evleri zarif zevkin örnekleriydi. İkincisinde büyük akşam yemekleri ve balolar veriliyordu, ancak tüm yakın arkadaşlar Clichy'ye gidiyordu, Madame Recamier çoğunlukla annesiyle birlikte yaşıyordu. Kocası sadece orada yemek yiyordu,
her gece Paris'e gidiyordu. Çiçeklere çok düşkündü ve
odalarını çiçeklerle dolduruyordu. O zamanlar çiçek süslemeleri bir yenilikti ve Clichy'nin cazibesine bir başka cazibe daha eklendi. Sadece orada değil, toplumda da Madam Recamier bir kraliçeydi. O, alkışlarla "en güzel" ilan edilmişti ve zaferlerinin tadını gençliğin tüm neşesi ve tazeliğiyle çıkarıyordu. Madam Lenormant, güzelliğinin farkında olmadığını iddia ediyor ve yine de eğlenceli bir tutarsızlıkla Madam Recamier'in her zaman beyaz giydiğini ve teninin göz kamaştırıcı beyazlığının yumuşaklığını ve saflığını gölgeleyebilmesi için
diğer mücevherlere tercih olarak inci taktığını ekliyor. Aslında, tüm bakanları sarhoş edecek kadar büyüleyici bir güzelliğin farkında olmak imkansızdı. Tiyatroda, gezinti yolunda, halk toplantılarında onu hayranlıkla izleyen kalabalıklar vardı.

"O," diye yazıyor onu iyi tanıyan biri, "her bakışta, her hayranlık sözcüğünde, bir çocuğun veya halktan bir kadının haykırışında, bir prensin beyanında olduğu gibi, duyarlıydı. Yavaşça ilerleyen zarif arabasının yanındaki kalabalıklar arasında, başını sallayarak ve gülümseyerek hayranlığı için herkese teşekkür ediyordu."

Yarattığı etkinin bir örneği olarak, Madam Lenormant, kendi güzelliğinden ve gençliğindeki diğer kadınların güzelliğinden bahseden bir çağdaşı olan Madam Regnauld de Saint-Jean d'Angely'nin tanıklığını verir.

Bu kadın, Madam Recamier adını vermiştir. "Diğerleri," dedi, "gerçekten daha güzeldi,
ama hiçbiri bu kadar etki yaratmadı. Tüm gözleri büyüleyip
kendimi esir aldığım bir salondaydım. Madam Recamier içeri girdi.
Ancak çok büyük olmayan gözlerinin parlaklığı,
omuzlarının akıl almaz beyazlığı herkesi ezdi ve gölgede bıraktı. O muhteşemdi. Ancak bir anın sonunda, gerçek amatörler
bana geri döndü."

Onun güzelliğinden övgüyle bahseden tek kişi kendi vatandaşları değildi. Ayık kafalı İngilizler de oldukça etkilenmişti. Amiens'teki kısa barış döneminde İngiltere'yi ziyaret ettiğinde, yoğun bir
heyecan yaratmıştı. Günlükler hareketlerini kaydetmişti ve bir keresinde Kensington Bahçeleri'nde kalabalık o kadar büyüktü ki ezilmekten
zor kurtulmuştu. Operada benzer bir rahatsızlıktan kaçınmak için erkenden gizlice uzaklaşmak zorunda kaldı ve sonra arabasına ulaşmayı zar zor başardı. Chateaubriand, Bartolozzi tarafından kazınmış ve İngiltere'nin her yerine yayılmış olan portresinin oradan Yunanistan adalarına taşındığını söyler.
Ballanche, bu duruma değinerek, bunun "güzelliğin
doğum topraklarına geri dönmesi" olduğunu söyledi.

Yıllar sonra, müttefik hükümdarlar Paris'teyken ve Madame
Recamier otuz sekiz yaşındayken, güzelliğinin etkisi aynı şekilde
çarpıcıydı. Mistikliği ve İmparator Alexander üzerindeki gücüyle
övülen Madame de Kruedener, o zamanlar her gece duayla başlayıp daha dünyevi bir şekilde biten toplantılar düzenliyordu. Madame
Recamier'in girişi her zaman dikkat dağıtıyordu ve Madame de Kruedener
Benjamin Constant'a daha az çekici olması için yalvarması için görevlendirdi. Bu keskin nota tercümeyle lezzetini kaybedeceğinden,
onu orijinalinden veriyoruz.

"Mme'nin aldığı bir komisyondan dolayı beraat ettim.
Kruedener beni bağışladı. Güzel aylarınızın tedarikçisi sizsiniz
ne yapıyorsun? Elle dit que vous eblouissez tout le monde, et que par
la ames sont belalardan bahsediyor, ve dikkatlerin imkansız olduğunu söylüyor.
Vous ne pouvez pas deposer votre le charme, mais ne le rehaussez pas."

Madam Recamier'in on sekiz yaşındaki kişisel görünümü yeğeni tarafından şöyle anlatılıyor:--

"Esnek ve zarif bir figür; boyun ve omuzlar hayranlık uyandıracak şekilde biçimlendirilmiş ve orantılı; iyi dengelenmiş bir baş; küçük, pembe bir ağız, inci gibi dişler,
biraz küçük olsa da çekici kollar ve doğal olarak kıvrılan siyah saçlar. Narin ve düzenli ama _bien francais_ bir burun ve
benzersiz bir cilt parlaklığı. Dürüstlükle dolu ve
bazen yaramazlıkla ışıldayan bir yüz, ki bu iyilik ifadesiyle karşı konulamaz bir şekilde güzelleşti. Jestlerinde bir miktar tembellik ve gurur vardı ve Saint Simon'un Burgonya Düşesi için söylediği şey onun için de aynı şekilde geçerlidir: 'Adımları bulutların üzerindeki bir tanrıçanınki gibiydi.'"

Madam Recamier, Fransız kadınlarıyla bile normalden daha uzun süre güzelliğini korudu ve bunu yapay yollarla düzeltmeye çalışmadı. "Mücadele etmedi," diyor Sainte-Beuve, "Zamanın ilk dokunuşuna zarifçe boyun eğdi. Böyle bir güzellikle
böyle bir başarı elde etmiş biri için, hala güzel görünmenin hiçbir iddiada bulunmamak olduğunu anlamıştı. Onu uzun yıllardır görmeyen bir arkadaşı, görünüşü için ona iltifat etti. 'Ah, sevgili dostum,' diye cevapladı, 'kendimi
aldatmamın bir faydası yok. Sokaktaki küçük Savoyard'ların artık bana bakmak için dönmediğini fark ettiğim andan itibaren, her şeyin bittiğini anladım.'" Bu basit kabulde, bu sessiz feragatte acıklı bir şey var. Ona tüm pişmanlıkların boş olduğunu ve geçmişi şimdiki zamanla karşılaştırmanın bir kadın için yararsız ve işkence edici bir şey olduğunu öğreten gizli mücadelelerin sonucu muydu?

Ancak yazdığımız zamanda, Madam Recamier'in üzerinde düşüneceği üzücü gerçekler yoktu. Hayranlarla çevriliydi, Fransız toplumunun evli kadınlara tanıdığı özgürlük ve genç bir kızın kalp özgürlüğü vardı. Hâlâ sadece hayranlık duyulmaktan memnundu. Ne dünyayı ne de kendi kalbini anlıyordu. Yaşamı düşünmek için fazla neşeliydi ve bunun için zaman da gelmemişti: "tüm analizler geç gelir." Bir ölçüde aktör olmaktan çıkıp, seyircilerin daha pasif rolünü kabul edene kadar kendimiz ve hayat üzerine düşünmeye başlarız. Ve Madam Recamier kendinden veya dünyadan bıkmamıştı. Yüreğinin yorulması için çok gençti ve henüz hayatın yükleri ve karmaşaları hakkında hiçbir şey bilmiyordu. Tüm istekleri, adil bir şekilde ifade edilmeden önce yerine getirildi ve ne endişeleri ne de kaygıları vardı.

İlk sıkıntısı ilk sevgilisiyle geldi. Madam Recamier, Lucien Bonaparte ile bir akşam yemeğinde
1799 baharında tanıştı. O zamanlar yirmi dört yaşındaydı ve o yirmi iki. Onu Clichy'de ziyaret etmek için izin istedi ve ertesi gün orada göründü. Önce ona Romeo adıyla aşkını ilan eden bir mektup yazdı ve o da bu hileden yararlanarak diğer arkadaşlarının önünde mektubunu zekice olduğu için iltifatla geri çevirdi, o ise hayal gücüyle ilgili işlere para harcamamasını tavsiye etti, çünkü bu yetenek siyasette çok daha iyi kullanılabilirdi. Lucien bu şekilde geri çevrilemezdi. Sonra Lucien ona kendi adıyla hitap etti ve o da mektupları kocasına göstererek ondan tavsiye istedi. Monsieur Recamier öfkeli olmaktan çok politikti. Karısı Lucien'e evi yasaklamak istiyordu, ancak Birinci Konsül'ün kardeşine karşı böyle aşırı önlemlerin bankasını tehlikeye atabileceğinden, hatta batırabileceğinden korkuyordu. Bu nedenle Lucien'e onu ne cesaretlendirmesini ne de geri çevirmesini tavsiye etti. Lucien bir yıl boyunca ona ilgi göstermeye devam etti, tavırlarının saçma vurgusu zaman zaman Madam Recamier'i eğlendirirken, diğer zamanlarda şiddeti onun korkularını uyandırıyordu. Sonunda,
kendini gülünç duruma düşürdüğünün farkına varınca, umutsuzluk içinde
takipten vazgeçti. Ziyaretlerini bıraktıktan bir süre sonra, mektuplarını talep etmek için bir arkadaşını gönderdi; ancak Madam Recamier onları vermeyi
reddetti. İkna etmeye tehdit ekleyerek ikinci kez gönderdi; ancak o,
reddetmesinde kararlıydı. Lucien'in gözde bir sevgili olduğu söylentisi vardı ve o da böyle düşünülmek istiyordu. Kendi mektupları, bunun aksini kanıtlayan en güçlü kanıttı ve bu nedenle Madam Recamier tarafından saklanıp korunuyordu. Ancak, onun ilgisinin yol açtığı tatsız dedikodular, onun için büyük bir rahatsızlık kaynağıydı. Eğer bu onun ilk sıkıntısıysa, aynı türden olan tek şey değildi. Madam Lenormant başka hiçbir şeye atıfta bulunmuyor, ancak Madam de Stael'in[C] son ​​zamanlarda yayınlanan yazışmalarında Madam Recamier'e yazılan mektuplar arasında muhtemelen benzer bir sıkıntının altında onu teselli eden birini buluyoruz.
"Mösyö Hochet'den bir üzüntü duyduğunuzu duydum. Umarım bu mektubu
okuduğunuzda geçmiş olur... Korkulacak tek şey gerçek ve maddi zulümdür; bu iki şeyin ötesinde
düşmanlar kesinlikle hiçbir şey yapamaz. Ve ne düşman! Sadece güzelliğinizi ve saflığınızı
kıskanan aşağılık bir kadın."

Madam Recamier, Lucien tarafından verilen bir _şölen_ sırasında Birinci Konsül ile ilk ve tek görüşmesini yaptı. Oturma odasına girdiğinde, onu kardeşi Joseph ile karıştırdı ve ona doğru eğildi. O da selamına şaşkınlıkla karışık _empressement_ ile karşılık verdi. Ona
yakından bakarak, Fouche'a konuştu, Fouche sandalyesine eğildi ve fısıldadı,
"Birinci Konsül seni çekici buluyor." Lucien yaklaştığında, kardeşinin tutkusuna yabancı olmayan Napolyon yüksek sesle, "Ben de,
Clichy'e gitmek istiyorum!" dedi. Akşam yemeği duyurulunca ayağa kalktı ve
kolunu hiçbir hanıma uzatmadan odadan tek başına çıktı. Madame Recamier
bayıldığında, rahatsız olan Madame Lucien'in yokluğunda onurlandıran Eliza (Madame Bacciocchi), ondan Birinci Konsülün yanındaki koltuğa oturmasını istedi. Madame Recamier onu anlamadı ve
biraz uzağa oturdu ve İkinci
Konsül Cambaceres'e, onun yanındaki koltuğa oturan Napolyon, "_Ah, ah,
citoyen consul, aupres de la plus belle_!" diye haykırdı. Çok az ve çok
hızlı yedi ve yarım saatin sonunda aniden masadan kalktı ve
oturma odasına geri döndü. Daha sonra Madame Recamier'e akşam yemeğinde neden
yanına oturmadığını sordu. "Bunu varsaymamalıydım," dedi. "Bu senin yerindi," diye cevapladı; ve kız kardeşi ekledi, "Yemekten önce sana
söylediğim buydu." Bir konser sonrasında Napolyon piyanonun yanında tek başına durdu, ancak performansın enstrümantal kısmını beğenmediği için, Jadin'in bir parçasının sonunda piyanoya vurdu ve "Garat! Garat!" diye bağırdı, ardından Jadin "Orpheus"tan bir sahne söyledi. Müzik
her zaman Madame Recamier'i derinden etkilerdi, ancak ne zaman gözlerini kaldırsa, Konsülün gözlerinin ona öyle yoğun bir şekilde dikildiğini
gördü ki rahatsız oldu. Konserden sonra yanına geldi ve "Madam, müziğe çok düşkünsünüz," dedi ve Lucien sözünü kesmeseydi muhtemelen sohbete devam edecekti. Bayan Recamier, bu görüşmede Napolyon'a karşı önyargılı olduğunu itiraf etti. Bize yetersiz ve önemsiz görünseler de, Napolyon'un ilgisinden açıkça memnundu. Gerçekten de, akşam yemeği ve konser boyunca sergilediği tüm tavırlar, kesinlikle kaba olmasa da, kesinlikle nezaketsizdi. Bayan Lenormant, Napolyon'un daha sonra Madame Recamier'i sarayına bağlama girişimini, bu görüşmede onun üzerinde bıraktığı güçlü izlenime bağlıyor ve Fouche'u otorite olarak gösteriyor. Yine de, durum böyleyse, Napolyon'un bu tanışıklığı daha hızlı takip etmemesi oldukça garip. Madame Lenormant'ın bahsettiği
uyarıları yapması beş yıl sonrasına kadar gerçekleşmedi ve o zaman Madame Recamier
uzun zamandır Muhalefet saflarındaydı. Napolyon'un politikası, mümkünse siyasi muhaliflerini uzlaştırmaktı.
Bernadotte'u yenmeyi başarmıştı, ona karşı entrikalarının _sırdaşı_ olan Madame Recamier
ve onun da
kolayca kazanılabileceği sonucuna vardı. Buna göre Fouche'u ona gönderdi, o da birkaç
ön ziyaretten sonra, mahkemede bir pozisyon için başvurmasını önerdi. Madame Recamier önerilerine kulak asmadığı için daha
açıkça konuştu. "Buranın ona tüm özgürlüğünü vereceğini söyledi ve sonra, cömert bir ruhla en güçlü teşvikleri ustalıkla ele geçirerek, tüm sınıflardan ezilenlere sağlayabileceği seçkin hizmetler ve ayrıca çok çekici bir kadının İmparator'un zihni üzerinde uygulayabileceği iyi etki üzerinde durdu. 'Henüz,' diye ekledi, 'kendisine layık bir kadın bulamadı ve Napolyon'un sevgisinin ne olacağını kimse bilmiyor, eğer kendini saf bir insana bağlarsa, kesinlikle onun üzerinde tamamen hayırsever olacak bir güç elde edecektir.'" 
Madame Recamier bu utanç verici teklifleri politik bir sakinlikle dinlese bile, Fouche'a hiçbir cesaret vermedi. Ancak kolayca cesareti kırılmadı. Prenses Caroline'in evinde onunla bir görüşme daha planladı ve Prenses Caroline onun iknalarını kendi iknalarına ekledi. Konuşma, o sırada Fransız tiyatrosunda sahne alan Talma'ya dönerek, Prenses, İmparator'un karşısındaki locasını Madam Recamier'in emrine verdi; locasını iki kez kullandı ve her seferinde İmparator da oradaydı ve kadehini sürekli olarak ona doğru tuttu, böylece genel olarak fark edildi ve yüksek bir ilgi arifesinde olduğu bildirildi. Fouche'un daha fazla ısrarı üzerine, Madam Recamier ona kesin bir
reddetti. Şiddetle öfkelendi ve Clichy'yi oraya asla geri dönmemek üzere bıraktı. Napolyon, St. Helena Anıtı'nda, Madam Recamier'in tekliflerini reddetmesini, babası yüzünden kişisel bir kızgınlığa bağlar. 1800'de Monsieur Bernard,
_Administrateur des Postes_ olarak atanmıştı; Kraliyetçi bir komploya karıştığı için hapse atıldı, ancak sonunda Bernadotte'nin
aracılığıyla serbest bırakıldı. Napolyon, Madame Recamier'in babasının görevden alınmasına kızdığına inanıyordu, ancak hapisten
çıkmasına fazlaca minnettardı ve daha fazla iyilik beklemiyordu. İmparator'dan hoşlanmamasının nedeni,
özellikle de en sevdiği kişi olan Madame de Stael'e karşı olan tavrıydı.

Bu kadınlar arasındaki dostluk her ikisi için de çok onurluydu, ancak
fedakarlıklar çoğunlukla Madame Recamier'in tarafındaydı. Madame de Stael'in davasını şevkle ve samimiyetle savundu; ve ikincisi Paris'ten
kırk fersah öteye sürgün edildiğinde, onun yanında bir sığınma evi buldu.
Madame Lenormant tarafından saklanan birkaç otobiyografi parçası arasında
arkadaşlar arasındaki ilk görüşmenin bu anlatımı yer almaktadır.

"Hayatımda bir dönem saydığım bir gün, Monsieur Recamier, Clichy'ye, tanıştırmadığı ama parkta başka kişilere katılırken
yalnız bıraktığı bir hanımla geldi. Bu hanım, bir evin
alım-satımına geldi. Elbisesi tuhaftı. Sabahlık ve çiçeklerle süslenmiş küçük bir şapka giymişti. Onu bir
yabancı sanmıştım ve gözlerinin ve ifadesinin güzelliğine
şaşırmıştım. Duygularımı analiz edemiyorum ama eminim ki, ona her zamanki nezaketi göstermektense, kim olduğunu tahmin etmekle daha çok meşguldüm. Bana, canlı ve nüfuz edici bir zarafetle,
beni tanıdığı için gerçekten büyülendiğini; babası Monsieur
Necker'in... Bu sözlerle, Madame de Stael'i tanıdım! Cümlesinin geri kalanını duymadım. Kızardım. Utancım aşırıydı. Mektuplarını hevesle okumuştum. Rousseau ve ben,
sözlerimden çok bakışlarımla hissettiklerimi ifade ettim. Beni aynı anda hem korkuttu hem de cezbetti. Hemen, onun mükemmel derecede doğal, üstün bir yapıya sahip bir insan olduğunu gördüm. O da, kendi tarafında, büyük siyah gözlerini bana dikti, ama iyilik dolu bir merakla ve bana, eğer gözünden kaçmış gibi görünmeselerdi, çok abartılı görünecek iltifatlarda bulundu, böylece sözlerine karşı konulamaz bir
baştan çıkarma
kattı. Utancım bana zarar vermedi. Anladı ve
Paris'e döndüğünde beni daha fazla görmek istediğini dile getirdi, çünkü o zamanlar Coppet'e doğru yola çıkmanın arifesindeydi. O zamanlar hayatımda sadece bir hayaletti, ama izlenimi canlıydı. Sadece Madame de Stael'i düşündüm, onun güçlü ve ateşli
doğasından çok etkilendim."

Madame Recamier'in doğasının tatlı dinginliği, arkadaşının daha huzursuz ve çalkantılı ruhunu yatıştırdı. Bu kadar güzel birine karşı yapılan yapmacık olmayan saygı da, bu dahi kadını etkiledi ve memnun etti. Yine de, bu yakınlık Madame de Stael'e karşı bir acıyla karışık değildi. Ama sadece kendi kalbini rahatsız etti, ortak arkadaşlığı değil. Sürekli olarak Madame Recamier'in güzelliğini kendi sade görünümüyle, arkadaşının büyülenme gücünü kendi daha az ilgi çekici yeteneğiyle karşılaştırdı ve tekrar tekrar Madame Recamier'in insanların en kıskanılacakı olduğunu ilan etti. Ama ikisinin hayatlarını karşılaştırdığımızda, şimdi bize göründükleri gibi, Madame de Stael daha şanslı görünüyor. Eğer
evlilik hayatı uyumsuzsa, seveceği çocukları vardı ve şefkatle bağlı olduğu
kişiye değer veriyordu. Madam Recamier çok daha yalnızdı.
Yıllar onu kocasından tamamen bağımsız hale getirmişti ve sevgisinin zenginliğini
gösterebileceği çocuğu yoktu. Annesinin ölümü onu dünyada nispeten yalnız bırakmıştı çünkü ne bir erkek kardeşi ne de kız kardeşi vardı ve babasının
kalbinde pek az etkisi varmış gibi görünüyor, tüm sevgisi annesineydi. Bir sürü arkadaşı vardı, doğru, ama en yakın arkadaşlıklar doğal sevgi bağlarının
yerine geçemezdi. Bu iki kadın da sahip olmadıkları şeyler için iç çekiyordu. Biri sevgiyi, diğeri sevme özgürlüğünü özlüyordu.
Madam Recamier eğlenceleri için topluma bağımlıydı, oysa
Madam de Stael'in kendi içinde zengin ve çeşitli kaynakları vardı, hiçbir arkadaş kaprisi bunları maddi olarak etkileyemez ve hiçbir talihin
ters etkisi
olamazdı. Şiirsel hayal gücü ve yaratıcı düşüncesi tükenmez
hazinelerdi. Yalnızlık onun için asla can sıkıcı olamazdı. Dehası
beraberinde paha biçilmez bir
lütuf getirdi. Ona hayatta bir amaç verdi,--sonuç olarak hiçbir zaman meşguliyetten yoksun kalmadı; ve eğer ara sıra Bayan Browning'in şiirde dokunaklı bir şekilde ifade ettiği o kalp yalnızlığını acı bir şekilde hissediyorsa,--

"'Babam!'--sen bilgi sahibisin, sadece sen!
Kadınlar için kış gecelerinde yalnız ateşlerin başında oturmak ne kadar da sıkıcıdır,
Ve milletlerin onları çok uzakta övdüğünü duymak,
Çok uzakta! Ah, bizim hızlı aşk duygumuzu övüyorlar,
Tutkulu kadınlığımızın kalbimizi,
Kıtada bu kadar atamazdı,
Öpülmemiş dudaklarda da mevcut olmadan,
Ve kurumamış gözler, çünkü soracak kimse yok
Neden nemlendiklerine,"--

Bestenin heyecanı ve şevkinde bu duygular uyuklarken,
İyi yapılmış işin dürüst ve saf tatmininde bir süreliğine söndüler. Madam Recamier, güzel ve sevilen olmasına rağmen, böyle değerli telafilerden yoksundu. Mutluluğu için arkadaşlarına güveniyordu ve başlıca zevkleri için başkalarına güvenenler acı ve derin hayal kırıklıklarıyla karşılaşmak zorundaydı. Madam Recamier, coşku anlarına güvence veren büyük zaferler yaşadı. Kalabalık güzelliğine taptığında, muhtemelen aynı
sevinç çılgınlığını, bir _primadonna_
nın heyecanlı ve coşkulu bir izleyici kitlesinin önüne çağrıldığında hissettiği aynı anlık coşkuyu yaşadı. Ancak
böyle zaferleri kesinlikle tokluk ve üzüntü takip eder ve o bunların boşluğunu hissetmek için yaşadı.

Evlat edindiği kızına yazdığı bir mektupta, "Umarım benden daha
mutlu olursun" diyor; ve Sainte-Beuve'e, en parlak günlerinde, bir kraliçe olarak hüküm sürdüğü _feste_lerin ortasında, kendisini çevreleyen kalabalıktan birden fazla kez
koptuğunu ve yalnızlığa ağladığını itiraf etti. Kesinlikle bu kadar üzgün bir kadın
kıskanılmamalıydı.

Madam Recamier'in gençlik yıllarındaki bir diğer arkadaşı, dostluğunun hayatını önemli ölçüde etkilediği Matthieu de Montmorency'ydi. Kendisinden on yedi yaş büyüktü ve vurgulanarak onun en iyi arkadaşı olarak adlandırılabilirdi. Dindar bir Roma Katoliği olarak onun dini inançlarını uyandırdı ve güçlendirdi ve onu sürekli olarak etrafındaki tehlikeler konusunda uyardı. Ona açıkça hayran olmasına ve onu sevmesine rağmen, istenmeyen gerçekleri dile getirmekten çekinmedi. Vikont, daha sonra Duc de Montmorency, Fransa'nın en eski ailelerinden birine mensuptu, ancak Devrimci davayı benimseyerek, soyluların ayrıcalıklarının kaldırılmasını öneren ilk kişiydi. Hayatının erken dönemlerinde, kendisine karşı son derece kayıtsız olduğu, güzelliği olmayan bir kadınla evlendi ve kısa süre sonra ondan ayrıldı, ancak ailevi sebeplerden dolayı bağ sonraki yıllarda yenilendi. Gençliğinde neşeli ve sefahat düşkünüydü; ancak Devrim'in kurbanı olan en sevdiği kardeşinin ölümü onu değiştirdi ve ayılttı. Aşırı bir duyarlılıktan dolayı, Devrimi hızlandırmada oynadığı rol nedeniyle kardeşinin ölümünün sebebinin kendisi olduğuna inanıyordu ve bu hatayı ve gençlik çılgınlıklarını, çilecilik ve dindarlık dolu bir hayatla telafi etmeye çalıştı. Mektupları, Madame Recamier'e olan büyük sevgisini kanıtlarken, diğer erkeksi
muhataplarının karakteristiği olan o sevgilivari itirazlardan ve sonsuz sadakat beyanlarından tamamen uzaktır. Ona her zaman "_sevimli amis_" diye hitap ederdi ve onun yiğitliğe en yakın yaklaşımı, "dua ederken düşüncelerinin sık sık birbirine karıştığı ve karışmaya devam edebileceği" umudunun ifadesidir. Uzun bir dini öğüt mektubunu şu ciddi uyarıyla bitirir: "İyi ve sevimli olanı yap, kalbini parçalamayacak veya pişmanlık
bırakmayacak olanı. Ama Tanrı adına, sana layık olmayan ve hiçbir koşulda seni mutlu
edemeyecek her şeyden vazgeç."

Laval Dükü Adrien de Montmorency, çok yakın ve sevgili bir arkadaş olmasa da,
kuzeni Matthieu kadar Madam Recamier'e hayrandı. Oğlu da onun zincirlerini takardı ve babasının ziyaretlerinin zevkini sık sık varlığıyla bozardı. Ailenin bağlılığıyla ilgili olarak Adrien ona şöyle yazmıştı: "Oğlum sana hayran,
ve sen de benim de hayran olduğumu biliyorsun. Montmorency'lerin kaderi bu,--

"'Ils ne mouraient pas tous, mais tout etaient frappes.'"

Adrien zeki bir adamdı ve Matthieu'dan daha yetenekliydi. "Bütün
hayranlarınız arasında," diye yazmıştır Madame de Stael, Chateaubriand'ın Anıları'nda verilen bir mektupta, "Adrien de Montmorency'yi tercih ettiğimi biliyorsun.
Az önce onun zekiliği ve zarafeti ile dikkat çeken mektuplarından birini aldım ve tavırlarının çekiciliğine rağmen sevgisinin kalıcılığına inanıyorum. Ayrıca, bu dayanıklılık kelimesi bana çok yakışıyor, çünkü kalbinde ikinci planda kalıyor. Ama sen
trajedilerin ve aşkların
büyüdüğü tüm o duyguların kahramanısın."

Montmorency'lerin yerini başka hayranlar aldı. İmparatorluk döneminde moda olan maskeli balolar, yeni fetihler için fırsattı. Madame Recamier, kocasının ağabeyinin koruması altında bunlara düzenli olarak katılırdı ve birçok ilginç macera yaşardı. Prens Metternich ona bir mevsim adanmıştı ve Oruç Bayramı şenliğe son verdiğinde, İmparator'un hoşnutsuzluğunu
üzmemek için onu sabah özel olarak ziyaret ederdi. Napolyon'un düşmanlığı artık belirgin ve olumlu hale gelmişti. Bir keresinde, üç bakanı tesadüfen onun evinde buluştuğunda, bunu duydu ve huysuzca konseyin Madame Recamier'in evinde ne zamandan beri toplandığını sordu. Özellikle dışişleri bakanlarını kıskanıyordu ve onun salonuna giden herkese o kadar kibirle davranıyordu ki, ihtiyatlı davranarak onu yalnızca toplumda gördüler veya
gizlice ziyaret ettiler. Maskeli balolardan birinde tanıştığı Mecklenburg Dükü, onunla tanışmaya
çok hevesliydi.
Onuru reddetti ve reddetmesinin sebebinin İmparator'un kıskançlığı olduğunu söyledi. Ancak, onu kendisine bir görüşme izni vermeye ikna etti ve o da
genelde ziyaretçi kabul etmediği bir akşam ayarladı.
Evine onursuz bir şekilde gizlice giren Dük,
onu bir hırsız sanan
kapıcı tarafından yakalandı. Ancak bu talihsizlik onu sık sık onu ziyaret etmekten alıkoymadı. Yıllar sonra,
şöyle yazdı: "Size borçlu olduğum değerli hatıralar arasında
özellikle değer verdiğim bir şey var. Napolyon, İmparatoriçe Josephine'in
salonunda, 'Madam Recamier'in
salonuna sık sık gelen herhangi bir yabancıyı kişisel düşmanı olarak görmesi gerektiğini' açıkça söylediğinde, bana karşı izlediğin son derece asil ve cömert yoldu."

Madam Recamier, İmparator'un hoşnutsuzluğunun etkilerini daha da şiddetli hissedecekti. 1806 sonbaharında, Monsieur Recamier'in banka evi, İspanya'daki mali
karışıklıklar nedeniyle sıkıntıya girdi. Fransa Bankası onlara iyi bir teminat karşılığında kredi vermiş olsaydı, zorlukları geçici olacaktı. Bu iyilik reddedildi ve
ev iflas etti. Bankanın kararı henüz belirsizken, Monsieur Recamier karısına işlerinin umutsuz durumunu itiraf etti ve ertesi gün, şüphe uyandırmaması için ertelenemeyecek büyük bir akşam yemeği partisinin onurunu ona verdi. Tamamen bunalmış bir şekilde kırsala gitti ve orada başvurusunun sonucunu bekledi. Bayan Recamier her zamanki gibi görünmeye zorladı kendini. Kimse onun zihninin acısından şüphelenmedi. Daha sonra, bütün akşam boyunca korkunç bir kabusun kurbanı gibi hissettiğini söyledi. Kocanın ve karının davranışlarını karşılaştırırken,
Madam Lenormant birincisine karşı pek de adil değil. Madam
Recamier yaklaşan yıkımdan ne kadar çok korkuyorsa, bu onun için kocasına olan şey olamazdı. Üzerinde korkunç bir sorumluluk vardı. Evinin başarısızlığı sadece felaket ve olası bir onursuzluk değil, aynı zamanda ona güvenen binlerce kişinin yıkımıydı. Güçlü bir zeka, böyle bir felaketin korkusuyla kolayca eğilebilirdi. Kadınlar da bu tür acil durumlarda erkeklerden
mecazi anlamda daha sakindirler. Onlar için bu sadece fedakarlık anlamına gelir, ancak erkekler için bundan çok daha fazlasıdır.

Darbe indiğinde, Mösyö Recamier bunu erkekçe karşıladı. Her şeyini alacaklılarına bıraktı, onlar da dürüstlüğüne o kadar güveniyorlardı ki, onu tasfiye anlaşmasının başına koydular. Madam
Recamier de aynı şekilde onurluydu. Tüm mücevherlerini sattı. Tabaklarını
ellerinden çıkardılar ve Rue Mont Blanc'taki evi satışa sundular.
Hemen bir alıcı
bulunamadığı için,
zemin kata taşındılar ve diğer katları kiraya verdiler. Bu talihsizlik, kişisel fedakarlıklardan daha fazlasını içeriyordu. Madam Recamier hem cömert hem de hayırseverdi ve yardımlarını açık bir şekilde dağıtmıştı.
Arkadaşlarının yardımıyla, yetimler için bir okul kurmuştu ve
ödülünden çok sayıda hak iddia etmişti.
Hayır işlerinde kısıtlanmak, acı bir
sınama olmalıydı. Daha fazla utançtan kurtulmuştu, çünkü her zamankinden daha fazla saygıyla
muamele görüyordu. Arkadaşları ilgilerini iki katına çıkardı, kapısı sempati ve saygı göstermek için birbirleriyle yarışan ziyaretçilerle
kuşatıldı. Junot, bu krizde onun en sadık
dostlarından biriydi. Paris'te, gördüğü ilgiye tanık olduktan sonra, Almanya'ya döndüğünde İmparator'a bunlardan bahsetti. Napolyon tarafından engellendi, Napolyon savaş alanında düşen bir Fransa mareşalinin dul eşine bundan daha fazla saygı gösteremeyeceklerini
sabırsızlıkla belirtti.

Junot, İmparator'un talihinin tersine dönmesinden endişe eden tek generali değildi. Sainte-Beuve'nin sevgilileri arasında saydığı ve mektupları bu fikri doğrulayan Bernadotte, Almanya'dan ona sempatisini ifade eden bir mektup yazdı. Madame de Stael mantıklı bir şekilde acı çekti. "Sevgili
Juliette," diye yazdı, "seni çevreleyen lüksün tadını çıkardık.
Senin talihin bizim oldu ve artık zengin olmadığın için kendimi mahvolmuş hissediyorum. "

Şimdi başka bir endişe daha ağır basıyordu Madam Recamier'in üzerinde. Annesinin
sağlığı uzun zamandır kötüye gidiyordu ve damadının talihsizlikleri
parçalanmış yapısının kaldırabileceğinden fazlaydı. Başarısızlıktan altı ay sonra öldü ve servetini kızına bıraktı, ancak kocası hala hayattaydı. Sonuna kadar giyimine ve
toplumuna adamıştı kendini. Hastalığı boyunca her gün uygun şekilde giyinmek ve birkaç saatliğine arkadaşlarını kabul ettiği bir kanepeye destek olmak konusunda ısrar etti.

Madam Bernard'ın ölümünden sonra kızı altı ay emekli oldu, ancak kederi sağlığını etkilediğinden,
Madam de Stael tarafından Coppet'te onu ziyaret etmeye ikna edildi. Burada sürgündeki Prusya Prensi Augustus ile tanıştı, Büyük Frederick'in yeğeni. Son zamanlarda İngiltere'de yayınlanan "Seaforth Belgeleri"nde, trenle Londra'yı ziyaret eden bu Prens'e bir gönderme buluyoruz 1814'te müttefik hükümdarlar. Bir hanımefendi şöyle yazıyor: "Bütün hanımlar ona
delice aşık, gözleri çok güzel, bıyıkları çok siyah ve dişleri çok
beyaz." Madam Lenormant onu son derece yakışıklı, cesur,
şövalye gibi ve sadık olarak tanımlıyor. Madam de Stael'in güzel misafirine tutkuyla aşık olduğunda yirmi dört yaşındaydı ve hemen boşanmayı ve evlenmeyi
önerdi. Madam Lenormant'ın onun
bağlılığını anlatmasını sağlıyoruz.

"Üç ay, Madam Recamier'in derinden etkilendiği bir tutkunun büyüsü içinde geçti, eğer bunu paylaşmasaydı. Her şey
Prens Augustus'un lehine iş birliği yapmıştı. Madam de Stael'in hayal gücü,
şiirsel ve tekil olan her şeye kolayca kapılmıştı, onu Prens'in
güzel bir yardımcısı yapmıştı. Yerin kendisi, Cenevre Gölü'nün o güzel kıyıları, romantik hayaletlerle dolu, yargıyı
şaşırtma eğilimindeydi. Madam Recamier etkilenmişti. Bir an için, sadece tutkunun değil, aynı zamanda bir kraliyet evinin prensinin kendi ayrıcalıklarının ağırlığından ve rütbesinin büyüklüğünden
derinden etkilenmiş saygınlığının da kanıtı olan bir evlilik teklifini memnuniyetle karşıladı. Yeminler edildi.
Güzel Juliette'i Monsieur Recamier'e bağlayan bağ, Katolik Kilisesi'nin kendisinin geçersiz ilan ettiği bir bağdı. Prens'e ilham verdiği duyguya boyun eğen Juliette, Monsieur
Recamier, birlikteliklerinin bozulmasını talep etti. Eğer isterse boşanmaya razı olacağını söyledi, ancak
duygularına seslendi. Çocukluğundan beri ona gösterdiği sevgiyi hatırladı.
Hatta onun hassasiyetlerine ve
tiksintilerine saygı duyduğu için pişmanlık duyduğunu, böylece daha yakın bir birlik bağının oluşmasını engellediğini ve bu da
ayrılık düşüncelerinin imkansız hale geleceğini ifade etti. Son olarak, eğer Madame Recamier projesinde ısrar ederse, boşanmanın Paris'te değil, Fransa dışında gerçekleşmesini ve orada işleri
düzenlemek için ona katılmasını istedi."

Bu mektup istenilen etkiyi yarattı. Madame Recamier kocasını terk etmemeye karar verdi ve Paris'e döndü, ancak Berlin'e doğru yola çıkan
Prens'i aldatmadan. Biyografi yazarına göre, Madame
Recamier, ayrılığın onun için sakladığı hayal kırıklığını yumuşatacağına inanıyordu; ancak durum böyleyse, bunu başarmak için kullandığı araçlar çok yetersizdi. Paris'e döndükten kısa bir süre sonra ona portresini gönderdi ve Prens bunu bir mektupta kabul etti, bu mektubun bir özeti şöyledir:--

"_24 Nisan_, 1808.

"Umarım 31'indeki mektubum çoktan alınmıştır. Son mektubunuzu aldığımda hissettiğim mutluluğu size ancak çok zayıf bir şekilde ifade edebildim, ancak bu okurken ve portrenizi alırken
duygularım hakkında biraz fikir edinebilirsiniz. Saatlerce bu büyüleyici resme baktım,
hayal gücünün en lezzetli hayallerini
aşması gereken bir mutluluk hayal ettim. Hangi kader, sevdiğiniz adamın kaderiyle
kıyaslanabilir?"

Madame Recamier daha sonra ona daha samimi bir şekilde yazdığında, Prens
şaşırdı. "Mektubunuz bir yıldırımdı," diye cevapladı; ancak onun kararını kabul etmedi ve onu tekrar görme hakkını talep etti. Üç yıl belirsizlik içinde geçti ve 1811'de Madam Recamier onunla Schaffhausen'de buluşmayı kabul etti; ancak sözünü yerine getirmedi, kendisine yeni verilen sürgün cezasını bahane olarak gösterdi. Prens, boşuna bekledikten sonra, öfkeyle Madam de Stael'e şöyle yazdı: "Umarım dört yıldır beslediğim aptalca bir aşktan kurtulmuşumdur." Ancak sürgün haberi ona ulaştığında, ona sempatisini ifade eden bir mektup yazdı, ancak aynı zamanda onu sadakatsizliğinden dolayı kınadı. "Dört yıllık bir aradan sonra seni tekrar görmeyi umuyordum ve bu sürgün sana İsviçre'ye gelmen için bir bahane sağladı. Ama beni acımasızca kandırdın. Eğer beni göremiyorsan veya görmek istemiyorsan, neden bana bunu söylemeye tenezzül etmediğini anlayamıyorum ve üç yüz fersahlık gereksiz bir yolculuktan kurtulmuş olabilirim."

Bayan Recamier'in Prens'e karşı davranışı, biyografi yazarının tasvirleri ışığında bile
görüldüğünde, pek de haklı gösterilemez. Bayan Moehl onu savunmaya çalışır. Prens Augustus'un ona adreslerini
öderken Berlin'de solak bir evlilik yaptığını iddia eder. Bu hikaye doğru olsa bile, Madam Recamier'in o zamanlar bu gerçeği bildiğine dair hiçbir kanıt yok ve eğer öyleyse, Prens'le hemen bağlarını koparmak için daha fazla sebep vardı, onu umut ve umutsuzluk arasında uzun süre tutmak yerine. Madam Recamier, Madam Moehl'e ondan bahsederken, onun umutsuzca aşık olduğunu, ancak çok centilmen olduğunu ve başka birçok hayali olduğunu söyledi. Ancak, onun üzerinde bıraktığı izlenim kalıcı görünüyor. 1845'te ölümünden üç ay önce, ona verdiği yüzüğün onu mezara kadar takip etmesi gerektiğini ve Gerard tarafından çizilen portresinin, ölümünden sonra, onun emriyle kendisine geri verildiğini yazdı. Ya Prens'in Madam Recamier'in iki portresi vardı ya da Madam Lenormant'ın ifadeleri çelişkili. Teyzesinin Paris'e döndükten kısa bir süre sonra ona portresini gönderdiğini ve Prens'in bu iyiliği kabul eden mektubunun tarihinin bu ifadeyi doğruladığını söylüyor. Daha sonra, Madame Recamier'in, Gerard'ın Corinne olarak resmettiği Madame de Stael'in bir portresi karşılığında ona kendi portresini verdiği iddia ediliyor.

Madame Recamier'in hayatındaki bir sonraki önemli olay, hükümetin Madame de Stael'e uyguladığı gözetimin daha da katılaştığı bir dönemde yaptığı bir ziyaret nedeniyle sürgüne gönderilmesidir. Montmorency aynı suçtan dolayı daha önce sürgüne gönderilmişti. Ancak, bu uyarıyı dikkate almayan Madame Recamier, Coppet'e gitmekte ısrar etti ve orada sadece bir gece kalmasına rağmen Paris'ten kırk fersah uzağa sürgün edildi.

Sürgüne onurla katlandı. Geri çağrılmasını talep etmedi ve Junot gibi İmparator'la samimi ilişkileri olan arkadaşlarının onun huzurunda adını anmasını yasakladı. Şüphesiz ki tüm yoksunlukları Madame de Stael'den bile daha keskin bir şekilde hissetti, ancak
hiç şikayette bulunmadı. İmkanı kısıtlıydı, çünkü Restorasyon'dan sonra annesinin servetinin tamamına sahip olduğu görünmüyordu. Neredeyse hiç kesinti olmadan bir toplum hayatı yaşamıştı; şimdi kendi kaynaklarına atılmıştı, onu neşelendirecek ve canlandıracak müzikten başka pek bir şey yoktu. İmparatorluk altındaki sürgünler sadece Paris'in kaybına katlanmak zorunda değildi. Polis tarafından rahatsız edici bir gözetime tabi tutuluyorlardı ve onlara dikkat eden arkadaşları bile şüphe konusu oluyordu.

Sürgününün ilk sekiz ayı Madame Recamier'de geçti. Kocasının daha önce evlat edindiği küçük yeğenini arkadaş edinmişti. Madame de Stael'in önerisiyle, Monsieur Recamier'in birçok nüfuzlu akrabasının bulunduğu
Lyons'a taşındı. Burada talihsiz bir yoldaşla, yüksek ruhlu Chevreuse Düşesi ile yakınlık kurdu. Düşesin, esir İspanyol Kraliçesi'nin hizmetine girmeyi gururla reddetmesi, sürgüne gönderilmesine neden oldu. Kendisine teklif yapıldığında, "Bir tutuklu olabilirim," diye cevapladı, "ama asla bir gardiyan olmayacağım."

Arkadaş topluluğu Madame Recamier'e birçok eğlence sunsa da, o genellikle melankoliye kapılırdı. Onu burada gören Düşes D'Abrantes, Anılarında onun üzüntüsünden şöyle bir söz eder ve Chateaubriand, Madame de Stael'den ayrılmanın onun ruhuna ağır geldiğini söyler. Ayrıca, Madame de Stael'in Monsieur de Rocca ile evlenmesinden kaynaklanan arkadaşlar arasındaki soğukluğa da değinir. Bu bağlantıyı gizli tutma isteği, Madame de Stael'i arkadaşına mektup yazmaya yöneltti ve onun İsviçre'den ayrılmak üzere olduğu yönündeki ricasıyla, onun teklif ettiği ziyareti reddetti. Chateaubriand, Madame Recamier'in bu durumu çok fazla hissettiğini iddia ediyor, ancak Madame Lenormant bu duruma hiç değinmiyor.

Lyons'da Madame Recamier, yazar Monsieur Ballanche ile tanıştı. Yazar, Camille Jordan tarafından kendisine takdim edildi ve biyografi yazarının sözleriyle, "o andan itibaren Monsieur Ballanche, Madame Recamier'e ait oldu." Arkadaşlarından en az titiz olanıydı. Tek istediği, hayatını ona adaması ve ona tapmasına izin verilmesiydi. Arkadaşları ona Beatrice diyordu. Son derece beceriksiz ve çirkin bir adam olduğu için, ikisi de aynı derecede uygun bir şekilde "Güzel ve Çirkin" olarak adlandırılabilirdi. Monsieur Ballanche'ın yüzü bir
ameliyatla korkunç bir şekilde şekilsizleşmişti ve arkadaşları onun güzel gözlerinin ve
ifadesinin görünüşünü kurtardığını düşünseler de, yabancılara karşı özellikle
sevimsizdi. Dahası, çok dalgındı. Roma'da
Madame Recamier'e katıldığında, onunla bir akşam yürüyüşü sırasında
şapkası olmadığını fark etti. Sorularına cevap olarak, sessizce, "Ah,
evet, İskenderiye'de bırakmıştı," dedi. Aslında, unutmuştu; ve
başka biriyle değiştirmek hiç aklına gelmemişti. Madam Lenormant
Madame Recamier ile ikinci görüşmesinin bir anekdotunu anlatır, bu onun
sadeliğini gösterir.

"Onu yalnız başına, nakış işleyerek buldu. Sohbet ilk başta durgundu, ama kısa sürede ilginç hale geldi, çünkü Monsieur Ballanche
hiç sohbet etmese de felsefe, ahlak, siyaset ve edebiyat gibi ilgisini çeken konularda son derece iyi konuşuyordu.
Ne yazık ki, ayakkabılarının etrafında Madam Recamier'in hiç hoşlanmadığı bir koku vardı. Sonunda onu bayılttı ve bu kadar sıradan bir rahatsızlıktan bahsederken hissettiği utancı zorlukla
aşarak, ona çekinerek ayakkabılarının kokusunun
hoş olmadığını itiraf etti. Monsieur Ballanche daha önce konuşmadığı için alçakgönüllülükle pişmanlık duyarak özür diledi ve sonra odadan çıktı. Birkaç dakika sonra ayakkabılarını almadan geri döndü, yerine oturdu ve sohbete devam etti. Başka kişiler de içeri girdi ve onu bu durumda
fark ederek, açıklama olarak, 'Ayakkabılarımın kokusu Ayakkabılar
Madam Recamier'i rahatsız etti, bu yüzden onları antrede bıraktım.'"

Babasının ölümünden sonra, Monsieur Ballanche Lyons'tan ayrıldı ve hayatının geri kalanını, çok kararlı bir bağlılıkla taptığı
onun topluluğunda geçirdi.

Madam Recamier daha sonra Lyons'tan İtalya'ya gitti ve ilgilerini kayıt altına almamız gereken bir sonraki yeni hayran Canova'dır. Canova'nın Roma'da kaldığı süre boyunca her sabah ona bir not yazdı ve şehrin sıcağı
aşırıya kaçtığında, onu Albano'daki konaklamasını paylaşmaya davet etti.
Yeğenini ve hizmetçisini de yanına alarak iki ay boyunca onun konuğu oldu. Bir Romalı sanatçı, Madam Recamier'in bir pencerenin yanında oturup kitap okuduğu bu inziva yerinin resmini çizdi. Canova, 1816'da bu resmi ona gönderdi. Kısa bir süreliğine Roma'dan ayrıldığında, Canova, ona hoş bir
sürpriz yapma umuduyla, hafızasından onun iki büstünü modelledi; biri saçı sade bir şekilde düzenlenmiş, diğeri ise duvaklı. Madam Recamier bundan memnun değildi ve rahatsızlığı sanatçının
dehşet dolu bakışlarından kaçmadı. Sanatçının edindiği olumsuz izlenimi
silmek için boşuna uğraştı, ama o sadece yarı yarıya affetti.
Düğmeli olana bir zeytin tacı ekledi ve kadın ona
sorduğunda, "Seni memnun etmedi, bu yüzden onu bir Beatrice yaptım" diye cevapladı.

Madam Recamier, Napolyon'un gücü gerilerken Roma'dan ayrılıp Napoli'ye gitti. Hükümdarlar Murat ve Caroline Bonaparte ona özellikle de sadece nazik değil aynı zamanda sırdaş olan Kraliçe'ye karşı belirgin bir ayrıcalıkla davrandılar. Madam Recamier, Murat'ın müttefik davaya kendini adadığı gün Caroline'in yanındaydı. Saraya büyük bir heyecanla döndü ve kararını çoktan verdiğini söylemeden durumu ona bildirerek hangi yolu izlemesi gerektiğini sordu. O, "Siz bir Fransızsınız, Efendim. Sadakatiniz Fransa'yadır." diye cevap verdi. Murat solgunlaştı ve pencereyi açıp limana giren İngiliz filosunu göstererek, "O zaman ben bir hainim!" diye haykırdı. Kendini bir kanepeye attı, gözyaşlarına boğuldu, yüzünü elleriyle kapattı. Madam Recamier'in dürüstlüğü, onların dostça ilişkilerini etkilemedi. Kraliçe, kocasının yokluğunda Naip olarak hareket ettiğinde, kendi isteği üzerine mahkum bir suçlunun affını imzaladı ve Roma'ya döndüğünde, Napoli'ye geri dönmesi için yalvaran bir mektup yazdı. Öyle yaptı, ancak kalışı zorunlu olarak kısaydı. Napolyon'un devrilmesinden sonra Paris ona tekrar açıldı ve arkadaşlarına katılmak için acele etti. Yine de, ona bu tür dostluk belirtileri gösteren prensesi unutmadı. Paris'te ona birçok iyilik yaptı
ve Murat'ın idamından sonra, Caroline Lipona Kontesi olarak bilinmezlikte yaşarken, onu ziyaret etti ve bu, refahı çok kısa süren ihmal edilmiş kadını neşelendirdi.

Restorasyon, Madam Recamier'in hayatında, gençliğindeki kadar düşüncesizce neşeli olmasa da, daha da parlak ve canlı yeni bir dönemin başlangıcıydı. Kocası, bir ölçüde, düşen servetini geri kazanmıştı. Annesinin mülküne sahipti, Opera'da bir loca sahibi olabiliyordu ve sokakta hiç yürümediği için arabasını kullanabiliyordu, bu bir zorunluluktu. Sürgün edilmesi onu daha da ünlü yapmıştı, Paris'e ve arkadaşlarına geri dönmenin verdiği sevinç, tavırlarının baştan çıkarıcılığına başka bir çekicilik katıyordu. Yeni sarayda büyük itibar gören Montmorency'lerle olan ilişkisi, siyasi etkisini artırmıştı. Operadan sonra her gece resepsiyonlar düzenlerdi
ve _salon_ tarafsız bir yerdi, her partiden insanların uğrak yeriydi. Paris, bu kadar ünlü birini tanımak için meraklı olan seçkin yabancılarla doluydu ve hayranlarının
saflarını şişiriyorlardı. Bunların arasında, eğer Madame Recamier'in kibri onu yanıltmamışsa, zincirlerini takmaya istekli ve istekli olan Wellington Dükü de vardı. Ancak Waterloo Muharebesi'nden sonraki övüngen konuşmasını asla affetmedi. İmparator'a olan kişisel hoşnutsuzluğunu hatırlayarak ve bir Fransız kadın olduğunu unutarak, Paris'e döndüğünde ona "_Je l'ai bien battu_" dedi. Bir dahaki sefere aradığında kabul edilmedi. Dük, Madame de Stael'e şikayette bulundu ve bir dahaki sefere Madame Recamier ile sosyetede karşılaştığında ona soğuk davrandı ve kendini genç bir İngiliz hanıma adadı. Daha sonra nadiren bir araya geldiler, ancak
Dük bir kez Abbaye-aux-Bois'e geldi.

Madame Recamier'in o sıralarda Benjamin Constant'ta çok daha ciddi bir hayranı vardı.
Madame de Stael'in ortak arkadaşları olarak, yıllardır tanışıyorlardı ve Coppet'teki özel tiyatrolarda birlikte oynamışlardı.
Yine de, 1814'te Madame Recamier'in Napoli Kralı ve Kraliçesi'nin işleri hakkında kendisiyle bir görüşme yapmasına kadar, aralarındaki
ilişkiler ciddi bir hal almadı. Görüşmenin sonunda onu
şiddetli bir şekilde aşık olarak bıraktı. Madam Lenormant'a göre,
Benjamin Constant'ın deliliğini haklı çıkarmak için en ufak bir teşviki yoktu, ancak diğer tanıklıklardan Madam Recamier'in ona karşı suçsuz olmadığı açıktır. Sainte-Beuve konunun tatsız olduğunu ima eder ve özet olarak reddeder; ve Madam Recamier'i savunmaya her zaman hazır olan Madam Moehl, bu durumda kendisinin suçlu olduğunu ve Madam Recamier'in de böyle düşündüğünü ve onu haklı çıkarmak için Constant'ın mektuplarının ölümünden sonra yayınlanmasını istediğini kabul eder. Bunları yayınlamamanın bir hata olduğunu, çünkü bunların bastırılmasının tamamen yanlış varsayımlara yol açtığını ekler. "Hatıralar"da Sainte-Beuve'ün belirsiz imalarını veya Madam Moehl'in belirsiz imalarını açıklayacak hiçbir şey yoktur; ve Constant'ın
biyografik taslakları konuya ışık tutmaz: bunlar
esas olarak onun siyasi kariyerinin anlatılarıdır.

Sevmekten çok sevilen Chateaubriand'ı saymazsak, Benjamin
Constant, Madame Recamier'in fetihleri ​​listesinde son sırada yer alır; çünkü,
"Atala" ve "Hristiyanlığın Dehası"nın yazarı
yoluna çıktıktan sonra, artık flörtler, umutsuz aşıklar duymayız.
Chateaubriand ve Madame Recamier, ilk olarak, kaybını karşılıklı olarak yas tuttukları Madame de Stael'in ölüm döşeğinde, samimi bir şekilde
tanıştılar. Ancak, Madame Recamier'in Abbaye-aux-Bois'e çekilmesinden sonra, bir sonraki yıl, 1818'e kadar, tanışıklık yakınlığa dönüşmedi. Bu emekliliğin nedeni, bu dostluğun daha karmaşık konusuna girmeden önce kısaca değineceğimiz ikinci bir talihsizlikti.

Monsieur Recamier'in yeni ve talihsiz spekülasyonları onu sadece parasız bırakmakla kalmamış, aynı zamanda karısının ona emanet ettiği servetini de bir ölçüde etkilemişti. Bu acil durumda, Madam
Recamier her zamanki hızı ve kararlılığıyla hareket etti. Gelecek planlarında iki hedefi vardı: ekonomi ve kocasından ayrılmak. Abbaye-aux-Bois'daki bir sığınma evi ona her iki avantajı da sağladı. Kocasını ve babasını Manastır'ın yakınlarına yerleştirdi ve Ballanche ile birlikte her gün onunla yemek yediler. Monsieur Recamier'den, onun isteklerini karşılarken bir daha spekülasyon yapmayacağına dair söz aldı. "Onun ihtiyaçlarını bir evlat sevgisiyle öngördü ve son ana kadar hayatını yumuşak ve keyifli hale getirmeye çalıştı; iyimserliği nedeniyle bu son derece kolay bir işti." Monsieur Recamier'in bir filozof olması gerekiyordu. Refahını paylaştığı güzel bir kadının nominal kocası olarak, sadece onun kayıtsızlığına katlanmakla kalmayıp, onun arkadaşlıklar kurduğunu ve kendisinin hariç tutulduğu planlar yaptığını görmek zorundaydı. Talihsizlikleri onu onun cömertliğine bağımlı
bıraktığında, onun evinde sadece bir hiçti; nazik davranıldı,
ama şefkatten çok hoşgörü tadında bir nezaketle.
Mösyö Recamier seksen yaşında öldü. Ölümünden kısa bir süre önce, karısı Manastır'dan onu Abbaye'ye götürmek için izin aldı ve son anlarında ona şefkatle baktı.

Kocasının terslikleri yüzünden Madam Recamier'e dayatılan emeklilik, inzivadan çok uzaktı. Chateaubriand'ın "_La petite cellule_" dediği inziva yeri, Paris'teki muhteşem _salonları_ kadar sık ​​ziyaret ediliyordu ve daha da fazla saygı görüyordu. Chateaubriand onu düzenli olarak
saat üçte ziyaret ederdi; bir saat yalnız kalırlardı, bu sırada onun
tarafından beğenilen
kişiler de kabul edilirdi. Akşamları kapısı herkese açıktı. Artık toplumla kaynaşmıyordu, insanlar ona gelirdi ve
resepsiyonlarından daha keyifli hiçbir şey olamazdı. Tüm partiler ve
tüm rütbeler orada buluşurdu ve onun _salon_u giderek bir edebiyat merkezi
ve odak noktası haline geldi. Delphine Gay (Madam Emile de Girardin) ilk dizelerini orada okurdu, Rachel orada nutuk çekerdi ve Lamartine'in "Meditations"ı yayınlanmadan önce orada okunur ve alkışlanırdı. Abbaye'ye kabul edilmek isteyen seçkin yabancılar arasında Humboldt, Sir Humphry Davy ve Maria Edgeworth'un isimlerini görüyoruz. De Tocqueville, Monsieur Ampere ve Sainte-Beuve sık sık gelen ziyaretçilerdi. Orada huzur ve dinginlik hüküm sürüyordu, çünkü Madam Recamier varlığının yarattığı çekicilikle
pürüzleri yumuşatıyor ve anlaşmazlıkları iyileştiriyor. "Orpheus'u oynayan Eurydice'di," dedi Sainte-Beuve. Ama bu çeşitli ve parlak topluluğun başkanlık eden dehasıyken, Chateaubriand kontrol eden ruhtu. Herkes ona saygı gösteriyordu, onun hatırına olmasa bile, en büyük mutluluğu onu memnun ve eğlenmiş görmek olan onun hatırına.

Madam Recamier sık ​​sık soğuk ve kalpsiz olarak anılmıştır. İngiliz eleştirmenler onun sıcak, derin bir bağ kurabileceğinden şüphe etmişlerdir. Sainte-Beuve bile, tüm içgörüsüne rağmen, sevilme arzusunun onun kalbini tatmin ettiğine ve kendisinin
asla sevmediğine inanıyordu. Fakat bu fikri Madame Recamier'in anılarının
yayımlanmasından önce oluşturmuştu. Chateaubriand'ın mektupları, diğer
doğrulayıcı gerçeklerle birlikte, tamamen farklı bir sonucu garantiliyor. Madame Recamier'in Chateaubriand'ı tüm gücüyle, çekingen ve sabit bir doğayla sevdiği çok açık. Onun, onun tek sevdiği adam olduğu da açık. Prens Augustus onu bir süre büyülemişti,
ama ona karşı olan tavrı, Chateaubriand'a karşı olan tavrının aksine,
o zamanlar kalbinin etkilenmediğini kanıtlıyor. Birine kapris ve soğuklukla, diğerine ise değişmez bir ilgi ve şefkatle davrandı. Prens'in onu hiç mutsuz ettiği sonucuna varmak için hiçbir sebep yokken, Chateaubriand'ın onu perişan ettiği kesindir ve
ne kadar derin olursa olsun, sadece bir dostluk bir kadını perişan etmez. Bu bağlılık sadece Madame Recamier'in hayatının geri kalanını şekillendirip renklendirmekle kalmadı, aynı zamanda bir zamanlar diğer tüm ilgi alanlarını
tamamen altüst etme tehdidinde de bulundu. Bu kadar sakin, kendisinin mükemmel bir metresi olan, herkese gereken ilgiyi göstermeye bu kadar dikkat eden o,
huysuz ve kayıtsız hale geldi. Arkadaşları bu değişimi endişeyle gördüler ve
Montmorency ona sertçe itiraz etti. "Başkalarına ve kendime karşı tavrınızdaki ani değişiklikten dolayı son derece rahatsız oldum ve utandım," diye yazıyor, "Ah, Madam, en yakın arkadaşlarınızın korktuğu kötülük birkaç hafta içinde hızla ilerledi! Bu düşünce sizi titretmiyor mu? Ah, henüz vakit varken, dua edenlere güç veren O'na dönün! O her şeyi iyileştirebilir, her şeyi onarabilir. Tanrı ve cömert bir kalp her şeye yeter. Kalbimin derinliklerinden, sizi desteklemesi ve aydınlatması için O'na yalvarıyorum."

Ballanche, eşit derecede endişeli ve kıskanç, onu edebiyata ilgi duymaya
çabaladı ve Petrarch'ı çevirmesi için onu teşvik etti. Madam Recamier
hızla kendine geldi. Montmorency'nin uyarılarını nezaketle dinledi ve Petrarch'ı üstlenmeyi kabul etti, ancak çalışmada çok az ilerleme kaydetti. Yine de, Chateaubriand'a karşı hisleri söz konusu olduğunda, arkadaşlarının çabaları boşunaydı. O, onun sevgisinde ilk sıradaydı ve o, zamanını ve uğraşlarını onu memnun etmek ve ona uyum sağlamak için ayarladı, ancak uzun bir süre boyunca onun bağlılığını pek de iyi karşılamadı. Ona hayrandı ve belki de onu seviyordu, kendisi dışında kimseyi sevebilecek kapasitedeydi, ancak hayal kırıklıkları onu ayıltana kadar onun değerini tam olarak takdir edemedi. Yakınlıkları başladığında, o tüm Fransız ulusunun gözdesi ve gözdesiydi. "Hristiyanlığın Dehası", Devrim'in vahşi şüpheciliğinden yeni kurtulan bir halk tarafından alkışlarla karşılanmıştı. Tepki gerçekleşmişti, Akıl Tanrıçası tahttan indirilmişti ve Chateaubriand'ın yakıcı sözleri ve canlı belagati, aynı anda hem yurttaşlarının kalbine hem de hayal gücüne hitap ediyordu. Eleştirmiyorlardı, sadece hayranlık duyuyorlardı. Siyasi olarak da yükselen bir adamdı. Dünya, ya da en azından Fransız dünyası, "De Buonaparte et des Bourbons" adlı broşürün yazarından büyük şeyler bekliyordu. Davranışları nazik ve seçkindi ve özellikle kadınlar onu pohpohluyor ve ona kur yapıyorlardı. Onların ilgisi onun doğal kibrini besliyordu ve kalbi olmasa bile hayal gücü Madame Recamier'den uzaklaşıyordu ve o da bunu biliyordu. Durum tersine dönmüştü: tutkuyla
sevilen kadın, şimdi hayatı boyunca bilinçsizce verdiği acılardan bazılarını hissedecekti. Yaralı ve kıskanç bir şekilde sitem etmeye
eğilmişti. Chateaubriand'ın Londra'da büyükelçiyken ona yazdığı mektuplardan aşağıdaki alıntılar, onun zihin durumunu açıkça ele veriyor.

"Senden bir daha açıklama istemeyeceğim, çünkü sen
vermiyorsun. Sana son kuryeyle bir mektup yazdım, eğer beni hala seviyorsan bu seni memnun edecektir."

* * * * *

"Benden kaçabileceğin fikriyle kendini kandırma. Ben
seni her yerde arayacağım. Ama eğer Kongre'ye gidersem, bu seni
sınamak için bir fırsat olacak. O zaman sözlerini tutup tutmadığına
bakacağım."

* * * * *

"_Allons_,--Gizemli ve öfkeli notları okumaktansa senin aptallığını anlamayı tercih ederim. Şimdi anlıyorum, ya da en azından öyle olduğunu düşünüyorum. Görünüşe göre İsveç Kraliçesi'nin arkadaşının sana bahsettiği kadın o. Ama söyle bana, bana bildiriler yazan Vernet, Mademoiselle Levert ve otuz _sanatçı_, erkek ve kadın, para kazanmak için İngiltere'ye gelmelerini engelleyecek araçlara sahip miyim? Ve eğer suçluysam, böyle hayallerin sana en ufak bir zarar verebileceğini veya sana verdiğim
bir şeyi senden alabileceğini düşünüyor musun? Sana binlerce yalan söylendi. Burada arkadaşlarımı tanıyorum. Ama sakin ol: hanım gidiyor ve asla İngiltere'ye dönmeyecek. Ama belki de bu nedenle burada kalmamı istersin: çok
yararsız bir önlem; çünkü ne olursa olsun, Kongre olsun ya da olmasın, senden bu kadar uzun süre ayrı yaşayamam ve kararlıyım seni her ne pahasına olursa olsun görmek için."

Alıntı yaptığımız mektuplar yazarlarının karakteristik özellikleridir.
Ebedi sadakati protesto ederken ve dünyadan vazgeçip sadece Madam Recamier için yaşama niyetini ilan ederken, aynı zamanda ondan tüm nüfuzunu kullanarak kendisini yaklaşan Viyana Kongresi'ne Fransız temsilcilerden biri olarak göndermesini ister; bu da onu ondan daha da uzun süre ayıracak bir atamadır. "_Songez au
Congres_" onun tüm şiirsel bağlılık ifadelerinin nakaratıdır.

Madam Recamier'in tamamen bilinçsiz olduğu tutarsızlığı algılamamış olması umulmaktadır. Chateaubriand sürekli olarak kendini ve duygularını analiz etse de, hiç kimse daha az öz bilgiye sahip değildi. Eleştirmenlerinden birinin bencilliğini adlandırdığı gibi, "kendini inceleme, kendini merak etme ve kendini tapınma" ile çok fazla meşguldü ve açık görüşlü olması mümkün değildi. Cömert dürtüleri vardı, ancak yüreğinde tekdüze bir cömertlik yoktu; ve evcil fikirleri uğruna yaptığı birkaç gösterişli fedakarlıkla övünürken, özverinin doğasını algılayamıyordu. Bu nedenle, Madame Recamier'in pozisyonu ve nüfuzuna sahip bir kadının bağlılığından çok memnun olsa da, bunu güvence altına almak için herhangi bir fedakarlık yapacak kadar değer vermedi ve sonuç olarak kadın sürekli olarak rahatsız ve sıkıntılıydı. Hayatı, Mathieu de Montmorency ile olan siyasi anlaşmazlıkları nedeniyle de acı doluydu; bu nedenle, Dışişleri Bakanı olarak, neredeyse onurlu sayılabilecek yollarla, onun yerine geçmişti. Her iki tarafın da gizli dostu olan bu kadının pozisyonu çok zordu; ancak acil durumla başa çıkabiliyordu. Her ikisini de tatmin ediyordu, ancak ikisinin de çıkarlarına karşı sahtekârlık yapmıyor veya onları önemsemiyor değildi. Fakat Chateaubriand'la ilişkileri hızla dayanılmaz bir hal alıyordu ve zincirlerini kırıp Paris'i terk etmeye karar verdi. Bu kararı yalnızca bir tehdit olarak gördü. "Hayır," diye yazdı, "tüm dünyevi sevinçlere veda etmedin. Gidersen, geri dönersin." Ancak, Ballanche'ı ve evlat edindiği kızını da yanına alarak gitti; kızının hassas sağlığı, ayrılışının görünürdeki nedeniydi. Paris'ten ayrılmanın ona ne kadara mal olduğu tahmin edilebilir ve hiçbir şey, kendisini büyüleyen ama aynı zamanda işkence eden bir arkadaşlıktan gönüllü olarak çekilmesinden daha fazla özdenetim gücünü gösteremez. Chateaubriand, ona itirazlar ve sitemlerle dolu mektuplar gönderdi; ancak bir süre sonra daha az yazmaya başladı ve bir yıl boyunca mektuplaşmayı bıraktılar. Madame Recamier'i geri dönmesi için ısrar eden bir arkadaşına şöyle yazmıştı: "Şu anda Paris'e dönersem, beni oradan ayrılmaya iten
kargaşalarla tekrar karşılaşacağım. Eğer Mösyö Chateaubriand benim yüzümden mutsuz olursa, üzülürüm; eğer mutsuz olmazsa, bundan böyle kaçınmaya kararlı olduğum başka bir sorunla
karşılaşırım. Burada sanatta eğlence ve beni tüm bu fırtınalardan koruyacak dinde bir destek buluyorum. Arkadaşlarımdan altı ay daha uzak kalmak benim için acı verici; ancak bu fedakarlığı yapmak daha iyi ve itiraf ediyorum ki bunu gerekli görüyorum."

Eğer Chateaubriand'ı unutabilseydi, Madame Recamier için İtalya'da kalmayı cazip kılan çok şey vardı. Eski hayranı, Duc de Laval, Roma'da elçiydi ve atlarını ve hizmetçilerini onun emrine vermişti. Ünlü Devonshire Düşesi (Lady Elizabeth Foster) ile tanışıklığını yeniledi; kariyeri de kendi kariyeri kadar sıra dışıydı, ancak eleştiriye daha açıktı. Düşes, güzel sanatların liberal bir destekçisiydi ve ölümünün şokundan asla kurtulamadığı Kardinal Gonsalvi'nin sadık bir dostuydu. Madam Recamier ayrıca Roma'da, Hollanda Kraliçesiyken pek tanımadığı Saint-Leu Düşesi'ni buldu. Siyasi sebeplerden dolayı açıkça ziyaret etmeleri akıllıca değildi, bu yüzden özel ve romantik görüşmeler ayarladılar. Arkadaşlıkları yakın ve samimi görünüyordu. Daha sonra, Madam Recamier, siyasi etkisi sayesinde Hortense'e birçok şekilde hizmet edebildi. Oğlu Louis Napoleon'a da ilgi duyuyordu ve Strazburg'daki başarısız girişiminden sonra onu hapishanede ziyaret etti, bu nezaketini daha sonra Madam Lenormant tarafından saklanan birkaç notta kabul etti.

Ancak Roma'daki hoş toplumun kendisine sunduğu tüm eğlenceleri kabul ederken, Madam Recamier Chateaubriand'ı da ihmal etmedi.
Sanatçı Tenerani'den, konusu Chateaubriand'ın "Şehitler" şiirinden alınacak bir kabartma sipariş etti.
Paris'teki arkadaşlarına sürekli olarak onunla ilgili bilgi almak için mektuplar yazdı ve onun gidişatını ilgi ve endişeyle uzaktan izledi. Onu sakinleştirecek biri değildi. Konsey Başkanı Villele ile tartışmıştı; ve Kral tarafından da kişisel olarak sevilmediğinden,
kesinlikle görevden alındı ​​ve bu utancı ne onurla ne de sakinlikle
taşıdı. Kalemini hükümete karşı çevirerek,
üstün hakaret diliyle örtülü olan
inatçı vahşi muhalefetiyle, yaşlı Bourbon hanedanının nihai devrilmesini sağladı, hem Charles X'in aptalca kibri hem de Polignac'ın inatçı tiranlığı kadar. Yine de hiç kimse 1830 Devrimi'nin sonucundan
o kadar endişeli ve iğrenmiş değildi. Şimdiye kadar inançlarına sadık kalarak, ne sadakati ne de hizmetleri hiçbir işe yaramadığında, sürgündeki prenslere olan bağlılığıyla
çok övünerek Louis Philippe yönetimindeki görevi reddetti. Gerçek şu ki, Chateaubriand karışmayı ve gürültü yapmayı sevse de, bir devlet adamının
temel niteliklerinden hiçbirine sahip değildi. Dehasının verdiği ilhamla, anlamlı bir konuşma yapmak için doğru anı yakalayabilirdi veya
bir broşürde çarpıcı bir gerçeği, elektriklendirmek ve ikna etmek için hesaplanmış
olarak duyurabilirdi. Ancak sakin bir şekilde dikkatli olamazdı. Her zaman
coşkuluydu, asla ılımlı değildi. Taraflılıklarının ve önyargılarının kölesiydi. Keskin analiz
ve karakterin güzel ayrımcılığı konusunda tarihçiler arasında çok az eşi bulunan Harriet Martineau, onu "sözcüklerle dolu Chateaubriand" olarak nitelendiriyor ve Guizot onun hakkında şöyle diyor:
"Kendisini en yetkin devlet adamlarıyla eşit görmek onun yanılsamasıydı ve ruhu, insanların onu Napolyon'un ve Milton'un rakibi olarak kabul etmemeleri nedeniyle acıyla doluydu." Madame Recamier'in mücadele etmek zorunda kaldığı acı buydu, çünkü edebi
başarıları onu politik hayal kırıklıklarına karşı teselli etmiyordu ve asla pek de ılımlı olmayan mizacı şimdi daha değişken ve belirsizdi.

On sekiz aylık bir aradan sonra Paris'e döndü. Chateaubriand'a gelişini bir notla bildirdi. Chateaubriand hemen onu görmeye geldi ve
coşkuyla kendinden geçti. Aralarında hiçbir sitem sözcüğü geçmedi
ve o hemen eski alışkanlıklarına geri döndü. O zamandan itibaren davranışları
saygılı ve bağlıydı. Uzaklığı ve hayal kırıklıkları ona
böyle bir dostun paha biçilmez değerini öğretmişti. O her geçen gün onun için daha da
gerekli hale geliyordu. 1829'da onun aracılığıyla kendisine sağlanan
Roma elçiliğinden istifa ettikten sonra, artık
aktif olarak siyasetle uğraşmadı ve hırsın teşvikinden yoksun kaldığı için,
heyecan için ona baktı. O, edebi çabalarını teşvik etti,
onu depresyon nöbetlerinden çıkardı ve
yaralı öz sevgisini yatıştırdı. Bu kolay bir iş değildi; çünkü Chateaubriand'ın kendini beğenmişliği,
başkaları için ne kadar tahammül edilemez olursa olsun,
en azından sahibini mutlu ve sakin tutma erdemine sahip olan o sarsılmaz türden değildi. Onunla birlikte, kendini beğenmişlikten çok egoizmin doğasını paylaşıyordu ve bu nedenle onu her zaman huzursuz ve sürekli olarak tatminsiz kılıyordu.
Ancak hiçbir çaba, Madame Recamier'in bağlılığı için fazla büyük değildi.
Arkadaşları, onun fedakarlıklarına karışık pişmanlık ve hayranlık duygularıyla bakıyorlardı, ancak kendisi bunların farkında değildi. Bunlar sadece bir sevgi emeğiydi; ve huzuru, bu ruh hali değişken, melankolik adamın kaprisleri ve talepleri tarafından zaman zaman bozulmuş olsa da, muhtemelen kendini feda etmesine izin verildiği için mutluydu. Çabalarının başarısı hakkında Sainte-Beuve şöyle zarif bir şekilde konuşur:--"Madame de
Maintenon, XIV. Louis'i eğlendirmekte, Madame Recamier'in ilgi çekici Chateaubriand'ı eğlendirmekten daha yaratıcı olmamıştı. 'Her zaman şunu fark ettim,' dedi Boileau, Versay'dan döndüğünde, 'sohbet kendisine dönmediğinde, Kral doğrudan yorulur ve ya esnemeye ya da gitmeye hazırdır.' Her büyük şair, yaşlandığında, bu açıdan biraz XIV. Louis'e benzer. Madame Recamier her gün onu heyecanlandıracak ve pohpohlayacak binlerce hoş icat bulurdu. Her yerden onun için arkadaşlar, yeni hayranlar toplardı. Hepimizi altın halkalarla putunun ayaklarına zincirledi."

Onu eğlendirmek için yaptığı en başarılı çalışmalardan biri, Abbaye'de seçkin ve hayranlık dolu bir kitleye
"Les Memoires d'Outre-Tombe" adlı eseri okumasıydı.
Bu eserleri önce özel olarak Madam Recamier'e okudu, o da
onlar hakkında hüküm verdi ve sonra M. Charles
Lenormant tarafından yüksek sesle okundu. Bu düzenek bir sihir gibi işe yaradı; herkes alkışladı ve
yazar memnundu. İlgili başlıca taraflara olan kişisel ilgi, şüphesiz, bu okumaları çok keyifli hale getirdi. Ancak artık hiçbir okuyucunun Memoirs'ın kendisi hakkında hevesli olması imkansızdı. Fransa dışında bundan daha egoist bir otoportre
parçası bulmak zor olurdu. Chateaubriand pek öyle değil
liderliğini üstlenen Prens de Ligne gibi bencilliğiyle gösterişli
"Memoires et Melanges", "De moi pandantif le jour", "De
moi pandantif la nuit", "De moi encore", "Memoirs pour mon coeur"; hala
mümkün olan her fırsatta kendini sergiliyor ve her zaman kendi başına değil
avantaj. Sürgündeyken kendisine karşı nazik olan bir İngiliz ailesinde bekar bir adammış gibi davranarak kızının ilgisini çekmesi tamamen affedilemez. Madame Recamier'in sağduyusuna sahip bir kişinin bu tür ifşalara eşlik etmesi gereken itibarsızlığı fark etmemesi, yalnızca Chateaubriand'ın çılgınlıklarına kör olduğu varsayımıyla açıklanabilir. Ancak tüm tarafgirliğine rağmen, ebeveynlerinin karakterine dair kasıtlı ve soğuk analizine ve evliliğine dair eşit derecede kalpsiz ve bencil düşüncelerine onay vermesi hala şaşırtıcıdır. Chateaubriand sadece kız kardeşlerini memnun etmek için evlendi, "bir kocanın niteliklerinden hiçbirine sahip olmadığını" hissetti ve yıllarca karısının varlığından tamamen habersiz göründü. Gezgin hayatını bıraktıktan ve seçkin bir kişi olduktan sonra karısına daha fazla ilgi göstermeye başladı. Madame de Chateaubriand güzel, narin bir kadındı,
hızlı doğal zekaya sahipti. Chateaubriand'ın sekreteri M. Danielo, kocasının anılarına eklenmiş olan onun ilginç bir taslağını yazmıştır. Eksantrik alışkanlıkları olan, ancak sıcakkanlı bir kalbe ve canlı duyarlılıklara sahip bir kişiydi ve dini görevlerine ve
Maria Theresa Reviri'ne adanmıştı. Edebiyata karşı büyük bir küçümseme duyuyordu ve kocasının eserlerinden tek bir satır bile okumadığını iddia ediyordu; ancak bu bir yapmacıklık olarak görülüyordu. Madame de Chateaubriand
sevimli bir kişi değildi, ancak çok açık sözlü ve samimiydi. Sık sık
kendisini hataları ve çelişki sevgisi için suçluyordu. Kocasını seviyor gibi görünse de, onun zayıflıklarına karşı kör değildi ve kocası onun çıkışlarından korkuyordu. Bu kadar kibirli ve hassas bir adam, onun keskin nüfuzuna sahip bir kadının
toplumunda rahat hissedemezdi ve
onun zekâsı her zaman ihtiyatla yumuşatılmazdı. Madam Recamier bu karşıtlıktan
kazandı. Ona inanıyordu ve Fraser'daki bir yazar, "elinizin altında size inanan bir kadın olması kadar hoş çok az şey vardır" der. Madam Recamier'in içgörüsü asla
Chateaubriand'ı rahatsız etmedi, çünkü bu entelektüel değil, yürektendi.
Deneyen ve inceleyen eleştirel bir analiz değil, neşelendiren ve sakinleştiren bir sempatiydi. Bu iki kadın arasında pek az ortak nokta olabilirdi, ancak aralarında dostça ilişkiler olsa da; ve
Chateaubriand karısını Paris'te bıraktığında, onu her zaman Madam Recamier'in bakımına emanet ederdi. Bir keresinde şöyle yazar:--"Sizden tekrar gidip Madame de Chateaubriand'ı görmenizi rica ediyorum, sizi
görmediğinden yakınıyor. Ne istersiniz? Hayatıma dahil olduğunuzdan, bunu tam olarak paylaşmam gerekiyor."

Madame Recamier'in arkadaşının karısına karşı duygularını gösteren hiçbir şey yok, ancak Chateaubriand'ın mektuplarından birinde önemli bir pasaj var:--"Rue du
Bac'daki yargılarınız çok sert.[D] Ama alışkanlık farkını düşünün. Eğer onun
mesleklerini önemsiz şeyler olarak görürseniz, o da sizinkiler konusunda aynı şeyi düşünebilir. Sadece bakış açınızı değiştirmeniz gerekir."

Madame de Chateaubriand, Şubat 1847'de diyetin etkilerinden dolayı öldü. Ölümünden birkaç ay sonra kocası, onu
reddeden Madame Recamier'e evlenme teklif etti. "Neden evlenelim?" dedi. "Sizinle bizim yaşımızda ilgilenmemde hiçbir uygunsuzluk olamaz. Eğer yalnızlığı bunaltıcı buluyorsanız, sizinle yaşamaya razıyım. Dünyanın, dostluğumuzun saflığına adalet getireceğinden ve yaşlılığınızı rahat ve mutlu kılmak için tüm çabalarımı onaylayacağından eminim. Daha genç olsaydık, tereddüt etmezdim, hayatımı size adama hakkını sevinçle kabul ederdim. Gözyaşları ve körlük bana bu hakkı verdi. Hiçbir şeyi değiştirmeyelim."

Madame Recamier'in bu reddini, Chateaubriand'ı sevmediğinin bir kanıtı olarak duyduk; ancak o zamanki yaşlarını düşündüğümüzde, bu itirazın pek ağırlığı yok. Chateaubriand yetmiş dokuz yaşındaydı; Madame Recamier yetmiş. Birincisi mezarın eşiğinde sendeliyordu. Uzuvlarını kullanamaz hale gelmişti ve zihni gözle görülür şekilde zayıflıyordu. Madam Recamier, yeteneklerinin çürümesinin farkındaydı, ancak gerçeği diğerlerinden gizlemeyi o kadar iyi başarmıştı ki, Abbaye'deki düzenli ziyaretçilerden çok azı bunun boyutunu fark etti. Arkadaşlarına onu reddetmelerinin sebebini
şüphesiz doğruydu. Ona her gün yaptığı ziyaretlerin tek eğlencesi olduğunu ve eğer onunla evlenirse bunu da kaybedeceğini söyledi.

Madam Recamier'in hayatının bu son yıllarının kaydı, kendini inkar etme, sabırlı acı çekme ve sessiz bağlılık gibi şeyler anlatırken, anlatılamayacak kadar dokunaklıydı. Yavaş yavaş üzerine çöken körlüğü önlemek için, doktorlarının emirlerine uymuş olsaydı başarılı olabilecek bir ameliyata girdi. Fakat Ballanche karşıdaki evde ölmek üzereydi ve kalbinin asil içgüdülerine sadık kalarak, onu uzun süre ve iyi seven arkadaşının tek başına ölmesine izin veremezdi. Sokağı geçti ve yatağının yanındaki yerini aldı, böylece kendi kaderini mühürledi, çünkü görme yetisini geri kazanma umutları kaybolmuştu. Sağlığı da son derece hassastı; fakat, sessizliğe ve dinginliğe ne kadar ihtiyacı olsa da, toplumla ilişkilerini sürdürdü ve Chateaubriand'ın hatırı için resepsiyonlar verdi. Fakat ikisinin de hayatı
hızla sona yaklaşıyordu. Chateaubriand 4 Temmuz 1848'de öldü. Ölümünden önce bir süre konuşamadı, fakat ölmekte olan gözlerini Madam Recamier'e dikti. Madam onu ​​göremiyordu ve bu karanlık, kasvetli sessizlik ruhunu umutsuzlukla doldurdu.

Madam Recamier kaybı için hiç gözyaşı dökmedi ve hiç ağıt yakmadı. Arkadaşlarının başsağlığı dileklerini minnettarlıkla kabul etti ve onların uğraşlarıyla ilgilenmeye çalıştı. Ama onu hiç terk etmeyen ölümcül bir solgunluk yüzüne yayıldı ve "dudaklarındaki hüzünlü gülümseme yürek parçalayıcıydı." Görme engelli ve üzgündü, ölme zamanı gelmişti. Gençliğinin arkadaşları olan Madame de Stael ve Montmorency çoktan ayrılmıştı. Ballanche gitmişti ve şimdi de Chateaubriand. Sonuncusunu sadece on bir ay yaşadı. Ertesi yaz kolera hastalığına yakalandı, hastalığı kısa ama şiddetliydi ve üzerine eğilen Madame Lenormant'a söylediği son sözler "_Nous nous
reverrons,--nous nous reverrons_" oldu.

Dünyayı Madame Recamier'in ayaklarına getiren çekim o kadar elle tutulamazdı ki bunu analiz etmek ilginçti. Tek başına
güzelliğinde ve zenginliğinde yatmıyordu; çünkü birini kaybetti, zaman ise diğerini mahvetti. Bu irade gücünden de kaynaklanmıyordu; çünkü
zihinsel olarak büyük değildi. Ve güçlü inançlara sahip biri olsaydı,
asla bu kadar evrensel olarak popüler olmazdı. Olduğu gibi,
her görüş ve ilkeden insanları eşit şekilde memnun etti.
İçgüdüsel
cilvesi, erkekler üzerindeki nüfuzunu kısmen açıklayabilir, ancak kadınlar üzerindeki etkisini değil.
O halde, onun etkisinin sırrı neydi?
Harika bir inceliğin ince gücünde yatıyordu. Bu inceliğin kökleri onun doğasında derinlerdeydi.
Kendisinin bir parçası ve parseldi, nadir bir
nitelik kombinasyonunun ayırt edici özelliğiydi. Deneyimle beslenip olgunlaşmış olsa da,
sanatın ürünü değildi. Bu bir sonuçtu, bir sebep değildi, sadece yoğun bir memnun etme arzusunun sonucu değildi, ince bir sezgisel algıyla düzenlenmişti, fakat doğal tatlılık, kalbin nezaketi ve kendini unutma gibi daha yüksek, daha ince özelliklerin sonucuydu. Başarıları, tasarımdan ziyade dürtünün zaferiydi. Memnun etmek için karakteri incelemedi, onu sezdi. Dış etkilere karşı keskin bir şekilde duyarlıydı ve başkalarınınkiyle temas ettiğinde kendi kişiliğini kısmen kaybediyordu, onların ruh hallerine kolayca uyum sağlıyordu ve kavrayışı hızlıydı, hatta derindi. Kişinin kendisinin anlaşıldığını hissetmesi her zaman memnuniyet vericidir ve Madame Recamier ile konuşan herkes bu hoş bilincin tadını çıkardı. Hiç kimse onun huzurunda aşağılayıcı bir aşağılık duygusu hissetmedi ve bu onun zekasının karakterinden olduğu kadar inceliğinden de kaynaklanıyordu. Kısmi dostları onun sohbetinde ve mektuplarında dehayı fark ettiler ve onu edebi çabaya teşvik etmeye çalıştılar; ancak diğer ve daha güçlü kanıtlar bizi bu tür övgüleri sadece nazik bir iltifat olarak görmeye zorluyor. Yetenekli olmaktan
daha
güzel bir kadın, kişisel cazibesinden ziyade zekasına yapılan bir iltifatla çok daha fazla tatmin olurdu, tıpkı Madame de Stael'in "L'Allemagne" veya "Corinne"in değerlerinden ziyade boynunun ve kollarının güzelliğine yapılan bir göndermeden daha çok
hoşlandığı gibi. Ancak Madame Recamier dehaya sahip olmasa bile, onu dehanın yerine koyan yanılmaz içgüdülere sahipti ve zihni, orijinal olmasa da, takdir ediciydi. Edebiyatçı arkadaşlarına duyduğu gerçek hayranlık onları hem teşvik ediyor hem de tatmin ediyordu. Onları dışarı çekti ve kendi parlaklıklarıyla gözleri kamaşmış bir şekilde,
gerçekte kendilerine ait olan düşünceler için ona itibar ettiler.
Bu zekice takdir etme yeteneğine, daha da
büyüleyici bir şey daha eklendi. İyi bir dinleyiciydi. Jean Paul, Marivaux'dan "_Bien écouter c'est presque
repondre_" alıntısını yaptı ve Sainte-Beuve, Madame Recamier için "_avec seduction_" dinlediğini söyledi. Ayrıca, son derece hoşgörülü ve yardımsever bir kişiydi ve başkalarının
ne kusurlarına ne de zaaflarına karşı sertti. "Hiç kimse onun kadar iyi bilmiyordu ki, asla kabul edilmeyen yaralara merhem sürmeyi, rekabetin veya edebi düşmanlığın acısını nasıl yatıştırıp
kovacağını. Bazı doğalarda çok yoğun olan ahlaki üzüntüler ve hayali üzüntüler için, o, _par excellence_, Hayırseverlik Rahibesiydi." Tavırlarındaki dinginlik bu sempatiyi daha etkili hale getirdi. Onunki fırtınalı bir doğa değildi, sakin ve uysaldı. Eğer kontrol etmesi gereken bir duygu varsa, bunu gizlice kontrol ediyordu ve yüzeydeki tek bir dalgalanma bile altındaki heyecanı ele vermiyordu. Sinirli bir şekilde sevdiği veya sevmediği şeyler, değişken bir mizah anlayışı, birkaç eşitsiz ruh hali yoktu. Parıldayıp sonra sönmüyordu. Ateş her zaman şöminede yakılırdı, lamba dingin bir şekilde yanardı. Bazı kadınlar değişkenlikleriyle cezbeder; o ise tekdüzeliğiyle cezbeder. Ama tekdüzeliğinde tekdüzelik yoktu. Bir derenin sürekli mırıltısı gibi, hem sevindiriyor hem de rahatlatıyordu. Muhtemelen bu tatlı kadınsı nitelikler, onurlarını taşıdığı uysallıkla birlikte, onu kadınsı arkadaşlarına sevdirmişti. Tüm hayatı, bilinçli bir çabayla kazanılmamış, fakat talihinin kendiliğinden armağanları olan bir dizi zaferden ibaretti.

"Sanki gökyüzünden bir peri çelengi yağmuru
üzerine yağmış gibi."

Yine de tavırları tamamen iddiadan veya kendini öne çıkarmaktan uzaktı.

Madam Recamier hakkında en az dikkat çekici şeylerden biri, çocukluğundan beri bu kadar sevilmiş, bu kadar zararlı etkilere maruz kalmış birinin, övgülerle bozulmadan, örnekle bozulmadan devam etmiş olmasıydı. Sürdürdüğü neşeli hayat, onu bencil ve kibirli yapacak şekilde hesaplanmıştı, yine de son derece özverili ve nazikti. Sevgisinde istikrarlıydı, hiçbir zaman bir arkadaşını inatçılığı yüzünden kaybetmedi veya kayıtsızlık yüzünden kimseyi yabancılaştırmadı. Onun hakkında güzel bir şekilde, arkadaşlık sanatını mükemmele ulaştırdığı
söylenmiştir. Cilveliydi, nadiren kaprisliydi. Onun cilvesi, fetihlerinin listesini şişirmek için sistematik bir girişimden çok, içgüdüsel bir
hoşnut etme arzusuna borçluydu. Doğuştan büyülenme armağanını almıştı: ve
biraz cilvesi olmayan bir kadın büyüleyici olabilir mi? Madam Recamier'de nefes almak kadar büyülemek de doğaldı. Bu, onun doğasının bir zorunluluğuydu ve doğal olmayan konumu bunu
kınanılacak bir ölçüde geliştirdi ve besledi. Fakat kendisine sevilmeye izin verirken ve bu gücün bilincinde olmanın tadını çıkarırken,
cilvelerini asla kendi öz saygısını veya hayranlarının saygısını
kaybedecek kadar ileri götürmedi. O her zaman ağırbaşlı ve dikkatliydi, ama
zarif ve büyüleyiciydi. Bu nedenle, sevgililerinin çoğu için,
sevdikleri bir kadından çok taptıkları bir tanrıçaydı. Ballanche
onu, parfümlerle beslenen ve
havanın en saf bölgelerinde yaşayan yalnız anka kuşuna benzetmişti,--

"Sonuna kadar kendi ölümünü söyleyen,
Ve müzik ve parfümde yok olan."

Onu tutkuyla sevmeye başlayan erkeklerin
genellikle onun gerçek arkadaşları olmaları tuhaf bir gerçektir. Yine de bu kuralın istisnaları vardı, biyografi yazarının üzerinde durmaya tenezzül etmediği, ancak daha açık sözlü Sainte-Beuve'nin otoritesi olarak yeni arkadaşlarıyla geçmişi konuşmaktan hoşlanan Madame Recamier'i verdiği istisnalar. "'_C'est une maniere_,' disait-elle, '_de mettre du
passe devant l'amtie_." İncelikli ve keskin eleştirmen, bu anılarla ilgili olarak, "_elle se souvenait avec
gout_" demekten kendini alamaz. Yine de, anıları ne kadar hoş olsa da, sık sık gençliğinin pasajlarına kendini suçlayarak bakardı; ve Sainte-Beuve, onun cilvesini "_une coquetterie angelique_" olarak adlandırsa da, bunu bir kusur olarak kabul eder. "Bu kadar iyi olan o, birçok kalbe sadece öfkeli ve asık suratlı erkeklere değil, aynı zamanda bilmeden kurban ettiği ve yaraladığı zavallı kadın rakiplerine de üzüntü getirdi. Hayatının karanlık tarafını anlamak için yaşadı." 

Bu "karanlık taraf" kendini gösteriyor. Madame Recamier'in fetihlerinin kaydını, onun uğruna küçümsenen ve ihmal edilen kadınları düşünmeden okumak imkansızdır. Hayranlarının çoğu evli erkeklerdi. Eşlerinin bu her şeyi fetheden kadından nefret etmemesi gerçekten garip; zaferlerine etkilenmeden tanık olmaları pek inandırıcı değil. Çünkü Fransız toplumu bu tür konularda büyük bir gevşekliğe izin verirken ve bizim anladığımız anlamda bir ev içi koca nadir bulunurken, yine de Fransız eşlerinin, ilk hedef olarak kabul edilmeyi istemeleri bakımından diğer kadınlardan çok az farklı olduğunu düşünüyoruz. Kamuoyunda terk edilme, incinecek bir sevgi olmadığında bile nadiren hoş karşılanır, çünkü kıskanç olmak için sevmek gerekmez. Ancak Madame Recamier'in fetihleri ​​ne tür kalp ağrılarına ve kıskançlıklara neden olmuş olursa olsun, bunlar yüzeyde görünmez. Onun hacimli yazışmalarında, kocalardan gelen şefkatli mektuplarla eşlerinden gelen dostça notları yan yana buluyoruz. Biyografi yazarı, bu kadınların Madam Recamier için besledikleri dostluğun bir kanıtı olarak, ikincisini biraz gösterişle sergiliyor. Ona saygı duydukları aşikar; onu sevdikleri ise o kadar belirgin değil. Sadece iltifat notları
ama pek bir şey kanıtlamıyor. Sadece görünüşlerden kesin sonuçlar çıkaran, hayatın yüzeysel bir yargıcı olmalı. Madam Lucien Bonaparte, Madam Recamier'i _şölenlerine_ davet edebilir; ama tüm
dünyasının kocasının güzel konuğuyla _epris_ olduğunu bilmesi, onu
kalbinde samimi yapmaya meyilli değildi. Genç ve güzel Madam Moreau, onu
yakından ziyaret edebilir ve hatta onun için dostluk besleyebilirdi; ama o, büyük General'in arkadaşının elbisesinden bir iyilik olarak beyaz bir kurdele talep ettiğinde ve daha sonra ona her savaşta taktığını ve onu zafere götüren tılsım olduğunu yazdığında, kayıtsız bir seyirci olamazdı. Ayrıca, sevilmeyen eşler olan Madame de Montmorency ve Madame de Chateaubriand'ın, başka bir kadının, kendilerinin boşuna kullandıkları etkiye sahip olduğunu hiç acı çekmeden görmeleri de olası değildir. Ama eğer acı çektilerse, bu gizliceydi; ve dahası, rakiplerinin karakterine adalet sağladılar. Madame Recamier'in itibarı ne onların gözünde ne de dünyanın gözünde zedelendi. Toplum, hayatındaki kariyeri olağanüstü olan herhangi bir kadına karşı nadiren adildir; ama ona göre sadece adil değil, aynı zamanda hoşgörülüydü. Zararlı şüphelere maruz kalan kendine özgü konumunu, bazı arkadaşlarının şüpheli itibarını, kendisini açıkça
tan hayranlarının çoğunun sahip olduğu yiğitlik karakterini düşündüğümüzde, iftiradan
kaçmış olması neredeyse imkansız görünüyor. İlk
uygunsuzluklarından
kaynaklanan birkaç skandal kısa sürede dağıldı ve tüm
hoş olmayan söylentileri
sakladı. Gerçekten de, Kral Charlemagne'ı büyüleyen ve kıskançlığı etkisizleştiren ve
sövgüleri susturan sihirli yüzük kadar güçlü bir tılsıma sahipmiş gibi görünüyordu. Bu bağlayıcı gücü, etki alanına giren her kişi üzerinde uyguladı. Dedikoducu Düşes D'Abrantes bile ona karşı sadece saygılı hayranlık ifadeleri kullanıyor. Bayan Muloch'un "İyi Kadınlar" arasında saydığı Madam Swetchine'in önceden edinilmiş önyargıları, ilk görüşmede ortadan kalktı. Ona şöyle yazmıştı: "Kendimi savunmayı hayal etmeden önce kendimi tutsak buldum. Kayıtsız olduğunuz kişilere bile uyguladığınız o nüfuz edici ve tanımlanamaz çekiciliğe hemen teslim oldum." Eşit derecede önyargılı olan Madame de Genlis de aynı şekilde sakindi. Madame Recamier'i bir romanın kahramanı yaptı ve ona sevgi dolu hayranlık ve abartılı iltifatlarla dolu mektuplar yazdı. "Sen çağın fenomenlerinden birisin," diye yazıyor, "ve kesinlikle en sevimlisin... Geçmişe pişmanlık duymadan bakabilirsin. Herhangi bir yaşta bu en güzel ayrıcalıktır, ancak bizim zamanımızda paha biçilemez." Daha da coşkulu olan Madame Lenormant, onu bir aziz olarak adlandırıyor, ki o kesinlikle öyle değildi, ama dünyanın zarif bir kadınıydı. Hayatının bazı hareketlerini savunmak imkansız. Aksi takdirde kusursuz bir kariyerin parlaklığını lekeliyorlar. Yine de, gençliğinde yaygın olan düşük ahlaki tonunu ve birçok büyük ayartmayı düşündüğümüzde, kalbinin saflığını koruması ve çağdaşlarının en iyi ve en bilgelerinin saygısını ve sevgisini kazanması şaşırtıcıdır. Hiçbir kadın daha evrensel ve tekdüze bir saygı görmemiştir veya daha derin bir şekilde yas tutulmamıştır. Ölümü Fransız toplumunda asla doldurulmamış bir boşluk bıraktı. On yedinci yüzyıldaki kökeninden itibaren Paris yaşamında çok önemli bir unsur olan _salon_ artık yok. Hotel de Rambouillet'inki ilkti; Abbaye-aux-Bois'inki ise son. "_On se reunit encore, on
donne des fetes splendides, on ne cause plus_." 

* * * * *

THE WELLFLEET OYSTERMAN.

Plaja vardığımızdan beri yaklaşık sekiz mil yürüdükten ve Wellfleet ile Truro arasındaki sınırı, kumdaki taş bir direği geçtikten sonra--çünkü bu kum bile bir kasabanın veya diğerinin yetki alanına giriyor--çorak tepeler ve vadiler üzerinden iç kesimlere döndük, denizin bir sebepten dolayı bizi takip etmediği ve bir çukuru takip ederek yarım mil içinde, doğu kıyısına alışılmadık şekilde yakın iki veya üç tane ciddi görünümlü ev keşfettik. Tavan araları görünüşe göre o kadar çok odayla doluydu ki
çatıları neredeyse düz bir şekilde uzanamıyordu ve orada bizim için yer olduğundan şüphemiz yoktu. Denize yakın evler genellikle alçak ve geniştir. Bunlar bir buçuk kat yüksekliğindeydi; ancak sadece üçgen çatılarındaki pencereleri sayarsanız, çok daha fazla kat olduğunu veya en azından yarım katın resmedilmeye değer tek kat olduğunu düşünürdünüz. Evlerin uçlarındaki çok sayıda pencere ve bunların boyut ve konumlarındaki düzensizlik, burada ve Cape'in başka yerlerinde, bize hoş geldi, sanki _cunabula_'ları arkasında olan çeşitli sakinlerin her biri, dışarıdaki etkiyi dikkate almadan, ihtiyaçlarının gerektirdiği yerde ve kendi boyutuna ve yapısına göre bir delik açmış gibi. Yetişkinler için pencereler ve çocuklar için pencereler vardı, her biri üç veya dört: örneğin, belirli bir adamın ahır kapısında kedi için büyük bir delik ve yavru kedi için daha küçük bir delik daha vardı. Bazen saçakların altında o kadar alçaktaydı ki, başka bir daire için levha kirişi delmiş olmaları gerektiğini düşündüm ve o kısma daha tam uyması için üçgen olan bazılarını fark ettim. Evlerin uçlarında bir tabanca kadar namlu vardı; ve eğer sakinler de komşularımızın bazılarının sahip olduğu gibi pencerelerden dışarı bakma alışkanlığına sahipse, bir gezginin onlarla küçük bir şansı olmalı.

Genel olarak, Cape'teki eski moda ve boyasız evler, manzarayla daha az uyumlu ve daha az sağlam dikilmiş olan modern ve daha gösterişli olanlardan daha rahat ve pitoresk görünüyordu.

Bu evler, yedi tane gölet zincirinin kıyısındaydı,
Herring Nehri adı verilen ve Körfeze dökülen küçük bir derenin kaynağı. Cape'te birçok Herring Nehri var: belki de yakında ringa balıklarından daha fazla olacaklar. İlk evin kapısını çaldık, ancak sakinlerinin hepsi gitmişti. Bu arada bir sonraki evin sakinlerinin pencereden bize baktığını gördük ve oraya ulaşmadan önce yaşlı bir kadın dışarı çıktı ve bölmesinin kapısını
kapattı ve tekrar içeri girdi. Yine de, altmış veya yetmiş yaşında olduğunu düşündüğümüz
grizli görünümlü bir adam belirdiğinde kapısını çalmaktan çekinmedik. Önce bize şüpheyle nereden olduğumuzu ve işimizin ne olduğunu sordu; buna net
cevaplar verdik.

"Concord Boston'dan ne kadar uzakta?" diye sordu.

"Demiryoluyla yirmi mil."

"Demiryoluyla yirmi mil," diye tekrarladı.

"Devrimci şöhretli Concord'u hiç duymadın mı?"

"Ben hiç Concord'u duymadım mı? Evet, Bunker Hill Muharebesi'nde silahların ateşlendiğini duydum." (Körfez boyunca ağır top sesleri duyarlar.)
"Neredeyse doksan yaşındayım: Seksen sekiz yaşındayım. Concord Muharebesi sırasında on dört yaşındaydım,--ve o zaman neredeydiniz?"

Mücadelede olmadığımızı itiraf etmek zorundaydık.

"Hadi içeri girin, kadınlara bırakalım," dedi.

Bu yüzden içeri girdik, şaşırdık ve oturduk, yaşlı bir kadın şapkalarımızı ve bohçalarımızı aldı ve yaşlı adam büyük, eski moda şömineye doğru yürümeye devam etti,--

"Ben, Isaiah'ın dediği gibi, zavallı, işe yaramaz bir herifim; bu yıl
çok bitkinim. Burada etek yönetimi altındayım."

Aile, yaşlı adam, karısı ve neredeyse annesi kadar yaşlı görünen kızından oluşuyordu; bir aptal, oğlu (kaba görünümlü, orta yaşlı, belirgin alt yüzlü, içeri girdiğimizde
ocağın yanında duran, ama hemen dışarı çıkan) ve on yaşında küçük bir çocuk.

Eşim kadınlarla konuşurken ben de yaşlı adamla konuştum.
Yaşlı ve aptal olduğunu söylediler, ama belli ki onlar için fazla bilgiliydi.

"Bu kadınlar," dedi bana, "ikisi de zavallı, işe yaramaz yaratıklar. Bu benim karım. Onunla altmış dört yıl önce evlendim.
Seksen dört yaşında ve bir engerek kadar sağır, diğeri de ondan pek farklı değil."

İncil'i iyi değerlendiriyordu, ya da en azından iyi konuşuyordu ve hakkında kötü düşünmüyordu, çünkü bu onun yaşındaki bir adam için akıllıca olmazdı. Kitabı uzun yıllardır dikkatle okuduğunu ve çoğunun dilinin ucunda olduğunu söyledi. Kendi hiçliğiyle ilgili bir hisle derinden etkilenmiş gibiydi ve tekrar tekrar şöyle haykırıyordu: "Ben bir hiçim. İncil'imden anladığım kadarıyla bu adam zavallı, işe yaramaz bir eleştirmen ve her şey Tanrı'nın uygun gördüğü ve istediği gibidir."

"Adınızı sorabilir miyim?" dedim.

"Evet," diye cevapladı, "Adımı söylemekten utanmıyorum. Adım ----. Büyük büyükbabam İngiltere'den geldi ve buraya yerleşti."

Bu işte yetkinlik kazanmış ve hala bu işle uğraşan oğulları olan yaşlı bir Wellfleet istiridyecisiydi. Massachusetts'teki istiridye dükkanlarının ve tezgahlarının neredeyse tamamının Wellfleet yerlileri tarafından tedarik edildiği ve işletildiği ve bu kasabanın bir kısmının daha önce oraya istiridyeler ekildiği için hala Billingsgate olarak adlandırıldığı söyleniyor; ancak yerel istiridyelerin 1770'te öldüğü söyleniyor. Bunun için çeşitli nedenler
belirtiliyor, örneğin zemin donu, limanda çürümeye bırakılan kara balık karkasları ve benzeri; ancak konuyla ilgili en yaygın
anlatılan şey, --ve balıkların yok olmasıyla ilgili benzer bir batıl inancın neredeyse her yerde mevcut olduğunu görüyorum-- Wellfleet, balıkları toplama hakkı konusunda komşu kasabalarla tartışmaya başladığında, buralarda sarı lekeler belirdi ve İlahi Takdir
onların yok olmasına neden oldu. Birkaç yıl önce altmış bin buşel her yıl Güney'den getirilip Wellfleet limanına ekiliyordu, ta ki "Billingsgate'in uygun lezzetine" ulaşana kadar; ancak şimdi genellikle tam yetişkin olarak ithal ediliyorlar ve Boston ve diğer yerlerdeki pazarlarının yakınlarına bırakılıyorlar, burada su, tuzlu ve tatlı suyun bir karışımı olduğundan, onlara daha uygun. İşlerin hala iyi olduğu ve geliştiği söyleniyordu.

Yaşlı adam, istiridyelerin kışın çok yükseğe ekilirse donmaya meyilli olduğunu, ancak "gözlerini zorlayacak kadar soğuk" olmadığında, zarar görmediklerini söyledi. New Brunswick sakinleri, "soğuk gerçekten çok yoğun olmadığı sürece istiridye yatağının üzerinde buz oluşmayacağını; ve koylar donduğunda, istiridye yataklarının, üstlerindeki suyun donmamış kalması veya Fransız sakinlerinin dediği gibi _degele_ olmasıyla kolayca keşfedilebileceğini" fark ettiler. Ev sahibimiz, onları tüm kış mahzenlerde tuttuklarını söyledi.

"Yiyecek veya içecek bir şey olmadan mı?" diye sordum.

"Yiyecek veya içecek bir şey olmadan mı?" diye cevapladı.

"İstiridyeler hareket edebilir mi?"

"Ayakkabım kadar."

Ama onu "kumda, düz tarafı yukarı, yuvarlak tarafı aşağı" şeklinde yattıklarını söylerken yakaladığımda, ayakkabımın ayağımın yardımı olmadan bunu yapamayacağını söyledim; bunun üzerine, onların sadece büyüdükçe yerleştiklerini; kare bir yere konsalardı, öyle bulunacaklarını; ancak istiridyenin oldukça hızlı hareket edebildiğini söyledi. O zamandan beri, istiridyenin hala yerli ve bol olduğu Long Island'daki istiridyeciler, onların aralarındaki ebeveyne bağlı büyük kütleler halinde bulunduğunu ve maşalarıyla öylece meşgul olduklarını söylediler; bu durumda, derler ki, gençlerin yaşı en azından beş veya altı yıl boyunca hiçbir hareketin
olmadığını kanıtlar. Ve Buckland, "Doğa Tarihinin Merakları" adlı eserinde (sayfa 50) şöyle der: "Bir zamanlar oldukça gençken
pozisyonunu alıp kendini sabitleyen bir istiridye asla
değiştiremez. Bununla birlikte, kendilerini sabitlememiş, ancak
denizin dibinde gevşek bir şekilde kalan istiridyeler hareket etme gücüne sahiptir;
kabuklarını sonuna kadar açarlar ve sonra aniden onları
sıkıştırarak, suyun öne doğru atılması
geriye doğru bir hareket sağlar. Guernsey'deki bir balıkçı bana sık sık istiridyelerin bu şekilde hareket ettiğini
gördüğünü söyledi."

Bazıları hala istiridyenin Massachusetts Körfezi'ne özgü olup olmadığı ve Wellfleet Limanı'nın bu balığın doğal yaşam alanı olup olmadığı sorusunu düşünüyor; ama, eski istiridyecilerin tanıklıklarından bahsetmeye gerek yok, ki bence oldukça kesindir, yerli istiridye artık orada
soyu tükenmiş olsa da, Kızılderililer tarafından açılan kabuklarının
Borne'un her tarafına dağıldığını gördüm. Gerçekten de, Cape ilk başlarda bu ve diğer balıkların bolluğu nedeniyle Kızılderililer tarafından yoğun bir şekilde
yerleşikti. Bundan sonra, Great Hollow yakınlarındaki Truro'da ve East-Harbor Nehri yakınlarındaki High-Head'de, istiridyeler, midyeler, midyeler ve diğer kabuklar, küllerle ve geyik ve diğer dört ayaklıların kemikleriyle
karışık halde, yerleşimlerine dair birçok iz gördük. Yarım düzine ok ucu aldım ve bir veya iki saat içinde
ceplerimi onlarla doldurabilirdim. Kızılderililer barınak ve su için bataklıkların, daha sonra muhtemelen bazı durumlarda göletlerin kenarlarında
yaşadılar. Dahası, Champlain, 1613'te basılan "Voyages" adlı eserinin baskısında, 1606 yılında kendisinin ve Poitrincourt'un, şu anda Massachusetts Körfezi olarak adlandırılan bölgenin güney kısmında, 42 derece enlemde, yaklaşık beş lig güneyde, _Cap Blanc_'ın (Cape Cod) bir nokta batısında bir limanı (Barnstable Limanı?) keşfettiklerini ve orada birçok iyi istiridye bulduklarını ve buna _Le Port aux Huistres_ (İstiridye Limanı) adını verdiklerini söylüyor. Haritasının bir baskısında (1632), "_R. aux Escailles_" Körfezin aynı kısmına boşalır şekilde çizilmiştir ve Ogilby'nin "Amerika" adlı eserindeki "_Novi Belgii_" haritasında (1670), "_Port aux Huistres_" sözcükleri aynı yere yerleştirilmiştir. Ayrıca 1633'te New England'dan ayrılan William Wood, 1634'te yayınlanan "New England's Prospect" adlı eserinde Charles Nehri'nde "büyük bir istiridye bankasından" ve Mystic'te de bir başka bankadan bahseder; bunların her biri navigasyonu engeller. "İstiridyeler," der, "büyüktür, bir ayakkabı çekeceği şeklindedir; bazıları bir ayak uzunluğundadır; bunlar her bahar gelgitinde çıplak olan belirli bankalarda ürer. Kabuğu olmayan bu balık o kadar büyüktür ki, ağzınıza sokmadan önce bir bölmeye izin vermelidir." İstiridyeler hala orada bulunur. (Ayrıca bkz. Thomas Morton'un "New English Canaan" kitabının 90. sayfası.)

Ev sahibimiz bize deniz istiridyesinin veya tavuğunun kolayca elde edilemediğini; tırmıklandığını, ancak asla Atlantik kıyısında olmadığını, sadece fırtınalarda az miktarda kıyıya atıldığını söyledi. Balıkçı bazen birkaç ayak derinliğindeki suda yürür ve önündeki kuma sivri uçlu bir çubuk saplar. Bu çubuk bir istiridyenin kapakçıkları arasına girdiğinde, onları kapatır ve
dışarı çekilir. İstiridyenin, kendisini avlayan sutavuğu ve ördekleri yakalayıp tuttuğu bilinmektedir. Bir gün New Bedford'daki Acushnet kıyısında, bazı ördekleri izlerken, bir adam bana, o sabah gelgit sırasında nehir kıyısındaki deniz börülcesi (_Salicornia_) ve diğer otların arasında yiyecek aramaları için genç ördeklerini serbest bıraktığını, sonunda birinin otların arasında hareketsiz kaldığını, bir şeyin onu diğerlerini takip etmekten alıkoyduğunu fark ettiğini ve ona doğru gittiğinde ayağının sıkıca bir quahaug'a kabuğuna sıkıştığını gördüğünü söyledi. İkisini birlikte aldı, eve taşıdı ve karısı kabuğu bir bıçakla açarak ördeği serbest bıraktı ve quahaug'u pişirdi. Yaşlı adam, büyük istiridyelerin yenmeye değer olduğunu, ancak
pişirmeden önce her zaman zehirli olan bir kısmını çıkardıklarını söyledi. "İnsanlar bunun
bir kediyi öldüreceğini
söyledi." Ona o öğleden sonra büyük bir tane yediğimi söylemedim, ancak bir kediden daha dayanıklı olduğumu düşünmeye başladım.
Oralara seyyar satıcıların geldiğini ve bazen kadınlara bir kepçe satmaya çalıştıklarını, ancak onlara kadınlarının istiridyelerinin kabuğunda _onların_ yapabileceğinden daha iyi bir kepçe olduğunu söyledi; bu
amaç için tam uygun şekilde şekillendirilmişti. Bazı yerlerde bunlara "skim-all" derler. Ayrıca, güneş-squawl'un elle tutulmasının zehirli olduğunu ve denizcilerin onunla karşılaştıklarında onunla ilgilenmediklerini, ancak
yollarından çektiklerini söyledi. Ona o öğleden sonra ellediğimi ve henüz hiçbir kötü etki hissetmediğimi söyledim. Ama bunun elleri kaşındırdığını söyledi, özellikle de daha önce çizilmişlerse, ya da
göğsüme koyarsam, ne olduğunu öğreneceğim.

Buzun Cape'in arka tarafında asla oluşmadığını veya
yüzyılda bir kereden fazla oluşmadığını ve orada çok az kar olduğunu, bunun
ya emildiğini ya da savrulup
ya da yıkanıp gittiğini söyledi. Bazen kışın, gelgit çekildiğinde, plaj donardı ve arka tarafta yaklaşık otuz mil boyunca sert bir yol sağlardı, bir zemin kadar pürüzsüzdü. Bir kış, o çocukken, o ve babası "gün doğmadan
hemen arka tarafa geçtiler ve Provincetown'a yürüyüp akşam yemeğine geri döndüler."

Bu kadar çorak görünümlü araziyle ne yaptıklarını sorduğumda,
çok az ekili tarla gördüğüm yerde,--
"Hiçbir şey," dedi.

"O zaman neden tarlalarınızı çitle çeviriyorsunuz?"

"Kumun savrulup her yeri örtmesini önlemek için. "

"Sarı kumda," dedi, "biraz canlılık var, ama beyaz kumda çok az
ya da hiç yok."

Sorularına cevap olarak, bir arazi ölçümcüsü olduğumu söylediğimde, çiftliğini ölçümleyenlerin, zemin engebeli olduğunda, her zinciri dirsekleri kadar yüksekte kıvırmaya alışkın olduğunu söyledi; bu, yaptıkları
bir ayrıcalıktı ve neden onun
tarafından çıkarılmadıklarını veya iki kez aynı şekilde çıkmadıklarını ona söyleyebilir miyim diye merak etti. Eski okul arazi ölçümcülerine daha fazla saygı duyuyor gibiydi, ki buna şaşırmadım. "Üçüncü Kral George," dedi, "Burnun tamamı boyunca dört çubuk genişliğinde ve düz bir yol çizdi"; ama şimdi nerede olduğunu
söyleyemiyordu.

Bu arazi ölçümcüleri hikayesi bana bir Long-Adalı'yı hatırlattı, bir keresinde,
teknesinin pruvasından kıyıya atlamaya hazırlandığımda, mesafeyi ve kısa kalacaktı,--ancak
sonradan eklemlerimin esnekliğini kendi eklemlerine göre yargıladığını gördüm,--bana, geçmek istediği bir dereye geldiğinde bir bacağını kaldırdığını ve sonra, ayağı karşı kıyının herhangi bir yerini kaplıyormuş gibi görünüyorsa, oradan atlayabileceğini bildiğini söyledi. "Neden," dedim, "Mississippi'den ve diğer küçük sulak derelerden bahsetmeye gerek yok,
ayağımla bir yıldızı bile silebilirim, ama o mesafeyi atlamaya kalkışmam," ve bacağının ne zaman doğru yüksekliğe ulaştığını nasıl bildiğini sordum. Ama bacaklarını bir çift vidalı ayırıcıdan veya sıradan bir kadrandan daha az doğru görmüyordu ve tarif ettikleri yaydaki her derece ve dakikayı acı dolu bir şekilde hatırlıyor gibiydi; ve kalça ekleminde amaca uygun bir tür aksaklık olduğuna beni inandırmak istiyordu. Ona, iki ayak bileğini uygun uzunlukta bir iple bağlamasını önerdim, bu da yatay yüzeylerde atlama yeteneğini ölçen bir yay kirişi olmalıydı, bir bacağın ufka dik olduğunu varsayarak, ancak bu durumda çok cesur bir varsayım olabilirdi. Yine de, bu, duymak istediğim bacaklardaki bir tür geometriydi. Ev sahibimiz, çoğunu penceresinden görebildiğimiz göletlerin isimlerini söylemekten ve doğru anlayıp anlamadığımızı görmek için onları tekrarlatmaktan zevk aldı. Bunlar Gull Pond (en büyüğü ve çok güzel olanı, berrak ve derin ve çevresi bir milden fazlaydı), Newcomb's, Swett's, Slough, Horse-Leech, Round ve Herring Ponds'du, eğer yanılmıyorsam hepsi yüksek su seviyesinde birbirine bağlıydı. Sahil araştırmacıları isimlerini öğrenmek için ona gelmişlerdi ve o da onlara
bulmadıkları bir isimden bahsetti. Eskiden olduğu kadar yüksek olmadıklarını söyledi. Doğmadan yaklaşık dört yıl önce bir deprem oldu ve
demirden yapılmış göletlerin tavaları çatladı ve
çöktü. Bunu okuduğumu hatırlamıyorum. Sayısız martı
onlara başvururdu; ancak büyük martılar artık çok nadirdi, çünkü dediğine göre, İngilizler Kuzey'de, üredikleri yerdeki yuvalarını yağmaladılar. Martıların martı evinde yakalandığı ve
küçük kuşların geceleyin bir tava ve ateşle öldürüldüğü zamanları iyi hatırlıyordu.
Babası bir keresinde bu sebepten değerli bir atını kaybetmişti. Wellfleet'ten bir grup, bu amaçla, karanlık bir gecede, Billingsgate Adası'nda ateş yakmış, orada otlatılan yirmi at ve aralarında bu tay, bundan korkmuş ve karanlıkta, onları komşu plajdan ayıran ve gelgit sırasında geçilebilen geçidi geçmeye çalışmış, hepsi denize sürüklenmiş ve boğulmuş. Birçok atın, Wellfleet, Eastham ve Orleans'taki adalarda ve plajlarda, bir tür ortak alan olarak, yaz boyunca otlatmaya çıkarıldığını gözlemledim. Ayrıca, çocukken ormanda tünemeye gittikten sonra, burada "yabani tavuklar" olarak adlandırdığı hayvanların öldürülmesini de anlattı. Belki de "Çayır tavukları"ydı (tüylü orman tavuğu). Plaj bezelyesini (_Lathyrus maritimus_) pişmiş yeşil olarak ve yetiştirilmiş olarak severdi. Bunların Newfoundland'da çok bol miktarda yetiştiğini görmüştü, orada da sakinler onları yiyordu, ancak tohum için olgunlaşmış olanını hiç bulamamıştı. Chatham başlığı altında, "1555'te, büyük bir kıtlık döneminde, Sussex'teki (İngiltere) Orford civarındaki insanlar, deniz kıyısında bol miktarda yetişen bu bitkinin tohumlarını yiyerek yok olmaktan kurtuldular. İnekler, atlar, koyunlar ve keçiler onu yiyor." diye okuyoruz. Ancak bunu alıntılayan yazar, bunların Barnstable İlçesinde hiç kullanıldığını öğrenemedi.

O zaman bir gezgin miydi?

Ah, zamanında dünyayı dolaşmıştı. Bir zamanlar kendini tüm kıyılarımızın bir pilotu olarak görüyordu; ancak şimdi, isimleri değiştirmişlerdi, bu yüzden rahatsız olabilirdi.

Bize tatmamız için Yaz Tatlısı adını verdiği, hoş bir elma verdi.
Bunu yetiştirdi ve sık sık aşıladı, ancak başka
bir yerde, bir kez hariç, büyüdüğünü görmemişti. Newfoundland'da veya Chaleur Körfezi'nde, hangisi olduğunu unuttum, yanından geçerken.
Ağacı uzaktan
tanıyabileceğinden emindi.

Sonunda, arkadaşımın büyücü dediği aptal içeri girdi ve
dişlerinin arasından "Lanet olsun kitap satıcılarına,--sürekli kitaplardan bahsediyorlar. Bir şeyler yapsan iyi olur. Lanet olsun, onları vuracağım. Burada bir doktor var. Lanet olsun, bir silah alıp onu vuracağım" diye mırıldandı.
Bir kez bile başını kaldırmadı. Bunun üzerine yaşlı adam ayağa kalktı ve yüksek sesle, sanki emretmeye alışmış gibi ve orada otoritesini kullanmak zorunda kaldığı ilk sefer değilmiş gibi, "John, otur, işine bak, daha önce de konuştuğunu duyduk, pek bir şey yapmayacaksın, havlaman ısırığından daha kötü." dedi. Fakat John aldırmadan aynı saçmalığı tekrar mırıldandı ve sonra yaşlıların bıraktığı masaya oturdu. Masada ne varsa hepsini yedi ve sonra yaşlı annesinin kahvaltıda misafirlerine elma püresi vermek için soyduğu elmalara yöneldi; fakat onları uzaklaştırdı ve onu gönderdi. Ertesi yaz bu eve yaklaştığımda, kıyı ile arasındaki ıssız tepelerin üzerinden, ki bunlar Ossian'ın doğum yeri olmaya layıktır, büyücüyü yamaçtaki bir mısır tarlasının ortasında gördüm, ama her zamanki gibi o kadar garip duruyordu ki onu bir korkuluk sanmıştım.

Bu gördüğümüz en neşeli yaşlı adamdı ve en iyi korunmuş olanlardan biriydi. Konuşma tarzı Rabelais'e uyacak kadar kaba ve sade idi. İyi bir Panurge olabilirdi. Ya da daha doğrusu o ayık bir Silenus'tu ve biz onun hikayesini dinleyen çocuklar Chromis ve Mnasilus'tuk.

"Ne Haemon tepelerinde Trakyalı ozan,
Ne de Pindus'ta korkunç Phoebus duyuldu
Daha derin bir sessizlikle veya daha fazla saygıyla."

Konuşmasında geçmiş ve şimdiki zamanın garip bir karışımı vardı,
çünkü Kral George döneminde yaşamıştı ve Napolyon ve modernlerin genel olarak ne zaman doğduğunu hatırlayabilirdi. Bir gün, Koloniler ile ana vatan arasındaki sorunlar ilk çıktığında, kendisi on beş yaşında bir çocukken bir arabadan saman atarken, iyi bir Whig olan babasıyla konuşan yaşlı bir Muhafazakar olan Doane'nin ona,
"Amca Bill, sen o göleti bir dirgenle okyanusa
atmayı, Kolonilerin bağımsızlıklarını kazanmayı üstlenmesi kadar iyi bir şey olarak görebilirsin." dediğini söyledi. General Washington'ı ve Boston sokaklarında atını nasıl sürdüğünü ve bize nasıl göründüğünü göstermek için ayağa kalktığını iyi hatırlıyordu.

"Oldukça iri ve şişman görünümlü bir adamdı, erkeksi ve kararlı görünümlü bir subaydı, atının üzerinde otururken oldukça iyi bir bacağı vardı.--İşte, sana söyleyeyim, Washington'da durum buydu." Sonra tekrar
ayağa kalktı ve zarifçe sağa ve sola eğildi, sanki
şapkasını sallıyormuş gibi
gösteriş yaptı. Dedi ki, "_O_ Washington'dı. "

Bize Devrim'le ilgili birçok anekdot anlattı ve biz de ona tarihte aynı şeyleri okuduğumuzu ve onun anlattıklarının
yazılı olanlarla uyuştuğunu söylediğimizde çok memnun oldu.

"Ah," dedi, "Biliyorum, biliyorum! On altı yaşında, kulaklarım açık genç bir adamdım; ve o yaştaki bir adam, bilirsiniz, oldukça uyanıktır ve olup biten her şeyi bilmek ister. Ah, biliyorum!"

Bize, bir önceki baharda orada gerçekleşen Franklin'in enkazının hikayesini anlattı: Bir çocuk sabahın erken saatlerinde evine gelip kıyıda bulunan teknenin kime ait olduğunu öğrenmek için
geldi, çünkü orada tehlikede olan bir gemi vardı; ve yaşlı bir adam olduğu için önce kahvaltısını etti, sonra kıyıdaki tepenin zirvesine yürüdü ve
oraya oturdu, rahat bir koltuk bulup geminin enkazını gördü. O, ondan sadece çeyrek mil uzakta, bardaydı ve sahildeki adamlara daha yakındı, onlar bir tekne hazırlamışlardı, ancak dalgalar nedeniyle
yardım edemediler, çünkü oldukça yüksek bir deniz vardı. Orada,
yolcular geminin ön tarafında toplanmışlardı ve bazıları kamara pencerelerinden dışarı çıkıyorlardı ve diğerleri tarafından güverteye çekiliyorlardı.

"Kaptanın teknesinden çıktığını gördüm," dedi; "küçük bir teknesi vardı; ve sonra birer birer atladılar, bir ok kadar düz bir şekilde. Saydım. Dokuz taneydiler. Biri kadındı ve o da
herkes kadar düz bir şekilde atladı. Sonra itip uzaklaştılar. Deniz onları geri aldı, bir dalga üzerlerinden geçti ve yukarı çıktıklarında altısı hala tekneye
tutunuyordu: Saydım. Bir sonraki dalga teknenin altını yukarı doğru çevirdi ve hepsini boşalttı. Hiçbiri
karaya canlı olarak
çıkmadı. Geri kalanlar hepsi
ön kalede toplanmışlardı, geminin diğer kısımları su altındaydı. Tekneye
olan her şeyi görmüşlerdi. Sonunda, şiddetli bir deniz
ön kaleyi enkazın geri kalanından ayırdı ve en
kötü
kırıcının içine yerleştirdi ve tekne onlara ulaşabildi ve geriye kalan herkesi kurtardı, sadece bir kadın hariç." 

Ayrıca, oraya gitmemizden birkaç ay önce Cambria vapurunun kıyısına
karaya oturduğunu ve arazisinde dolaşan ve kıyıdaki yüksek tepeden gördükleri manzarayı "şimdiye kadar gördükleri en keyifli manzara" olarak gören İngiliz yolcularından ve ayrıca kadınların göletlerde kepçe ağıyla yaptıkları şakalardan bahsetti. Tıpkı Kral George III zamanındaki Taşralı babalarımızın İngiliz kanlarından bahsettiği gibi, keseleri gine dolu bu gezginlerden bahsetti. 

_Quid loquar?_ Neden bize söylediklerini tekrar ediyorsun? 

"Aut Scyllam Nisi, quam fama secuta est,
Candida succinctam latrantibus inguina monstris,
Dulichias vexasse rates, et gurgite in alto
Ah timidos nautas canibus lacerasse marinis?"

Akşam vakti yediğim istiridyenin gücünü hissetmeye başladım ve ev sahibimize anlattığı kediden daha
sert olmadığımı itiraf etmek zorunda kaldım; ama o, kendisinin
açık sözlü bir adam olduğunu ve bana bunun tamamen hayal ürünü olduğunu söyleyebileceğini söyledi.
Her neyse, benim durumumda kusmuk olduğu ortaya çıktı ve kısa bir süre için bundan oldukça
hasta oldum, bu arada o da benimle dalga geçti. Daha sonra, Mourt'un Relation of the Landing of the Pilgrims in Provincetown Harbor adlı eserinde şu sözleri okumaktan memnun oldum: "Büyük kaslar bulduk," (eski editör bunların şüphesiz deniz istiridyeleri olduğunu söylüyor) "ve çok şişman ve deniz incileriyle doluydu; ama onları yiyemedik, çünkü yiyen herkesi hasta ediyorlardı, hem denizcileri hem de yolcuları, ... ama kısa süre sonra iyileştiler." Benzer bir deneyimle onlara çok benzediğimi hatırlamak beni Hacılar'a daha da yakınlaştırdı. Dahası, bu onların hikayesinin değerli bir teyidiydi ve artık Mourt'un "Relation" adlı eserinin her kelimesine inanmaya hazırım. Ayrıca, adamın ve istiridyenin birbirlerine aynı açıyla hareketsiz yattığını görmekten de memnun oldum. Ama deniz incisini fark etmedim. Kleopatra gibi, onu yutmuş olmalıyım. O zamandan beri Körfez'deki bir düzlükte bu istiridyeleri kazdım ve gözlemledim. Kumdaki damla izlerinden anlaşıldığı üzere, rüzgardan önce tam on fit fışkırabiliyorlardı.

"Şimdi sana bir soru soracağım," dedi yaşlı adam, "ve senin bana söyleyebileceğin kadar bilmiyorum; ama sen bilgili bir adamsın ve ben hiçbir zaman bilgi edinmedim, sadece doğadan edindiklerim."--Ona Josephus'tan alıntı yapabileceğini hatırlatmamız boşunaydı.--"Eğer bilgili bir adamla
karşılaşırsam, ona bu soruyu sormak isterdim diye düşündüm. Bana _Axy_'nin nasıl yazıldığını ve ne anlama geldiğini söyleyebilir misin? _Axy_," dedi; "burada _Axy_ adında bir kız var. Peki bu ne? Ne anlama geliyor? Scriptur mu? İncil'imi yirmi beş yıldır tekrar tekrar okudum ve
hiç karşılaşmadım."

"Bu nesne için yirmi beş yıl okudun mu?" diye sordum.

"Peki, _nasıl_ yazılıyor? Karıcığım, nasıl yazılıyor?"

Dedi ki,--"İncil'de yazıyor; gördüm."

"Peki, sen nasıl yazıyorsun?"

"Bilmiyorum. A c h, ach, s e h, seh,--Achseh."

"Bu Axy mi yazıyor? Peki, _sen_ bunun ne anlama geldiğini biliyor musun?" diye sordu,
bana dönerek.

"Hayır," diye cevapladım,--"Daha önce hiç bu sesi duymamıştım."

"Bir zamanlar burada bir okul müdürü vardı ve ona bunun ne anlama geldiğini sordular ve bunun bir fasulye sırığından daha fazla bir anlamı olmadığını söyledi."

Ona okul müdürüyle aynı fikirde olduğumu söyledim.
Ben de bir okul müdürüydüm ve başa çıkmam gereken garip isimler vardı. Ayrıca bu civarda Zoheth, Beriah, Amaziah, Bethuel ve Shearjashub gibi isimler duydum.

Sonunda bacanın köşesinde bir yere oturmuş olan küçük çocuk
çoraplarını ve ayakkabılarını çıkardı, ayaklarını ısıttı ve yatağa gitti;
sonra aptal onu takip etti; ve en sonunda yaşlı adam.
Yaşlı insanlığın maruz kaldığı hastalıklar hakkında Panurjik
bir dille konuşarak emekli olmak için hazırlıklar yapmaya başladı. Bizler onun için nadir bir
avdık. Genellikle konuşacak sadece papazlar bulabiliyordu, bazen aynı anda on tanesiyle birlikte olsa da ve laiklerden bazılarıyla boş vakitlerinde buluşmaktan memnundu. Akşam onun için yeterince uzun değildi.
Hasta olduğum için yaşlı kadın yatağa girip girmeyeceğimi sordu, yaşlı insanlar için geç oluyordu; ama henüz hikayelerini
tamamlamamış olan yaşlı adam,
"Sen titiz değilsin, değil mi?" dedi.

"Ah, hayır," dedim, "Acelem yok. Sanırım Midye pelerinini
aştım."

"İyiler," dedi; "Keşke şimdi birkaç tane olsaydı."

"Bana hiç zarar vermediler," dedi yaşlı kadın.

"Ama sonra bir kediyi öldüren kısmı çıkardın," dedim.

Sonunda hikayelerinin ortasında onu yarıda kestik, sabah tekrar anlatmaya söz verdi. Yine de, sonuçta, geceleyin ateş tahtasını sabitlemek için odamıza gelen yaşlı kadınlardan biri, dışarı çıkarken
şıngırdıyordu ve bizi içeri sabitlemek için önlem aldı. Yaşlı kadınlar,
doğaları gereği yaşlı erkeklerden daha şüphecidir. Ancak, rüzgarlar evin etrafında
uğulduyordu ve o gece ateş tahtalarının yanı sıra
pencerelerin de iyi
şınlamasına neden oluyordu. Muhtemelen herhangi bir yer için rüzgarlı bir geceydi, ancak okyanusa özgü olan kükremeyi, yalnızca
rüzgardan kaynaklanan kükremeden ayırt edemiyorduk.

Okyanusun çıkardığı sesler, yakınında yaşayanlar için çok önemli ve
ilginç olmalı. Ertesi yaz bu yerde kıyıdan ayrılırken ve çeyrek mil kadar uzaklaşıp bir tepeye tırmanırken, denizden gelen ani, yüksek bir sesle irkildim, sanki büyük bir vapur kıyıdan buhar bırakıyormuş gibi, öyle ki nefesimi tuttum ve bir an için kanımın donduğunu hissettim ve döndüm, rotasından bu kadar uzaklaşmış Atlantik vapurlarından birini görmeyi bekledim; ama görülecek olağandışı bir şey yoktu. Hollow'un girişinde, benimle okyanus arasında alçak bir
bank vardı ve tepeye tırmanırken başka bir hava tabakasına
yükselmiş olabileceğimden şüphelenerek, bana sadece denizin olağan kükremesini
ulaştırmıştı,
hemen tekrar aşağı indim, sesi kaybedip kaybetmediğimi görmek için; ama
çıkmam veya inmem fark etmeksizin, bir iki dakika içinde ses kayboldu,
ve yine de bu arada neredeyse hiç rüzgar yoktu. Yaşlı adam,
bunun "rut" dedikleri şey olduğunu söyledi, rüzgar değişmeden önce denizin tuhaf bir kükremesi, ancak bunu açıklayamıyordu.
Denizin çıkardığı seslerden hava durumu hakkında her şeyi anlayabileceğini
düşünüyordu.

1638'de New England'a gelen Yaşlı Josselyn'in hava durumu işaretleri arasında "denizin kıyıdan yankılanması ve ormandaki rüzgarların uğultusu, görünür bir rüzgar olmadan, rüzgarın onu takip ettiğini gösterir." yazmaktadır.

Bir gece kıyının başka bir yerindeyken, bir mil öteden gelen sörfün kükremesini duydum ve sakinler bunun rüzgarın doğuya doğru döneceğinin ve yağmurlu hava olacağının bir işareti olduğunu söylediler.
Okyanus doğuda bir yerde yığılmıştı ve bu kükreme, dengesini koruma çabasından kaynaklanıyordu, dalga kıyıya rüzgardan önce ulaşıyordu. Ayrıca bu ülke ile İngiltere arasındaki bir paketin kaptanı bana bazen Atlantik'te rüzgara karşı gelen bir dalgayla karşılaştığını, belki de sakin bir denizde, bunun da rüzgarın uzaktan karşı yönden estiğini, ancak dalgalanmanın ondan daha hızlı gittiğini gösterdiğini söyledi. Denizciler, kasırgalar ve depremler tarafından meydana getirildiğini ve yüzlerce, hatta bazen iki veya üç bin mil yol kat edildiğini düşündükleri "gelgit dalgaları" ve "yer dalgaları"ndan bahsederler.

Ertesi sabah gün doğmadan önce bizi tekrar dışarı çıkardılar ve ben okyanustan güneşin
çıktığını görmek için plaja koştum. Seksen dört kışı
yaşayan yaşlı kadın, soğuk sabah rüzgarında, başı açık, genç bir kız gibi tökezleyerek ve ineği sağmak için
sürüp duruyordu. Kahvaltısını hızla, gürültü veya telaş olmadan yaptı;
bu arada yaşlı adam hikayelerine devam etti.

Kahvaltıdan sonra, bozuk olan saatine baktık ve
tatlı yağ eksikliğinden dolayı biraz "tavuk yağı" ile yağladık, çünkü bizim
tekerlekli veya seyyar satıcı olmadığımıza neredeyse inanamıyordu; Bu arada
bir gece donun saat kasasında oluşturduğu çatlağı anlatan vizyonlarla ilgili bir hikaye anlattı. Hangi
mezhepten olduğumuzu merak ediyordu. Gençken bir ayda on üç çeşit vaaz dinlediğini ama hiçbirine katılmadığını söyledi, İncil'ine sadık kaldı: İncil'inde bunlara benzeyen hiçbir şey yoktu. Yan odada tıraş olurken, arkadaşıma hangi mezhebe ait olduğunu sorduğunu duydum, o da şöyle cevap verdi:

"Ah, ben Evrensel Kardeşlik'e aitim."

"Bu ne?" diye sordu, "Ilımlılığın Oğulları mı?"

Sonunda ceplerimizi donutlarla doldurduk, bizim de ona aynı ismi taktığımızı görünce memnun oldu ve eğlencemizin parasını ödedik, ayrıldık; ama bizi dışarıya kadar takip etti
ve Franklin'den çıkan tohumlardan yetiştirdiği sebzelerin isimlerini söylememizi istedi. Bunlar lahana, brokoli
ve maydanozdu. Ona birçok şeyin ismini sorduğum için,
sırayla bahçesinde yetişen hem yabani hem de ekili tüm bitkileri denedi. Yaklaşık yarım dönümlük bir alan olup, tamamen kendisi ekiyordu.
Sıradan bahçe sebzelerinin yanı sıra, Sarı-Rıhtım,
Limon-Otu, Mercanköşk,
Solungaç-üzerinden-geçen-Solungaç, Fare-kulağı, Yıldız otu,
Pelin, Elecampane ve diğer bitkiler vardı. Orada dururken, bir
balık şahininin havuzundan bir balık almak için eğildiğini gördüm.

"İşte," dedim, "bir balığı var."

"Eh," dedi, sürekli bakan ama hiçbir şey göremeyen yaşlı adam, "dalmadı, sadece pençelerini ıslattı. "

Ve, gerçekten de, bu sefer yapmadı, gerçi onlar bunu sık sık yaparlar, ama o sadece pençeleriyle onu seçebilecek kadar eğildi; ama parlayan avını çalıların üzerinden taşırken, av yere düştü ve onu kurtardığını görmedik. Bu onların
alışkanlığı değil.

Böylece, yaşlı adamla bir kez daha çatıştıktan sonra, başı açık bir şekilde saçakların altında durarak, bizi "tarlaların karşısına" yönlendirdi ve sabahın geç saatleri olduğu için bir gün daha sahile gittik.

Bundan sadece bir iki gün sonra, Provincetown Bankası'nın kasası içeriden gelen iki adam tarafından kırılıp soyuldu ve misafirperver eğlendiricilerimizin en azından geçici olarak bizim o adamlar olduğumuzdan şüphelendiklerini öğrendik.

* * * * *

CHARLES LAMB'IN TOPLANMAMIŞ YAZILARI.

ÜÇÜNCÜ MAKAL.

"I "Unutmayın," diyor "The Spectator," "Bay Baxter'ın ölümü üzerine, 'Bay Baxter'ın Son Sözleri' başlıklı çok güzel sözlerden oluşan bir sayfa yayınlandı. Başlık bu gazetelerden o kadar çok sattı ki, yaklaşık bir hafta sonra, "Bay Baxter'ın Son Sözleri" yazan ikinci bir sayfa çıktı." Ve halk -ya da en azından "Atlantic Monthly"yi okuyan halk kesimi- Charles Lamb'in derlenmemiş yazılarının, bu sayfalarda bir süre sonra yayınlanmış olan örneklerini o kadar nazik ve memnuniyetle karşıladı ki, aynı hoş ve eğlenceli konu hakkında başka bir makale daha basmaya karar verdim.

Bu "ustaca saçmalık" parçasının, biyografik edebiyatın o mücevheri, Charles Lamb'in ve mizahın aşıklarının çok güldüğü eşsiz ve doğru "Liston Anıları"nın başarısı o kadar büyüktü ki Lamb, başka bir tiyatro anısını denemeye teşvik edildi ve eski dostu ve en sevdiği komedyen Munden'in alaycı ve neşeli bir otobiyografisini üretti. "Elia Denemeleri"nin en iyi ve en beğenilenlerinden birinde ölümsüzleştirildi.

Liston'ın biyografisini beğenenler Munden'in otobiyografisine gülecekler.
Munden'i hayatının bir taslağını yazarken tasvir etmek kesinlikle mutlu bir fikirdi, kendi kibrinin tatmini için değil,
ya da halkın zevki ve eğlencesi için değil, yalnızca ve kasıtlı olarak Liston'un gerçek ve gerçekçi biyografi yazarının yaşlı oyuncuyu bir biyografik çalışmanın konusu yapmasını önlemek için.
Deneyimli oyuncunun bir Presbiteryen veya Anabaptist olarak tasvir edilmeye karşı şiddetli itirazları ve Liston biyografisindeki belirli pasajlar hakkındaki kısa ama keskin yorumları keyifli. Sanırım
yaşlı adamı görüyorum,--

"Gri saçlı neşeli adam"--

"Preston'lu Kunduracı" ve
"Yaşlı Dozey"in büyük ve harika taklitçisi--sanırım bu iyi aktörü, bu cana yakın ve neşeli
komedyeni ve oğlunu, Lupton Magna'yı ararken
Kent'in büyük haritasını ciddi ve dikkatli bir şekilde incelerken görüyorum!

Leigh Hunt, Otobiyografisinde, Elia'nın "London Magazine"e yaptığı bazı katkılardan bahsederken, Lamb'in bu iki "çocuk"undan şöyle bahseder:--

"Aynı dergide Liston ve Munden'in iki hayatını yazdı, halk bunları ciddiye aldı ve bunlar hayali gerçeklerin ve yan resimlerin olağanüstü bir karışımını sergiliyor. Munden'i "Stoke
Pogis"te doğurdu; sesi bile aktörün konuşması ve kelimelerini
kazması gibiydi."

* * * * *

M. MUNDEN'IN OTOBİYOGRAFİSİ.

_"Londra Dergisi" Editörüne Mektupta._

Hark'ee, Bay Editör. Kulağınıza bir söz. Bana
beni basılı olarak yayınlayacağınızı söylüyorlar, --basılı olarak, efendim; hayatımı yayınlamak için. Hayatım sizin için ne ifade ediyor, efendim? Hiç yaşayıp yaşamadığım sizin için ne ifade ediyor? Hayatım çok
iyi bir hayat, efendim. Pelican'da sigortalıyım, efendim. Altmış altı yaşındayım, --altı; beni dinleyin, efendim: ama Polonius'u oynayabilirim, ki buna inanıyorum, sizin muhabirlerinizden çok azı bunu yapabilir, efendim.
Hikayelerden şüpheleniyorum, efendim; bir fare kokusu alıyorum: evet, evet. Zarı üzerimize atacaksınız: evet, evet, efendim. Ama ben sizi önceden engelleyeceğim, efendim. Beni Fatih William'dan türetmiş olursunuz, size bir küfürle. Öyle bir şey değil, efendim. Kasaba daha iyisini bilecek, efendim. Alevlerinizi
tüttürmeye başlarlar, efendim. Bay Liston istediği yerde doğabilir, efendim; ama ben
Lup--Lupton Magna'da kimsenin keyfi için doğmayacağım, efendim.
Oğlum ve ben
birlikte Kent'in büyük haritasına baktık ve
bize avucunuzda gezdireceğiniz
böyle bir yer bulamadık, efendim,--avucumuzda gezdirin, diyorum.
Ne Magna ne de Parva, oğlumun dediği gibi; ve o Latince biliyor, efendim,--Latince. Eğer hayatımı doğru yazarsanız, efendim, şunu yazmalısınız ki, ben,
komedyen Joseph Munden, Azizler Günü'nde, Yıl
Domini 1759,--1759'da dünyaya geldim; ne daha erken ne de daha geç, Efendim: ve ilk ışığı gördüm--ilk ışığı, hatırlayın, Efendim--Stoke Pogis'te,--Stoke Pogis'te,
_comitatu_ Bucks'ta ve Lup--Lup Magna'da değil, ki onun kaçak içkiden daha
iyi olmadığına inanıyorum,--kaçak içki; beni anlıyor musunuz, Efendim? Acaba bize
bu tür saçmalıkları
söyleyebiliyor musunuz, Efendim: Evet, evet. Size yakışmıyor,
Efendim: Bunu söylüyorum,--bunu söylüyorum. Ve babam dürüst bir tüccardı, Efendim:
malt ve şerbetçiotu ticareti yapardı, Efendim; ve bir Şirket adamıydı, Efendim; ve
İngiltere Kilisesi'nden, Efendim; ve ne Presbiteryen, ne de Ana--Anabaptist, Efendim;
nasıl olursa olsun dürüst insanları tersine inandırmaya meyilli olursunuz, Efendim. Bamlarınız bulundu, Efendim. Kasaba artık sizin
bayat evleriniz olmayacak, Efendim; ve bize neşeli adamlar göndermemelisiniz,
Efendim,--biz komedyenler, Efendim,--bizi koruluklara ve
Charn--Charn ormanlarına asık suratlı göndermemelisiniz, Efendim. Ne Charn'lara, ne de mezarlıklara,
Efendim. Bunlar bizim anayasalarımız değil, Efendim: Size söylüyorum,--size söylüyorum. Ben
beşikten beri komik bir köpektim. Dünyaya kıkırdayarak geldim ve
ebe kıkırdadı ve dedikoducuların kıkırdamalarıyla
döküldüler; ve
kuyuya getirildiğimde, papaz kıkırdadığım için beni vaftiz edemedi. Bu yüzden asla yarıdan fazla vaftiz edilmedim. Ve küçükken
Joey, hepsini kıkırdattım; Pogis'te melankolik bir yüz bile yoktu. Saf doğa, Efendim. Ben bir komedyen olarak doğdum. Yaşlı
Çökmüş, cenaze levazımatçısı, eğer yaşıyor olsaydı, size söyleyebilirdi, Efendim. Neden, Pogis'te her cenaze töreni olduğunda kilit altına alınmak zorundaydım. Ben, ben, efendim. Dilsizlere, onun dediği gibi, surat asardım ve
süpürgelerim ve biçme makinelerimle onları dışarı atardım, ta ki kapıda duramayacakları ana kadar. Ve kilit altına alındığımda, yanımda sadece bir kedi varken,
onu güldürmeye çalışarak eğilimimi takip ettim; ve bazen güldürürdü,
bazen de güldürmezdi. Ve okul müdürüm benden hiçbir şey yapamazdı: Sadece dilimi yanağıma sokmam gerekiyordu, --yanağıma, efendim-- ve
çubuk parmaklarının arasından düştü; ve böylece eğitimim sınırlı kaldı, efendim. Ve genç bir adam olarak büyüdüm ve beni ciddileştirecek bir hayat yoluna sokmanın uygun olduğu düşünüldü; ama bu
uygun değildi, efendim. Ve kuru tuzlamacıya gittim. Babam bana kırk pound prim verdi, efendim. Girinti-girinti-takma dişleri gösterebilirim, efendim. Ama ben
bir komedyen olmak için doğmuşum, efendim: bu yüzden kaçtım ve
oyuncularla birlikte listelendim, efendim; ve Amersham ve Gerrard's Cross'ta rolümü tamamladım ve
on yedi yaşıma gelmediğimde, kendi kasabası Pogis'te, Gripe rolünde kendi babamı yüzüne karşı oynadım; ve beni
bir daha tanımadı, ama sonradan tanıdı; ve sonra güldü ve ben
güldüm ve daha iyisi, kuru tuzcu güldü ve şaka uğruna
makalelerimi bana verdi: böylece daha sonra mahkemeye
temiz ellerle geldim,--temiz ellerle; görüyor musunuz, efendim?

[Burada el yazması iki veya üç sayfadan sonra okunmaz hale geliyor,
bunun, şu ana kadar basın için açıkça yazıya döken Bay Munden, jun.'un
yokluğundan kaynaklandığını varsayıyoruz. Geri kalanı (görünüşe göre ilk el yazısıyla özetlenen sonuç paragrafı hariç) yaşlı Munden'in nişanlandığı bir davanın karışık bir anlatımını içeriyor gibi görünüyor; evlilik sözünün ihlali davasıyla ilgili işlemlerin dolaylı bir geçmişiyle, (hangisi olduğunu seçemiyoruz) Jemima Munden, bekar, muhtemelen komedyenin kuzeni, çünkü kız kardeşi yok gibi görünüyor; bu büyük aktörün nişanlarının daha iyi korunmuş birkaç tarihiyle birlikte, "Cheltenham, [Cheltnam olarak yazılır] 1776," "Bath, 1779," "Londra, 1789," gibi Baylar Edwin, Wilson, Lee, Lewis, vb.'nin sahne anekdotlarıyla birlikte; halka eğlenceli bir şeyler sunma umuduyla, gözlerimizi hiçbir amaç için zorlamadık. Sona doğru, el yazması biraz daha parlaklaşıyor, dediğimiz gibi, ve şu şekilde sona eriyor.]

---- otuz altı yıl boyunca onların önünde durdum, [Bay Munden'in burada sahneden son ayrılışından bahsettiğinden şüpheleniyoruz,] ve
sonunda kovulacaktım. Ama kalbim sağlamdı,--kalbim sonuna kadar sağlamdı,
Efendim. Birkaç damla yaşlı gazinin yanaklarından aşağı aksa da? Kim engel olabilirdi, Efendim? O gece dev gibiydim, Efendim,
ve her biri Dozey kadar zorlu olan elli rol oynayabilirdim. Yeteneklerim hiç bu kadar iyi olmamıştı, Efendim. Ama rafa kaldırılacaktım.
Halkın eski hizmetkarlarıyla daha fazla gülmesi uygun değildi,
Efendim. [Burada biraz nem bir veya iki cümleyi sildi.] Ama hala
Polonius'u çalabiliyorum, Efendim: Yapabiliyorum, yapabiliyorum.

Hizmetkarınız, efendim,
JOSEPH MUNDEN.

* * * * *

Leigh Hunt tarafından kurulan ve Lamb'in ilginç ve güzel şiiri "A Farewell to Tobacco"nun ve "The Tragedies of Shakespeare" ve "The Genius of Hogarth" ve diğer erken dönem yazıları üzerine ustaca eleştirel denemelerinin yer aldığı kısa ömürlü bir dergi olan "Reflector"da, Elia'nın kaleminden şu karakteristik makaleyi buluyorum.

Okur, elli yıl önceki "iyi katip" ile günümüzün "iyi katibi" arasında büyük bir
fark olduğunu fark edecektir (ve bunu fark ederken gülümseyecektir). Dünün o kişisi, bin sekiz yüz altmış dört yılının çevik, atak, bağımsız "masa başı hayranları" ile karşılaştırıldığında, harikulade derecede basit, mütevazı,
otomat benzeri bir kişidir.

* * * * *

İYİ KATİP: BİR KARAKTER.

İYİ KATİP.--İyi ve hızlı bir el yazısıyla yazar ve aritmetiğin ilk dört kuralında, Üç Kuralı'nda (bazen Altın Kural olarak adlandırılır) ve Uygulamada yetkin bir şekilde bilgilidir. Bunları, tanımımızda temel bir şeyin
ihmal edildiğini söyleyen
küfürlülere yer bırakmamak için belirtiyoruz; aksi takdirde, gerçeği söylemek gerekirse, bunlar sıradan başarılardır ve bir masada oturan her yardımcının
genellikle sahip olduğu şeylerdir. Ele aldığımız karakter daha da yükselir.

Kişiliği temiz ve düzenlidir, kendini diğer cinsiyetin gözünde öne çıkarma konusundaki kibirli bir arzudan değil, ki bu kibir günümüzde genç kıvılcımlarımızın çoğunun
bulaştığı bir kibirdir, ama dediğimiz gibi, ofise itibar kazandırmak için. Bu nedenle, masasının veya kitaplarının kirlenmemesine her zaman dikkat eder; bu şeylerin genellikle güzel ve lekesiz olmasına, iyi bir atın sahibinin iyi durumda görünmesine özen gösterdiği kadar özen gösterir. Sabah erken kalkar, erken kalkmanın sağlığa katkıda bulunması nedeniyle değil (bu düşünceyi tamamen küçümsemese de), ancak
en çok masada ilk kendisi olabilmek için. Orada, orada olmaktan hoşlandığı bir görev yeri vardır, yemekleri veya zorunlulukları onu
çağırmadığı sürece; o zamanı her zaman kayıp olarak değerlendirir ve mümkün olduğunca kısa tutar.

Yeme ve içmede ölçülüdür, böylece efendisinin hizmeti için
temiz bir kafa ve sabit bir el koruyabilir. Ayrıca, dinine ve ülkesinin yasalarına olan saygısı nedeniyle, bu ölçülülük kurallarına uymaya kısmen teşvik edilir; bu şeyler, bir kez ve herkes için
belirtilebilir ki, eylemlerine özel yardımlar ekler, ancak
ana kaynağı veya motivasyonu sağlamaz ve sağlayamaz. İlk hırsı, her zaman
göründüğü gibi, iyi bir katip olmaktır; ikincisi, iyi bir Hıristiyan,
iyi bir vatansever, vb.

Buna karşılık olarak, dürüst kalır, yasalardan korktuğu için değil,
günlük veya defterde bir meblağın kaybolması veya eksik olması durumunda ne kadar yakışıksız bir madde oluşturduğunu gözlemlediği için; bu defterlerin bir tarafının diğer tarafıyla uyumlu olmasını ve bir tür mimari simetri ve uyum içinde olmasını sağlamak onun gururudur.

İşvereninin görüşlerine en uygun şekilde evlenir veya evlenmez. Bazı tüccarlar muhasebe evlerinde evli erkekler olmasını isterler, çünkü evli olmanın hizmetçilerinin dürüstlüğü için bir teminat ve onları çalışkan olmaya teşvik ettiğini düşünürler; ve Londra'nın eski bir Belediye Başkanı'nın gözlemi, katiplerin oğullarının genellikle kendilerinin katip olduğunu ve tüccarların, istihdam ettikleri kişileri evlenmeye ve çocuk sahibi olmaya teşvik etmesinin, ticari çıkarlara bağlı, ayık, çalışkan genç erkeklerden oluşan bir nesil elde etmenin en iyi yolu olduğuydu. Durum böyle olsa da, tarif ettiğimiz gibi bir karakter, işvereninin bu noktadaki isteği öğrenilene kadar bekler ve isteklerini, ait olduğu evin veya şirketin geleneklerine göre düzenler. İşinden çok zaman kaybettiği için küfürlü yeminlerden ve şakalardan kaçınır. Konuşmak için ayırdığı boş zaman, bizim varsaydığımız gibi bir muhasebe evinde ancak çok az olabilir, o, malların fiyatı ve kalitesi, döviz durumu veya muhasebedeki son gelişmeler hakkında bilgi verebilecek arkadaşlarına (ve bazen _saygılı bir şekilde_ efendinin kendisine) yerinde sorular sormakla harcıyor; böylece dudaklarının ve parmaklarının hareketini efendisinin çıkarlarına hizmet eder hale getiriyor. Zorlamadan söylendiğinde, saldırganlıktan uzak ve elverişli bir kısalığa sahip olan canlı bir sözü veya neşeli bir nükteyi reddetmez. Bu nedenle, ağzında genellikle şuna benzer bir cümle vardır:

"Bu, defterinizi lekelemek için özensiz bir bakış."

Ya da,

"Süslemek için kırmızı mürekkep, kullanım için siyah mürekkep:
En iyi şeyler bile suistimale açıktır."

Bu yüzden, her yıl en azından bir veya iki tanesini kutladığı büyük bir bayramın arifesinde, sırdaşının duyabileceği şekilde neşeyle şöyle diyecektir: "Hep iş, hiç oyun yok" Jack'i sıkıcı bir çocuk yapar."

Ya da,

"Her zaman gergin duran bir yay eninde sonunda çatlar."

Ama o zaman bunun her zaman gizlice söylendiği anlaşılmalıdır ve dediğimiz gibi, _gülün altında_.

Son olarak, elbisesi sade, tekdüzelikten uzaktır - işlevinin
işareti olan tüy dışında başka bir süs yoktur,
en sağduyulu kulağının arkasına takılıdır ve bu, masasından
çağırıldığında ve kısa süre sonra tekrar yerine oturmayı beklediğinde elinin altında bulundurmanın rahatlığı içindir, züppelik veya gösterişten aldığı zevkten değil. Giysilerinin rengi genellikle kahverengi yerine siyah, mavi veya yeşil yerine kahverengi olarak belirtilir. Tüm davranışları ağırbaşlı, mütevazı ve medenidir. Sloganı "Düzenlilik"tir.

* * * * *

Bu karakter, bir muhasebe bürosunun melankolik saatlerinden bazılarını
yakalamak için bir iş arasında çizilmiştir. O kadar az hayal ürünüdür ki, yaklaşık olarak geçen yüzyılın başında (İngiltere'nin en
aşağılık dönemi) Londra çıraklarının[E] göğüslerine aşılanmaya ve aşılanmaya çalışılan o tutumlu ve ekonomik düsturlardan bazılarının bir anısından başka bir şey değildir. Bu öğretmenler, uygunsuz bir şekilde "Aşağılık Ahlakın Ustaları" olarak adlandırılabilirler. "Bu kitapların bazılarında yer alan derslerin şaşırtıcı darlığı ve hoşgörüsüzlüğü, çalışmaları onları bu yola
götürmemiş olanlar tarafından
anlaşılmazdır ve neredeyse Drayton'ın ticari ruha
geçirdiği sert eleştiriye katılmaya teşvik ederdi,--

"Bu cesur adanın laneti olmak için doğmuş, kıskaçlı tüccar."

"Biraz sözleşmeli gelir" elde etmek için övgüye değer çabada,
Lamb, gençliğinde, piyango-pufları yazmayı denedi,--(Byron'ın piyango-pufları yazmakla
suçlandığını biliyoruz,)--ama bu görevi
çok iyi başaramadı. Örnekleri, "çok sert ve özlü bir üslupla
yapıldığı" için, ellerinde geri döndü. Bir Grub-Street yalakası--on dokuzuncu yüzyıl Tom Brown veya Bay Dash--bu popüler ve yaratıcı yapımları bestelemede başarılı oldu; ama bu Denemeler
Elia başarılı bir piyango-pufu yazamadı. Buna sevin, Ey
sıradanlık! ve cesaret al, dahi adam!

Elia başarısız bir piyango-pufu olmasına rağmen, piyangolara her zaman özel ilgi duydu ve birçoğunun çekilişinde hazır bulundu.

Bay Bickerstaff, hatırlıyoruz, -her ne kadar günümüzde "Baba"nın hoş ve kazançlı sayfalarının Livius'un kayıp kitaplarından veya "Faerie Queene"in kayıp şarkılarından daha fazla bilinmediğinden korksam da- muhtemelen şunu hatırlayabiliriz, diyorum ki, akıllı, nüktedan, bilgili, güzel konuşan, sevimli Bay Bickerstaff, (o zamanlar) yeni kurulan piyangoda bir bilet satın almak için gereken parayı toplamak amacıyla birkaç küre ve bir teleskop satmıştı (saygıdeğer Isaac, El Falı ve Astroloji Profesörü ve aynı zamanda Büyük Britanya Sansürüydü); ve bilgili bir hesaplamayla otuz iki yıl boyunca bir bin sterlin değerinde olmasının yüz elli binde bir olduğunu anlayınca, zihnini bu talih değişikliğine hazırlamak için birçok gün ve gece geçirdi. Ve Lamb'in en yoksul ve en muhtaç günlerinde, Alnaschar'ın zenginlik hayalleri tarafından "gece yarısı sevgililerinin" en perişan ve en değersiz olanlarını piyango bileti satın almak için gereken parayla değiştirmeye ikna edildiğine inanmasam da, Elia'nın bazı seçkin ve uzun zamandır arzulanan eski folio veya diğerini satın almak için biriktirdiği paranın piyango satıcılarının kasalarına gittiğini söyleyebilirim. Lamb, "ya da ruhun daha can sıkıcı kışkırtıcıları" tarafından küçük ödüller olarak adlandırılan, sadece boş çekler çekse de, kendisini büyük ölçüde Piyango'ya borçlu hissediyordu ve 1825'te İngiltere'de kaldırılması üzerine, büyük ölüler hakkında uzun, belagatli, acıklı bir söylev yazdı. Colburn'ün "New Monthly Magazine" dergisinde yayınlandı ve bence çok hoş, eğlenceli bir makale, konusuna layık ve Charles Lamb'ın kalemine layık. Makaleyi "Atlantic" okuyucularına tanıtmaktan büyük bir zevk alıyorum.

* * * * *

ŞANLI FELAKET.[F]

"Sadece bir boşluk kaldı, ölü bir boşluk,
Böyle bir ırkı vaat eden bir yaşam adımı."

--Dryden.

Napolyon şimdi bizi mezardan yaşayan ününün yeterli yankılarını geri gönderdi: ölümünden sonraki ününün alacakaranlığı, ihtişamının güneşinin battığı yerin üzerinde yeterince uzun süre kaldı; ve adı en azından gecenin karanlığında değilse bile sonunda sessizlikte dinlenecek. Bu yoğun ve geçici sahnede, çağın diğer ruhları hızla kaçırılır, bölünmemiş sempati ve pişmanlıklarımızı talep eder, ta ki onlar da daha yeni ve daha yoğun bir kedere yenik düşene kadar. Şimdi güçlü göçüp gidenlerin listesine bir isim daha eklendi, --ülkemizin umutları ve korkuları, kaderleri ve talihleri ​​üzerindeki etkisi, artık ölmüş olan "Jakobenliğin çocuğu ve şampiyonu" ile rekabet eden ve belki de onu gölgede bırakan bir isim, meşru hükümetin tüm yaptırımlarıyla, toplumsal düzenin tüm kutsal otoriteleriyle ve en kutsal dinimizle ilişkilendirilirken. Gerçekten de, emri altında vatandaşlarımıza ağır ve aralıksız katkılar dayatılan, ancak en dindar Maliye Şansölyelerinin
mührü ve işaret kılavuzu olmadan hiçbir şey talep etmeyen birinden bahsediyoruz. Okuyucularımızın sempatisini daha fazla ertelememek için, onlara Piyango'dan daha az seçkin olmayan bir şahsiyet üzerine bir epikedium yazdığımızı söylemenin doğru olduğunu düşünüyoruz. Piyango'nun son nefesi, sondan bir önceki nefesten sonra, sanki dünyanın kendisi boşluğa dönüşmek üzereymiş gibi, kederli müteahhitler tarafından hıçkırıklarla ağlanmıştır. Övgü ve küfür modası vardır ve Piyango bir süre bu son durumda kalmış olsa da, "_multis ille bonis flebilis
occidit_" demekte tereddüt etmiyoruz. Hiçbir zaman gönüllü katkıda bulunduğumuz tek vergiyi, kumarın tehlikesi veya tutkusu olmadan teşviki sağlayan tek kaynağı, bu ağır ilerleyen günlerde hayal gücümüzü yücelten ve onları her zamankinden daha lezzetli rüyalarla dolduran tek imbiği kınayan anlamsız yaygaraya katılmadık. Alnaschar'ın duyumsal merkezinde uçuşan. Yazar, çocukken Guildhall'da bir hizmetçinin omzuna kaldırılıp o zamanki Piyango'nun kurulu ve ciddi ihtişamına baktığı zamanı asla unutamaz. İki korkunç demir dolap, devasa ve gizemli kapılarının üzerinde kraliyet baş harfleri muhteşem bir şekilde işlenmişti, sanki yerine getirilmemiş kehanetleri içine yerleştirdikten sonra, Kral kilidi kendisi çevirmiş ve hala
anahtarını cebinde tutuyormuş gibi, -mavi ceketli çocuk, çıplak koluyla, önce görünmez tekerleği çeviriyor, sonra da bir bilet için karanlık girintiye dalıyor,-komiserlerin ciddi ve saygılı yüzleri,-aşağıdaki katipler sakince onu kocaman kitaplarına koyuyor,-etraftaki halkın endişeli yüzleri,-Gog ve Magog'un dev figürleri, başkanlık eden tanrılar gibi, tüm ilerlemeye kasvetli bir sessizlikle bakıyorlardı,--bu anlaşılmaz tekerleklerden savrulduğu varsayılan ani zenginlikle birleşince, bir çocuğun hayal gücünü etkilemek için gayet iyi hesaplanmış bir sahne oluşturuyordu saygı ve hayret. İyi ve kötünün iki ölümcül küpü arasında oturan Jüpiter, bereket boynuzuyla kör tanrıça, eğirme kullanan Parcae, yaşam ipliği ve iğrenç makaslar, mitolojinin belirsiz ve gölgeli soyutlamaları gibi görünüyordu, rüyamda gördüğüm gibi, daha az olaylı olmayan bir güç uygulayan bir topluluğa baktığımda ve hepsi bana elle tutulur ve canlı bir şekilde sunulduğunda. Akıl ve deneyim, gençlerin takip etmekten hoşlandığı baloncukları yakalamak ve yok etmek gibi eski kinci işlerinde, bu yanılsamanın çoğunu gerçekten dağıttı; ancak zihnim o erken izlenimin etkisini o kadar korudu ki, o zamandan beri, Piyango bakanları periyodik dağıtımlarını duyurmak için yazı ve trompetle dışarı çıktıklarında, mütevazı armağanlarımı tapınağına bırakmaya devam ettim; ve her ne kadar onun 
gözlemci kasalarından bana hiçbir şey dağıtılmamış olsa da, ya da ruhun daha can sıkıcı kışkırtıcıları olan küçük ödüller, yine de
kendimi evrensel mutluluğun bu en cömert dağıtıcısına büyük ölçüde borçlu sayıyorum. Nankör olduğumuz için, elle tutulamayan hiçbir fayda için minnettar mı olmalıyız, pazarlanabilir değeri olmayan hiçbir iyiliği kabul etmemeli miyiz, beş parmakla sayılmayan hiçbir zenginliği kabul etmemeli miyiz? Zihnin gerçek neşenin tek emanetçisi olduğunu kabul edersek, Piyango'nun büyüsüyle geçici bir Elysium'a yükseltilmemiş göğüs nerede? Hangimiz biletini veya hatta on altıda birlik payını bir Umut yumurtasına dönüştürmedi ki, kalbinin gizli tüneklerinde oturup onu binlerce fantastik görüntüye dönüştürdü? Tutkuların ne kadar şaşırtıcı bir ifşası, eğer Piyango'nun yarattığı tüm özlemler açığa çıkabilseydi! Birçok parasız
epikür, "Simyacı"da adını taşıyan kişinin hayalini gerçekleştirmenin bir yolu olarak, gelecekteki zenginlik için kilitli kefaletini övmüştür:--

"Etimin hepsi Hint kabuklarıyla gelecek,--
Altınla kaplı ve zümrüt, safir, sümbül ve yakutlarla süslenmiş akik tabaklar;
Sazan, fare ve deve topuklarının dilleri,
Güneş ruhunda kaynatılmış ve incide eritilmiş,
(Apicius'un sara hastalığına karşı diyeti);
Ve ben bu et sularını kehribar kaşıklarıyla yiyeceğim
Elmas ve çıbanla kaplı.
Uşağım sülün, buzağılanmış somon,
Düğüm, iyi huylu, lamprey yiyecek. Ben kendim
Bıyık sakalları servis edeceğim; salata yerine,
Yağlanmış mantarlar ve şişkin, yağlı memeler
Şişman bir hamilenin dişi domuz, yeni kesilmiş,
Enfes ve dokunaklı bir sosla giydirilmiş,
Aşçıma diyeceğim ki, 'Altın var:
Git, o bir şövalye.'"

Birçok düşkün sevgili, altın yağmurunun kendisine aksi takdirde ulaşılamaz olan Danae'sini vermek olan kağıt parçasını öpmüştür;
Nemrutlar aynı dar sembolü, kendilerine eşsiz avcıların sırtlarına binme olanağı sağlayan bir eyere dönüştürmüştür;
periler ise onun Protean biçimini

"Yüzükler, gösterişler, kendini beğenmişlikler,
Püf noktaları, önemsiz şeyler, buketler, şekerlemeler"

ve tüm giyim cesaretleri, dalkavuk kocadan, iki yeleli arabadan ve opera locasından bahsetmeye bile gerek yok. Bu numaralandırılmış ve basılı paçavranın basit cazibesiyle, kumarbazlar en azından bir süreliğine kayıplarını telafi ettiler, savurganlar mülklerinden ipotekleri temizlediler, hapsedilmiş borçlular yüksek sınırlama ve kısıtlama sınırlarını aştılar ve özgürlüğün ve servetin tüm sevinçlerinin tadını çıkardılar, kulübe duvarları Baucis ve Philemon'unkinden daha iyi bir orana ulaştı, yoksulluk yeterliliğin lükslerini tattı, emek sürekli bir tembellik koltuğunda rahatça uzandı, hastalık sürgüne rüşvetle verildi, yaşam yeni cazibelerle donatıldı ve ölüm eski dehşetlerinden mahrum bırakıldı. Sevgiler, insanlığın ihtiyaçlarından, iştahlarından ve hırslarından daha az tatmin edilmedi. Aynı güçlü büyünün çağrılarıyla, akrabalar birbirlerine beklenen faydaları ve herkese hayırseverlik yağdırdılar. Buna bir yanılsama denilsin, aptalın cenneti akıllının Tartarus'undan daha iyidir; bir _ignis-fatuus_ olarak damgalansın, en azından hayırsever bir şeydi, takipçilerini bataklıklara, mağaralara ve tuzaklara çekmek yerine, onları tüm büyülü cilvelerle bir Cennet bahçesine, sürekli çiçek açan bir zevk cennetine çekti. Doğru, bahşettiği zevkler geçiciydi: ama
hangi zevklerimiz kalıcıdır? Ve kim deneyimsizdir ki
öngünün her zaman gerçeklikten daha büyük bir zevk olduğunu bilmez, bu da hem acılarımızda hem de zevklerimizde bir denge kurar? "Kötülüğün korkusu, korktuğumuz kötülüğü aşar"; ve aynı oranda, sonuç her zaman umudun gerisinde kalır. "İnsanlar daha büyük bir büyümenin çocuklarıdır", uzun süre suda ayın yansımasına bakarak eğlenebilirler; ama eğer onu yakalamak için atlarlarsa, sonsuza kadar el yordamıyla dolaşabilirler ve hedeflerinden sadece daha da uzaklaşabilirler. Gelecekten beslenmeye devam eden ve hoş spekülasyonlarını tatsız kesinliklere dönüştürerek kendini aldatmaktan mümkün olduğunca uzak duran kişi en bilge kişidir.

Gerçek zihinsel gurme her zaman biletini erken satın alır ve kaderini araştırmayı mümkün olan en son ana erteler, bu arada masasında hayali yirmi bin dolar kilitli tutardı: ve bu tüm paraya değmez miydi? İki veya üç ay boyunca bu kadar bin doların ideal zevki için bile yirmi pound faiz vermekten kim çekinirdi? "_Crede quod habes, et
habes_"; ve böyle bir sermayenin yararlanma hakkı böyle bir
fiyat için hiç de pahalı değil. Birkaç yıl önce, bir beyefendi, Cheapside'dan geçerken, kendisinin tek sahibi olduğu 1.069 rakamlarını, bir piyango ofisinin
penceresinde bir sermaye ödülü olarak parıldarken gördü. Beklenmedik olduğu kadar hoş karşılanan bu keşifle biraz telaşlanan adam, St. Paul's'ta dolaşmaya karar verdi, böylece karısına ve ailesine bu mutlu haberi nasıl iletebileceğini düşünebilirdi; ancak, dükkânın önünden tekrar geçtiğinde, rakamın 10.069 olarak değiştirildiğini fark etti ve sorduğunda, biletinin boş olduğunu ve sadece kasiyerin bir hatası sonucu
pencereye sıkıştığını öğrenerek utanç duydu. Bu, onun
tedirginliğini etkili bir şekilde yatıştırdı; ama her zaman bir zamanlar yirmi bin pounda sahip olduğundan bahseder ve St. Paul'un etrafında on dakikalık yürüyüşünün biletin satın alma bedelinin on katına değer olduğunu iddia eder. Bu şekilde elde edilen bir ödülün ayrıca şu özel avantajı vardır: kaderin erişiminin ötesindedir; israf edilemez; iflas onu kuşatamaz; dostlar onu yıkamaz, düşmanlar onu havaya uçuramaz; büyülü bir hayat taşır ve kadınlardan hiçbiri tek bir küsuratın dağılmasıyla bile bütünlüğünü bozamaz. Bana bu tehlikeli zamanlarda eşit derecede sıkı ve zaptedilemez olan mülkü gösterin. Artık çeyrek saatliğine zenginleşemeyiz; artık böyle muhteşem başarısızlıklarda başarılı olamayız: böyle bir ıskalama şansımız
son Piyangolarla birlikte yok oldu.

Hayat artık düz, sıradan bir olgusal rutine dönüşecek; ve
uykunun kendisi, sayısal yapılandırmalar ve piyango maceralarına gizemli uyarıcılar açısından çok verimli olan,
rakamlarından ve hayallerinden mahrum kalacak. İnsanlar bir rüyada önerilen ve istisnayı oluşturan tek şanslı sayıyı tekrar tekrar dile getirmeyi bırakacak,
on bin tane sahte rüyanın kuralı oluşturduğu konusunda titizlikle sessiz kalacaklar. Morpheus, Cocker'ı bir avuç haşhaşla
boğacak ve yastıklarımız artık sayılar kitabı tarafından rahatsız edilmeyecek.

Ve ayrıca, piyango profesörleri yetiştirilmesini terk ettiğinde, üflemenin sanatını ve gizemini tüm saf ihtişamıyla kim sürdürecek? Onlar, bu yaratıcı sanatın kaynaklarını tam olarak geliştiren ilk kişilerdi, kesinlikle son kişiler olacaklardır, - en şüpheci ve temkinli okuyucuyu bile sonsuz çeşitlilikteki ve kurnazca araçlarla reklamlarını okumaya ikna eden ve kandıran, - gizli planlarını gece yarısı cinayetleri, hayalet hikayeleri, suç hikayeleri, nüktedanlıklar, balonlar, korkunç felaketler ve gazete dalkavuklarını yakalamak için her türlü neşe ve üzüntüyle yemleyen kişilerdi. Bu tür yetenekler teşvik edilmemeli mi? Gerçekten de kölelik karşıtlarının cevaplaması gereken çok şey var!

Ve şimdi, hayali ödüller kazanan herkesin mutluluğunu kanıtladıktan sonra, gerçek boşluklarla sunulan eşit sayıdaki sınıfın kendilerini mutlu saymak için daha az nedenleri olmadığını göstermeye devam edelim. Çoğumuzun bahşedilenler için minnettar olma sebebi vardır; ancak muhtemelen hepimizin, esirgenenler için ve özellikle de aniden sahip olduğumuz zenginlikler için daha da minnettar olma sebebi vardır. Litanya'da, gerçekten de, Rab'be "her zaman zenginliğimizden" bizi kurtarması için yalvarırız; ancak aramızdan ne kadar azı böyle bir felaketi küçümsemekte samimidir! Massinger'in _Luke_'u ve Ben
Jonson'ın _Sir Epicure Mammon_'u ve Papa'nın _Sir Balaam_'ı ve kendi günlük gözlemlerimiz, Şeytan'ın "şimdi zengin ederek ayarttığını, fakirleştirerek değil" ikna edebilir. "Guardian"da, bir sermaye ödülü kazanarak tamamen mahvolan bir adamın dolaylı anlatımını okuyabiliriz; Dr. Johnson'ın Garrick'e, Hampton Court'ta servetini sergilerken söylediklerini hatırlayabiliriz: "Ah,
Davut! Davut! Bunlar ölüm döşeğini korkunç kılan şeylerdir"; zengin bir adamın cennetin krallığına girerken karşılaştığı zorluklarla ilgili Kutsal Kitap bildirisini hatırlayabiliriz; ve tüm bu zenginliğe karşı suçlamaları birleştirerek, yirmi veya otuz bin poundluk bir ödülün felaketinden
kurtulduğumuz için birbirimizi yürekten kutlayalım! Hikayedeki, elde edilemez üzümleri ekşilikle suçlayan tilki, genel olarak kabul etmeye istekli olduğumuzdan daha fazla bir filozoftu. Her şeyi altına çeviren ve hayal kırıklığını bir istifa ve memnuniyet zeminine dönüştüren o ahlaki simya türünde ustaydı. Doğru bir şekilde düşünüldüğünde, Piyango'nun aşıladığı büyük dersin bu olduğunu gösterdik; ve eğer M. de Chateaubriand'ın şıngırdayan "_Le Roi est mort:
vive le Roi_!" ifadesini parodileştirebilirsek, "Piyango artık yok:
yaşasın Piyango!" diye haykırma eğiliminde olmalıyız.

* * * * *

Okuyucunun muhtemelen hatırlayacağı üzere, yukarıdaki makale Lamb'in "New Monthly Magazine"e tek katkısı değildi. Gerçekten de, o zamanlar popülerliğinin zirvesinde olan, katkıda bulunanlar arasında Büyük Britanya'nın en çok hayranlık duyulan yazarlarının da bulunduğu ve "Pleasures of Hope"u söyleyen zarif ve cilalı şair tarafından düzenlenen bu hoş ve popüler dergide, Elia'nın hayranlık uyandıran "Popüler Yanılgıları" ilk kez dünyaya sunuldu. (Ancak, korkarım ki,
bu hoş gazetelerin zarif zarafeti, güzelliği ve cilası
"New Monthly" okuyucuları tarafından pek takdir edilmedi.) Ve roman yazmayı üstlendiği yer de bu yayındı. Elia'nın kendisi
romanlara pek meraklı olmasa da ve bunları yazarken
belki de nadir dehasına adaletli davranamamış olsa da,
yine de, "Rosamund Gray"in tüm hayranlarının, hatta roman
okuyucularının hepsinin, onun "New Monthly Magazine" için başladığı kurgu eserini
tamamlamamış olmasından pişmanlık duyduğundan şüpheleniyorum.
Yayınlanan örneğe bakılırsa, yazar bitirmeyi uygun görmüş olsaydı,
oldukça özgün ve çok karakteristik bir yapım olurdu. İşte hikayenin ilk bölümü. Devam edeceği duyurulsa da,
şimdiye kadar çıkanların hepsi bu.

* * * * *

BIRMINGHAM'LI JUKE JUDKINS, ESQ.'NUN HATIRALARI

Birmingham'da önemli bir mangalcının tek oğluyum. 1803'te vefat eden kişi, beni şirketin halefi olarak bıraktı.
Bir tür kira bedelinden başka hiçbir yükümlülüğüm yok. Bu bedeli, dul eşine, anneme, yılda 93 sterlin ödemem gerekiyor. Tanrı'ya şükür, şirketin iyileşen durumu sayesinde şimdiye kadar bu bedeli zamanında ödeyebildim. (Söz konusu tutarı ödemem gerekiyor ama kesinlikle zorunlu değilim: yani, vasiyetnamede yazıldığı gibi, kanunun beni bu ödemeden muaf tutacağına inanıyorum; ancak ölmekte olan bir ebeveynin istekleri bir şekilde kanun hükmünde olmalıdır. ) Bu yüzden, işimin yıllık karı, son üç veya dört yılın ortalaması olarak, mağaza defterlerimi inceleyen kayıtsız bir gözlemciye, bin üç yüz üç sterlin, küsur şilin gibi görünse de, o dönemdeki gerçek gelir, yukarıda belirtilen yıllık doksan üç sterlinlik ödeme tutarına göre bu tutarın altında kalmıştır.

Ben her zaman babamın gözdesiydim. Son ana kadar, çocukluğumun küçük, akıllıca numaralarını ve masum hilelerini anlatmaktan büyük keyif alırdı. Bunun bir tezahürünü, yanaklarından aşağı sevinç gözyaşları
ağzından süzülmeden tekrar ettiğini hiç duymadım. Görünen o ki, ben ebeveyn çatısını terk ettiğimde (27 Ağustos 1788), o zamanlar altı yaşında ve henüz bir aylık bile olmamışken, babamın bir tür mütevelli olduğu Warwick'teki Serbest Okul'a gitmek için yola koyulduğumda, annem -bu tür durumlarda annelerin genellikle tedbirli olması gerektiği gibi- beni ve benimle birlikte aynı ilahiyat okuluna girecek olan altı çocuğumu taşımak için olan arabanın ceplerini, babamın ihtiyaçtan fazla olduğunu söylediği muazzam miktarda zencefilli kurabiyeyle doldurmuştu: ve gerçekten de öyleydi; çünkü hepsini kendim yeseydim, daha yarısı bile bitmeden bayatlayıp küflenirdi. Bunun üzerine, zencefilli kurabiyelerden kendime önümüzdeki iki veya üç gün yetecek kadarını nasıl temin edebileceğimi ve geri kalanın hiçbirini bir şekilde ziyan etmeyeceğimi düşünmeye başladım. Genellikle taslaklar ve ölçümler yapmak için yanımda taşıdığım küçük bir çift cep pusulam vardı, bu konuda her zaman çok yaratıcıydım, Birmingham gibi bir kasabada bol miktarda bulunan çeşitli motorlar ve mekanik icatlar konusunda. Bunlar ve babamın bana verdiği küçük bir çakı sayesinde pastanın yarısını kestim, geri kalanının makul bir şekilde işime yarayacağını hesapladım; ve onu, oranlarının düzgünlüğü ve hoşluğu nedeniyle görmek ilginç olan birçok küçük dilime böldüm, genç arkadaşlarıma, bu kasabadan yaklaşık yirmi mil uzaklıktaki Warwick'e kadar bize yetecek kadar penilik olarak sattım: ve size temin ederim, çok eğlendik, tüm yol boyunca ziyafet çektik. Bu dürüstçe stratejiyle, zencefilli kurabiyenin iki katı maliyetini çantama koydum ve önümüzdeki iki veya üç gün boyunca yiyeceğim kadarını iyi ve nemli tutabileceğimi düşündüğüm kadarını güvenceye aldım. Bunu Warwick'teki ilk ziyaretlerinde anne ve babama söylediğimde, babam (iyi adam) yanağımı okşadı, başımı okşadı ve sanki benden asla bıkmıyormuş gibi göründü; ancak annem açıklanamayacak şekilde gözyaşlarına boğuldu ve "çok cimri bir hareketti" veya buna benzer bir ifade kullandı ve "Tanrı'nın beni almasını" tercih ettiğini söyledi - yani, Tanrı yardımcım olsun, ölmemi - "benim _kötü bir adam_ olarak büyüdüğümü görerek yaşamaktansa": Bu, ebeveynden ebeveyne farkı ve bazı annelerin çocuklarına karşı bazı babalardan daha sert ve hoşgörüsüz olduğunu gösteriyor - tam tersini bekleyebiliriz. Ancak babam o zamandan kalma hediyelerle beni doldurdu ve bu da beni okul arkadaşlarımın kıskançlığına yol açtı. Bu artan eğilimi onlarda hissettiğimde, doğal olarak
elimdeki tüm araçlarla bunu engellemeye çalıştım; ve
o zamandan beri küçük meyve paketlerimi ve diğer güzel şeyleri bir köşede öyle gizlice yiyordum ki, asla fark edilmiyordum. Bir keresinde, hatırlıyorum, bana kocaman bir elma göndermişlerdi, buna
_kedi kafası_ diyorlar. Bunu bütün gün yastığımın altında sakladım; ve gece,
ama yatak arkadaşımın derin uyuduğundan emin olmadan önce değil,--ki bunu iki veya üç kez onu oldukça sert bir şekilde çimdikleyerek yaptım,
ki o da sanki ölü bir insandan daha fazlasını algılamıyor gibiydi, bir veya iki kez sanki dönecekmiş gibi bir hareket yaptı, bu beni korkuttu,--diyorum ki,
her şeyden emin olduktan sonra, elmamın üzerine atladım; ve sıradan bir adamın iki yumruğu kadar büyük olmasına rağmen, kalkma vakti gelmeden önce onu
geçirmek için çabaladım. Ve bundan daha lezzetli bir ziyafet hiç yapmamıştım,--bütün gece ne kadar iyi bir ebeveyn olduğumu düşündüm (babamı kastediyorum) ki bana bu kadar çok güzel şey gönderiyordu, yanımda yatan zavallı çocuğun dünyada ona güzel bir şey gönderecek hiçbir ebeveyni veya arkadaşı yoktu; ve
onun perişan halini düşünerek,
eğer beni duyarsa onu rahatsız etmemek için
olabildiğince sessizce çiğnedim ve çiğnedim. Ve yine de, tüm bu düşünceliliğe ve diğer insanların duygularına olan ilgiye rağmen; okul arkadaşlarım arasında
asla pek sevilmedim; buna sık sık
şaşırdım, çünkü hiçbirini yarım peni değerinde dolandırmadım veya bazı küçük yalancı çocukların yapacağı gibi
onların hikayelerini efendilerine anlatmadım, fakat kendi iyiliğimle tutarlı olan
herkese gücümün yettiği tüm hizmetleri yapmaya hazırdım. Sanırım kimseden bundan daha ileri gitmesi beklenemez.--Ama okuyucumu gençlik günlerimin kaydıyla çok uzun süre meşgul ediyorum. Evlenme ve dedikleri gibi, dünyaya yerleşme düşüncelerimin doğal hale geldiği bir döneme ilerlememin zamanı geldi. Bununla birlikte, hayatımın çocuksu dönemi olarak adlandırabileceğim döneme dair düşüncelerim bazı okuyucular için faydalı olabilir. Çocuktaki adamı izlemek, o genç yıllardaki cömertlik filizlerini gözlemlemek ve liberal duyguların ve bazı çocuklarda çok erken yaşta fark edilebilen ve genellikle daha sonra erkeksi karakterde övgüye değer olan her şeyin temelini atan nazik bir düşünce tarzının gelişimini izlemek hoştur. Bu yaşam tarzına karşı en sıcak eğilimlerle ve tek bir kişiye göre üstün avantajlarına dair ciddi bir inançla, saygın evlilik statüsüne hiç girmemiş olmak benim kaderimin garip bir talihsizliğiydi. Yine de bir zamanlar buna çok yakındım. Yirmi yedinci yaşımda genç bir kadına kur yaptım, çünkü o kadar erken şefkatli tutkunun belirtilerini hissetmeye başladım! Dünyada, dedikleri gibi, iyi durumdaydı ama yine de, her şey düşünüldüğünde, belki de iddia edebileceğim kadar büyük bir servet değildi. Tamamen benim seçimim değildi; ama annem beni buna çok zorladı. Bana her zaman, "yeterince gelirim olduğunu, bir paydada durmam gerekmediğini" söylerdi; ama genç kadının, hakkını vermek gerekirse, önemli beklentileri vardı ama bunlar, daha önce söylediğim gibi, benim beklentilerimi tam olarak karşılamıyordu. Ağzından her zaman şu söz çıkar: "Yeterince param vardı; ev işlerimi büyütme ve koşullarıma uygun bir ruh gösterme zamanı gelmişti." Kısacası, onun
sürtüntüleri ve benim kendi arzularımın _kısmen_ işbirliği yapmasıyla, -çünkü, dediğim gibi, henüz yirmi yedi yaşında değildim, gençlik duygularının biraz taşkınlık göstermesi durumunda affedilebileceği bir zamandı- tüm bu düşünceler üzerine, kur yapma işine tam olarak girişmeye karar verdim. O zamanlar genç bir adamdım ve karakterimde (okurun şüphesiz uzun zaman önce fark ettiği gibi) cinselliğin alınmaya meyilli olduğu bir romantizm baharatı vardı, kısa sürede hitaplarımın hiç de hoş olmayan şeyler olduğunu düşünmek için bir nedenim oldu.

Elbette genç bir adamın hayatının en mutlu kısmı, kur yapmaya gittiği zamandır. O zaman tüm cömert dürtüler uyanır ve umutlarını ve isteklerini başka bir varlıkla paylaşırken çifte bir varoluş hisseder. Kısa bir an için tekrar gelin, vizyoner görüşler, geçici büyüler! Cleora ile Vauxhall'daki Sessiz Yürüyüş'te ay ışığı gezintileri, (Not: Birmingham'dan yaklaşık bir mil uzaklıkta ve Londra yakınlarındaki aynı isimli bahçelere benziyor, sadece giriş ücreti daha düşük) - bülbül Haziran ayında ay tepedeyken sevgi dolu söyleşilerimizi dinlemek için notalarını askıya aldığında! (Çünkü biz genellikle yola çıkmadan önce çayımızı Cleora'nın annesinin evinde içerdik, masraftan tasarruf etmek için değil, bahçelerde bir yemeğin tanıtımından kaçınmak için - dedikleri gibi yarı fiyatına gelen bir zamanda) - ruhun yumuşak etkileşimleri, karşılıklı yeminlerimizi değiştirirken, gelecek mutluluklardan gevezelik ettiğimizde! Bu ev (gelecekteki yerleşimimizi planlarken) reddedildiğinde, o ağaçların altında yaptığımız sevgi dolu tartışmalar, çünkü ucuz olmasına rağmen sıkıcıydı ve diğer ev, hoş bir konumda olmasına rağmen çok yüksek kiralı olduğu için, terk edildi - biri şehrin göbeğindeydi, diğeri işten çok
uzaktı. Bu ayrıntılar yaşlılara ve ihtiyatlılara
uygunsuz gelecektir. Bunları sadece gençlere yazıyorum. Genç aşıklar ve genç oldukları kadar tutkulu olanlar (o zamanlar Cleora ve ben öyleydik) beni sadece anlayabilir. Şimdi buna aşk sohbeti diyebileceğim birkaç haftadan sonra, sonunda bu şehrin Bay Hutton'ının ölümüyle yeni boşaltılan High Street, No. 203'teki evi gelecekteki ikametgahımız olarak belirledik. O zamana kadar anneme yakın olmak için pansiyonlarda yaşıyordum (sadece iş için bir dükkan kiralıyordum), yakın, diyorum: onunla aynı evde değil, çünkü bu, ev işlerimize karışıklık
getirirdi, ki bunu ayrı tutmak
isteniyordu. Ah, Cleora ile yaşadığımız o sevgi dolu çekişmeler, sevimli farklılıklar, bizi kabul edecek eve karar vermeden önce! Ben, tartışma uğruna, kiranın çok
yüksek olduğunu iddia ediyordum ve o vergilerin orantılı olarak makul olduğunu söylüyordu ve
aşk sonunda bizi aynı seçimde uzlaştırıyordu. O zamanlar, ılımlı bir şekilde konuşursak, benden istediği için bir şey elde edebileceğini düşünüyorum. O zamanki karakterimin bir miktar savurganlıkla işaretlenmiş olmasından
pişman değilim ve asla olmayacağım. Yaş, yeterince hızlı geliyor ve zamanı geldiğinde, bu aşırılıklardaki tüm sakıncaları budayıp temizleyecektir.
Belki de bunu yapması doğru olur. Dediğim gibi, aramızdaki meseleler
bir sonuca varmak üzere olgunlaşıyordu, sadece ev henüz
kesinlikle alınmamıştı. O zamanlar gençliğimin coşkusunun (aşk ve gençlik) zor dayanabileceği bazı gerekli düzenlemeler - ev sahibiyle bazı ön düzenlemeler, diyorum, demirbaşlar konusunda - dünyaya yerleşmek üzere olan genç bir adamda dikkate alınması gereken çok gerekli şeyler, ama o zamanki tutkularımın sabırsız durumuyla pek uyumlu değil - demirbaşların değerlendirilmesiyle ilgili bazı engeller - şimdiye kadar (ve her zaman ilahi takdirle düşüneceğim) teklifiyle son kapanışımı engellemişti, ta ki hayatımızın en ciddi niyetlerine yön vermek için sıklıkla ortaya çıkan o kazalardan biri araya girip eş olma ve ev idaresi projelerime
bir anda son verene kadar.

Tiyatro eğlencelerine pek düşkün olmadım, yani hayatımın hiçbir döneminde düzenli tiyatro seyircisi olarak adlandırılan biri olmadım; ancak çok üretken olması beklenen ve gerçekten de öyle olan bir yardım gecesinde, Cleora orada bulunma isteğini dile getirdiğinde, onu ve annesini çukura götürmeyi çok isteyerek teklif etmekten başka bir şey yapamazdım. O zamanlar kasabamızda, en iyilerinden birkaçı hariç, esnafın şimdi yaptıkları gibi localarda oturması adet değildi. Belirlenen saatte, yanlarında uzak bir akraba olan genç bir adam getiren hanımlara hizmet ettim, onu partiye davet etmiş gibi görünüyorlar. Bu beni biraz
şaşkınlığa uğrattı, çünkü kapıda üçümüzün parasını ödemeye yetecek kadar gümüşüm vardı ve ilk başta akrabalarının
kendi parasını ödemeyi teklif ettiğini bilmiyordum. Ancak, genç adama adaletli davranmak gerekirse,
sadece kendisi için değil, aynı zamanda yaşlı kadın için de ödeme yaptı,--benim
sadece iki kişinin parasını ödemem için, bir nevi. Tiyatroya doğru yürürken, Cleora'nın
farkına kapıların etrafında durup mallarını satan birkaç turuncu fahişe geldi. Koluma yaslanmıştı; ve ara sıra bana bir dürtme yaptığını hissedebiliyordum, buna deniyor,
ki sonradan bunun biraz portakal almam gerektiğine dair ipuçları olduğunu keşfettim. Görünüşe göre, Birmingham'da ve belki de başka yerlerde, bir beyefendinin hanımlara oyun ısmarlaması, özellikle de gecenin tamamı beklendiğinde ve evin rahatsız edici derecede sıcak olacağında, onlara bu tür meyveleri, portakalların serinletici özelliğinden dolayı
değerlendirildiği için, sağlaması bir gelenektir. Ama daha önce hanımlara
oyun ısmarlamamış ve dediğim gibi, bu tür eğlencelerde oldukça acemi olduğum için bunu nasıl tahmin edebilirdim? Sonunda açıkça konuştu ve belirli bir el arabasını işaret ederek "o portakallardan" birkaç tane almamı rica etti. Ama meyveyi incelemeye başladığımda, kalitesinin fiyata bağlı olduğunu düşünmedim. Bu şekilde birkaç sepet dolusu meyveyi elime aldım;
ama hepsinde beni rahatsız eden bir şey vardı. Bazılarının ince kabukları vardı ve bazıları da açıkça aşırı olgunlaşmıştı, bu yeterince olgunlaşmamış olmak kadar büyük bir kusurdu; ve (onların dedikleri gibi) pazarlık yapamadım. Kadınlarla pazarlık ederken, gizlice alışverişimi tiyatroya girene kadar ertelemeye karar verirken, orada daha iyi bir seçeneğimiz olacağını
ummuştum, genç adam, kuzen (görünüşe göre, beni özlemeden
bizi terk etmişti) cepleri portakallarla dolu olarak koşarak yanımıza geldi, dedikleri gibi, içini ve dışını. Görünüşe göre, el arabası meyvesinin
görünüşünü benden daha fazla beğenmediği için, yaklaşık üç kapı ötede, benim hiç
aklıma gelmeyen
önemli bir meyveciye kaçmış ve sanırım tattığım en iyi St. Michael's'lardan birinde iki şilin kadar para harcamıştı. Daha önce de söylediğim gibi, hayatın en önemli meseleleri ne kadar da küçük bir menteşe! Üç kapı ötemizde, bir zamanlar aklıma gelmemiş olmasına rağmen, seçkin bir meyvecinin
olmasına aldırış etmemem, Cleora'mın sevgisini kaybetmeme neden oldu. O zamandan beri bana karşı gözle görülür şekilde
soğudu ve taraflılığı da gözle görülür şekilde bu kuzenine geçti. Davranışlarındaki bu değişikliği uzun süre açıklayamadım; bir gün,
yanlışlıkla tek başına anneme portakallardan bahsettiğinde, o akşam Cleora'yı _yakınlığım_la
güçlendirmişim gibi bana bir tür sitem savurdu. Şimdi bile, Cleora aynı resmi akrabayla, ona böyle diyebileceğim şekilde, birkaç yıldır evli olmasına rağmen, böyle bir önemsiz şeyin onun tutarsızlığının nedeni olabileceğine ikna olmakta zorlanıyorum; çünkü ona en
değerli umutlarımı iki şiline feda edeceğimi, hem de annesini oyuna götüreceğimi (bu miktarın dört katından fazla bir masraf) genç adam daha önce de söylediğim gibi, ikincisini ödemek için araya girmeseydi, varsayabilir miydi? Ama cinsiyetin kaprisleri keşfedilemez: ve annemin haklı olduğunu düşünmeye başlıyorum; çünkü şüphesiz
kadınlar kadınları bizim onları tanıdığımızı iddia edebileceğimizden daha iyi tanırlar.

* * * * *

İŞLER VE GÜNLER.

--"Ritorna a tua scienza!
Che vuol, quanto la cosa e piu perfetta,
Pu senta il bene, e cosi la doglienza."--DANTE. Kayıt et, Ey İlham Perisi! Ve kayıt kalsın,
Bellona ülkenin yarısını harap ettiğinde,
Bu korular bile, uzaktaki kanlı tarlalardan,
Savaş sesleriyle sık sık sarsılıp ürperdiğinde,
Davul, kırbaç müziğini bastırdığında,
Ve gece yarısı yürüyüşleri Yale'in huzurunu bozduğunda,
Sonra bu boş çardakların arasında toplandılar
Bir grup bilgin, çeşitli güçlere sahip adamlar,
Hareketleri farklı, ama tek bir arzuyla,
Enkaz ve savaş boyunca kutsal ateşi izlemek,
Büyük, ileri görüşlü Zihnin
İnsanlığın iyiliği için tanrılardan çaldığı gerçek ateşi.

Söyle, Terebinthia, senin çam ağacından,
Yeni İngiltere'nin Perisi! Dokuzların ötesindeki İlham Perisi!
Büyük Berkeley tanrıçası! sık sık
Ona güç veren, arada sırada da kafiye veren, --
Gözyaşları Piskoposun beynine merhem olan,
Damarını neşelendirmek için değil, --
Söyle bana, üzgün bakire, şartlardan sonra gelen,
Bu kuru tarlalarda uyuyan mikropları harekete geçirmek için?

İsimleri azdı, -- ama Agassiz biriydi,
Ve sayıların efendisi Peirce, ve tek başına:
Aritmetikçiler çok daha fazlası olacak,
Ama seni geride bırakacak biri olduğunda?
Sonra o Profesörler, -- Philadelphialı çift,
Bilge Winlock, ve bir tavşan kadar dikkatli,
Altın adı taşıyan parlak Benjamin,
(Çabuk Apthorp), aynı Augustus,
Ve o katı öğrenci, her zamankinden daha kesin,
Wymans'lardan biri, -- ikisi de böyle gerçekçi adamlar, --
Eğer geniş görüşlü gözlem
Daha fazla gözlemci gözlemleyebilirse, çok azdırlar.

Silliman'ın griye çevirdiği kutsal gölgeler
Bugün onu seksen beş yaşında karşılayan o saçlar!
İyi isimler bunlar! Onunla birlikte duracak iyi isimler,--
Yale'in eski tarihleriyle kayıt altına alınmaya uygun,
Bilge Timotheus Batı lirini uyandırdığında
O Hillhouse dokundu ve Percival ateşle!

Şimdi ilan et, Clio! Bu yetenekli grubun ortasında,
Dizginleri kim tutuyordu?--hangi bilimsel el?
Başkanlık mı ediyordu? Franklin'in onurlu varisi
Alışılmış etkisiyle sandalyeye mi sahipti?
Hayır: kaygılarla eğilmiş, Devletin bir hizmetkarı,
Daha yüce tarlalarda nöbetini sakin tutuyordu:
Bache gelemedi,--bizim için muazzam bir boşluk!
Yine de onun için iyi oldu,--çünkü en iyi şekilde çalışıyordu
Çadır kurduğu dağın esintili yamacında,
Keşke o kızlar onu karşılasalardı--Sağlık ve Umut!

Yine de orada kimin üstün durduğunu bilmek ister misin,
Her şey eşit görünürken, şunu söyleyebilirim:--
Doğu'dan, Batı'dan veya Güney'den ciddi bir şölene oturmak için dolaşan tüm bilgeler arasında,
İki adam çoğunlukla ilham perisini büyüledi,
Dehaları farklıydı, ama eşit görüşlere sahiptiler:
Biri cenneti ölçüyordu, yıldızlı bilgide yüce;
Diğeri sabah ışını gibi,
Eski Okyanusun yatağını veya taze Alp karlarını,
Buzulun büyüdüğü yasaları okuyordu,
Ya da hayatı, yarı ima edilmiş bir planla,
Bir deniz yıldızından insan ırkına yükseldi:
Kendi hükümdarını seç! İkisi de hüküm sürebilir!
Daha önce sadece birini tanıyordum,--şimdi ise sadece ikisini.

Şimdi kapıları kapat,--tarlalar yeterince içti
Zaman daha sert bir ilham perisi gerektiriyor;
Artık tek bir ozan, bayağı kalabalıktan muaf değil,
Askraean şarkısını Roma kasabalarında söyleyebilir,
Ya da Öğrenme'nin karaağaç çardaklarında rahatlama sağlayabilir
Bireysel utançtan ya da genel kederden:
Sessizlik, yıpranmış bir ruh için müziktir
Savaşçı borunun vahşi çınlamasıyla,
Zayıf kaval, beyni uyuşturan davul.
Ne zaman, beyaz Astraea! Krallığın gelecek,--
Çocukluğumuzun gördüğü iffetli dönem,--
Silahların üstünde ve fetih olmadan sanat, Hukuk,--
Çeliğin gücü olmadan iyi korunan haklar,
Ve nazik refah için daha yumuşak tavırlar,--
Özgürlüğün vaadi bozulmayacak,
Ve Bilgelik başarısız olmayacak ve Bilgi gecede sona ermeyecek mi?

NEW HAVEN, _8 Ağustos_.

* * * * *

PAUL JONES VE DENIS DUVAL. Ingham ve karısı, oraya gitmediğimiz sürece, ya da ikimiz de Haliburton'a gitmediğimiz sürece veya başka bir yerde yapılacak daha iyi bir şey olmadığı sürece akşamı bizimle geçirmek için içeri girme alışkanlığına sahipler.

Konuşuyoruz, ya da besique oynuyoruz, ya da Bayan Haliburton şarkı söylüyor, ya da
sobanın üzerine oturup cırcır böceklerinin şarkısını dinliyoruz; ama yeni bir Trollope veya Thackeray olduğunda, -ne yazık ki, bir daha asla yeni bir Thackeray olmayacak!--diğer her şey, bunu yüksek sesle okuyana kadar her zaman bir kenara bırakılmış oluyor.

Yazılmış olan son Thackeray'in son cümlesine başladığımda, Ingham yerinden fırladı ve haykırdı,--"İşte, bu _Duval_'i hatırladığımı söyledim ve sen benimle dalga geçtin. Devam et,--ve bitirdiğinde sana onun hakkında her şeyi anlatacağım."

Böylece aniden sona doğru okumaya devam ettim:--

"Baltık'a giden ve gemimizin konvoyunun altında yelken açacak olan bir ticaret filosunu korumak için çağrılmıştık.

Ve böylece
Majestelerinin hizmetinde yirmi beş gün geçirdikten sonra, bizim veya herhangi bir zamanda yapılmış en şiddetli ve umutsuz çatışmalardan birinde bulunma şansına eriştim.

"23 Eylül'deki, şanlı kaptanımızın kendi bayraklarını üstün ve karşı konulamaz düşmanımıza
vurmasıyla sona eren savaşın hikayesini anlatmaya çalışmayacağım." (Bu düşman, Bay Thackeray'in az önce söylediği gibi, "Daha sonra En Hıristiyan Majestelerinin Liyakat Nişanı Şövalyesi olan Monsieur John Paul Jones'tur.)" "İngiliz firkateyni Serapis'in Sir Richard [Pearson], kelimeler
sağlayabileceğim herhangi birinden daha asil, aslında o ölümcül eylemde yer almış olmasına rağmen, bayrağımızın bir hain Britanyalı ve onun rengarenk mürettebatı önünde indirildiği, ancak bizim için ölümcül bir şekilde
sonuçlanan savaşın çok küçük bir bölümünü görmüş olan. Gece yarısına kadar başlamadı.
Düşmanın topunun sesini ne kadar iyi hatırlıyorum, topun atışı, onu selamlayan kaptanımızın meydan okumasına karşılık olarak bizim tarafımıza
düşman tarafından vuruldu! Sonra bizden bir 
yay geldi,--savaşta duyduğum ilk şeydi."[G]

Ingham bir süre konuşmadı. Hiçbirimiz konuşmadık. Ve konuştuğumuzda, Denis Duval'dan değil, kaybettiğimiz arkadaşımızdan, Bay Thackeray'den gelen aylık mektubu veya en azından Roundabout Paper'ı kaybettiğimizde bahsettik. Onu ne kadar çok takdir etmiştik,--onun hakkında hiçbir şey bilmediğimiz bir gün olması ne kadar garipti,--herhangi birinin onu alaycı olarak adlandırması veya insanların onun için özür dilemesi gerektiğini düşünmesi ne kadar garipti:--bu tür şeylerden ve binlercesinden konuştuk, Denis Duval'a geri dönmeden önce.

Ama sonunda Fausta,--"Ne demek istiyorsun, Fred, Denis Duval'ı hatırladığını söyleyerek?"

Ve ben,--"Onunla Pavia Muharebesi'nde mi yoksa Numidia'daki Valerius Flaccus Oyunları'nda mı karşılaştın?" Çünkü bir Ingham'a "Gezgin Yahudi" deme alışkanlığı vardı.

Ama alay konusu olmazdı; bizi sadece Denis Duval'ın ilk bölümünden itibaren ismin tanıdık olduğunu söylediğine tanıklık etmeye çağırdı, hatta Biyografik
Sözlük'te bile aramıştı; ve şimdi Duval'ın Serapis'te savaştığı ortaya çıkınca, her şeyin kendisine geri döndüğünü söyledi. Annesinin babası olan büyükbabası, Serapis'te teğmen olmaya hazırlanan bir "gönüllü" çocuktu ve onun Duval'dan bahsettiğini duyduğunu biliyordu!

Ah, hepimiz nasıl da çığlık attık! Ingham'a çok benziyordu! Haliburton ona büyükbabasının Denis Agnes ile evlendiğinde sağdıç olup olmadığını sordu. Fausta ona romanı "Cornhill"de devam ettirip ettirmeyeceğini sordu. Dedim ki
yaşlı beyefendinin Montcalm'a Quebec'i teslim etmesini tavsiye ettiği, Cook ile ilk Kamehameha arasında tercüme edildiği, La Perouse'u Boston limanında Centurion ile Graves arasında gezdirdiği ve
bir okul yemeğinde onu kadeh kaldırmak için çağırdığı iyi biliniyordu;--bu nedenle, her şeyin yolunda olduğundan şüphem yoktu--ve onun ve Duval'in çocukluklarında ebedi dostluk yemini ettikleri ve şimdi güney yarımkürede tek bir takımyıldız oluşturdukları. Ama hepimiz bitirdikten sonra, Ingham, söylediklerini doğrulayacağına dair Newport'a Altı'ya bahis oynamayı teklif etti. Bu, küçük şirketimizdeki en büyük bahistir; destekleyecek kesinlik olmadıkça asla teklif edilmez; bu nedenle, asla kabul edilmez; ve bir şirket olarak Newport'a en yakın yaklaşımımız, bir öğleden sonra at arabasıyla Güney Boston Point'e gittiğimizde ve gelgitin azaldığını gördüğümüzde oldu. Bu nedenle sessizlik hüküm sürdü ve konu değişti. Ertesi gece Ingham'daydık. Sahip olduğu büyüleyici eski siyah maun sekreterin kilidini açtı ve farklı boyutlarda parşömen kaplı bir yığın kitap çıkardı; bunlar yaşlı Kaptan Heddart'ın günlükleriydi. Bunlara genellikle seyir defteri denirdi,--ama, daha sonraki yıllarda seyir defteri için kağıt üzerinde tutulsa da ve genellikle sütunların işaretlerini bir dereceye kadar takip etse de, neredeyse tamamen kişiseldi ve
bazen yazdığı gemiye hiç değinmeden
yüz sayfaya kadar uzanıyordu. Eh! Bunların en eskisi, görünüşte
en zarif olanıydı. Gözlerim biraz sulandı, Ingham bana ilk sayfada, büyükannelerimizin zarafete, ithafa özendiklerinde yazdıkları o sert İtalyan el yazısıyla gösterdiğinde,--

"SEVGİLİ FRANCIS'E,
_her gün buraya bir şeyler yazacak, çünkü ANNESİNİ seviyor." Ingham'ın ilk kez denize açıldığında, Ingham'ın annesinin evinde, nazik, iyi kalpli yaşlı adamların örneği olarak, hatırladığım o yaşlı İngiliz beyefendisi, sonra kendisi de ilk kez denize açıldı, ve kendisinin de bir annesi vardı, ve o giderken, annesi ona Thetford Regis'in yapabileceği en iyi albüm defterini verdi ve o zamanlar paslı olmayan mürekkeple şu yazıyı yazdı!

Yine! Bu deftere, bütün gün okuyan Ingham, beş veya altı gazete işareti koymuştu.

İlki şu girişteydi,--

"Karmaşaya yeni bir çocuk geldi. Fransız bir çocuk olduğunu söylediler, ama
ilk sayfa onun Kaptan'ın kendi nef-few'u olduğunu söylüyor."

İki sayfa sonra,--

"Fransız çocuk Wimple ile dövüştü ve onu yendi. On yedi
raunt dövüştüler."

Daha da ötede,--

"Toney izinli. Bu yüzden Fransız çocuk bizim gözetimimizdeydi. O bir Fransız çocuk değil. Adı Doovarl."

Dağınıklık, arkadaşlar, çocuklar ve diğerleri hakkında çok şey konuşulurken ve açıklanamayan bir yaygara koparılırken, dağın bir kaçakçıyla ek bir tedarik için girdiği bir spekülasyon var, içki değil, şeker, ki bunun tespit edildiğine inanıyorum ve kötü yazılmış ve daha kötü yazılmış sayfalarca el yazması var, Fransız çocuğa dair başka belirgin bir gönderme yok,--Toney, Wimple veya Scroop, veya büyük Wallis veya küçük Wallis'e yakın bile değil. Ingham bunların hepsinden acı içinde geçmişti ve ben de ondan sonra geçtim. Fakat
yıllar sonra, genç subayın çok daha hızlı, ama pek de okunaklı olmayan bir el yazısıyla yazdığı bir zamanda yazılmış başka bir ciltte,
gemi subaylarının geçmesi gereken bir sınavın uzun bir anlatımını buldu ve
büyük bir memnuniyetle, başladığı gibi, şu haykırış duyuldu:--

"Amphion'un teknesi yanaştığında, Gökkuşağı'nda olduğumuzdan beri görmediğim yaşlı Den'den başka kim geldi? Bütün gün birlikteydik ve onu görmek çok güzeldi."

Ve daha sonra, sınavın ayrıntılarında, ondan
"Duval" olarak bahsediliyor. Bu pasaj biraz anlamlı.

Genç Heddart, kendisine yöneltilen tüm soruları şu şekilde detaylandırıyor:--

"'Yaşlı Saumarez bana Kanal'ın en dar kısmının hangisi olduğunu sordu ve
ben de ona söyledim. Sonra, eğer 75 kulaç, kırmızı kum ve çakıl taşım varsa, Silly'nin [_sic_] ne kadar derinlikte olduğunu sordu. 'Kuzeybatı civarı' dedim ve yaşlı adam, 'Evet,
--Kuzeybatı'nın biraz batısında, öyle değil mi, Sir Richard?' dedi. Ve Sir Richard
ne hakkında konuştuklarını bilmiyordu ve
Mackenzie'nin Araştırması'nı çıkardılar," vb. vb. vb. vb.--bugün herhangi bir adamın Paul Jones veya Denis
Duval veya başka bir kahramanı aramadığı sürece
daha fazla araştıracağından daha fazla. "Spithead'e girmenin işareti nedir?"
"Royal Sovereign Shoals'ı temizlemenin işareti nedir?"--umalım ki
hepsi iyi cevaplanmıştır. Açıkça, Bay Heddart'ın aklında, o günün diğer ayrıntılarından daha önemliydiler, ancak şans eseri
sonra şu pasaj gelir:--

"Benden sonra Brooke'u, Calthorp'u ve Clements'i çağırdılar--ve sonra onları
inceleyen Tom Wingate'in babası yaşlı Wingate yorulmuş gibi göründü ve Pierson'a dönerek, 'Sir Richard, sıra size gelmelidir' dedi. Ve böylece Sir Richard başladı ve sanki kazara olmuş gibi
Den'i çağırdı.

"'Bay Duval,' dedi, 'pusulanın genlik veya azimutlara göre değişimini nasıl buluyorsunuz?'

"Elbette bunu her aptal bilirdi. Ve tabii ki bu soruların hepsini soramazdı. Bu yüzden, _pratiğe_ geldiğinde, şöyle dedi,--

"'Bay Duval, Stephenson'ın Sığlığı'nın işareti nedir?'

"Aman Tanrım! Den'in cevap vermesini duymak ne kadar da eğlenceliydi,--Lyd Kilisesi ve Lynn Manastırı'nın kalıntıları
bir arada olmalı. Sığlık, Dungeness'ten yaklaşık üç mil
uzaktı ve güneybatıdan veya oradan bir yerden geliyordu. Sondajlar kırmızı kumdu--veya beyaz kum veya bir şeydi--çok geveze. Sonra--

"'Dungeness'in altına nasıl demir atarsınız, Bay Duval?'

"Ve Duval çok geveze değildi, ama çok emindi.
Güneybatıdan batıya doğru veya belki de batıdan batıya doğru getirecekti; Dover'ın Hope'unu açık tutacaktı
ve on iki kulaç su elde etmeye çalışacaktı.

"'Peki, Bay Duval, Dungeness Beachy Head'den nasıl geliyor?'--ve benzeri
ve benzeri.

"Ve Den çok iyi ve mütevazıydı, ama yine de oldukça haklıydı ve
Cocker ve Gunter'ın birlikte olduğu kadar konuya sadıktı. Aman Tanrım! Umarım
kaptanlar Sir Richard'ın Den'in amcası olduğunu ve
Den'in doğduğu günden beri Winchelsea limanına girip çıktığını, Beachy Head'i ve Dungeness'ı gördüğünü
bilmiyorlardır!

"Ama biz Anchor'da yemek yerken bunu hiç saklamadı.

"Çok eğlenceli vakit geçirdik! Orada uyudum."

Bu sözlerle Denis Duval Günlük'ten kaybolur.

Elbette, Ingham'dan af dilediğimiz anda, geri dönüp
Bon Homme Richard ile savaşı bulduk. Orada yeterince az şey vardı.
Giriş şöyle okunur,--bu sefer daha çok günlük şeklinde.

Sol sayfada, özenle çizilmiş sütunlarda,--

-------------------------------------------------------------------------------------------
Hafta içi. |Eylül 1779.|Rüzgar.|Yollar. |Mesafe.|Enlem. |Boylam. | Yataklar.
--------------------------------------------------------------------------------
| | | | | Flamboro'yu bekliyoruz.
Çarşamba,\| 22.23. | G.D.| |Hiçbiri.|54 derece 9'|0 derece 5' D.| H.
Perşembe. /| | | |11 of | | | | N. by W.
| | | Perşembe. | | | |
---------------------------------------------------------------------------

Sayfanın geri kalanı boş. Çocuğun en iyi el yazısıyla yazılmış "_H.M.S. Serapis'te Açıklamalar, &c.,
" başlıklı sağ sayfa, daha önce hiç olmadığı kadar uzun girişlerle devam ediyor.

"Konvoy için 42 gemi bildirildi. Bay Mycock geri kalanını beklemeyeceğimizi söylüyor."

"Perşembe sabahı saat 10'da. Korsan Jones'un haberiyle iki adam gemiye geldi. Bir sahil pilotu için işaret, gelir gelmez tartıldı ve yola çıktı. Flamboro' Head'i geçerken, güneybatıda iki yelken göründü, adamlar bunların kendisi ve eşi olduğunu söylüyor."

Sonra, sonraki yirmi dört saat boyunca,--

---------------------------------------------------------------------------------------
Hafta içi.|Eylül 1779.|Rüzgar. |Rotalar.|Mesafe |Enlem |Boylam. | Rulmanlar.
-----------------------------------------------------------------------------------
| | | | | | |Flamb. H.
Perşembe,\| 23.24. |G.G.B.| D.G.D. |Hiçbir şey.|52.13.|0.11. D.|B. öğleden sonra.
Cuma. /| | | B.G.B. | | | |B. tarafından N.
--------------------------------------------------------------------------------

"İlk başta sisli,--sonra açık.

"Öğleden sonra 1'de çeyreklere geçildi. Tüm adamlarım, yelken açtığımızda kıyıda olan West hariç, izinli olduğunu söyleyen adamlar ve revirde bulunan Collins hariç. (MEM. _kaçtı_.) Diğerleri neşeliydi. Bay Wallis bize bir konuşma yaptı ve adamlar iyi tezahürat etti. Akşam 7.20 civarında düşmanla çarpıştık. Bay Wallis iskele tarafımı açmamı emretmişti ve ben de öyle yaptım; ancak gerektiğinde mürettebatım tarafından kullanılan kıç toplarını gevşetmedim.
Kaptan yabancıya iki kez selam verdi ve sonra ateş emri geldi.
2 numaralı topumuz (ikinci top tek) ilk silahımdı. 1 numaralı top ateş etti ve
topçu yeni astar takmak zorunda kaldı. Bu toplarla iki kez ateş ettik, ancak
ikinci kez yüklemeden önce, üçüncü atış için düşman bize
çarptı. Adamlarımdan biri (Craik) şokta fena halde sıkışmıştı, topla güverte arasında sıkışmıştı. Ama topu bırakmadı. Düşmana ateş etmeye çalıştı, ama topu doğrulttuğumuz ve yeni bir ışık aldığımız anda düştü. Karanlıkta çalışmak çok kötüydü. Fenerler olabilecekleri kadar kötüydü. Her iki topu da doldurduk, yeni liman ateşleri aldık ve düşmana doğru koştuk. Giyinmiştik ve sanırım jib-boom'umuz mizzen donanımına girdi. Gemiler üst güvertedeki adamlar tarafından sabitlendi. İlk başta topu doğrultamadım, düşman benden çok
öndeydi. Ama demir atar atmaz gemimiz biraz daha ilerledi ve arka akslı kamyonları iyice arkaya getirerek sancak tarafındaki iki topumu da pruvasına doğrulttum. Tam ön limanlarına ateş ettim. Orada bir adam veya top olduğunu sanmıyorum. İkinci bataryada,
önümde, düşman çok yakın olduğu için kendi limanlarımızı havaya uçurmak zorunda kaldılar. Silahlarımın soğuması için üç kez ateş etmeyi bıraktım. 2 numara
1 numaradan daha hızlı soğuyor, ya da öyle düşünüyorum. İleride tüfek sesleri ve el bombaları duyabiliyorduk, ama bunların hiçbiri bizim çalıştığımız yere
düşmedi. Küçük Wallis'in olduğu 5 numaralı limana bir adam geldi ve
düşmanın battığını ve onu ve diğer esirleri serbest bıraktığını söyledi. Ama ateşi kesmemiz için bir emir almamıştık. Daha sonra büyük bir
patlama oldu. Ana ambarda başladı ama bana geri döndü ve
2 numaralı adamlarımdan bazılarını korkunç şekilde haşladı. Daha sonra Bay Wallis geldi ve
2 numaralı adamın adamlarından bazılarını gemiye aldı. Her iki topu da 1 numaralı adamın mürettebatına yöneltmeye çalıştım. 2 numaralı adamın mürettebatı geri dönmedi. Saat on buçukta üst güvertedeki tüm
ateşler durdu. Bay Wallis düşmanın
vurup vurmadığını görmek için yukarı çıktı. Aşağı inmedi,--ama kaptan aşağı indi ve vurduğumuzu ve ateşin kesilmesi emrinin verildiğini söyledi.

"Richard, 44, Komodor Jones ve Alliance, 40'a saldırmıştık, bu gemi güverteden gördükleri gemiydi. Eşimiz, Kontes Scarborough, düşman gemisi Pallas'a saldırmıştı. Richard'ın subayları ve mürettebatı gemimizde. Midilliler iyi İngilizce konuşuyor ve iyi insanlar. Bize binerken bir mızrakla bıçaklanan Bay Mayrant ve yaralanan bir diğer asteğmen Bay Potter için çok üzgünler.

-----------------------------------------------------------------------------------
Hafta içi.|Eylül 1779.|Rüzgar. |Rotalar.|Mesafe.|Lat. |Uzun. |Yönler.
---------------------------------------------------------------------------
Cuma, \|24, 25. |G.G.B.| |Hiçbiri.|Aynı |Aynı |Yukarıdaki gibi.
Cumartesi./| | | | | |yukarıda. |yukarıda. |
-------------------------------------------------------------------------------

"Düşmanın hastaları, yaralıları ve esirleri gemiye alındı. 25'inde saat
onda, gemisi Richard battı. Düşmanın deniz harp okulu öğrencilerinden Bay Merry ile satranç oynadım. Üç kişiden ikisini yendim.

"Gönüllüleri arasında Travaillier adında ufak tefek bir Fransız var. Onu ilk gördüğümde beline kadar çıplaktı.
Ceketini bir tomar olarak kullanmıştı ve gömleğini yangını söndürmek için ıslaktı. Birçok adamımızın
ceketleri yanmıştı ama bunu anlatacak kadar yaşamadılar."

Sonra günlük, Texel'e gelene kadar çoğu gemi günlüğünün kasvetine geri dönüyor,
ta ki değişimler hakkındaki tartışmalarla bir ölçüde rahatlayana kadar. * * * * *

Tarihteki en dikkat çekici firkateyn eylemine, bir çocuğun karanlıkta, gemilerden birinin arka limanlarının ona verdiği
anahtar deliğinden gördüğü bu eyleme böyle bir göz atmak, hepimizi
"daha fazlasını istemeye" ve sonra da Kaptan Robert Heddart'a, "gönüllü" olarak, daha fazla ayrıntıya girmediği için biraz hakaret etmeye teşvik etti. Ingham, büyükbabasını, günlüklerin her zaman size hizmet ettiği şekilde olduğunu söyleyerek savundu,
bu yeterince doğruydu ve çocuk gördüklerini tam anlamıyla anlatmıştı,
bu da yeterince doğruydu, sadece "çok küçük" görmüş gibi görünüyordu,
sanırım "küçük küçük" olarak yazılmalıydı. Bunu söylediğimizde,
Ingham her şeyin karanlıkta olduğunu söyledi ve Haliburton, "savaş fenerlerinin olabilecekleri kadar kötü olduğunu" ekledi, ancak Ingham,
bir yerlerde daha fazlasının olduğunu düşündüğünü söyledi; yaşlı beyefendinin hikayeyi çok daha ayrıntılı bir şekilde anlattığını sık sık duymuştu.

Buna göre, birkaç gün sonra, bana uzun, küstah kağıtlara yazılmış sarı bir mektup gönderdi; yaşlı beyefendi, Şükran Günü akşamı eski zamanlardan biraz bahsettikten sonra, Ingham'ın kendi yararına anılarını yazmıştı. Büyükbabasının savaşla ilgili oldukça sıkıcı kağıtlarında bulduğu tek şey buydu ve içindeki bir gönderme, Denis Duval'ın üzerine
perdeyi indirdi.

İşte burada.

"JAMAICA PLAIN, 29 KASIM 1824.

"SEVGİLİ OĞLUM,--Serapis ile Bon Homme Richard ve eşi arasındaki büyük savaşın
bir anlatımı hakkındaki isteğinizi yerine getirmekten çok mutluyum.
Şükran Günü akşamı annenizin evinde anlattıklarımı yazmanızı tercih ederim,
çünkü kaleminiz benden daha iyi. Ama olayla ilgili
hafızamın güçlü olduğunu biliyorum, çünkü bu gördüğüm ilk kavgaydı; ve
Rodney'nin De Grasse ile yaptığı büyük kavgayla karşılaştırılamaz, onu da gördüm, yine de onunla ilgili bazı durumlar var ki bu kavgayı tarihte her zaman kayda değer bir kavga haline getirecek.

"Annenin yanında, her iki taraftaki adamların diğerlerinin vurup vurmadığını sormaya devam etmelerinin nedenini hiç anlamadığını söyledin. Gerçek şu ki, her şey aşağıda kendi yolumuza gidiyordu. Ve kanıtlandığı gibi, kaptanımız Pearson vurduğunda, adamlarının çoğu aşağıdaydı. Biliyorum ki,
tüm o kargaşa, karanlık ve gürültüde, ana güvertede kıç tarafta, ikinci en iyi durumda olacağımızı bilmiyordum.
Öte yandan, o sırada Richard'ın muhtemelen güverteler arasında pompalarında tutmaya çalıştıkları
birkaç kişi dışında, tek bir adamı bile kalmamıştı. Ama üst güvertesinde, kıç güvertesinde ve üst güvertelerinde her şey kendi yolundaydı. Jones'un kendisi oradaydı; o sırada Dale de oradaydı; ve bizim üst güvertemizi tamamen temizlemişlerdi,
biz de onların ana güvertesini ve top odasını temizlediğimiz gibi. O savaşın tuhaflığı buydu. Biz onu delip geçiyorduk,
ama o ana bataryasının toplarıyla savaşmıyordu. Ama Jones
güverte toplarını çalıştırıyordu, neredeyse güvertemizi baştan kıça 
tırmıklayacaktı. Biliyorsunuz, gemiler pis ve birbirine
bağlıydı. Jones kendi ifadesine göre ana direğimize nişan
aldı ve ona ateş etmeye devam etti. Hiçbir mürettebatın böyle bir ateş altında
yaşayamayacağını görebilirsiniz. İşte savaşın son iki saati: Jones'un adamları yukarıda, bizim adamlarımız aşağıda; biz ana güvertesine
vuruyoruz, o bizim üst güvertemize saldırıyor. Eğer böyle bir bölünme
olmasaydı, elbette ki bu kadar uzun süre devam edemezdi, korkunç bir yıkım olsa bile. Daha önce buna benzer bir şey
görmedim ve umarım sevgili oğlum, sen de asla görmek zorunda kalmazsın."

[_Mem._ Ingham'ın. ABD donanmasında Intrepid'de bir subay olarak ilk seferimi
yapmıştım ki, yaşlı beyefendi
bunu bana yazdı. İlk seferini İngiliz donanmasında
Serapis'te yaptı. Mübadele edildikten sonra, 1789'da Canso, N.S.'de evlenip görevinden istifa edip
oraya yerleşene kadar bu hizmette kaldı. ]

Mektup şöyle devam ediyor:--

"O zamanlar kendi çocukça günlüğümü tekrar gözden geçiriyordum.
Annem bana bir günlük tutmamı söyledi, umarım sizinki de öyledir. Ama
bunun ne kadar az şey anlattığını görmek garip. Gerçek şu ki, ben
bir kelebekten başka bir şey değildim. Kibrimi kurtarmak için,
Teğmen Wallis, bana her zamanki gibi
iki iyi yaşlı adamın
Kral'ın maaşını alıp mürettebatı yönettiği ve
silahları yönettiği
bataryayı gözetmem için görevlendirildiğimi söyledi. Onları nişan alıp ateşlemek hakkında çok şey biliyordum! Ancak,
yerimi korumak için yeterince şey biliyordum.
Kendi gömleğimin kollarıyla bir adamın kolunu bağladığımı hatırlıyorum,
aslında korkmuş olmama rağmen. Ve barutla fena halde yanmış zavallı bir herifle kokpite indiğimi hatırlıyorum ve
oradaki manzara benim silahımdakinden çok daha kötüydü, geri
döndüğüm için mutluydum. Pekala, aşağıdaki iki
ambar penceresinden, önce sancak, sonra da iskele tarafında, savaş hakkında yeterince az şey gördüğümü tahmin edebilirsiniz. Ama o zamandan beri, Jones'un birinci teğmeni olan ve oradaki tersaneye komuta ettiği

Charlestown'da tanıştığım Dale ile bundan konuştum. Wallis ile birçok kez bundan bahsettim. Daha sonra Greenwich Vali Yardımcısı olan ve orada gördüğüm Sir Richard Pearson ile bundan bahsettim.
Paul Jones'a şapkamı dokundurdum ama hiç konuşmadım,
bir gün akşam yemeğinde hepimiz onunla şarap içtiğimizde hariç. Ama yeğeni Bayan Janet Taylor ile tanıştım, şu anda Londra'da yaşıyor ve
denizcilik tabloları hesaplıyor. Umarım bir gün onu görürsünüz. Sonra
Edinburgh'da Richard'ın seyir defterine sahip Napier adında bir beyefendi var. Eğer oraya giderseniz gidin ve görün,--Bay George Napier. Ve savaş hakkında bulabildiğim her kelimeyi okudum. Gerçekten de olağanüstü bir savaştı. 'Hepsi benimdi,
ama çok azını gördüm.'"

[_Mem._ F.C. tarafından. Ve sevgili Ingham'ın iyi yaşlı büyükbabası harekete geçmekte biraz yavaş, _me judice_. Buharlı gemilerden önce donanmada kullandıkları bir yoldu.]

Mektup şöyle devam ediyor:--

"Kaptan Pearson'ın olağanüstü bir adam olduğunu bilmiyorum; ama cesur bir adam olduğunu biliyorum. Bu savaştaki cesareti nedeniyle Kral tarafından Sir Richard Pearson ilan edildi. Paul Jones bunu duyduğunda,
Pearson'ın şövalyeliği hak ettiğini ve bir dahaki sefere onunla karşılaştığında onu kont yapacağını söyledi. Elbette, kaptanı sadece bir
deniz subayı (o zamanlar 'gönüllüydük') bir
kaptan sonrası subayı tanıdığı kadar tanıyordum ve o da sadece birkaç ay boyunca. Yazın katıldık
(Serapis ilk kez görevlendirilmişti). Eylül ayında esir alındık, ancak takas edilmemiz
orta kışa denk geliyordu. Hollanda'da olduğumuz süre boyunca çok sinirliydi. Sanırım Jones kadar iyi bir
mektup yazmıyordu. İyi
yazamadığı
duydum. Ama bildiğim şey cesur bir adam olduğuydu.

"Paul Jones tarihin merak edilenlerinden biridir. Mücadele ettiğiniz davanız için kesinlikle muazzam bir değere sahipti. İngiltere'yi terörize etti; bir deniz komutanı olarak ilk niteliklerini gösterdi; çok az güçle büyük başarılar elde etti. Yine de
zarar görmüş bir itibarı var. Bence bu itibarı hak etmiyor;
ama sahip olduğunu biliyorum. Şimdi onunla
dünyanın saygı duyduğu kara kahramanlarınız veya su kahramanlarınız arasında tek bir fark görebiliyorum. O da, onun bizim tarafımızda doğmuş olması ve onların
Amerikan tarafında doğmuş olmaları. Bunun hiçbir
farkı olmaması gerekir. Ama aslında bence oldu. Jones, Britanya Adaları'nda
doğdu. İngiltere'nin genel hissiyatı, Kral George'a olan bağlılığı ile Amerikalılarınki arasında bir ayrım yapıyordu. Bunu yapmamalıydı, çünkü
İsyan'dan önce Amerika'ya iyi niyetle göç etmişti ve
diğer tüm Amerikalı subayların katıldığı aynı sebeplerle buna katılmıştı.[H]

"Kitaplara ve topluma düşkündü ve kendini
yazmada yetenekli sanıyordu. Bence çok fazla yazıyordu. Çok
kötü şiirler gördüm."

[_Mem_. F.C. tarafından. Bence Ingham'ın büyükbabası çok fazla yazıyordu. Onun mektuplarını gördüm, konularına gelmeden önce çok uzundular.]

Mektup şöyle devam ediyor:--

"Geri dönmek için. Serapis, dediğim gibi, henüz yeni inşa edilmişti. O
baharda suya indirilmişti. Dünyada inşa edilmiş ilk 44 toplu
firkateynlerden biriydi. Biz (İngilizler)
şimdi anlaşıldığı gibi
firkateyn inşa eden ilk deniz gücüydük. Sanırım bu isim İtalyanca ama Akdeniz'de
çok farklı bir şey ifade ediyor. Bizim küçük hat gemilerimiz vardı, bunlara dördüncü sınıf denirdi ve altmış, hatta
elli kadar topla savaşırlardı; iki güverteleri ve üstlerinde bir çeyrek güverteleri vardı.
Ama ben hizmete girdiğimde, eski Phoenix ve
Rainbow ve Roebuck sahip olduğumuz tek 44'lerdi: başarılı gemilerdi ve Amiralliği 44 toplu
firkateynler inşa etmeye yönelttiler,
ki bunlar 50 top taşısalar bile, yaptık, eski dördüncü sınıflardan oldukça farklıydı. Çok
faydalı gemiler olduklarını
kanıtladılar. Romulus, Ulysses, Actaeon ve Endymion'u hatırlıyorum: Endymion, Başkan'la kırk yıl sonra savaştı.
Dediğim gibi, Serapis, 1779 baharında denize indirilen bu gemilerden biriydi.

"O yaz Cattegat'taydık, Baltık filosu olarak bilinen şeyi bekliyorduk.[I] Yer ve zaman olsaydı, size Kopenhag'da yaşadığımız eğlencenin güzel hikayelerini anlatabilirdim.
Sonunda konvoyu topladık ve denize açıldık, o karada yelken açmada hiç de az iş değildi. Kuzey Denizi'ni epeyce geçtik ve
nedense önce Sunderland'a, sonra da Scarborough'a ulaştık.

"Scarborough'a yakın bir yerde yatarken, Paul Jones'un bir filoyla kıyıda olduğu haberi geldi. Yüzbaşı Pearson hemen konvoya geri dönme sinyali vermeye çalıştı, çünkü kıyıdan Humber'a doğru ilerliyorlardı, ama sinyaller düşmanı kendileri görene kadar işe yaramadı, sonra yeterince hızlı
sıçradılar, yanımızdan geçip Scarborough limanına girdiler. Çok fazla rüzgarımız yoktu ve sahip olduğumuz diğer silahlı gemi, Scarborough Kontesi yavaştı, bu yüzden ona doğru
yattığımızı hatırlıyorum. Jones da bizim kadar savaşmak için istekliydi. Akşam yediye veya daha sonrasına kadar birbirimize sürekli yaklaştık. Güneş batmıştı, ama dolunaydı ve konuşabilecek kadar yaklaştığımızda, gemisindeki her şeyi görebiliyorduk. O zamanlar tek ilgilendiğimiz gemi Poor Richard'dı. Diğer gemileri bizim eşimizin peşindeydi. Richard, garip, yaşlı bir Fransız Hint gemisiydi, biliyorsunuz. Gördüğüm ilk Fransız savaş gemisiydi. Alt güvertesinde altı topu ve her iki tarafında altı limanı vardı,--tüm bu toplarla aynı tarafta savaşmak anlamına geliyordu. Bunların üstündeki kendi top güvertesinde, her iki tarafında on dört topu vardı,--on iki ve dokuz. Sonra yüksek bir çeyrek ve yüksek bir
baş güvertesi vardı, bunlarda sekiz tane daha top vardı,--biliyorsunuz, eski resimlerde gördüğünüz o tuhaf
eski kıç güvertelerinden birine sahipti. Bu nedenle, bizden epey yüksekteydi; çünkü bizim çeyrek güvertemiz modayı takip edip aşağı inmişti. Alt güvertemizde yirmi, üst güvertemizde yirmi topla savaştık ve baş güvertede ve çeyrek güvertede on tane küçük şeyimiz vardı,--elli top,--biliyorsunuz, kırk dört olarak derecelendirilen bir gemide alışılmadık bir şey değil. Yanda yirmi iki tane vardı. Bir süre tüm Fransız gemilerinin siyah olduğunu varsaydığımı hatırlıyorum, çünkü Richard öyleydi. "Dediğim gibi, ana güvertede, kıçtaydım. Hepimiz 
gölge iskelelerinde uzanmış yatıyorduk, görüp duyabildiğimiz kadarını duymak için,
Kaptan Pearson bizzat "Bu hangi gemi?" diye seslendi. Cevaplarını duyamadım ve tekrar seslendi ve sonra, cevap vermezlerse ateş edeceğini söyledi. Hepimiz bunu bir emir olarak kabul ettik ve hiçbir şey duymayarak içeri yuvarlanıp ateş ettik. Zavallı Richard aynı anda ateş etti. Hatırlayacağınız gibi, onun ilk bordasında, Jones'un iki ağır topu, ana güvertesinin altında patladı. Bir sonraki bordamıza nişan aldığımızda bunu görebiliyorduk, çünkü üstlerindeki top güvertesinde nasıl durduklarını görebiliyorduk. Atışımıza gelince, sanırım hepsi söyledi. Aşağıdaki sancak bataryasında on tane on sekiz librelik topumuz vardı. Herhangi bir atışın neden başarısız
olduğunu anlamıyorum.

"Ancak, dövülmeyi hiç düşünmemişti kendi atışlarıyla ve bizim atışlarımızla parçalara ayırdı ve böylece tam üzerimize doğru geldi. Bizim
çevremize, tam ön topumun önünde vurdu,--bizi de sertçe vurdu. Biz
ikinci atışımızı yeni yapmıştık ve sonra o yaklaştı, bu yüzden iki topumuzu
harekete geçiremedim. Gemileri ilk kez birbirine bağlamaya
çalıştığı zamandı. Ama bağlı kalmıyorlardı. Tekrar düşene kadar, kendisine hizmet eden
ön limanları olmadığı için, bir top
harekete geçiremedi ve o zaman Kaptan Pearson, o garip
durgunlukta,
vurup vurmadığını sordu. Jones, 'Ben savaşmaya başlamadım' diye cevapladı. Ve öyle de oldu. Yelkenlerimiz
dolmuştu, üst yelkenlerini geri çekti ve kısa bir tur attık. Bizi
engelleyerek yatırdığında veya yanından geçerken, bizim bomumuz onun mizzen donanımına çarptı. Jones'un daha sonra bizim bomumuzu ana direğine bağladığını söylüyorlar. Birisi tuttu ama tutmadı, ancak
bir çapamız onun çeyreğine takıldı ve böylece savaştık,
birlikte, sonuna kadar,--ikimiz de sancak bataryalarımızla savaşıyorduk,
ve kıçtan kıça sabitlenmiştik.

"Serapis'te limanlarımız sancak tarafında açık değildi, çünkü diğer tarafa ateş ediyorduk. Ve biz
karşıya geçip o topları gevşetirken, geminin ortasındaki adamlar limanlarını
açamadıklarını gördüler, Richard çok yakındı. Bu nedenle ilk atışlarını tam bizim liman kapaklarımızdan
ateşlediler ve onları patlattılar. Ben o kadar arkadaydım ki liman kapaklarım serbestçe sallandı.

"Bu mektuba başlarken söylediklerim, bu andan sonra eylemin uzun süre devam etmesini açıklayacaktır, siz de, çok yakında gemiye binerek veya başka bir şekilde
sonlandırılması gerektiğini söylerdiniz. Ana güvertede Richard'ın ana güvertesi hakkında bir fikir edindiğimiz anda, orada neredeyse hiç kimsenin bize cevap vermediğini gördük. Gerçekte, alt sancak bataryasını oluşturan altı topun ikisi patlamıştı ve Jones'un adamları kalanlarla savaşmayacaklardı, ayrıca onları suçluyorum. Yukarıda, top güverteleri yukarı çekilmişti ve ertesi gün de kanıtlandığı gibi, onları tam ortadan kesiyorduk. Görebildiklerimize saldırdık ve göremediklerimize daha da saldırdık, çünkü artık gece olmuştu ve tahmin edebileceğiniz gibi biraz duman vardı. Ancak yukarıda, Richard'ın üst güvertesi bizimkinden epeyce daha yüksekti ve Jones, iskele bataryasından çeyrek lokma sürüklemişti, böylece elinden gelenin en iyisini yaparak neredeyse bizi tırmıklayarak üç tane dokuz librelik topu vardı, tahmin edebileceğiniz gibi. Bana hiç kimse böyle bir şey söylemedi, biliyorum, ama üst güvertemizdeki (dokuzlu) hafif toplarımızdan herhangi birinden bataryasına çok fazla zarar verebilecek kadar yükseklik elde edebileceğimizden şüpheliyim, o bizden çok daha yüksekteydi. Tüfek atışına gelince, gece dumanın içinde ateş ettiğinizde, güverteler altınızda sallanırken pek keskin nişancılık olmaz.

"Birçok kişi bana neden hiçbir tarafın gemiye binmediğini sordu ve aslında, Jones'un gemimize binerek
aldığına dair yaygın bir izlenim var, oysa ki o bunu yapmadı. Buna gelince, bu tür soruların sorulması cevaplanmasından daha kolaydır. Ancak şunu söylemek gerekir: Saat on civarında, Jones'un birkaç gün önce aldığı Birlik
marka mektubuna komuta eden bir İngiliz subayı, Richard'dan limanlarımızdan birinden hızla geçti. Hemen kıç tarafa, Kaptan Pearson'a gitti ve ona Richard'ın battığını, ambar ve güvertedeki tüm tutukluları (ve yüzlercesi vardı) serbest bırakmak zorunda kaldıklarını, kendisinin de aralarında olduğunu, çünkü suyun çok hızlı geldiğini ve birkaç dakika daha dayanabilirsek geminin bizim olduğunu söyledi. Bunların her kelimesi doğruydu, sonuncusu hariç. Bunu duyan Kaptan Pearson--eğer anlıyorsanız, benim kafamın üstündeydi, çünkü neredeyse güvertenin dörtte birini tutuyordu--çarpıp çarpmadıklarını sormak için seslendi. Cevap alamadı,
Jones aslında gemisinin diğer ucunda, dörtte birinde, ana direğimize vuruyordu. Pearson daha sonra gemicileri çağırdı;
aceleyle toplandılar ve ödülü almak için gemiye koştular.
Ama Richard henüz saldırmamıştı, ama adamlarından bazılarının
yerleşmek için çağırdığını biliyorum.
Adamları bizi bekliyordu,--gizli bir şekilde,
Kaptan Pearson bildirisinde diyor ki,--Jones bir mızrak yakaladı
ve mürettebatının başına geçti ve adamlarımız tekrar geri çekildi.
Bir rivayete göre, gemiler birbirine bağlanır bağlanmaz daha erken gemiye binmeye çalıştık.
Ama ben bundan hiçbir şey bilmiyordum.

"Bu arada Jones'un adamları alt güvertede kalamadılar ve orada kalsalar bile hiçbir şey yapamazlardı. Yukarıya doğru ilerlediler. Ana güvertesi (on iki kişilik) daha başarılı bir şekilde savaştı, ancak büyük gücü üst güvertesinde ve üstlerindeydi. Kendi anlatımını okuduğunuzda, neredeyse üç çeyrek güverte topuyla savaşı kendisi yaptığını düşünürdünüz ve sanırım yaptıklarını abartmak zor olurdu. Hem o hem de Kaptan Pearson, Serapis'in son ele geçirilmesini bu garip olaya bağlıyor.

"Richard'ın üst güvertesindeki adamlar güvertelerimize el bombaları atıyordu ve sonunda bir adam bu füzelerle dolu bir kovayla ana avlunun sonuna kadar
çalıştı, onları tek tek yaktı ve ana ambar kapağımızdan aşağı doğru fırlattı. Burada, talihsizliğimizin emrettiği gibi, barutçuların daha fazla almak için giderken orada bıraktıkları on sekiz top mermimizden oluşan bir sıra vardı, - sanırım ateşimiz orada zayıflamıştı: - mermiler o zamanlar donanmada yeni yeni kullanılmaya başlamıştı. Bu el bombalarından biri sırayı aydınlattı ve flaş - bang - bang - bang - bana geri döndü. Ah, korkunçtu! Yirmi kadar adamımız neredeyse paramparça olmuştu. Çıplak soyulmuş, üzerlerinde sadece gömleklerinin yakaları ve bileklikleri olan başka adamlar da vardı. Daha
kıçta belki de çok fazla barut yoktu ve adamlar yaralı olmaktan
daha çok yanmış veya kavrulmuştu. Nasıl kaçtığımı bilmiyorum ama silahlarımın önünde kaçan neredeyse hiç adam olmadığını biliyorum - bazıları yaralandı - ve inlemeler ve çığlıklar korkunçtu. Sizden tüm bunları hayal etmenizi istemeyeceğim,
dumanın ve gecenin
altında, neredeyse her fener sönmüş veya kırılmış halde. Ama size temin ederim ki hatırlayabiliyorum.
Dilimle anlatmaya asla güvenemediğim acılar vardı.
Yine de günlüğümde, bir çocuğun alaycı tavrıyla, bunun
neredeyse hiçbir şeymiş gibi geçiştirildiğini görüyorum. Ben öyle düşünmedim veya hissetmedim, size söyleyebilirim.

"Bunun ardından gemiye binmek için çaba sarf edildi. Rüzgâraltı limanlarımızdan birkaç kova su doldurduğumu ve
aşağıdaki adamlarımdan en kötü yaraları aldığımı biliyorum ve Brooks'un, sıkışmış ama yanmamış olan, ne yapabileceğimizi,
en azından bir silahla savaşabilecek kadar her şeyi temizleyip temizleyemeyeceğimizi görmek için ne yapabileceğimizi anlamaya çalışıyordum, gemiye binenler çağrıldığında ve beni terk etti. Diğer topun kaptanı olan Cornish, ciddi şekilde yaralanmıştı ve
aşağıya gitmişti. Sonra, dediğim gibi, başarısız olan gemiye binme çabası geldi; ve
bu gerçekten son çabamızdı. Saat on buçuk civarında, Kaptan
Pearson vurdu. Bizimle yakınlaşsa bile, İttifak'a bir top doğrultamazdı; gemisi bir düzine kez yanmıştı ve patlama, bu gelene kadar başlıca gücümüz olan ana bataryamızı tamamen etkisiz hale getirmişti. Ama
her şey o kadar belirsiz ve karışıktı ki, 'Vurdular' diye bağırdığını duyduğumda, bunun Richard olduğunu varsaydım. Aslında, Kaptan Pearson bayrağımızı kendi elleriyle vurmuştu. Adamlar, Richard'ın tepesinden gelen ateşe kendilerini
açığa çıkarmayacaktı. Jones'un
gemi erlerinden biri olan iyi bir genç olan Bay Mayrant, vurduktan sonra bize binerken yaralandı, çünkü
insanlarımızdan bazıları vurduğumuzu bilmiyordu. Biliyorum,
Teğmenimiz Wallis, çığlığı duyduğunda, Jones'un bize vurduğunu ve bizim ona vurmadığımızı varsayarak
yukarı koştu.

"Bizi gemiye alan Teğmen Dale'di. Hala hayatta, Philadelphia'da iyi bir yaşlı adam. Kaptan Pearson'ı tekrar güvertemizin rüzgâraltında buldu ve şöyle dedi:--

"'Efendim, sizi geminin yanına göndermem emredildi.'

"Yol arkadaşı Wallis geldi ve Kaptan Pearson'a şöyle dedi:--

"'Vurdular mı?'

"'Hayır, efendim,' dedi Dale,--'tam tersine: bize vurdu.'

"Wallis kabul etmedi ve Pearson'a şöyle dedi:--

"'Vurdunuz mu, efendim?'

"Ve vurduğunu söylemek zorunda kaldı. Wallis, 'Söyleyecek başka bir şeyim yok' dedi ve yanımıza gelmek için döndü, ancak Dale buna izin vermedi.
Wallis alt güverte toplarını susturacağını söyledi, ancak Dale başka birini
gönderdi ve ikisini de Richard'a aldı. Küçük
Duval--gemide gönüllü, henüz teğmen olarak derecelendirilmemiş--onlarla birlikte gitti. Jones, kaptanımızın kılıcını, her zamanki gibi cesaretle ilgili bir konuşmayla geri verdi,--ama sonradan korkunç bir şekilde tartıştılar.

"Sanırım Paul Jones, gün ışığı gemisinin durumunu gösterdiğinde kendisi de şaşırmıştı. Eminim biz de şaşırmıştık. Gemisi hala yanıyordu: bizimki bir düzine kez yanmıştı ama sönmüştü. Ana bataryamız ona
vurabildiği her yerde gemisini parçalara ayırmıştık,--içeri girmiş ve yanlarını yıkmıştık. Ana direkten kıça kadar tam bir yarık vardı. Eski geminin
her yerinden gökyüzünü ve denizi görebiliyordunuz. Gerçekten de,
şaşırtıcı olan şey, güvertenin düşmemiş olmasıydı. Gemi hızla batıyordu ve pompalar onu kurtaramıyordu. Bizim için, başlangıçta bomumuz kopmuştu; ana direğimiz ve mizana direğimiz
biz vurduğumuzda düşmüştü ve şafak vakti enkaz temizlenmemişti. Jones, o gece Teğmen Lunt'u gemimize koydu, ancak ertesi gün tüm yaralılarını ve sonunda tüm adamlarını Serapis'e
götürdü ve saat onda Zavallı Richard alt. Deniz Komiserlerinizin onun için başka bir
firkateyn ismi vermemiş olmasını hep merak etmişimdir.

"Ve böylece, sevgili oğlum, duracağım. Umarım Tanrı'dan, bir İngiliz ile bir Amerikan
firkateyni arasında böyle bir
kavgayı veya herhangi bir kavgayı görmeniz
kaderiniz olmaz.

"Hollanda'ya sürüklendik. Yaralı adamlarımız Texel kalesindeki
hastaneye gönderildi. Sonunda hepimiz esir olarak Fransız Hükümeti'ne
nakledildik ve o kış takas edildik.
Serapis Fransız donanmasına girdi ve bu olayın tarihteki tek önemli sonucu Kral George'un Hollanda ile
savaşmak zorunda kalmasıydı. Çünkü, Texel'e götürüldüğümüz anda,
İngiliz bakan bizi Hollandalılardan talep etti. Ancak Hollandalı beyefendiler tarafsız olduklarını ve İsyancı kavgasına
karışamayacaklarını söylediler. "Müdahale edin ya da savaşın," dedi İngiltere ve Hollanda ile savaş ilan eden manifestonun ilk maddesi, Hollandalıların istendiğinde bizi teslim etmeyeceği yönündeki şikayeti dile getiriyor. İngiltere'nin tarafsızlara isyancılara misafirperverlik sunanlara davranma şekli budur."

Mektup böyle biter. Sanırım yaşlı beyefendi yazmaktan yoruldu. Ben
tüm
mektupların sonunun başlangıcından daha yoğun olduğunu gözlemledim. Bay Weller, gerçekten de, "aniden çekilmenin" mektup yazmanın özel cazibesi olduğunu söylüyor.
Yaşlı beyefendinin Kempenfelt ve Royal George'da ne gördüğünü anlatmak istiyordum ama bu yeterli.
Denis Duval, o garip ay ışığı gecesinin saat on birinde Paul Jones'un güvertesine doğru
çalışırken tarihten silinir.

* * * * *

GELECEK YAZ.

Her şeyde yaz! Çam ağaçlarında derin yaz,
Ve kumlardaki müzikte yaz,
Ve deniz çiçeklerinin yükselip alçaldığı
Yaz
Kalın kayalıkların kasvetli alınları etrafında
Ve dönen küremizin yeşil harikaları.

alaycılık böyle bir kılıkta gizlenebilir,
Güneş ışığı gibi, hareket eden yaprakların arkasına bakmak,
Ve tarlanın mor meyvelerini boyamak,
Ya da ardıç üzerindeki ay ışığı gibi parıldamak,
Ya da mücevherli gururu gölgede bırakan mücevherleri takmak?
Alaycılık bunu yapabilir mi ve biz buna
Doğanın dünyanın yuvarlak sarayında katlanabilir miyiz?

Peki, yazın alışılmış huzuru nereye kaçtı?
Kokulu denizlerde taşınan nefesten daha tatlı,
Taze tarlaların üzerinden ve yorgun kıyılara getirilen,
Mevsimin tapanını beklemeli;
Ama bir yıldız papatyanın gözünde parladığı gibi,
Büyük Vicdan da Barışın yüzünde parlar,
Ve ona çiy ile daha sakin bir parlaklık verir:
O yıldız söndüğünde, solgun çiçek solar!

Yine de bir yılanın sürünmesini izleyenler vardır
Ve karararak, bir çiçeğin kalbinde uyuyanlar,
Kimse öldürmez, ama bakışlarına "Barış" der. Böylece topraklarımızın koynunda bile
Sürünüyor, yılan gibi, İsyan, ve kemirdi
Sessizce, ürkek bir kalabalık hareketsiz dururken.

Ey acı çeken toprak! Ey sevgili uzun süre acı çeken toprak,
Yılanı, çekirdeğini sümüksü hale getirmeden öldür!
Evlerimizi ve olanaklarımızı al,
Ayrılığın bizimkine tutunduğu eli tut,
Ve gidiş kalbimizi savaşa taşıyor;
Al, ama yılanı öldürmeden önce öldür!

Şimdi, kıyıda yalnız bir bekçi gibi,
Sis ve hızla gelen dalgalarla kuşatılmış,
Sadece bir ses duyuyor, uyarı çanının sesi,
O ciddi konuşuyor, "Ölümün çenelerine dikkat edin!"
Denizde ölüm ve kıyıda uyarı!
Hayatımız böyledir, Yaz alay ederek, kuluçkaya yatar.

Ey güçlü yürek! Ey cesur, kahraman ruh! Var olan şeylerin loş sisi içinde saklı,
En yüksek yeri doldurman için seni çağırıyoruz!
İster ekinini ekip onda birini ver,
İster karanlıkta bir kazık çak,
Ya da asilce hizmet ettikten sonra yere serileceksin,
Ve, hiç dikkate alınmadan, daha aşağılık ayaklar tarafından geçileceksin,
Ya da, daha mutlusun, solmayan tacı kapacaksın,
Ve Tanrı'nın huzuruna gençlik ve güzellikle yürüyeceksin,--
Amaç, kahramanı, mahvoluşuna ulaştırır!

Seni çağırıyoruz, yastıklı başın, giden kardeşi için yalnız başına dinleniyorsa,
Bakışlarını Özgürlüğün krizolitine dikmeye,
Acıklı kaderin ne çatlatabileceği ne de bozabileceği,
Ve, el ele, ayrılmaz bir şekilde birleşerek
Bir sonraki arkadaşına, el ve amaç bir,
Böylece, canlı bir duvar uzat, kayalık kıyıdan
Batı'nın olgun ve sarı kalbine,
Geçilmez birlik zafer kazanarak. Ciddi Sonbahar geldi, toplanma zamanı!
Şimdi olgunlaştık, Hak için bir hasat!
Güzel Yaz yeryüzüne döndüğünde,
Barış tüm kutsal yollarında yaşasın,
Melodi kumların üzerindeki dalgalarda kucaklaşsın,
Ve mısırın sallanmasında oyalansın,
Ya da çevredeki gökyüzünde bulutlarla otursun,--
Yaz ve Barış çimenli tepeciklerde kuluçkaya yatar,
Alacakaranlığın sakin ölülerin üzerinde parıldadığı,
Çocuklar kümelenmiş halde kahramanlık hikayeleri söylerken.

* * * * *

DEMOKRASİ VE AYRILMA SAVAŞI.

Yabancı halkların iç savaşımıza olan ilgisi
başlıca iki nedenden kaynaklanır, ancak duygu akımının gücünü
artırmaya yardımcı olan küçük nedenler de vardır. Bu nedenlerden ilki,
savaşın başlamasıyla evrensel Amerikan egemenliğine doğru yürüyüşümüzün engellenmesinin düşünülmesidir. Yaklaşık yetmiş iki yıl boyunca, bizim "ilerlememiz", dedikleri gibi, diğer ulusların hayallerinden daha harikaydı. Hindistan savaşlarına, Fransa, İngiltere ve Meksika ile yapılan savaşlara, Fransa, İngiltere ve Berberi'nin ticaretimize yaptığı tahribata, iflasın teşviki ve istikrarsızlığın örgütlenmesi için yaratılmış gibi görünen bir para birimine, tarifelerimizde ve gelir sistemlerimizde iki yılda bir yapılan değişikliklere, ticaretin ölümü olması gereken rekabete rağmen, bu ve diğer kötülüklere rağmen, bu ülke, çok uzun olmayan bir insan ömrünün kısa süresinde, güç dengesi teorisiyle beslenmiş insanların zihinlerinde en ciddi korkuları uyandıracak bir oranda her bakımdan büyüdü. Yeni bir güç eski sisteme sızmıştı ve onun rahatsız edici gücü her türlü hesaplamanın ötesindeydi. George Washington'ın başkanlık yeminini ettiği gün ile Güney Carolina'nın yeminini bozduğu gün arasında nüfusumuz yaklaşık üç milyondan otuz bir milyondan fazlasına çıktı; ve maddi gücün tüm unsurlarında artışımız sayıca büyümemizi çok aştı. Eski Birliğin ilk Kongresi toplandığında, topraklarımız Atlantik'in batı kıyısındaki bir kara şeridiyle sınırlıydı ve bu topraklarda yerleşim çok azdı. Otuz altıncı Kongre dağıldığında, topraklarımız Pasifik'e kadar uzanıyordu ve orada iki eyaletimiz vardı, diğer topluluklar ise eyalet olmaya hazırlanıyordu. Coleridge'in "yüce anlayışı" büyük bir gerçek olmak üzereydi. "Amerika Birleşik Devletleri'nin olası kaderi," dedi o güçlü deha, "yüz milyonlarca özgür insandan oluşan, Atlantik'ten Pasifik'e uzanan, Alfred yasaları altında yaşayan ve Shakespeare ve Milton'ın dilini konuşan bir ulus olarak, muhteşem bir
kavramdır." 1860'ta, görünüşe göre, on dokuzuncu yüzyılın sonunda burada yüz milyon özgür insan ve yirmi milyondan fazla köle olacaktı; ve orta yaşlı adamlar bu muhteşem manzarayı görme beklentilerinde haksız değillerdi. Bildiğimiz nüfus artış hızı, onların en iyimser umutlarını haklı çıkarıyordu. Böyle bir ulus, kendi yiyeceğini yetiştiren,
kendi kumaşlarını yapan,
kendi altını, gümüşünü ve
civasını çıkaran veya çıkaran, kendi kömürünü ve demirini çıkaran,
kendisine ve dünyanın geri kalanına da pamuk, tütün, pirinç ve şeker tedarik eden ve
en az on beş milyonluk bir ticari tonaja sahip olan ve
belki de çok daha fazlasına sahip olan bir ulus, diyoruz ki,
1900 yılına kadar
Amerika Birleşik Devletleri'nin böyle bir ulus olmasını beklemek makul olurdu. Fakat
bu düşünce bize hoş geldiği için,
Avrupalı ​​hükümdarlar ve devlet adamları için de böyle olacağı sonucuna varmamalıyız. Aksine,
bir imparatorlukta bu kadar çok gücün birikmesinden korkmak için bolca nedenleri vardı. 1860'ta bile,
Avrupalı ​​uluslardan veya bir Avrupa ittifakından korkmamızın mümkün olduğu noktayı geçmiştik. Sadece istememiz gerekiyordu ve İngiliz Amerikası ve İspanyol Amerikası ile Meksika'dan geriye kalanlar, o biçme makinesi, Amerikan kılıcı tarafından toplanmış, biçilmiş olurdu. O yılki yöneticilerimiz bizi dış bir savaşa sürükleyerek iç savaşı önlemeye çalışsalardı, tüm Avrupa'nın muhalefetine rağmen, tüm Kuzey Amerika'nın efendisi olabilirdik, tüm Avrupa bizimle Monroe doktrininin yaşayan bir şey mi yoksa geçmişten kalma kirli bir iskelet mi olduğu sorusunu denemeye hazır olsaydı. Ancak tüm Avrupa bize karşı çıkmazdı, çünkü İngiltere başarımızın başlıca mağduru olacaktı; ve İngiltere Kıta Avrupası'nın tamamında, Fransa'da, Almanya'da ve Rusya'da sevilmiyor. Muhtemelen Fransız İmparatoru İngiltere ile nominal bir anlayıştan ziyade bizimle gerçek bir samimi anlayışı tercih ederdi ve çalışmalarını Avrupa ve Doğu ile sınırlayarak Fransa için "doğal sınırları" ve Mısır üzerinde üstünlük elde ederdi. Savaş dünyada sadece üç büyük güç bırakmış olabilirdi, yani Fransa, Rusya ve Amerika veya Amerika Birleşik Devletleri, ikincisine Kanada ve Meksika da dahil olmak üzere, Köle Gücünün üstünlüğü Kuzey Amerika'nın her yerinde kurulmuştu. Birliği genişleterek ve komşularımızın topraklarını işgal edip fethederek anlaşmazlık ve iç çatışmadan kaçınmamız gerekiyordu. Bu yolun neden benimsenmediğini şimdi tartışmak amacımız değil; ancak Ayrılık hareketi Kuzey'den Demokrat Parti'nin yönetimine karşı yönlendirilmiş olsaydı benimsenmiş olurdu, vergi toplayıcısının varlığına ne kadar inanıyorsak, bu ülkedeki hiçbir adam artık onun varlığından veya çalışkanlığından ve vergilerinden şüphe edemez. Dolayısıyla, Birliğimiz Güney Ayrılıkçılarının eylemleriyle ikiye bölündüğünde ve Konfederasyon kurulduğunda, dünyadaki en doğal şey, çoğu Avrupa hükümetinin ve çoğu Avrupa ülkesindeki yönetici sınıfların çok daha büyük bir kısmının İsyancılara sempati duymasıydı: İsyancıların kendi ilkeleri olduğunu iddia ettikleri şeyleri veya kanunsuzluk davasında yaptıkları skandal eylemleri tamamen onayladıkları için değil; ancak başarıları, Avrupa görüşüne saygı gösteremeyecek kadar güçlenen ve devamı ve büyümesinin Avrupa'nın güvenliği ve dünyadaki kontrol konumunun korunmasıyla bağdaşmadığına inanılan bir ulusu parçalayacağı için. İngiltere, Kuzey Amerika'daki mülkleriyle ilgili korkularından kurtuldu; ve İspanya, Küba'yı satması gerektiği yönündeki o aşağılayıcı taleplerin sona erdiğini gördü, ki bu talepler yıllarca
Demokrat yönetimlerden, Başkan Buchanan'dan, döneminin son günlerinde ve Birlik onun etrafında
parçalanırken, o zamanlar
her zamanki kadar
kötü olduğu kadar gülünç hale gelen bir talepte ısrar ediyordu. Avusturya ve Prusya, Polonya, Macaristan ve İtalya ile sempati duyan ve şimdiye kadar hareket ettiği kadarıyla Avrupa Liberalizmi
yanında hareket eden bir ulusun
parçalanmasına itiraz edemezdi. Eylemimizi değerli kılacak durumda kalsaydık bizimle birlikte hareket etmeye istekli olacak olan Fransa, bizim adımıza hiçbir şeyi riske atmak
için hiçbir fikri yoktu ve dikkatini, kendisinin yetiştirilmesine
değer bir alan olan ve sıkıntılarımızın onun girişim ve
hırslarına açtığı Meksika'ya çevirdi. İtalya krallığı çok yeni doğmuştu ve çok fazla
etkiye sahip değildi; ve sempatisi bizimle olsa da, koşullar onu Fransa ve İngiltere örneğine uymaya zorladı. Hatta
Rusya bile, şüphesiz dostumuz olmasına ve içtenlikle başarımız için endişeli olmasına rağmen, muhtemelen burada bir şeyin meydana gelmesinden
çok pişmanlık duymadı, bu da bize Polonyalıları isyana teşvik etmeye daha az hazır olmamızı ve isyan halindeyken onlara yardım etmeye daha az istekli olmamızı öğretebilirdi. Avrupa'nın daha küçük hükümetlerinin çoğu zorluklarımızı memnuniyetle karşıladı, çünkü genel olarak karakter olarak hoşgörüsüzdürler ve örneğimiz tebaalarını küstürmek için hesaplanmıştı. Bahsettiğimiz duygu, bu ülkenin hızlı büyümesinden ve bu büyümenin Avrupa Devletlerinin güvenliği konusunda yarattığı korkulardan kaynaklanmaktadır. Bunun ulusal siyasetimizin karakteriyle veya halkımızın siyasi görüşleriyle hiçbir ilgisi yoktur. Başkanımız için hareketli bir Başkanımız olması yerine bir Otokrat veya Stratokrat tarafından yönetilseydik, yine de var olurdu. Ulusal yasama organımız, pervasız ve onursuz bir Kongre olmak yerine, Napolyon I.'in Senatosu kadar sessiz olsaydı, aynı derecede güçlü olurdu. Varlığını bizim gücümüze, büyümemize, hırsımıza, "yeniden ilhak etme" ruhumuza, başkalarının işlerine karışma eğilimimize, huzursuzluğumuza ve tüm Batı'nın efendisi olma niyetimizi sık sık dile getirmemize borçluydu. Hükümetimiz Rusya'nınki kadar sağlam bir şekilde kurulmuş olsaydı veya Fransa'nınki gibi, liderinin hem büyük zekasından hem de büyük isminden gelen bir güce sahip olsaydı, olduğumuzdan daha tehlikeli olarak görülebilirdik. Amerikalılar kadar zeki ve aktif bir halkın başında bir Napolyon veya bir Nikolay gerçekten de çok korkutucu bir kişilik olurdu ve gücünü insanlığın huzurunu kaçırmak için kullanırdı. Ancak hızla büyümemizin yarattığı korkuya ek olarak, yabancı ülkelerin yöneticileri siyasi konumumuz nedeniyle bize endişeyle bakıyorlardı. Hristiyanlığın popüler çıkarlarının başında duruyorduk ve gerçekleştirdiğimiz her şey popüler kurumların itibarına taşındı. Avrupa'nın monarşik ve aristokrat
siyasetlerine karşıtlık içindeydik. Başarımız ne kadar büyükse, kariyerimizin eski hükümet biçimlerine karşı verdiği tanıklık o kadar güçlüydü. Örneğimizin dünyayı sarsan
o Fransız hareketini getirdiğine inanılıyordu. Fransız Devrimi'nin Amerikan Devrimi'nin çocuğu olduğu düşünülüyordu; ve eğer zayıf gençliğimizde bu kadar çok şey başarmış olsaydık, olgunlaşmış bir erkeklik durumuna geçmemiz gerektiğinde örneğimizden ne beklenmezdi? Tam oranlarda varlığımız kalıtsal yönetime ve dışlayıcılığa karşı bir protesto olurdu. Taklit takip ederdi ve Avrupa'daki her mevcut siyasi çıkar, maruz kaldığı ve her an tetiklenebilecek saldırılar düşüncesiyle alarma geçerdi. Öte yandan, eğer "deneyimiz" başarısız olursa,
demokrasi Amerika'da tamamen çökerse, iç savaş, borç
ve kitlelerin konforlarının azalması halkın egemenliğini kurma girişimimizin nihai sonucu olursa,
bu etki Avrupa'daki halk davası için ölümcül olmaz mıydı? Kesinlikle
büyük bir tepki olurdu, belki de Luther'in ölümünü izleyen nesilde başlayan ve zamanımızın en büyük edebi
sanatçıları tarafından
güçlü bir şekilde resmedilen Katolik tepkisi kadar büyük ve hatta kalıcı. Bu, Avrupa'da hakim olan, orada hala hakim olan ve tüm sınıflardan Avrupalıları, hem düşmanlarımızı hem de dostlarımızı, dikkatlerini ülkemize çevirmeye zorlayan çatışmamıza olan ilginin ikinci nedeniydi. "Dünyanın
gözleri üzerimizde!" egoist topluluklar ve partiler arasında yaygın bir sözdür ve çoğunlukla gülünç bir şekilde kullanılır; ancak Bull Run Muharebesi'ni izleyen üç yıl boyunca en ciddi gerçeklerden biriydi. Eğer bu bakış son zamanlarda yoğunluğunun bir kısmını kaybetmişse, bunun nedeni, görünüşe göre, kavgamıza müdahale etme düşüncesinin, aynı zamanda aptal veya Konfederasyon davasının paralı savunucuları olmayan en köklü Muhafazakârlar tarafından bile terk edilmiş olmasıdır. Meksika'daki müdahale de, başarısı ne olursa olsun, beklenenden daha zor ve daha maliyetli bir iş olduğunu kanıtladı ve düşüşümüzü isteyen isteksiz adamların bunu gerçekleştirmeye istekli olmasını sağladı. Ayrıca, Avrupa'da İsyancıların orada yapılması istenen işe eşit olduğu ve politikanın her iki tarafın da kendi elleriyle ölmesine izin verilmesini gerektirdiği görüşü hakim olabilir. Eğer Amerikan demokrasisi intihara meyilliyse, Avrupalı ​​aristokratlar neden çatışmaya açıkça müdahale etsin? Özgürlüğün Avrupalı ​​düşmanlarının mutsuz kavgamızdan çıkarmaya hazır oldukları sonucun, doğru bir konumdan başlasalardı, tamamen doğru olacağını kabul ediyoruz. Eğer bizim siyasetimiz demokratik bir siyaset ise ve eğer bunun sonu bölünme, iç savaş, borç, büyük acı ve çatışmanın sonuçlanmadan ve barış sağlanmadan önce toplumsal bir karakter kazanması korkusu ise, o zaman demokrasinin diğer hükümet biçimlerinden daha iyi olmadığı ve aristokrasi veya saf monarşi kadar kötü olduğu sonucu kaçınılmazdır; bu iki yönetim biçiminde de iç savaşlar, ağır harcamalar, her sınıftan insan için çok acı ve can ve mal güvenliği açısından büyük bir güvensizlik olmuştur. Elbette demokrasi burada var olandan daha adil bir alan asla umut edemezdi; ve eğer burada başarısız olursa, demokrasinin dostları her yerde acı çekecek ve demokrasi davası nesiller boyunca toparlanamayacağı bir çek alacaktır. "Fransız Devrimi'nin dehşetleri" yetmiş yıldır popüler davaya en çok zarar veren şey olduğu gibi, Amerikan "deneyinin" başarısızlığı da tüm Hıristiyanlık aleminde bu davaya zarar verici olmalıdır. Bizim başarısızlığımız Fransa'nınkinden bile daha zararlı olmalı; çünkü Fransız hareketi başarısızlığı neredeyse kesinleştiren koşullar altında başlatıldı, oysa bizimki başarısızlığı neredeyse imkansız kılan en elverişli koşullar altında başlatıldı. Ancak Avrupalı ​​düşmanlarımızın benimsediği pozisyonun sağlam olduğunu kabul etmiyoruz ve bu nedenle onların vardığı ve baskı davası için bu kadar çok şey başarmayı umdukları sonucun tamamen hatalı olduğunu düşünüyoruz. Başarısız olmuş olalım ya da olmayalım, demokratik ilke etkilenmeden kalır. Örneğimizin Avrupa demokratları tarafından yeterince alıntılanabileceğine asla inanmadığımız gibi, hatta anayasal olarak yönetilen ulusların en başarılısı olduğumuzda ve çoğu açıdan öyle olduğumuzda bile, eski Birlik'te barışı korumadaki başarısızlığımızın, Avrupa'nın ileri liberallerinin anladığı gibi, demokrasinin mükemmelliğine karşı kanıt olarak gösterilebileceğini şimdi de inkar ediyoruz. Fransız Devrimi'nin tarihinde, düşünen insanları anayasal özgürlüğe karşı çıkaracak hiçbir şey olmadığı gibi, savaşımızın tarihinde de, büyük gözlemcilerin bize temin ettiği gibi, dünyayı yenmek ve yönetmek olan demokratik fikre düşman olmalarına neden olacak hiçbir şey yoktur. Eğer başarısız olduysak, _eğer_ çatışmamız "genel bir çöküşle" sona ermeye mahkumsa, büyük bir hareketin sona ermesi demokrasinin burada yükselişinden değil, demokrasinin bizim tarafımızdan bastırılmış ve bastırılmış olmasından dolayı mutsuz olacaktır. Bizim siyasetimiz demokratik bir siyaset değildir. Demokratik bir siyaset olması asla amaçlanmamıştır. Federal Anayasa'yı oluşturan ulusal kongrenin ve onu onaylayan eyalet kongrelerinin
geçmişine bakılırsa, "babaların" başlıca amacının Amerika'da bir demokrasinin varlığını engellemek olduğunu söylemekte haklı olmalıyız. Onların sözleri ve eylemleri, demokrasinin milliyetimizin kazanılmasından sonraki yıllarda burada birçok dostu olduğu fikrine karşıdır. Anayasa yapımına iki veya üç yıl sonra başlansaydı, Fransızlar ve Amerikalıların aynı anda aynı büyük işle meşgul olduklarını okumak zorunda kalsaydık, merak konusu olarak, merak konusu olabilirdi; ancak Anayasa kapsamındaki hükümetimiz, Fransa'nın son Genel Meclisi'nden birkaç gün önce oldukça iyi bir şekilde düzenlenmişti ve bu ülke daha sonra Fransız Devrimi'nden kaynaklanan düşüncelerden etkilenmiş olsa da, bunlar politikamızı etkilemedi, ancak politikamızı büyük ölçüde etkiledi. Fransız fikirlerinden çok etkilenen bazı seçkin kişiler ve zihinsel yapıları gereği demokratik eğilimli olanlar, oluşturulan ve onaylanan politikayı tamamen onaylamadılar ve ülkenin aşırı solunu temsil ettiler; tıpkı bu politikanın çok liberal (çok zayıf, derlerdi) olduğunu düşünen diğerlerinin aşırı sağı temsil etmesi gibi. Bu adamlar, Federal Anayasa'nın geçici bir düzenleme olduğu ve yalnızca aşırı bir parti veya diğerinin onu devirmeyi başarması ve yerine özgürlüğün veya gücün tam bir zaferi temsil ettiği bir siyasi yapı koyması durumunda var olmaya mahkûm olduğu konusunda hemfikirdi. Muhtemelen içlerinden hiçbiri, Anayasa'nın yetmiş iki yıl kesintisiz varlığını sürdüreceğini veya kendisine yapılacak ilk ciddi saldırının, saldırının gelmesi gereken yerden geleceğini hayal etmemişti. Siyasi tarihimizin, hem yurtiçinde hem de yurtdışında demokratik bir karaktere sahip olarak görülmesi, siyasi tarihin en garip gerçeklerinden biridir. Muhtemelen Anayasa'nın kendisinde bulunan bazı popüler ifadelerden kaynaklanmaktadır. "Biz, Amerika Birleşik Devletleri Halkı," belgenin ilk kelimeleridir ve Anayasa'yı düzenleyen ve kuran olarak temsil edilirler. Anayasa'nın bazı hükümleri, şüphesiz popüler bir karaktere sahiptir; ancak bunlar, çoğu durumda, ilham değil, İngiliz deneyiminden türetilmiştir ve İngiltere'nin demokrasinin özel silahlar çekmeyi düşüneceği bir cephanelik olduğu iddia edilemez. Atalarımız, İngiliz fikirlerini ve uygulamalarını, onları iyi bildikleri ve iyi olduklarını bildikleri için, kanunlaştırdılar. İki yasama meclisi, habeas corpus emri ayrıcalığı, yargıçların iyi davranış
görev süresi ve genel olarak prosedür biçimleri İngiltere'den alınmıştır; ve bunlar demokratik kökenli değildir, ancak aristokratların eylemlerinden kaynaklanmaktadır. İngiliz Habeas-Corpus Yasası, "zorbalığa karşı şimdiye kadarki en katı sınırlama" olarak iyi tanımlanmıştır; ve bu yasa, var olmuş en aristokrat parti olan İngiliz Whig'lerinin eseriydi ve Muhafazakarlar için Whig'ler kadar değerliydi. Demokrasinin varlığıyla dünyanın varlığıyla ilgisi olduğu kadar ilgisi de yoktu. Hiçbir demokratik hareket bu nimeti başka ülkelere yaymayı amaçlamamıştır. Yargı sistemimizi oluştururken, 1787-91 yılları arasındaki insanlar demokrasiye pek önem vermediler ve yargıçları pratikte bağımsız hale getirdiler. Amerika Birleşik Devletleri'nde yaklaşık altmış dört yıldır sadece iki Baş Yargıç oldu, ancak Baş Yargıç Marshall'ın yüzyılın başlarında Jeffersoncular için, Baş Yargıç Taney'nin son dört yılın yükselen partisi için olduğu kadar iğrenç olduğu iyi biliniyor. Mansfield, İngiltere'deki koltuğunu Marshall'ın Amerika'daki koltuğundan daha güvenli bir şekilde tutmadı, ancak Mansfield, George III'ün kesin bir favorisiydi. Marshall, Başkan Jefferson'ın gözünde iğrençti ve Başkan Jefferson, Federal Yüksek Mahkeme'ye, James II'nin Habeas-Corpus Yasası'na baktığı duygulara benzer duygularla bakıyor gibi görünüyor. Demokratik bir
siyasetin başı olsaydı, demokratik partinin başı olduğu gibi, Başkan Jefferson
o iğrenç Baş Yargıçtan, bir Stuart kralının bağımsız bir yargıçtan kurtulduğu kadar
hızlı bir şekilde kurtulurdu. Ve siyasi arkadaşları tarafından desteklenirdi, demokratlar tiranlığı desteklemeye ve bağımsız yetkilileri cezalandırmaya her zamanki gibi aristokratlar veya monarşistler kadar
hazırdı.

Kongre'nin oluşturulma biçimi bile,
siyasetimizin tamamen anti-demokratik olduğunu göstermeye yeter. Temsilciler Meclisi, popüler bir organ gibi görünüyor; ancak, herhangi bir geniş anlamda, popüler bir organ değildir. Meclis üyelerinin oy kullanma hakkı, bazı eyaletlerde esasen kısıtlanmıştır. Temsilcilerin ilk seçiminden 1860'ın kapanış günlerine kadar olan tüm dönemde meseleler olduğu gibi, çok sayıda üye, erkeklerdeki mülkiyetin temsilcileri olarak seçildi, bu sayı birden fazla büyük siyasi sorunun konusunu karara bağlamaya yetecek kadar büyüktü. Aralık 1859'da toplanan Kongre'de, eski rejimin son Kongresi'nde, Temsilcilerin onda biri veya yaklaşık olarak köleleri temsil ediyordu! Demokratik fikirlere bundan daha aykırı bir şey olabilir mi? Bir Avrupa ulusu için oluşturulması gereken demokratik bir anayasaya, köle sahibi oldukları için erkeklere yasama organında güç veren, kölelerine bir bakış açısından hayvan gibi davranmalarına ve başka bir bakış açısından onları erkek ve kadın olarak görmelerine izin veren bir hüküm eklemenin mümkün olduğunu düşünen var mı? Özgür Eyaletlerde bile, ve yakın zamanlara kadar, eyalet yasalarının yakınlığı nedeniyle çok sayıda erkek Kongre Üyeleri için oy kullanmaktan men edildi. Tam da bu sırada, Rhode Island Eyaleti -ki bu eyaletin görüşüne göre neredeyse her zaman kardeşlerinden önde olmuştur- Massachusetts'te nefret uyandırıcı olmasa bile hoşgörüsüz olarak kabul edilen bir oy hakkı sistemini sürdürüyor; ve Massachusetts'in kendisi de sandıkları o kadar kıskanç bir şekilde koruyor ki, oy kullanma "ayrıcalığı" için tam ödeme yapmayan hiçbir erkeğin oy kullanmasına izin vermiyor; oysa bazen paralarını ödeyen erkekleri bile dışlayacak kadar katı bir şekilde işleyen başka güvenceler sağlıyor. Evrensel oy hakkı Amerika Birleşik Devletleri'nde hiçbir yerde yok ve bu ülkenin hiçbir yerinde
önerilmedi. Fransız emperyal oylama sistemi, Amerika'da bilinen her şeyden çok daha evrenselliğe yaklaşıyor; ve yine de İngiltere, emperyal ve demokratik komşusuyla oldukça iyi geçinmeyi başarıyor. Belki de emperyalizm, Fransa'da demokrasinin emperyalizmi tuzlaması gibi, onun için de demokrasiyi tatlandırıyor.

Ancak Temsilciler Meclisimiz, başlangıçta kurulduğu haliyle, "üst meclis" Senato ile karşılaştırıldığında demokratik bir organdı. "Üst meclis"in varlığı bile demokratik
fikirlerin istilasıydı. İnsanlar haklıysa, neden özellikle onların işleyişini denetlemek amacıyla bir organ kuruyorlar? Yine de, Anayasamızı yaparken, böyle bir organ sadece kurulmakla kalmadı, aynı zamanda mümkün olduğunca anti-demokratik ve aristokrat hale getirildi. Üyeleri her eyaletten iki kişiyle sınırlıydı, böylece Senato'da eyaletler arasında mükemmel bir eşitlik vardı, bir eyaletin dört milyon nüfusu olabilirken, komşusunun nüfusu yüz bin olmayabilirdi. Bunun pratikte nasıl
işlediği birkaç gerçeğin ifadesinden anlaşılacaktır. Savaş başlamadan önceki yıl, Birliğin üç önde gelen eyaleti, New York, Pensilvanya ve Ohio, yuvarlak sayılarla on milyonluk bir nüfusa sahipti ve Senato'ya altı üye gönderdiler veya Delaware, Florida ve Oregon ile aynı sayıda üye gönderdiler, ki bu eyaletlerin nüfusu on ikide birinden fazla değildi. Massachusetts, Rhode Island'ın yedi katı nüfusa sahipti ve her birinin iki senatörü vardı. Ve eyaletlerin tüm listesi boyunca böyle devam etti. Senatörler halk tarafından seçilmez, ancak Eyalet yasama organları tarafından ve altı yıllık uzun bir süre için seçilirler, Temsilciler ise her iki yılda bir halk tarafından seçilir. Sonuç olarak, Senato, Cumhuriyet'teki en güçlü organ haline geldi ve eski Birliğin varlığının son on iki yılında, Başkanlarımız Zorla-Zayıf adamlar düzenindeyken, onu gerçekten yönetti. İngilizler, ülkelerinde Bay Mason'a sahiptir ve ona çok değer verirler; ve o, kendilerine sorulduğunda, Senato'nun son günlerinde Amerikan Devleti'nin başlıca gücü olduğunu söyler. Bunun böyle olması, politikamızın demokratik olmadığı gerçeğine en güçlü şekilde tanıklık eder. Yine de, Birliğin yetmiş iki yılı Senato'nun kendine özgü anayasasına bağlıydı; ve oluşumunu bozacak hiçbir şey olmasaydı, Ayrılık Savaşı'mız olmazdı. Ayrılık tehlikesi yoktu, ancak Köleliğin varlığından kaynaklanan; ve Köle Eyaletleri ve Özgür Eyaletlerin sayısı aynı kaldığı sürece, köle sahiplerinin büyük bir kısmını sevdikleri kurumlarının tehlikeye atılabileceğine ikna etmek imkansızdı. Ancak daha sonra Özgür Eyaletler Köle Eyaletlerinin önüne geçti ve Ayrılıkçılar bir amaç için çabalama fırsatı buldular ve bu fırsatı ihmal etmediler. Missouri Uzlaşması, 1854'te, Köleliği kuracak ve köle sahipleri tarafından temsil edilecek birkaç yeni Eyaletin kurulabileceği umudu ve beklentisiyle yürürlükten kaldırıldı. Bu kötü niyetli plan başarılı olsaydı, bizi Ayrılık Savaşı'ndan kurtarırdı; ancak ülkeye uzun vadede şu anda çektiklerimiz kadar büyük olabilecek başka kötülükler de getirirdi. Kötülükler arasında bir seçim yapmak zorunda kaldık; ve körü körüne seçmiş olsak da, akıllıca bir seçim yapmadığımız kesin değildir. Diğer tüm davalarda olduğu gibi, karar olaya bağlı olmalıdır ve hakimler askeri mahkemelerde oturan beyefendilerdir. Amerika Birleşik Devletleri Başkanı ve Başkan Yardımcısının seçilme biçimi demokratik olanın tersiydi. Her Eyaletin Kongre'deki Temsilcileri kadar Seçim oyu kullanma hakkı vardı ve bu belirli bir noktaya kadar demokratik bir düzenlemeydi; ancak Temsilcilerin yirmi ve üzeri bir kısmı varlıklarını Köleliğin varlığına borçlu olduğundan, düzenlemenin eşitliği gerçek olmaktan çok görünürdeydi. Yine de eşitsizliğe doğru daha da ileri: Her Eyalete Senatörlerine hesap veren iki Seçmen hakkı verildi ve bu da New Jersey'i New York, Delaware'i Pensilvanya ve Florida'yı Ohio ile aynı kefeye koydu ve tüm demokratik fikirleri tamamen hiçe saydı. Seçim Kolejlerinin basitçe oluşturulması anti-demokratik bir işlemdi. Anayasayı hazırlayanların amacı, her eyaletin Seçmenlerinin tamamen bağımsız bir organ olması ve kendi görev anlayışlarına göre oy kullanmalarıydı. Onların asla bağımsız bir organ oluşturmadıklarını ve hemen partilerin temsilcileri haline geldiklerini biliyoruz. Bu başarısızlık kısmen 1787 Ulusal Kongresi'ndeki bir tür Kalkedon körlüğünden kaynaklanıyordu. Bu kongre, Seçmenlerin seçimini Senatörlerin seçimini yaptığı yere, yani Eyalet yasama organlarına yerleştirmeliydi. Bu, Seçmenleri bağımsız yapmazdı, ancak Senatörlerin seçimi için asla değiştirilmemiş ve değiştirilmesi
istenmemiş plan kadar iyi çalışırdı. Halkın bir Başkan seçmeyi başaramadığında Ulusal Temsilciler Meclisi tarafından bir Başkan seçme yöntemi tamamen anti-demokratiktir. O zaman oylama eyaletlere göre yapılır, küçük eyaletler büyük eyaletlerle eşittir. Delaware, New York kadar sayılır, ancak Delaware'in hiçbir zaman sadece bir Temsilcisi olmamıştır ve on yıllık bir dönemde New York'un Temsilcileri kırk olmuştur! Tarihimizde iki kez - 1801'de ve 1825'te - Başkanlar Temsilciler Meclisi tarafından seçilmiştir.

Anayasa'da yapılacak değişikliklerin uygulanma şekli, çoğunluğun hükmedeceği şeklindeki Amerikan gerçeğinin inkarı anlamına gelir.

Değişiklikler önerilebilmesi veya bunların önerileceği bir kongre toplanabilmesi için, Kongre'nin her iki Meclisinin üçte ikisinin veya çeşitli Eyaletlerin yasama organlarının üçte ikisinin ilk etapta birleşmesi gerekir.
Bu noktaya kadar uygulanırlarsa, Anayasa'ya dahil edilebilmeleri için Eyaletlerin dörtte üçü tarafından onaylanmaları gerekir. Süreç, Locrian yasa koyucusunun yasama organına bir değişiklik öneren kişiyi bekleyen süreç kadar zordur. Bu kişi, önergesini boynuna bir iple bağlayarak yaptı ve bu iple boğuldu. Madde V'in hükümleri, halkın salt çoğunluğuna, Napolyon III'ün, Fransızların çoğunluğunun, kendisi için kazandığı ve ailesinde kalmasını kesin olarak istediği imparatorluk pozisyonundan vazgeçme talebine göstereceğinden daha fazla dikkat etmez. Ulusal Anayasamızdaki diğer anti-demokratik hükümlere işaret etmek zor bir konu olmayacaktır; ve eyaletlerimizin çoğunun Anayasalarında, hepsinde olmasa da, demokratik ilkeyi açıkça ihlal eden ve Avrupa demokratlarının asla onaylayamayacağı hükümler olduğunu göstermek kolay olacaktır. Ulus ve Eyaletlerin organik yasalarında, Amerika Anayasası yapıcılarının önde gelen fikrinin salt çoğunluklara karşı bir isteksizlik olduğu, yıldan yıla, hatta neredeyse günden güne değişen ve bu nedenle güvenilmeyecek şeyler olduğu gibi, sayılara ilişkin kısıtlamalar bulunmaktadır. Biz gerçeği belirtiyoruz ve burada yapılanların bilgeliğini tartışmak amacımızı ilgilendirmiyor. Öyleyse, siyasetimizin genel olarak karakterinde tamamen demokratik olarak görülmesi nasıl oldu? Bunun bir kısmı, tüm siyasi eylemlerimizin aşırı popüler doğasından ve ülkenin zenginler ile fakirler arasında herhangi bir mücadeleye izin vermemesinden kaynaklanıyordu. Böyle bir mücadele olmadığı için, zenginlerin fakirler tarafından fethedildiği sonucuna varıldı, oysa gerçek şu ki, şehirler ve büyük kasabalar dışında, parti kuracak fakir yoktu. Zenginlik dereceleri ve zenginliğin altında araçlar vardı ve fakir insanlar vardı; ancak fakir bir sınıf yoktu ve dolayısıyla proleter bir parti oluşturmak için malzeme yoktu. Tüm büyük parti çatışmalarımızda ülkenin zenginliği ve yetenekleri eşit olarak bölünmüş olmaktan uzak değildi, Güney'in zenginliği ve yeteneği çoğunlukla demokratik partideydi, Kuzey'inkiler ise rakiplerinin yanındaydı; ancak bu kurala göre önemli istisnalar vardı. Yabancılar bunu anlayamıyordu; ve vardıkları sonuç, kitlelerin Amerika'da kendi istediklerini yaptıkları ve mülkiyetin onların insafına kaldığıydı, tıpkı bazı yazarların Atina demokrasisinin insafına kaldığı gibi. [J] Aslında genel oy hakkını kurduğumuz söylendi, ancak oy hakkı her eyalette sınırlıydı ve bazı eyaletlerde esasen sınırlıydı, zaman zaman büyük şehirlerde meydana gelen suistimaller çoğunlukla büyük kasabalarda oluyordu. Çoğu vatandaş, eyaletlerin çoğunda yasal seçmenlerdi; ancak bu, tamamen
siyasetimizin veya yasalarımızın liberal karakterinden değil,
vergi ödemeyi kolaylaştıran ve zekayı yaygınlaştıran ülkenin genel refahından kaynaklanıyordu ve bu da
diğer ülkelerde asla siyasetle uğraşmayı
akıllarından geçirmeyecek olan binlerce insanın siyasete sıcak bir ilgi duymasına neden oldu, ancak evrensel kargaşa zamanları hariç. Ülkenin sunduğu siyasi görünüm, şüphesiz bir demokrasiydi. Amerika, yabancıya demokratik bir düzlük gibi görünüyordu. Ona göre, etki, bir haritaya bakmaktan çok farklıydı. Bir
haritaya bakın, görülecek tek şey düzlüktür, dünyanın tüm parçaları arasındaki en mükemmel eşitlik. Ne dağlar ne de köyler, ne yükseltiler ne de uçurumlar, bu tür şeylerin varlığını gösteren geleneksel işaretlerden başka bir şey yoktur. Dünya, çayırın Chimborazo kadar yüksek olduğu sınırsız bir ovadır. Gerçek dünyayı
gözlemleyen kişi, durumun böyle olmadığını ve eşitsizliğin fiziksel dünyanın yasası olduğunu bilir. Burada da, yabancı göz için durum böyleydi. Evinden bize baktığında, her şey aynı seviyede görünüyordu;
ama aramıza geldiğinde, buradaki meselelerin eski ulusların meselelerinden çarpıcı bir şekilde farklı olmadığını gördü. Ancak yabancılar, hepimizin demokrat olduğu ve burada çoğunluğun istediklerini yaptığı fikrine o kadar bağlıydılar ki, Ayrılık hareketinin başlamasından tam bir yıl önce gerçekleşen ölümünden kısa bir süre önce, Lord Macaulay, oy hakkını evrensel hale getirerek sağladığımız zenginler ve fakirler arasındaki bir mücadele yüzünden düşeceğimize inandığını ifade ettiği bir mektup yazdı! Eğer gözlerini kararlılıkla kapatan ve sonra görmeyeceği şeye inanmayan bir Amerikalı olsaydı, bizi tehdit eden tehlikenin gerçek kaynakları konusunda bundan daha cahil olamazdı. Böyle bir adam böyle bir hata yapabildiğinde ve bir tarım isyanından yok olacağımızı varsadığında, o zamanlar köle sahiplerinin isyanının arifesinde olduğumuzdan, Avrupa'nın ortak inancının Amerika Birleşik Devletleri'nin saf ve mükemmel bir demokrasi olduğu veya üst sınıflardan çoğu Avrupalının bu demokrasiyi en kirli ve kusurlu siyasi şey olarak görmesi gerektiği konusunda şaşılacak bir şey yoktur. [K]

Bu ülkedeki demokratik partinin uzun ve neredeyse kesintisiz yükselişinin, sistemimizin karakterinin demokratik olduğu, insanların o parti ile sorumlu olduğu siyasi yapı arasında yakın bir ayrım yapmadığı yönündeki kesin izlenimi yaratmakla çok ilgisi vardı. Başlangıçta, _Demokrat_ kelimesine bir tür sitem eklenmiş, bir parti adı olarak düşünülmüştü; ve Jefferson dönemi sona erene kadar genel olarak kabul edilmemişti. Şimdi _Demokratlar_ olarak adlandırılacak olan adamlar, yüzyılın başlarında _Cumhuriyetçiler_ olarak biliniyordu. Ancak kelime kendisi için büyük bir yer edindi ve en popüler siyasi isim haline geldi,
öyle ki saygın Whig'ler bile
kendi kullanımları için kullanmaktan çekinmediler. Hangi isimle bilinirse bilinsin, demokratik parti 1801'de Federal Hükümeti ele geçirdi ve yirmi dört yıl boyunca kesintisiz bir Virginia Başkanları
süresi boyunca elinde tuttu. Bay J.Q. Adams'ın
Başkanlık dönemi, aslında demokratik parti kurallarının ihlali değildi, adı ne olursa olsun, Bay Adams yönetiminde yüksek mevkilerde bulunan hemen hemen her adam Jeffersoncu bir demokrattı. 1829'da
yeni demokratik parti iktidara geldi ve on iki yıl boyunca görevde kaldı. 1840'taki Whig zaferi bu kuralı pek aksatmadı,
Başkan Harrison'ın erken ölümü iktidarı, aşırı Jeffersoncu bir demokrat olan ve Ferisilerin bir Ferisisi olan Bay Tyler'ın eline verdi. Jacksoncu bir demokrat olan Bay Polk, 1845'ten 1849'a kadar Başkandı. Sonraki dört yıl boyunca Başkanlık koltuğu Whig'ler, General Taylor ve Bay Fillmore tarafından dolduruldu; ve bu dört yıl, demokratik partiyle hiçbir bağlantısı olmayan adamların Amerika Birleşik Devletleri'nin yürütme yetkisini kullandığı tek zamandı. Her ikisi de demokrat olan General Pierce ve Bay Buchanan, Bay Fillmore'un emekliliğini izleyen sekiz yıl boyunca Hükümetin başındaydı. Böylece, Bay Jefferson'un 1801'deki göreve başlamasından bu yana, başkanlık elli altı yıl boyunca demokratlar tarafından yapıldı, Başkan Harrison'ın kendisi de başlangıçta bir demokrattı ve eğer diğer tarafta sayılacaksa, sayımın pek bir anlamı olmayacaktı, çünkü beş haftadan az bir süre Başkandı. Demokratların Başkan olmadığı yıllarda bile Kongre'de güçlüydüler ve genel olarak Federal yasaları kontrol ediyorlardı. Demokratik parti bizim politikamızda bu kadar başarılı olduğunda, o politikanın kendisinin demokratik olarak kabul edilmesi doğaldı. Aslında, politika parti kadar demokratikti, demokratlarımız liberal fikirlere nadiren sempati gösteriyordu ve son günlerinde Köleliğe kölece boyun eğiyorlardı. 1854'e kadar Kölelik konusundaki günahlarının ilkeden ziyade konum günahları olduğunu ve eylemlerinin rakiplerinin iktidarda olması durumunda yapacaklarından daha kötü olmadığını eklemek adil olacaktır. Ancak, demokratik parti burada iktidarda olduğu ve demokratik ilkelere bağlı kalması gerektiği için, demokratik bir politika altında yaşadığımız sonucuna varmak mantıksız değildi; bu politikanın devrilmesi Avrupa Liberalleri için bir uyarı olurdu. Politikamız karakteri itibariyle anayasaldı, kesinlikle öyle; ve başarısız olduysa, ki bunu kabul etmekten çok uzağız, Anayasacılığın bir darbe aldığı, Demokrasinin ise olmadığı sonucuna varmak adil olurdu. İngiltere anayasal ülkelerin en büyüğü olduğundan, başarısızlığımız, gerçekleştiğini varsaysak bile, çok şey öğrendiğimiz
sisteminden, Avrupa demokrasisinin davasına ters değil, ilkelerinden ve uygulamalarından çok az şey öğrendiğimiz
ona karşı güçlü bir şekilde etki ediyor. Bize göre savaşımız kendi hükümetlerimiz dışında hiçbir hükümete, kendimiz dışında hiçbir halka, Amerikan partileri dışında hiçbir partiye zarar vermiyor. Kökeni kadar yöntemleri de kendine özgü. Köleliğin
varlığına dayanıyor ve Kölelik burada insanlar arasında
bilinen en kötü biçimde var oldu. Kölelik başka bir yerde Anayasacılık veya Demokrasi ile birlikte bulunana kadar, mücadelemizi diğer özgürce yönetilen ülkelere bir uyarı olarak alıntılamak haksızlık olur. Biz, koynunda bir yılan olan bir millettik; ve başka hiçbir millet benzer şekilde etkilenmediği için, talihsizliğimiz başka hiçbir topluluk için
anlatılamaz. Özgür kurumlar, adil bir oyun oynadıklarında ortaya çıkan etkilerine göre yargılanmalıdır, onları en iğrenç tiranlık baskı biçimiyle doğal olmayan bir ittifaka
sokmaya çalışan bir cumhuriyette olanlara göre değil. İNCELEMELER VE EDEBİ DUYURULAR.

_New England Kıyısında Bir Yaz Gezisi._ Robert Carter. Boston:
Crosby & Nichols, s. 261.

Bu günlerde, kağıdın yüksek fiyatı yazarların
tek bir kopyayla kimsenin almayacağı
bir şeyi poundla satmasını kolaylaştırdığında,
en ağır kitabı yapan kişi en şanslı kişidir. Günümüzde sabah gazetemiz
bir tür palimpsesttir ve Telegraph'ın (okuyucularından emin olan tek yazar) üzerine yazması için pürüzsüz hale getirilen o yüzeyin altında kaç tane ölü cilt, kaç tane umut ve hayal kırıklığı yattığını merak etmemek elde değildir. Burada ve orada Jones'un Şiiri veya Smith'in Tarihi'nden bir tat, birinin ritmine benzer bir şey ve diğerinin doğruluğu gibi bir şey algılıyoruz. _Quot libras autore summo invenies?_ şu anda kitapçılar için soru.

Metafiziksel anlamda, bir ağır kitap için birçok ağır kitap bulmak olasıdır ve içinde herhangi bir besin barındıran hafif bir okuma yapmak, hafif ekmek yapmak kadar zordur. Bay Carter bize hem eğlenceli hem de öğretici bir şey vermeyi başardı.
Bizi kapımızın hemen yanında yeni bir zevkle tanıştıran ve
her köşede manzara ve maceranın taze deneyimiyle
açık havada ucuz bir tatilin nasıl olabileceğini anlatan kişi, daha önce birinin büyüdüğü yerde iki çimen yaprağı yetiştiren kişiyle aynı türden bir minnettarlığı hak eder. Amerikalılar, diğer tüm erkeklerden daha fazla, tatil yapmayı ve tatilde zaman kaybının asla vermediği dinlenmeyi nasıl bulabileceklerini öğrenmelidir. Bay Carter, bize yatçılığın sorumluluklarından hiçbirini almadan tüm zevki nasıl yaşayabileceğimizi öğretiyor ve yaz göçümüzün yöntemini tersine çevirerek kıyıyı denizden gösteriyor. Hakluyt ve Purchas, bizi kıyılarımızın manzarasıyla tanıştırdı. İlk gezginlere kadar, ormanlık alanlarının su kenarına kadar uzandığı, güzel limanları, yabani kuş sürüleri, üzüm bağlarıyla iç içe geçmiş ormanlık adacıkları, iç kesimlerde yükselen bilinmeyen dağları ve rüya aleminden akan büyük nehirleriyle; ancak şu anki görünümü bize de onlara olduğu kadar yabancı. Yerliler hakkında Gosnold kadar az şey biliyoruz. Bay Carter'ın yolculuğu Plymouth'dan Mount Desert'a kadar uzanır ve bir balıkçı köyünü veya liman kasabasını keşfetmek için oraya buraya iner,
tüm tuhaf bir adamın ilgisiyle.
Doğayı seven birinin sıcaklığıyla ve bir coğrafyacının doğruluğuyla manzaraları tasvir eder. Bir doğa bilimcinin gönüllü yaveri gibi davranarak hem bilim adamı hem de amatör olarak
tarak ve balık tutar,
ve bizi Finlandiya'nın birçok tuhaf sakiniyle daha samimi bir şekilde tanıştırır. Balıkçılarımızla kaynaşır ve okul müdürünün de
onların arasında olduğunu görür. Kitabı, küstah olmadan canlı ve istatistiklerin kötü iblisi olmaya meyilli olan o sıkıcılıktan uzak bilgilerle doludur. Bunun ahlaki sonucu şudur: Dan'dan Beerşeba'ya seyahat edip hiçbir şey göremeyeceğiniz gibi, bolca eğlence ve bilgi bulmak için etrafınızdaki hayata ve Doğa'ya gözlerinizi açmanız yeterlidir.

_Azarian_: Bir Bölüm. "The Amber
Gods" vb. Yazarı Harriet E. Prescott tarafından. Boston: Ticknor & Fields.

Eğer biri nadir bir renklendiricinin pahalı albümünü açıp, yanıyormuş gibi görünen tonlara ve hoş kokulu görünen tazeliğe sahip, ardışık çiçek çelenkleri arasında şaşkınlığa uğrarsa, sayfalara dikkatsizce dökülen birkaç mor veya karmin lekesiyle neredeyse hiç tartışmazsınız. Böyle bir kitap "Azarian"dır; ve eğer çok az kişi Harriet Prescott kadar pigmentlerine düşkün ve pervasızdırsa, bunun nedeni çok az kişinin böyle bir servete erişebilmesidir. Eğer birisi New England'daki tüm yaşamın çıplak ve soluk olarak resmedilmesi gerektiği teorisinden yola çıkarsa, bu kadar cüretkar renk tonlarını kullanması onun için çok yanlış görünmelidir; ancak eğer birisi buradaki yaşamın, başka yerlerde olduğu gibi, Petrarch kadar tutkulu ve Beethoven kadar derin olabileceğine inanıyorsa, tüm betimleyici sanatların Quaker renkli olması için hiçbir neden görünmüyor.

Doğa ve yetiştirme, bu yazara nadir bir yaratıcı beceri, karakter tasvirinde şaşırtıcı bir incelik ve Keats benzeri bir refahta çağdaşları arasında belki de eşi benzeri olmayan bir stil kazandırdı. Yine de olay örgüsü genellikle melodramatik, karakterleri hastalıklı ve betimlemeleri abartılı olmuştur. Bunlar şüphesiz büyük suçlardır ve büyüyen şöhretini ciddi şekilde engellemiştir. Ancak erken liyakati övmeye bu kadar hazır olan Amerikan halkı, eğer bu övme zararlı bir atmosfere yol açarsa, kendisine teşekkür etmelidir. Genç yazarlarımızın çoğunu engelleyen, şöhretin temellerini edinmeyi çok kolay hale getiren ve şöhretin kendisini çok zorlaştıran, özellikle kadın yazarlarımızı gölgede bırakan, Margaret Fuller hariç hiçbiri birinci sınıf edebi eser için kendini eğitmek için çaba sarf etmemiş olan, anında ün kazanmanın ölümcül ucuzluğu, Harriet Prescott üzerinde şüphesiz geçici bir etki yaratmıştır. Buna, belki de, ikinci sınıf malları bile pazara iten yazarlığın ortak ve ölümcül zorunluluğunu ekleyin. Bir öğrencinin ve bir sanatçının tüm içgüdülerine rağmen, iradesi dışında bir sansasyon yazarı olduğu açıktır. Açıkça bir sanat ve aşk eseri olan "Azarian"ın tüm yapısı, bu daha yüksek özlemleri gösterir ve bunları kendi özel alanını terk ederek değil, yeteneklerini eğiterek ve ayartmalarını yavaş yavaş kovmak suretiyle beslemeye kararlı olduğunu gösterir. "Amber Tanrıları" gibi, kitap gücünü olaylarına değil, betimleyici ve analitik gücüne dayandırıyor; ancak, bu sıra dışı hikayenin aksine, gelişiminde sağlıklı ve sonunda umutlu. "Bir Bölüm" adı, yapmacıklıktan değil, alçakgönüllülükten verilmiş gibi görünüyor.
Bu, Fransız stilinde, karakterin ayrıntılı bir incelemesi, ancak
hiçbir Fransız'ın dile aktarmayı başaramadığı bir tazelik ve tatlılıkla ve burada Charlotte Bronte'nin şikayet ettiği o kötü tat
burada kalmıyor. Ana durum, kurguda yeni olmayan, basitçe eşitsiz aşk ve bozulan sadakat, ancak
asla çok sık veya çok şefkatle tasvir edilmemesi gereken bir durum ve ele alınış biçimiyle kirletilmiyor, aksine yüceltiliyor. Bayan Prescott için kitabın sonuna kesinlikle intihar veya cinayet olmadan ulaştığını söyleyebilmek ferahlatıcıdır, ancak kahraman bir an için birini düşünür ve diğerini görmek için tiyatroya gider. Genellikle bu yazarın zayıf noktası olan diyalog, burada her zamankinden daha iyi yönetilmiş, her zamanki keskinliğine sahip, küstahlıktan ve kötü kelime oyunlarından kaynaklanan daha az çirkinlik var. Konu, hikayelerinin bazılarını gölgeleyen o endişe verici uyumsuzluk ve bayağılık parçalarından hiçbirini göstermiyor. Ve kişi Azarian, Charmian ve Madam Sarator'un orijinallerini aramanın çok da uzak olmadığını düşünebilir. Ancak, kişinin eleştiriyle karışmamış, hayranlıkla ve belki de biraz haklı öfkeyle geri dönmesi gereken şey kitabın tarzıdır. Amerika'da yaşayan on yazar yoktur ki, üsluplarının başlı başına bir cazibe olduğu söylenebilir; kalıcı bir güç oluşturan çeşitlilik, esneklik, incelik, rahatlık, güç içerir; yaşamla, edebi göndermelerle, Doğanın sembolizmiyle o kadar doludur ki, tüm argüman veya tema düşüncelerinden ayrı olarak, sadece cümleler üzerinde zevkle durmamızı sağlar. Edebi bir sanatçı olmak budur; ve Bayan Prescott haklı olarak bu seçkinler arasında yer aldığını iddia edebileceğinden, konumuna uygun kodla yargılanmalıdır. Belki de aramızda, bu kitabın içerdiği dışsal Doğanın lezzetli tasvirlerini yazabilecek başka bir kişi yoktur; çiçek resimlerine mutlu saatlerini ayıran, kelimelerle tasvir ettiği gibi renkleri renk renk tasvir edebilen çok sayıda genç sanatçıdan biri bile yoktur. Elimizde, duruma göre Haziran veya Ekim'e göre bir Doğa İncili olan aydınlatılmış bir dua kitabı tutuyoruz. Bu şaşırtıcı
hediye için ödediği bedel, sıklıkla onun tarafından alt edilmek, sıklıkla coşkulu ve fantastik ifadelere ve doğmamış kelimelerin alanına doğru gezinmelere ihanet edilmektir. Üniversite Yayınları'nın yetenekli
düzenleyicisinin, öfkeli kalemi "büyüleyici" ve "reverize" ve "cose" üzerinde asılı dururkenki dehşetini hayal ediyoruz. Ancak daha yakından bakıldığında, onun da dilbilgisi ve sözlük, cebir ve Yunan alfabesi üzerinde çalıştığını her zaman gösterir;
ve en cüretkar sözlü hünerleri asla belirsiz veya sapkın değildir, çünkü bunların arkasında her zaman istekli ve doğru bir beyin vardır. Hatalardan kaçınmak için çok fazla cüret eder, ancak sonuçta, daha az cüret edenlerden daha azını yapar. Tüm iyi yazıların temeli ayrıntılardaki gerçektir; ve
onun cömertçe betimleme zenginliği, Thoreau benzeri bir gözlem sadakatine dayanmasaydı, gösterişli bir küfür olurdu. "Sabbatia, Plymouth göletlerini rahatsız eden o pembe hayaletleri püskürtüyor,"--"kardinal, sevdiği akarsuyun parıltısıyla, kızıl parlaklığının ardında gümüş bir sis gibi,"--"geniş rhodora bataklıkları, sanki bir miktar yanan sis, çıplak dallara sayısız iplikle
yakalanmış ve dolanmış gibi görünüyordu,"--bu tür
özelliklere ne gazetelerde ne de botaniklerde rastlanmaz. Görünüşteki tüm cömertliğine rağmen, nadiren tek bir kelimeyi bile boşa harcıyor. Bazen zayıf bir karaciğer çiçeğine, onun ince başının taşıyabileceğinden daha büyük bir incelikli fantezi birikimi yığsa da, yine de bir çiçeği, sevgililerinden herhangi birinin onu ismi olmadan bile tanıyabileceği bir dokunuşla tanımlayabilir. Eğer "yapraklarını saymak için duramayan, komşusundan bir tane alan veya bir tane daha geride bırakan o özensiz küçük anemonlardan" bahsediyorsa, bunun nedeni, bu fantastik değişkenliğin, kuzeni olan rüzgar çiçeğinin ağırbaşlı kesinliğinden çok farklı olarak, bu türe ne kadar özel bir şekilde ait olduğunu bilmesidir. Yüz kişiden hiçbiri onu ayırt edemez. Eğer sadece "kucak dolusu mavi acı bakla" diyorsa, yeterince şey söylemiş olur, çünkü bu, boyutu, şekli ve bolluğu doğal olarak onu toplamaya teşvik eden neredeyse tek yabani çiçektir: onun kucak dolusu menekşe veya yabani güllerden bahsettiğini hayal edin! Bu kesin gerçek temelinden, hayal gücü güvenle en uç kanatlarını açabilir, tıpkı "Maud"daki Bahçe Şarkısı için yaptığı hayali çizimlerde veya Azarian'ın suda geçirdiği yalnız gecelerin harikulade tasvirlerinde olduğu gibi. "Teknesinin kenarına eğildi, herhangi bir kıyıdan millerce uzakta, bir yıldız çok yukarıdan aşağı baktı, bir yıldız çok aşağıdan yukarı baktı, parıltı anında geçti ve onu boşluğun ve doluluğun muazzam çukurlukları arasındaki tek ruh olarak bıraktı, bir elmastaki kusur gibi kapalı." Girişimci Bay Loring'in Dolaşım Kütüphanesi'ne abone olanlar, o nazik beyefendi onlara son yeni roman için - "Pique" ve "Woodburn" arasında sıkışmış - böyle bir pusulanın düşüncelerini verdiğinde, hayretle nasıl nefeslerini tuttuklarını!

Bazen, büyük bir popülerlik dalgasıyla ülkeyi kasıp kavuran ve sonra ölen hayali yazarlar vardır, tıpkı yirmi yıl önce Frederika Bremer gibi, ve geride görünür bir iz bırakmazlar. Ancak Harriet Prescott'un şöhreti, sahip olduğu kadarıyla, kesin üstünlüklerin temeline dayanır; ve hiç kimse onu zayıflatmamıştır veya zayıflatamaz, kendisi hariç. İlk başta tahmin edildiği gibi büyümediyse, bu onun kendi eseridir ve "Azarian" gelecek için daha iyi bir kehanet vermek için hiç de erken gelmemiştir. Kendi iradesi ve elverişli koşullar, yalnızca asil ve masum temalar seçmesine ve kullandığı nadir renkler için yeterince sağlam ve saf bir tuval kullanmasına olanak tanırsa, onun için kavranması gereken hiçbir edebi defne yoktur. 

_Köleliğin Yanlışlığı, Özgürleşme Hakkı ve Amerika Birleşik Devletleri'ndeki Afrika Irkının Geleceği_. Robert Dale Owen tarafından. Philadelphia:
J.B. Lippincott & Co. 12 ay.

"Kitap, efendim, kitap! Bu _başlık_!" Bu, yayıncı Longman'ın kitap satışının anahtarı sorulduğunda söylediği meşhur sözdür. Bay Owen'ın kitabının taşıması
bu kadar hantal bir isme sahip olması üzücü; çünkü
diğer her şey kompakt ve taşınabilir. İstatistik veya siyasi ekonomi üzerine çok az Amerikan eseri
kısalığa veya bir dizine sahiptir ve bu her iki hazineyi de birleştirir. "Meşgul bir adamın birkaç saatte okuyabileceği bu küçük ciltte," yazar muazzam bir şeyi özetler ve Kongre'de bulunmuş bir adamın hala bu kadar cimri olabilmesi kutsanmış bir işarettir. Eğer kardeş Kongre Üyeleri onun değerli örneğini taklit etselerdi, ne kutsanmış bir umut! Kişi, bundan sonra kütüphanesindeki tek sıkıcı kitap olacağı, tüm samanların bundan sonra güvenle eleneceği ve tüm mantığın buna
benzer küçük ikili-decimolara
katılacağı güvencesiyle "Kongre Küresi"ne ne kadar da memnuniyetle abone olurdu!

Amerikan Özgürleştirilmiş Köleler Komisyonu Başkanı olarak Bay Owen'ın fırsatları çok büyüktü ve bunları iyi kullandı. Köleliğin ve köle ticaretinin tarihi, her ikisinin de pratik sonuçları, özgürleşmenin anayasallığı, özgürleştirilmiş kölelerin şu anki durumu ve muhtemel gelecekleri, tüm bu konular iki yüz elli sayfada
anlaşılmıştır. Son olarak adı geçen noktalar, elbette, en acil değere sahiptir ve bunlara ilişkin
işleyişi son derece erkekçe ve mantıklıdır. Özgürleştirilmiş kölelerin tüm tavırlarının onlara sonsuz itibar kazandırdığını ve başarılı yönetimlerinin anahtarının onlara adaletle davranmak olduğunu kesin bir şekilde gösteriyor. Bu adaletin eşit vatandaşlık haklarını da içerdiğini tam olarak ileri sürüyor ve kitabın en açıklayıcı paragraflarından birinde konunun özünü belirtiyor. "Zenci'nin kurtuluşunu bu savaşta başarılı olmamızın tek koşulu haline getiren Tanrı, şimdi kendi takdiriyle, o zencinin vatandaş olarak haklarının tam olarak tanınmasının barış içindeki hükümetin istikrarı için vazgeçilmez hale geldiği bir durum yarattı." Çünkü, Bay Owen'ın da gösterdiği gibi, başka koşullar altında, özgürleştirilmiş kişinin oy hakkının tanınmasını, onun cehaleti ve deneyimsizliği nedeniyle ertelemekten kendimizi mazur görsek bile, bunu şimdi yapmak tamamen felaket olur, çünkü beyaz nüfusun üçte ikisi, fethedildiğinde bile sadakatsiz kalacaktır. Cumhuriyetçi bir hükümeti nüfusunun altıda biri temelinde güvenli bir şekilde yeniden örgütleyemeyiz ve sadık ve siyah olan o ek üçte altıdan kesinlikle yararlanmak zorunda kalacağız. Neyse ki, gerçekte, Güneyli zencinin vatandaşlığına, ortalama bir yabancı göçmenin önündeki engellerden daha büyük engeller yoktur. Özgürleştirilmiş zenci, en azından Kelt kadar çalışkan ve tutumludur, kendi kendine yetme konusunda daha fazla gurur duyar, eğitime çok daha isteklidir ve daha az kötü alışkanlığı vardır. Vatandaşlığın tüm hakları için Keltlere oy hakkı verecek ve zencileri dışlayacak herhangi bir standart şartını adlandırmak imkansızdır.

Bu noktada çok şey yazıldığı gibi, Bay Owen'ın katkıda bulunacağı bazı
şaşırtıcı gerçekler de var. Örneğin, resmi açıklamalarla, savaşın başlangıcında St. Louis şehrinde, eyaletin her yerinden beyaz ve siyah mültecilerin toplanmasıyla ortaya çıkan büyük sıkıntının ortasında, on bin kişi kamu yardımı aldığında, bu muazzam sayıdan yalnızca ikisinin zenci kanı taşıdığını gösteriyor.
Başvuranların hepsi bu ikisiydi, biri topal, diğeri yatalak ve ikisi de kadındı. Benzer bir yetkiye dayanarak, ciddi medeni engelleri olan Louisiana'nın özgür renkli insanlarının, ortalama olarak, Kuzey Eyaletleri'ndeki insanlardan yüzde yedi buçuk daha zengin olduğunu gösteriyor. 1860'taki ortalama zenginlikleri beş yüz yirmi dolarken, sadık Özgür Eyaletler'deki ortalama zenginlik sadece dört yüz seksen dört dolardır. Bu tür gerçekler, özgürleştirilmiş kölenin bir doların değerini yeterince bilmediği yönündeki sık varsayımın ne kadar tamamen yersiz olduğunu göstermektedir.

Bay Owen, tartışmalı bazı noktalarda, belki de gerçeklerinin çıkarımlarını tam olarak kapsamadığını, örneğin, son üç yılın daha kapsamlı gözlemlerinin henüz çok az ışık tuttuğu, melezin canlılığı ve gücü konusundaki tartışmalı soru gibi. Aynı şey, birleştirmenin tüm belirsiz sorunu için de geçerlidir; aslında, burada yargıyı biraz aceleyle ifade ederek mutlak bir çelişkiye düşmektedir. "İnanıyorum ki," diyor, "genel özgürlüğün etkisi, birleştirmeyi caydırmak olacaktır. Kanada'da nadirdir." (s. 219.) Ancak, Kanada'da durum ne olursa olsun, dört sayfa önce "özgür renkliler arasındaki melezlerin oranının köleler arasındakinden çok daha fazla olduğunu" kabul etmişti, ki bu, şüphesiz, belki de Güney'in birkaç büyük şehri hariç, daha az doğrudur. Güney renkli alaylarının genellikle Kuzey'de işe alınanlardan çok daha koyu tenli olduğu yaygın bir yorumdur ve bu, özgürlüğün kölelikten bile daha fazla, bu kadar karışmaya meyilli olduğu varsayımı dışında açıklanamaz. Bunun akıl yürütmede daha ileri bir adım atılmasının ne anlama geldiğini, neyse ki, sormaya gerek yok; insan kaderinin diğer tüm gizemleri gibi, bu da güvenli bir şekilde çözülecektir. Siyah adamın beyaz adamla temas halinde gelişip büyümesi, kırmızı adamın ise ölmesi boşuna değildir; ve kesinlikle daha uzak gelecekten ödünç almadan bir veya iki ay yetecek kadar pratik kaygılar vardır.

_Enoch Arden_, vb. ALFRED TENNYSON, D.C.L., Şair Ödülü Sahibi. Boston:
Ticknor & Fields.

Tennyson yeni kitabında, şiir tohumunu çalan ve çiçeği o kadar sıradan hale getiren hırsızlara saldırdığı, zarif, meydan okuyan, muzaffer ve yine de biraz hüzünlü dizeler ortaya koymuştur;
ilk çiçek açtığında insanlar ona ot demişlerdir. Burada belirtilen sebepten dolayı, daha sonraki şiirleri için bir biçim seçmiş olabilir - İdil - şiirselliğini, yapısını ve kullanımını, hassas ve tartışılmaz bir egemenlik damgasıyla kendine mal etmiştir: sebep ne olursa olsun, bu seçim için minnettar olalım. Kaynaklarının daha
tam olarak
efendisi olduğu veya ona nadir dehasının daha
tam ve çeşitli gelişimini sağlayan hiçbir alanda çalışmamıştır. Daha
olgun yıllarının eseri, disiplinindeki sadakatinin, cömert kültürünün, insanlarla olan katolik ve samimi ilişkisinin ve
kullanımı için hazır bekleyen açık ve düşünceli gözleminin sonuçlarıyla, geçmişinin
yeşil ihtişamını, her geçen yılki incelemeyle
kalıcılığından daha da emin olacağı bir tespihle taçlandırmıştır. "Kralın İdilleri"nde, önceki eserlerinin çoğunun en iyi ahlaki niteliklerini fark ettik; ve son cildine adını veren "Enoch Arden"de,
mükemmel dehasının tüm ışığını, ev içi neşe ve üzüntünün basit sahnelerine yöneltmiştir.

Tennyson'ın en büyük ve en iyi niteliklerinden biri olarak, en mütevazı yaşamın günlük yürüyüşünde bize işaret ettiği
mükemmel erdemlere ve güzellik ve kahramanlığa verdiği onur övgüsünde tereddüt etmemesi her zaman kabul edilmiştir. Kusursuz bir karakter, saf arzu, erkeksi hırs, ateşli bir inanç ve
Hristiyan ruhunun sağlam en içteki temeline dayanan güçlü bir irade, balıkçıda olduğu kadar eşsiz bir prenste de onun için gerçektir.
Kahramanın ayartmaları, gücü ve mizacı her ikisinde de o kadar yaygındır ve her birinde o kadar açık bir şekilde ortaya çıkar ki, Prens'teki Adam'ı ve gerçek İnsan'daki Prens'in yüce amacını hissederiz. Enoch'ta ve Arthur'da olduğu gibi "muhteşem, kahraman ruh" vardır,--

"Vicdanına kralı olarak saygı duyan;
Şanının insani yanlışı telafi ettiği;
Hiçbir iftira atmayan, hatta dinlemeyen;
Sadece birini seven ve ona bağlı kalan."

Şairimiz asla Doğa'dan sapmaz; onun için iki tarafı vardır,--eski ikilik, ki o da sonsuza dek sürer--gerçek ve ideal. Birine en sabırlı çalışma sadakatini getirir; diğerine şiirlerinin her bölümünde parlak imgelerle yansıtır. "Enoch Arden" bir Ön-Rafaelcinin örnek alabileceği sahneler içerir,--çocukların isteksiz dallarından yemiş
olduğu fındık ağacını tutan "aşağıdaki fincan benzeri çukur" veya Enoch'un baktığında ıssız kaldığı Philip'in şöminesi gibi. Öte yandan, hiçbir şair edebiyatımızı nesiller boyu daha az emekçinin zenginleşeceği ve refaha kavuşacağı muhteşem bahçelerle donatmamıştır. Tennyson'ın Doğa'yı kullandığı figürler, ayrıca, zorlama veya yapay değildir; içsel anlamı çarpıtmaz veya örtmez, ondan çiçek açar, güzelliğini ve tatlılığını ortaya çıkarır. Hepsi sevgi dolu düşüncenin izini taşır, şimdi o kadar narindir ki, çok zayıflığı bile bizi heyecanlandırır ve tutar, şimdi güçlü, canlı ve ciddidir. Bu son şiirde ayrıca, hem kelimelerin hem de şeylerin en derin anlamlarına nüfuz etme yeteneğine bağlı olan eski, üstün dil becerisini de buluruz, böylece hiçbir israf olmaz ve böylece tek tek cümlelerdeki tek tek kelimeler, uzun deneyimlerin özünü beyne
işler. Şuna tanık olun: Enoch hasta yatıyor, evinden, karısından ve çocuklarından uzakta; işte acı dolu bir kelime, geçim kaynağının yorgun kaybını, yükün yavaş yavaş daha dayanılmaz bir şekilde
can sıkıcı hale gelmesini, acıyla boğuşan cesur ve dikkatli işçiyi ve yeni doğan bebeğin kırılgan annesini anlatıyor:--

"Başka bir el de _süründü_, onun işini,
Ekmeğini ve onlarınkini alarak."

Bağlamda örülmüş bir satırın gözyaşlarının
nereden geldiğini nasıl gösterdiğine bir kez daha bakın. Enoch, enkaz halinde, yalnız, neredeyse umutsuz, şunu buldu

"Birçok hayaletten oluşan bir hayalet hareket ediyordu
Önünde, onu rahatsız ediyordu, -ya da kendisi-
Hareket ediyordu, insanları, şeyleri ve bilinen yerleri rahatsız ediyordu
Çizginin ötesinde, daha karanlık bir adada:
Bebekler, gevezelikleri, Annie, küçük ev,
Tırmanan sokak, değirmen, yapraklı patikalar,
Tavus kuşu-porsuk ağacı ve yalnız Salon,
Sürdüğü at, sattığı tekne,
Kasım ayının soğuğu ve tepelerin çiyli karanlığı,
Yumuşak sağanak, _ölen yaprakların kokusu_,
Ve kurşun rengi denizlerin alçak iniltisi."

Tanrı'ya olan cahil ve güvenilir inancın, Tennyson'ın karısına asla geri dönmediği yolculuğundan ayrılırken Enoch'un ağzından söylediğinden daha mükemmel bir şekilde ifade edildiğini bilmiyoruz:--

"Eğer korkuyorsan,
Bütün korkularını Tanrı'ya at: O çapa tutar.
Sabahın o en uç kısımlarında O orada değil mi? Eğer bunlara kaçarsam,
Ondan gidebilir miyim? Ve deniz O'nundur,
Deniz O'nundur: O yaptı."

Son dizedeki tekrarda, güçlü denizcinin, deneme zamanında sevdiği birine Tanrı'dan bahsederken yüreğinden yükselen hıçkırığı neredeyse duyabiliyoruz - ayrılmanın verdiği acı his, daha güçlü inancın dürtüsüyle başlar.

"Enoch Arden"de, "In Memoriam"da olduğu gibi, Tennyson, ona kederin tüm yollarını bildiren tatlı ve emin sempatiyi gösterir. Gerçek hissin sadeliğinden en ufak bir sapmanın herkesi sarsacağı kutsal deneyimlerinde, sorgusuz sualsiz yoluna devam eder.

Bu kederin, abartıya veya duygusallığa en az tahammül eden duygunun bu şekilde ele alınması, dehanın utanmaz ve eksiksiz bir sınavıdır. Aynı zamanda insan saflığının da sınavıdır ve insan hayatının taçlanma evresinin resmini bu şekilde kesin ve net bırakan el çok hassas ve çok temiz olmalıdır. "In Memoriam", yüce üstünlüğüyle, günlük kullanımda şiiri çağrıştırmadan asla duyulmayan bir ifadeyi kendine mal etmişse, Tennyson "Enoch Arden"de, denizcinin ve denizcinin karısının hayatındaki kederin hüzünlü ve mükemmel saltanatını, hem de kendi kültürlü doğasının geniş ve çeşitli yelpazesinde anladığını gösterir.

Keder bilgisiyle birlikte, duanın şu sırrı vardır: "Tanrı'nın insanda Tanrı'daki insanla bir olduğu o gizem", Enoch'un Annie'sini onun mutluluğuna müdahale etmektense teslim etmeye karar verdiğinde söylenir: 

"Kararlılığı onu
yükseltti ve sağlam inanç ve sonsuza dek dua, iradenin içindeki canlı bir kaynaktan,
Ve tüm acı dünyada,
Denizdeki tatlı su çeşmeleri gibi,
Onu canlı bir ruh olarak korudu." 

Ve böylece şiiri kapatırız, bu şiir mümkün olduğunu düşündüğümüzden daha fazla bize dokunur, ta ki okumanın her yenilenmesi tutkulu sempatinin derinliklerini yeniden harekete geçirene kadar. Şairler arasında saf bir erkeklik, en basit kadar basit bir kalp, yüce üstünlüğü hiç kimsenin sorgulayamayacağı bir imparatorluk hayali, yüksek bir inanç ve Mesih'in en yüce ve en evrensel hakikatleriyle dolu bir ruh, belirsiz ve sisli bir duyguyla sınırlanmamış, ancak yaşamın her biçimine nüfuz eden hassas ve güçlü bir insanlık ve bu büyük beceri, sabır ve ifadedeki güzellikle, "Enoch Arden"in tanıklık ettiği en olgun niteliklerdir. Bunlar, elde edilmesi ve korunması tek kelimeyle nadir olan ve değerini kolayca abartamayacağımız niteliklerdir. Ve böylece "Enoch Arden" hakkında çok şey söylenmişken, yeni ciltte yer alan diğer şiirleri dikkate almaya yer bulamıyoruz. "Aylmer's Field" bazı açılardan, belki de, kendisinden önceki şiirden daha dikkat çekicidir, çünkü şair, İngiltere'yi, ne de eski tanıdık sahneleri asla gözden kaybetmez, ancak sığ aristokrasinin kokuşmuş köklerini, Tanrı'nın asilzadelerinden birinin doğru için çabalarkenki amansız pençesiyle çekiştirir. Bu birkaç sayfada, üç ciltlik bir romanın özünü buluyoruz;
ve zihin, "heykelsi dizelerinin" müziğine yavaşça sallanırken, insanların hayatları doğumdan ölüme doğru ilerler ve anlamlarını kalbimizde ve beynimizde ritmik bir güzellikle damgalar.

Ve ciltteki iki ana şiiri düşünürken, şairin olgun hayatının tamamlanmış kahramanlık derslerini, yaz dalgaları gibi kıyıda kendilerini söyleyen şarkıları, melodik yoldaşları olarak unutmamalıyız. Bunlar arasında "Cauteretz Vadisi'nde", "Sesin daha tatlı, her ses tatlı olsa da." DİPNOTLAR:

[A] _Madame Recamier, Fransa'daki Toplum Tarihinin Bir Taslağıyla_. Madame M---- tarafından. Londra. 1862.

[B] _Causeries de Lundi_.

[C] _Coppet et Weimar: Madame de Stael et la Grande Duchesse Louise_.

[D] Madame de Chateaubriand.

[E] Bu terim, şu anda sınırlandırıldığından daha büyük bir genç adam sınıfını ifade ediyordu. Tüccarların ve bankacıların makaleli katiplerini, dönemin George Barnwell'lerini içeriyordu.

[F] Bu makaleyi yazdıktan sonra, cenaze konuşmamızın nesnesinin kesin olarak ölmediği, sadece ölmek üzere olduğu konusunda bilgilendirildik. Bu kadar
iyi: Ormandaki çocuklardan birinin Walter'a yaptığı isteği yerine getirme ve "onu iki kez öldürme" fırsatına sahip olacağız.
Abbe de Vertot, yazmak için bir kuşatma altında olduğu ve malzemeleri zamanında alamadığı için, tümünü kendi icadından oluşturdu. Tamamlanmasından kısa bir süre sonra, beklenen belgeler geldi ve onları bir kenara atarak, "Artık benim için hiçbir işe yaramıyorsunuz: Şehri ele geçirdim." diye haykırdı.

[G] _Cornhill Magazine_, Haziran 1864, Cilt IX. s. 654.

[H] Gates bir İngiliz'di ve itibarı zedelenmişti. Lee de
hiç itibarı olmayan bir başkasıydı. Conway bir İrlandalıydı ve
aynısı onun için de geçerli. Fakat bu adamların hepsi itibarlarını kaybetmek için bir şeyler yaptılar.
Jones asla yapmadı. Montgomery hak ettiği onurların tam ortasında öldü.
Doğuştan İrlandalıydı.

[I] Bay Thackeray'in varsaydığı gibi Baltık'a bağlı değildi. Bkz. Beatson'ın
_Naval Memoirs_, Cilt IV. ss. 550-553.

[J] Halk hükümetinin düşmanları tarafından Atina siyasetine genel olarak verilen kötü karakter, Perikles'in Thukydides tarafından bildirilen ve o seçkin bilgin ve büyük tarihçi Bay Grote tarafından çevrilen
bu siyasetin tanımına güvenebiliyorsak, kesinlikle hak edilmiş değildir. Perikles, ünlü cenaze konuşmasında, "Komşularımızın yasalarını kıskanmamamız için hiçbir yolu olmayan bir anayasa altında yaşıyoruz," der, "kendimiz başkalarına birer örnek, sıradan taklitçiler olmaktan ziyade. Buna demokrasi denir, çünkü kalıcı amacı Azınlığa değil, Çoğunluğa yöneliktir: özel konular ve anlaşmazlıklar söz konusu olduğunda, yasalar her insanla eşit şekilde ilgilenir: kamu işlerine ve bireysel nüfuz iddialarına bakarken, her insanın ilerleme şansı parti kayırmacılığıyla değil, kendi özel bölümündeki itibarına göre gerçek değerle belirlenir: yoksulluk veya belirsiz konum, gerçekten şehre fayda sağlama araçlarına sahipse onu geri tutmaz." Bu, Atina'nın neredeyse siyasi bir Arkadia'sı haline gelir. Yine de, belirli bir
siyasetin teorisiyle karşılaştırıldığında, insan eyleminin kusurları için gereken payı verdikten sonra, resmin doğruluğundan şüphe etmek için iyi bir neden yoktur. [K] Hak edilmiş bir üne sahip olan İngiliz Dostlarımızdan biri, "Amerika'nın çağdaş edebiyatından alıntılar, 1860 Başkanlık seçimlerinin sonucu farklı olsaydı, ayrılığın Güney'den değil, Kuzey'den geleceğini gösteriyor gibi görünüyor." (Nassau W. Senior'ın _Essays on Fiction_ adlı eserine bakın, s. 397.) Bay Senior, "Yeni İngiltere'de roman okumaktan tamamen uzak durulduğunu" söylediğinde olduğu kadar yanılıyor, çünkü orada dünyadaki aynı sayıdaki diğer topluluklardan daha fazla roman okunuyor. "Eski Kölelik Karşıtları" hariç, 1860'ta tüm Özgür Eyaletlerde beş yüz ayrılıkçı yoktu; Kölelik Karşıtları ne savaşır ne de oy kullanırdı ve üstün yeteneklere sahip olmalarına rağmen hiçbir etkileri yoktu. Bay Senior haklı olsaydı, Güney'in yaptıklarından dolayı nasıl suçlanabileceğini göremiyoruz; çünkü, eğer Bay Lincoln'ün yenilgisi nedeniyle ayrılabildiysek, bundan Güney'in de onun seçimi nedeniyle ayrılabileceği sonucu çıkar.

Atlantic Monthly'nin Project Gutenberg E-Kitabının Sonu, Cilt 14, No. 84,
Ekim, 1864, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK ATLANTIC MONTHLY, VOLUME 14 ***

***** This file should be named 16087.txt or 16087.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/8/16087/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Josephine
Paolucci and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
