*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Uncle Max (Max Amca)
Yazar: Rosa Nouchette Carey
Yayın Tarihi: June 17, 2005  [eBook #16080]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16080
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Uncle Max, by Rosa Nouchette Carey


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Uncle Max


Author: Rosa Nouchette Carey



Release Date: June 17, 2005  [eBook #16080]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE MAX***

*** START OF TURKISH PART ***
Juliet Sutherland, Mary Meehan ve Project
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

UNCLE MAX

tarafından

ROSA NOUCHETTE CAREY

'Nellie's Memories', 'Wee Wifie', 'Robert Ord's Atonement' vb.'nin yazarı

1894

İÇERİK

I. Out of the Mist

II. Behind the Bars

III. Cinderella

IV. Uncle Max Breaks The Ice

V. 'When The Cat Is Away'

VI. The White Cottage

VII. Giles Hamilton, Esq

VIII. New Brooms Sweep Clean

IX. The Flag of Conceace

X. A Difficult Patient

XI. One of God's Heroines

XII. Kaçırılan Bir Meslek

XIII. Leydi Betty

XIV. Leydi Betty Manşonunu Bırakıyor

XV. Gladwyn'de

XVI. Gladys

XVII. 'Neden Bana Güvenmiyorsun, Max?'

XVIII. Bayan Hamilton'ın Küçük Bilgini

XIX. Gladys'in Odasındaki Resim

XX. Eric

XXI. 'O Zaman Kaçtım!'

XXII. 'Hafızasını Yanlışlıkla Karartmışlar'

XXIII. Gladwyn'deki Sır

XXIV. 'Ağlamak Bir Gece Devam Edebilir'

XXV. 'Donald Gibi Kimse Yok'

XXVI. Kaptan Hamilton'ı Duydum

XXVII. Max Kalbini Açıyor

XXVIII. Nehri Geçmek

XXIX. Bayan Darrell'in Başı Ağrıyor

XXX. Tınılar ve Danslarla

XXXI. Düğün Çanları

XXXII. Ateşli Bir Sınav

XXXIII. Jack Poynter

XXXIV. Joe Muggins ile iletişim kuruyorum

XXXV. Bülbüller ve Güller

XXXVI. Önümüzde Kırıcılar

XXXVII. 'Bu Sözü İstiyorum, Ursula'

XXXVIII. Taret Odasında

XXXIX. Whitefoot eyerlendi

XL. Alacakaranlıkta Konuşma

XLI. 'Sabahın beşinde'

XLII. Pemberley Yolu'ndan Aşağı

XLIII. 'Komplo Köşesi'

XLIV. Leah'ın İtirafı

XLV. 'Bu Ev artık senin değil'

XLVI. Ahır avlusunda Nap havlıyor

XLVII. Sonunda, Ursula, sonunda!'

XLVIII. 'Sonuna Giden Yol Ne?'

BÖLÜM I

SİSTEN ÇIKIŞ

Geçmiş bir deneyime geri dönüp baktığımda, bana öyle geliyor ki, kişinin hayatındaki belirli günler, takip etmemiz gereken yolu işaret eden bir
parmak direğine vardığımızda, belirgin bir şekilde dönüm noktası olarak öne çıkıyor.

Çitlerin manzarayı gizlediği ve bilinmeyen bir yolcunun ayak izlerinin nemli kırmızı kilde
iz bıraktığı derin, çukurlu bir yoldan çıkıyoruz. Başımızın üstündeki karışık yeşil yaprak desenleri, gökyüzünün soluk mavisine karşı hayali desenler örüyor gibi görünüyor; havanın kendisi alçak perdeli ve bunaltıcı. Birdenbire kendimizi açık bir alanda buluyoruz; cennetin özgür rüzgarları üzerimize esiyor;
birleşen dört yol var; parmak direği sessizce, 'Bu yoldan
böyle bir yere' diyor; seçimimizi yapabiliriz, geçerken kilometre taşlarını oldukça yorgun bir şekilde sayabiliriz. Yol biraz sıkıcı olabilir, taşlar
ayaklarımızı
acıtabilir; ama doğru yolsa bizi hedefimize götürecektir.

Geriye dönüp baktığımda, o Kasım öğleden sonra Amca Max'i alacakaranlıkta beni beklerken gördüğümde, deneyimimde her zaman yeni bir dönüm noktasına gelmişim gibi geliyor.

Genç hayatımda büyük bir sıkıntının israfı olmuştu; üzüntü,
karmaşa, sonra da tam bir kaos. İkiz kardeşimin ölümünden sonra bir şekilde mücadele etmeye devam ettim, tüm gençliğimin canlılığıyla umutsuzluğa karşı savaşmaya çalıştım; kendime yeni görevler yarattım, her yere yeni hisler
attım; ara sıra disiplinsiz bir şekilde bu görevin benim için çok zor olduğunu haykırdım; hayatımdan nefret ettiğimi; sevgi, takdir ve sempati olmadan daha fazla yaşamanın imkansız olduğunu; bu kadar
uyumsuz bir atmosferin benim için bir yuva olamayacağını; dünyanın tam bir
olumsuzluk ve alay konusu olduğunu.

Hastaneye gitmeden önceydi, sıkıntım
tazeyken ve Charlie'nin yüzünü tekrar görme özlemiyle
kalbim parçalanıyordu. Dünyada uzun süre yaşamış ve sevdiklerinden
ayrılmış çoğu insan, bu tür umutsuz ağrıların ne anlama geldiğini bilir. Hastanedeki işim bitmişti ve eve geri dönmüştüm, dinlenmek için, öyle diyorlardı, ama gerçekte gelecekteki hayatım için planlar yapmak için, beni tüm sempatiden
uzaklaştıran bir tür
somurtkan sessizlik içinde.

Bütün öğleden sonra boyunca beni bir tür ihtiyat örtüsüne sarmıştı,
bu süre boyunca Teyze Philippa ve Sara ile araba kullanıyordum. Hava
bana iyi gelirdi. Tüm o sıkıcı hastane
işleriyle, somurtkan, kalçalıydım, öyle diyorlardı. Sara'nın alışverişlerini yapmasını izlemek beni rahatsız edecek ve eğlendirecekti. İsteksizlik, sessiz muhalefet, sadece onların hayırsever ruh halini
kızdırıyordu.

'Konuşmaz olma, Ursula. Yeni
köşemi seçmeme yardım edebilirsin,' demişti Sara oldukça hoş bir şekilde ve ben de kötü bir şekilde
vazgeçmiştim.

Başka bir zaman, Teyze Philippa'nın görkemli tavırları ve Sara'nın canlı önemi, kız gibi tavırları ve zarafetiyle eğlenebilirdim; ama
her zamanki hicvime kapılmak için kalbim çok üzgündü. Her şey
aptalca ve yorucu görünüyordu; seslerin uğultusu beni yordu; Marshall ve Snelgrove'daki
sergi salonu karışık bir Babil gibiydi, her yerde garip sesler, bir ses uğultusu, siyahlar içindeki uzun boylu figürler gelip geçiyordu,
tuhaf yüzler sonsuz iskele gözlüklerinde yansıyordu,--buruşuk
endişe yüzleri gülünç _vrai-benzerliğinde_ kendini tekrarlıyordu.

Birinde kendi küçük grubumuzun yeniden üretildiğini gördüm. Orada Teyze Philippa vardı, uzun boylu ve şişman, iyi korunmuş güzelliğiyle, belki biraz dolgun, ama yaşına göre hala 'harika' derecede yakışıklıydı, eğer bunun farkında olmasaydı.

Sonra, orada ince ve dik duran Sara, kürklü mantosu pürüzsüz omuzlarının üzerinden kaymış, sağlıklı ve güzel bir görünümle ışıl ışıl, kendinden ve tüm dünyadan son derece memnun, yakışıklı, neşeli bir genç kadının çevresiyle birlikte olması gerektiği gibi, annesinin titiz eleştirilerine rağmen parlak, kaygısız, neşeli görünüyordu: Teyze Philippa giyim konusunda her zaman biraz titizdi.

İkisinin arasında kendimi ancak bir anlığına görebildim, -çok sade siyah giyinmiş, koyu tenli, büyük, endişeli bakışlı, tüm bu donukluktan kurtulmak için cazip görünen gözleri olan uzun boylu bir kız, -arka planda hoşnutsuzluk ve protestoya dair gölgeli bir görüntü, Teyze Philippa'nın kadife mantosunun ve Sara'nın ince, esnek vücudunun arkasında asılı duruyordu.

'Peki, Ursula,' dedi Sara, hala neşeli bir şekilde, 'bize fikrini söylemeyecek misin? Bu dolman bana yakışır mı, yoksa skunk süslemeli uzun bir ceket mi tercih edersin?'

Ceketi tercih ettiğimi hatırlıyorum, sadece Teyze Philippa araya girdi, biraz küçümseyici bir şekilde,--

'Ursula günümüz modası hakkında ne biliyor? Son
yılını St. Thomas'ın koğuşunda geçirdi, canım,' sesini alçalttı ve
altın çerçeveli gözlüklerini çıkarıp beni daha eleştirel bir şekilde inceledi, --sadece bir alışkanlık, çünkü Teyze Philippa'nın en ufak bir miyop olmadığını bilmem için sebebim vardı. 'Senin bu kadar gösterişsiz giyinmen için hiçbir sebep göremiyorum,
yılda üç yüz doları tamamen kendine harcamak zorundayken; çünkü tabii ki
zavallı Charlie'nin küçük payı sana geldi. Kendini kesinlikle
temiz kılabilirsin, özellikle de Hyde Park Malikaneleri'ne Lezbiyenleri görmeye gideceğimizi bildiğin için.'

Bu benim sakinliğim için fazlaydı. 'Ne önemi var? Seninle gelmiyorum, Teyze Philippa,' diye karşılık verdim, bu kişiliğe biraz kızmıştım; ama Sara bizi duydu ve
bu sorunlu sulara yağ dökmeye çalıştı.

'Ursula'yı rahat bırak, anne: bu öğleden sonra fena görünmüyor;
sadece yas tutmak koyu tenli birine asla yakışmaz--' Ama daha fazlasını duymak için beklemedim.
Ortalıkta kederli bir şekilde dolaştım, geçici bir merakla
şeyleri inceliyormuş gibi yaptım, ama gözlerim zonkluyordu ve
kalbim Sara'nın düşüncesiz konuşmasına öfkeyle çarpıyordu. Aniden bir anı
önüme geldi ve canlı bir şekilde çaldı: Charlie'nin solgun yüzü, hüzünlü, tatlı gülümsemesiyle, beni rahatsız etti. 'Cesaret, Ursula; yakında bitecek.' Bunlar onun son sözleriydi, zavallı çocuk ve konuşurken bana bakıyordu, Lesbia'ya değil. Her zaman ne demek istediğini merak ettim. Çok sabırla katlandığı uzun acısı mıydı, yakında bitecek olan? Yoksa değindiği o zalim ayrılık mıydı? Yoksa sonunda beni, ne yazık ki ölümlü doğamız için çok üzücü bir şekilde gerçek olan, acının sonsuza kadar süremeyeceği, sadık üzüntünün bile kısa ömürlü olduğu ve zamanla kendini rahatlattığı, birden fazla beladan daha uzun yaşayacak kadar genç olduğum ve bu düşünceden cesaret alabileceğime dair güvenceyle rahatlatmaya mı çalıştı? Yaklaşık iki yıl onun için giydiğim siyah elbiseye baktım ve Sara'nın küstahça sözlerini hatırlayınca öfkelendim. 'Sevgilim, senin için hayatım boyunca memnuniyetle yas tutardım,' dedim, üzüntüden çok öfke olan içsel bir hıçkırıkla, 'eğer bunu yapmamı isteyeceğini düşünseydim. Ah, bu ne dünya, Charlie! kesinlikle kibir ve ruh sıkıntısı!'

Sara'ya kızmak istememiştim ama düşüncelerim kasvetli bir hal almıştı ve kendimi toparlayamıyordum: gerçekten de Sara'nın satın almak için parıldayan küçük bir oyuncağının olduğu Bond Caddesi'nde ilerlerken Hyde Park Mansions'a uğramama niyetimi yineledim.

'Çay istemiyorum,' dedim yorgunca, 'eve gitmeyi tercih ederim.
Lesbia'ya sevgilerimi ilet; onu başka bir gün göreceğim.'

'Lesbia incinecek,' diye itiraz etti Sara. 'Ne kadar da insan düşmanısın, Ursula! St. Thomas's seni sosyal olarak yaraladı; bir anda
bir keşiş yengeci oldun ve bu senin yaşında çok saçma.'

'Ah, bırak beni, Sara!' diye yalvardım; 'Yorgunum ve Lesbia her zaman gevezelik ediyor; ve Bayan Fullerton daha da kötü. Ayrıca, bana bu akşam bizimle yemeğe geleceğini söylememiş miydin?'

'Evet, kesinlikle; ama Percy Glyn'lerle tanışmamızı istiyordu. Mirrel ve
Winifred Glyn bu öğleden sonra orada olacaklar. Önemi yok, Lesbia senin saçma ruh hallerinden birinde olduğunu söylediğimde anlayacaktır.' Ve Sara, sanki sözleriyle kimseyi incitmek istememiş gibi neşeyle küçük bir şarkı mırıldandı
ve beni kendi yoluma bırakmaya hazırdı.

'Araba seni eve götürebilir, Ursula; şu birkaç metreyi yürüyebiliriz,'
Teyze Philippa, ağır ağır inerken gözlemledi ve Sara hala mırıldanarak onun peşinden gitti. Ama ben onun sözlerine hiç dikkat etmedim: Bana bir süre yetecek kadar sıkıcılık ve nezaket göstermiştim ve Kara Prens
ve eşi Bay, beni Hyde Park Kapısı'ndaki evin ön kapısına bırakmadan kendi ahırlarına gidebilirlerdi. Bunu Clarence'a büyük bir şaşkınlıkla söyledim ve sanki ayaklarım cıvayla
kanatlanmış gibi
yolun karşısına, eve doğru yürüdüm.

Çünkü o loş Kasım ışığında Park beni cezbediyor gibiydi; uzakta
gün batımının kızıl bir parıltısı vardı; ağaçlar arasında belirsiz, tırmanan bir sis; her yerde gaz lambaları parlıyordu.
Bir kilise çanının
çaldığını duyabiliyordum; alan vardı, düşünmek için özgürlük, belirsiz, belirsiz bir manzara, içinden figürler merakla yükseliyordu, --gelenekselliğe ve
Teyze Philippa'ya karşı günah işlediğime dair hoş bir his.

"Merhaba, Ursula!" diye haykırdı bir ses büyük bir şaşkınlıkla; ve orada, sisin
içinde, bana bakan nazik bir yüz vardı --kahverengi sakallı bir yüz ve içlerinde bir parça eğlence olan koyu gözler; ve gözler ve sakal ve parlak, davetkar gülümseme Max Amca'ya aitti.

Yarı boğulmuş bir sevinç ünlemiyle uzattığı elini yakaladığımda, bir polis memuru arkasını döndü ve bize ilgiyle baktı. Hiç şüphesiz, eski püskü paltolu uzun boylu, kahverengi sakallı din adamının - Max Amca'nın ara sıra eski püskü bir palto giymesi tuhaflıklarından biriydi - siyah giysili genç hanımın sevgilisi olduğunu düşünüyordu. Max Amca - korkarım ona genellikle Max derdim - benden sadece birkaç yaş büyüktü ve benim için bir ağabey pozisyonundaydı. O zavallı annemin tek kardeşiydi ve annem tarafından çok seviliyordu, belki de benim Charlie'yi sevdiğim kadar değil; ama birbirlerine çok düşkündüler ve babamın kız kardeşi olan Teyze Philippa'dan bana her zaman daha yakın görünmüştü; belki de aramızda hiçbir ortak nokta olmadığı ve ben her zaman Max Amca'ya bağlı olduğum için.

'Peki, Ursula,' dedi, ciddi görünmeye çalışarak ama beni gördüğüne çok
memnun olduğu için bana çok
sert bir ders vermek yerine, 'bunun anlamı ne? Bayan Garston, sorumluluğu altındaki genç hanımların alacakaranlıkta Hyde Park'ta dolaşmasına izin veriyor mu? Yoksa sen ona karşı bir adım mı attın, yaramaz küçük dişi ayı?'

Elimi kırgın bir tavırla çektim: Max Amca beni kızdırmak veya cezalandırmak istediğinde bana her zaman Ursula isminin dişi ayı anlamına geldiğini hatırlatırdı ve bazen bana 'küçük siyah hırlayan' derdi; ve
böyle zamanlarda Sara'nın prenses anlamına geldiğini düşünmek kışkırtıcıydı. Vaftiz
isimlerimizin bizi ne kadar ve ne kadar güçlü etkilediğini
her zaman merak etmişimdir. Elbette o, bu onurlu şekilde yanında yürümeme
izin vermezdi: bir sonraki anda onun net ve içten kahkahasını duydum ve sonra ben de
güldüm.

'Ne kadar saçma bir çocuksun! Yürürken mektubunu düşünüyordum. Beni Londra'ya getirmedi, kesinlikle; kendi işlerim vardı; ama yine de bu akşam Park'tan yürüyerek geçtim ve seninle bu sıra dışı plan hakkında konuştum.'

Ama devam etmesine izin vermedim. Yolun karşısına geçmek üzereydi, bu yüzden
kolunu tuttum ve onu geri çevirdim. Ve ağaçların arasından gri sis yükseliyordu, lambalar uzakta parıldıyordu ve soluk pembe ışık henüz sönmemişti.

'Burası çok sessiz,' diye yalvardım, 've içeri girsek bile seni bir an bile yalnız bırakamam. Brian Amca ve Jill orada olacak ve tek kelime
edemeyiz. Teyze Philippa ve Sara Lesbia'yı görmeye gittiler. Öğleden sonra onlarla birlikte araba kullandım. Sara alışverişteydi ve ne kadar
sıkıldım!'

'Sen uygarlaşmamış küçük kâfir!' Sonra, çok ciddi bir şekilde, 'Peki, zavallı Lesbia nasıl?'

'Ona acıma,' diye karşılık verdim sabırsızlıkla. 'Olabildiğince iyi ve neşeli. Sara bile öyle söylüyor. Charlie için kalbini kırmıyor. Yas tutmayı bıraktı ve her zamanki gibi neşeli.'

'Sen Lesbia'ya karşı her zaman sertsin,' diye karşılık verdi nazikçe. 'O genç, canım, bunu unutuyorsun, ve güzel bir kız ve çok beğeniliyor. Bana öyle geliyor ki o zavallı adama her zaman çok düşkündü.'

'Hastalığında ona iyi davrandı ama Charlie'ye asla onun ona davrandığı kadar değer vermedi.
Onun yürüdüğü zemine tapıyordu.
Onun mükemmelliğini düşünüyordu. Max Amca, bazen onu duymak acınasıydı. Bana onun ne kadar tatlı ve özverili olduğunu söylerdi ve ben her zaman onun sıradan, sıradan bir kız olduğunu biliyordum. Eğer onunla evlenmek için yaşasaydı, ondan
hayal kırıklığına uğrardı. O çok büyük yürekliydi ve Lesbia'nın
çok küçük hedefleri vardı.'

'Sen de her zaman böyle diyorsun, Ursula. Ama siz kadınlar birbirinizi yargılarken çok katısınız. Charlie için yeterince iyi olduğunu düşündüğün kızın yaşayıp yaşamadığından şüphe ediyorum. Evet, evet, canım,'--buna karşı çıkan bir itirazda bulunurken--'o iyi bir adamdı ve çok
sevimli bir karakteri vardı; ama onu olgunlaştıran son hastalığıydı.'

'O benim gözümde her zaman mükemmeldi,' diye karşılık verdim boğuk bir sesle.

'Çünkü onu seviyordun; ve şüphesiz Lesbia da onun için aynı
ideal iyiliğe sahipti. Aşk kendi ihtişamını yaratır,' diye devam etti ve
sesi alışılmadık derecede ciddiydi; 'sıradanlığa inanmaz; putunu hayali bir kaideye yükseltir, zavallı şey orada çok rahatsız ve kendi unsurunun dışında hisseder ve sonra
düşmeye ve ona tapmaya devam eder. Biz insanlar çok komik insanlarız,
Ursula: kendi tanrılarımızı yaratacağız.'

'Lesbia onu hayal kırıklığına uğratırdı,' diye ısrar ettim inatla; ama
rüzgarla konuşmuş da olabilirdim. Max Amca güzel bir kıza karşı sert olmayı yüreğinde bulamazdı. 'Bu şüpheye açık, canım. Lezbiyen cana yakın ve çekici ve sanırım iyi bir eş olabilirdi. Zavallı Charlie zeki kadınlardan nefret ediyordu ve bu açıdan ona uygun olurdu.'

Bundan sonra onun fikrini değiştirmeye çalışmanın bir faydası olmadığını anladım. Amca
Max kendi görüşlerini olağanüstü bir inatla savundu; kadınlara karşı eski moda fikirleri vardı, bu kadar genç bir adam için oldukça tuhaftı, çünkü daha
sadece otuz yaşındaydı; aksini gösteren her türlü kanıta rağmen onların iyiliğine inanmayı tercih ediyordu; arkadaşlarının
eksiklerinin hatırlatılması onu rahatsız ediyordu; doğası gereği iyimserdi ve insanların
iyi niyetlerine büyük bir inancı vardı. 'Başarısızlıklarına rağmen iyi niyetliydi, zavallı adam,' bir kereden fazla onun dudaklarından duyduğum bir konuşmaydı. Her zaman bir hatayı hoş görmeye veya bir açığı iyileştirmeye hazırdı; gerçekten de, tatlı doğası herhangi birine
kin beslemeyi zor buluyordu; sadece kendine karşı sertti ve başka hiç kimseye
bu kadar ağır bir boyunduruk yüklemeye çalışmadı. Sadece bir dakika sessiz kaldım ve
sonra konuşmayı başka bir kanala çevirdim.

'Ama mektubum, Max Amca!'

'Ah, doğru, mektubun; ama onu unutmadım. Kaç yaşındasın,
Ursula? Her zaman unuturum.'

'Bu ay yirmi beş.'

'Elbette; hatırlamalıydım. Ve senin de yılda üç yüz doların var.'

Başımı salladım.

'Ve şimdiki evin sana itici mi geliyor?' sorgulayıcı bir tonda.

'Benim için bir yuva değil,' diye karşılık verdim tutkuyla. 'Ah, Max Amca,
çok mutlu olduğumuz o eski papaz evinden sonra,
baba, anne, Charlie ve--'

'Evet, biliyorum, zavallı çocuk; ve sen çok sıkıntı çektin.
Eski ev gibi olamaz, bunun gayet farkındayım, Ursula; ama teyzen iyi bir kadın. Onu her zaman kesinlikle adil buldum. O, babanın
tek kız kardeşiydi: sana bir ev teklif ettiğinde,
kendi kızıymışsın gibi, sana her türlü hoşgörüyle davranacağına söz verdi.'

'Philippa Teyze nazik olmayı amaçlıyor,' dedim, gözyaşlarımı bastırmaya çalışarak, - gözyaşları Max Amca'yı her zaman rahatsız ederdi: 'o kendi tarzında naziktir ve Sara da öyle. Her türlü konfora, her türlü lükse sahibim; onlar benim neşeli olmamı ve
eğlenmemi, hayatlarını yaşamamı istiyorlar; ama bu beni sadece perişan ediyor; beni
anlamıyorlar; Onlarla birlikte düşünmediğimi görüyorlar ve sonra bana gülüyorlar ve bana hastalıklı diyorlar. Beni gerçekten isteyen kimse yok, zavallı Jill hariç: Jill'e çok düşkünüm.'

'Neden onların hayatını yaşayamıyorsun, Ursula?'

'Çünkü bu hiç de hayat değil,' kararlı cevabımdı: 'Bana göre bu mümkün olan
en yorucu varoluş. Beni dinle, Max Amca. Günlerimi Sara'nın yaptığı gibi geçirebileceğimi düşünüyor musun, birkaç not yazmak, biraz süslü iş yapmak, alışveriş yapmak, ziyaretlerde bulunmak ve gecenin yarısını dans etmek? Böyle zavallı bir Külkedisi'ni Sara veya Lesbia gibi bir peri prensesine dönüştürebileceğini düşünüyor musun? Hayır; böyle bir hayatın zahmeti beni _can sıkıntısı_ ve hoşnutsuzlukla öldürür.'

'Senin için seçeceğim hayat bu değil, kesinlikle,' dedi, sakalını biraz şaşkınlıkla çekerek: 'Benim zevkime uyması için çok dünyevi; Charlie
yaşasaydı, onunla evini kurmuş olurdun. Zavallı adam, bana sık sık bundan
bahsetti. Hyde Park Gate'te bir iki yıl geçirmenin sana zarar vermeyeceğini ve sağlıklı bir eğitim olabileceğini düşündüm; ama bunun
başarısız olduğunu görüyorum.'

'Bensiz daha mutlu olurlardı,' diye devam ettim, daha sessizce, çünkü o da açıkça benim davaya bakış açıma
uğruyordu. 'Teyze Philippa kaba olmak istemiyor, ama sık sık bana engel olduğumu,
benimle gurur duymadığını gösteriyor. Sara gibi yakışıklı olsaydım,
daha fazla ilgi gösterirdi; ama sade, bakımsız bir yeğen onun zevkine göre değil.
Hayır, bitirmeme izin ver, Max Amca,'--çünkü beni burada kesmek istiyordu.
'Geçen yıl hastanedeki eğitimim hakkında büyük bir yaygara kopardılar,
ama eminim ki beni özlememişlerdir; Sara dün sanki St. Thomas'a geri döneceğimi düşünüyormuş gibi konuştu ve Teyze Philippa hiçbir
itirazda bulunmadı. Bir keresinde Bayan Fullerton'a "Ursula'nın gerçekten de diğer kızlardan o kadar farklı ve güçlü bir
zihne sahip olduğunu, hatta bir kadın doktor olmasına bile
hazır olduğunu" söylediğini duydum.'

'Eh, canım, sen kesinlikle oldukça tuhafsın, biliyorsun.'

'Ah, Max Amca,' dedim kederle, 'beni de yanlış mı anlayacaksın? İlahi takdir beni annemden ve tek kardeşimden mahrum etti: bu kadar yalnız ve üzgün olmak, neşenin bana
sadece ters gelmesi mi güçlü bir
zihne mi yoksa tuhaf bir şey mi? Annemin, 'Ursula, eğer dünya için yaşıyorsan sefil olacaksın. Görevini yapmaya ve diğer yaratıklara fayda sağlamaya çalış, o zaman mutluluk gelir' dediğini unutabilir miyim?'

'Evet, zavallı Emmie, iyi bir kadındı: ona
benzemekten daha kötüsünü yapabilirsin.'

'Hyde Park Gate'te yaşadığım hayatı onaylamazdı,' diye devam ettim. 'O ve Teyze Philippa birbirlerini hiç sevmezdi. Sık sık
bunu bilseydi orada olmamı istemezdi diye düşünürüm. Pazar günleri
berbattır. Kiliseye mi gidiyoruz?--evet, çünkü bunu yapmak saygıdeğerdir;
ama her pazar akşamı bir tür buluşma oluyor.'

'Keşke sana bir ev teklif edebilseydim, Ursula; ama--' burada Max Amca
tereddüt etti.

'Bu hiç de uygun olmazdı,' diye hemen karşılık verdim. 'Bekar evin
bana göre olmazdı; ayrıca, evlenebilirsin--elbette evleneceksin,' ama
bunun üzerine oldukça rahatsız bir şekilde kızardı ve, 'Pshaw! Ne
saçmalık!' dedi. Bir lamba direğinin altında durmuştuk ve onu açıkça görebiliyordum:
Belki de bunu biliyordu, çünkü beni bu sefer eve doğru acele ettirdi.

'Yirmi beş yaşındayım,' diye devam ettim, argümanımın önemli noktalarını toplamaya çalışarak. 'Geçimimi kimseye borçlu değilim; özgürüm ve
kendi kendimin hanımıyım; Amca Brian'ın çatısı altında yaşamayı reddederek hiçbir görevimi ihmal etmiyorum; kimse beni istemiyor; kimsenin mutluluğuna katkıda bulunmuyorum.'

'Jill'inki hariç,' diye gözlemledi Amca Max.

'Jill! ama o daha sadece bir çocuk, henüz on altı yaşında ve Sara benim etkimden dolayı kıskançlık duymaya başlıyor. Eğer kalırsam evde sadece anlaşmazlık yaratacağım. Amca Max, sen iyi bir adamsın, bir din adamısın; Bana vicdanen kendi hayatımı yaşamakta, dünyadaki
kendi işimi seçmekte özgür olmadığımı söyleyemezsin.'

'Belki de hayır,' diye cevapladı tereddütlü bir sesle. 'Ama bu plan tuhaf bir şey. Benim cemaatimde saygın bir konaklama yeri bulmamı istiyorsun,
bağımsız ve denetimden uzak olacağın ve
fazla sağlığını ve gücünü -sen kaslı bir Hristiyansın,
Ursula- hasta yoksullarımın hizmetine vermeni istiyorsun ve bu görev için daha önce kendini
eğittin.'

'Bence bu iyi bir hayat olacak,' diye karşılık verdim umursamazca, ama
kalbim nasıl da
atıyordu! 'Çok hoşuma gidiyor ve senin yanında olmak istiyorum, Max Amca, ve papaz olarak senin altında çalışmak. Bunu
yıllardır düşünüyorum. Charlie ve ben sık sık bundan bahsediyorduk. Onunla ve
Lesbia ile yaşayacak ve zamanımı bu işe adayacaktım. Fakir insanlara evlerinde bakmanın çok hoş bir fikir olduğunu düşündü. Ve gelip onlara şarkı söyleyeceğine söz verdi. Ama şimdi planımı tek başıma uygulamalıyım, çünkü
Charlie artık bana yardım edemez.' Ve beni hiç yarı yolda bırakmayan sempatiyi düşündükçe sesim titredi ve daha fazla bir şey söyleyemedim.

'Keşke hepimiz cennette olsaydık,' diye homurdandı Max Amca, ama sesi biraz kısıktı, 'çünkü bu dünya iyi insanlar veya çılgın insanlar için çok rahatsız edici bir yer. Bence Charlie bunların dışında.'

'Beni hangi kategoriye koymak istiyorsun?' diye sordum, gülmeye çalışarak.

'Canım, çoğu kadında bir çılgınlık vardır. Kendi iyi niyetlerine karşı inatçı bir inançları vardır. Onlara inanacak yarım düzine aptal bulurlarsa, yeni bir Ütopya kurmak için bir haçlı seferi başlatırlar. Kadınlar
yaratılıştaki en karışkan şeylerdir: iyiyi asla rahat bırakmazlar.
Güzel küçük parmakları her insan böreğindedir. Bu yüzden
çok fazla sağlıksız kabuk ve çok az et elde ederiz ve tabii ki sindirimimiz
mahvolur.'

'Max Amca--' Ama artık ciddi olmayacaktı. 'Ursula, bu sisi daha fazla içime çekmeyi kesinlikle reddediyorum. Bence
ateşin yanında rahat bir koltuk çok daha fazla rahatlamaya yardımcı olur.
Bana düşünmek için bolca malzeme verdin ve bunun üzerinde uyumaya niyetliyim.
Şimdi, başka bir kelime daha yok. Zili çalacağım.' Ve Max Amca sözünü tuttu.

BÖLÜM II

PARMAKLIKLAR ARDINDA

Max Amcaya söylediğim gibi, bu planın yeni olmadığı oldukça doğruydu; hoşnutsuzluk ve sonuçsuz özlemlerle dolu bir kızın beyninden aniden çıkan bir şey değildi; gençliğimle birlikte büyümüş ve çevremin bir parçası olmuştu. Çocukken, babamı ev ev ziyaretlerinde bir kulübeden diğerine takip ettiğimde bu düşünce aklıma gelmişti. Vicdanlı, çalışkan bir din adamıydı; aslında,
işi onu öldürdü, çünkü doğal olarak güçlü olmayan bir yapıyı aşırı çalıştırdı. Anneme de merhametli işlerinde eşlik ettim
ve içki, cehalet ve öngörüsüzlüğün yarattığı sefaletin çoğunu gördüm. Hasta yoksulların durumunda, büyük
kötü yönetim ve temiz ve tutumlu alışkanlıkların olmaması, beni şimdi bile ürperten bir miktar rahatsızlığa ve acıya yol açtı. Cemaat
aşırı büyümüştü ve yeterince çalışılmıyordu; nüfusun büyük kısmı işçi sınıfına aitti; muhalif şapeller ve cin sarayları gelişmişti. Çocukça kalbim, ebeveynlerin sağlıksız isteklerini tatmin etmek için bütün gün hiçbir şey için çalıştıkları, çocukların ise isyankar, yarı aç ve miras kalan kötü alışkanlıklarla dolu olarak büyüdükleri bazı pis evlerin çevresinde sık sık sızlıyordu. Bir keresinde küçük bir çocuk görmüştüm, sakat, üzücü bir omurga hastalığından yavaş yavaş ölüyordu, karanlık bir köşede, bana bir paçavra yığını gibi görünen şeyin üzerinde yatıyordu. Aman Tanrım, o çocuğun yüzünü şimdi görebiliyorum! Annemin ölümünü duyduğumuzda gözyaşlarına boğulduğunu hatırlıyorum. Daha sonra bana, bir başka acı çeken çocuğun hayatının sona erdiğini, sevinç gözyaşları olduğunu söyledi; 've bu küçük yaratıklardan yüzlercesi ve yüzlercesi var, Ursula,' dedi, 'günah ve sefalet içinde büyüyorlar; ve dünya dönüyor, insanlar yiyor, içiyor ve eğleniyorlar, çünkü bu onların işi değil ve yine de bu küçüklerden birinin yok olması Baba'nın isteği değil.'

Babamdan çok şey öğrenmiştim, ama annemden daha fazlasını.
Max Amca ona iyi bir kadın demişti, ama o bundan daha fazlasıydı:
Kendi kişisel mutluluklarıyla yetinemeyen nadir bencil olmayan doğalardan birine sahipti:
Tüm dünyayı dahil etmek istiyorlardı. Bana kendi özveri ruhunu aşılamak istiyordu. Kısa ve keskin cümlelerinden bazılarını şimdi hatırlıyorum.

'Mutluluğu boş ver: bu Tanrı'nın birkaç kişiye armağanıdır: görevini yap.'

'Eğer diğer canlıları yeterince sevmişsen, ölmekten korkmazsın. İyi bir vicdan yastığını düzeltir.'

Ve bir keresinde, son hastalığında, Charlie ona rahat olup olmadığını sorduğunda, 'Pek değil, ama yakında oldukça rahat olacağım, çünkü
cennette ne kadar az şey yaptığımı unutmayı umuyorum, sonuçta, burada;
ve yine de her zaman başkalarına yardım etmek istedim.'

Ah, ne kadar da iyiydi! Ve Charlie de iyiydi, genç adamların tarzında: tamamen düşüncesiz değildi, nazik kalbinin dürtüleriyle doluydu; ama Max Amca son hastalığının onu olgunlaştırdığını söylediğinde haklıydı: orada yatan Lesbia'yı baştan çıkaran eski umursamaz Charlie değildi: başka ve daha iyi bir Charlie'ydi.

Eski günlerde beni eski moda, ciddi yollarımda kardeşçe bir şekilde toparlamıştı. 'Sen modern bir genç hanım değilsin, Ursie,' derdi; ve bana sık sık 'büyükanne Ursula' derdi; ama yine de planlarımı en büyük hoşgörü ve iyi niyetle dinlerdi. Ah, alacakaranlıktaki o konuşmalar, ölümcül hastalık kendini göstermeden önce, o kollarını başının altına alıp kanepede tembel tembel yatıyordu, bense şöminenin ışığında ayak taburesinde veya halının üzerinde oturuyordum! Birlikte yaşayacaktık, evet, bu her zaman hayalimizdi; Lesbia'nın güzel yüzü aramıza girdiğinde bile, hiçbir fark duymayacaktı. Onunla ve Lesbia ile yaşayacaktım, Lesbia zengindi ve Charlie'nin çok az şeyi olmasına rağmen, yakında evleneceklerdi. O lüks evin bir parçası olacaktım, ama zamanım bana ait olacaktı ve onu Rutherford'un hasta yoksullarına adayacaktım. 'Ursula, çalışabilirsin ama fazla çalışmana izin vermeyeceğim,' demişti Charlie bir keresinde, her zamankinden daha kararlı bir şekilde; 'Saatlerce dinlenmek ve rahatlamak için eve gelmelisin. Güzel bir sesin var ve düzgün bir şekilde eğitilmeli; hastalarınıza istediğiniz kadar şarkı söyleyebilirsiniz ve bazen
ben de gelip şarkı söylerim; ancak sosyal görevleriniz olduğunu unutmamalısınız ve
arkadaşlarımızı eğlendirmenizi bekleyeceğim.' Ve bu,
evde şefkat ve dışarıda çalışmadan oluşan bu ikili yaşam fikriydi
hayal gücümü çok güçlü bir şekilde ele geçiren.

Charlie öldüğünde planımı gerçekleştiremeyecek kadar kalbim hastaydı. 'İnsan
tek başına nasıl çalışabilir?' diye kendi kendime üzülerek söylerdim; ancak bir süre sonra
hayatımın boşluğu ve çevremden duyduğum memnuniyetsizlik
eski düşünceleri geri getirdi.

Herkesin ciddi olduğu eski papaz evi hayatını hatırladım ve
teyzem ve kuzenimin
görevler dediği önemsiz uğraşlarla karşılaştırdım. Şu anki varoluşum beni hapishane parmaklıkları gibi kapatıyordu. Sadece özgür olmak, kendi hayatımı seçmek için! Ve sonra
sağlığım ve ruhum bana geri döndüğünde, zorlu hastane çalışması şeklinde özgürleşme geldi; yararlı bir işin ve beden ve zihnin sürekli egzersizinin teşviki altında daha iyi uyuduğumda, daha az endişelendiğimde ve dünyaya daha az
kederli baktığımda. Amca Max, St. Thomas'da bir yılın beni kurtaracağını söylediğinde haklıydı.

Az sonra, planımı hâlâ gerçekleştirebileceğim fikri aklıma geldi;
Amca Max'in cemaatinin olduğu Heathfield'da fakir insanlar vardı.
Amca Max'in kanatları altında orada yaşamamı ve Charlie'nin istediği gibi
iki hayatı birleştirmeye çalışmamı ne engelleyebilirdi?

Gençtim, hareketliydim. Kendimi
türümden soyutlamak istemiyordum. Kendi sınıfıma karşı görevlerimi yerine getirebilir ve orta düzeyde bir zevk alabilirdim. Bunu arzulayacak kadar gençtim; ancak zamanımın büyük bir kısmı daha fakir komşularımın emrine verilecekti.
İnsanlar bunu ilk başta tuhaf bulabilirlerdi, ancak sonsuza kadar
konuşmazlardı ve hayat benim için mutlu bir hayat olurdu.

Bütün bunlar Amca Max'e yazdığım o hacimli mektupta söylenmişti;
bunun üzerine tartışabilir ve başını sallayabilirdi, böylece kendini akıllı bir adam olarak kanıtlayabilirdi, ama bir kadının olabileceği kadar
kendi kontrolüm altında olduğumu bilmeden edemezdi. Kendi hayatımı
yönetme konusunda kimseden tavsiye almama gerek yok; onun ve Amca Brian'ın vesayeti artık sadece isimseldi. Yirmi beşten sonra kelimenin her anlamıyla kendi metresim ilan edildim.

Amca Brian, Amca Max'in sesini salonda duyar duymaz bizi karşılamaya geldi; ikisi çok iyi arkadaştı ve içtenlikle el sıkıştılar.

'Seni gördüğüme sevindim, Cunliffe; neden şehre geleceğini bize
haber vermedin? Seni kolayca misafir edebilirdik--eh, Ursula?'

'Evet, kesinlikle, Amca Brian'; ve sonra tatlılıkla ekledim, 'Lütfen
portmantonuzu gönderin, Max Amca; Lesbia'nın bu akşam geleceğini biliyorsunuz,
ve siz onun için çok gözdesiniz.' Bunun güçlü bir
teşvik olacağını biliyordum, çünkü Max Amca'nın yumuşak kalbi Lesbia'ya dul bir prensesmiş gibi davranmak konusunda ısrarcı olacaktı.

'Tamam,' diye karşılık verdi tembelce ve sonra konuyu kendi ellerime aldım ve hemen odadan çıkıp Bayan Martin'e,
Teyze Philippa'nın hizmetçisine danıştım. Kapıyı kapatırken Max Amca'ya bir kez daha bakmak için arkama baktım. Kendini yorgunmuş gibi bir koltuğa atmıştı ve ellerini başının altına koyup Charlie'nin yaptığı gibi geriye yaslanmış, halının üzerinde duran Brian Amca'ya bakıyordu.

Ben Brian Amca'yı her zaman çok yakışıklı bir adam olarak düşünürdüm. Net, düzgün kesilmiş yüz hatları ve gri bir bıyığı vardı, sessiz ve vakurdu. Bana her zaman, kahverengi teniyle, zengin bir bankacıdan çok bir Kızılderili subayına benziyordu. Görünüşünde ticari hiçbir şey yoktu; ama daha az soğuk ve baskıcı bir tavır sergileseydi ona daha çok hayran olurdum; ama kendi çocuklarına karşı bile duygusuz bir adamdı.

Bunu bir keresinde Max Amca'ya ima ettiğimi hatırlıyorum ve beni daha önce hiç olmadığı kadar sert bir şekilde azarlamıştı.

'Senin gibi genç kızların, Ursula, büyüklerine karşı bu kadar eleştirel olmalarını sevmiyorum. Garston mükemmel bir adam; bolca beyni var,
ve ne kadar zor olursa olsun her zaman doğru şeyi yapıyor. Erkekler
kadınlar gibi değil, canım: genellikle en derin duygularını saklarlar. Zavallı amcan
Ralph'in ölümünden beri hiç aynı adam olmadı ve tam
oğlunun kaybının üstesinden gelmeye çalışırken
Charlie ile ilgili yeni bir hayal kırıklığı yaşadı: onu her zaman Ralph'in yerine koymak istiyordu.'

Max bunu söylediğinde eleştirimden biraz utandım. Amca Brian'a yeterince hoşgörü göstermediğimi hissettim: tek oğlunun ölümü
korkunç bir darbe olmuş olmalı. Ralph Oxford'da ölmüştü; onur için çabalarken
kendini fazla çalıştırdığını ve sonra üşüttüğünü söylediler.
Yakışıklı, yakışıklı, genç bir adamdı, neredeyse yirmi iki yaşındaydı ve babasının idolüydü: Amca Brian'ın son birkaç yılda
çok daha yaşlı ve ciddileşmesine şaşmamak gerek.

Ve Charlie'yi sevmişti ve onu Ralph'in
yerine koymayı düşünmüştü; zavallı oğlum yaşasaydı zengin olurdu. Amca
Brian onu bankaya götürmüştü ve Lesbia ve serveti ona
vaat edilmişti, ancak güzel miras gözlerinin önünde elinden alınmıştı ve gençliğinin taze çiçek açmasıyla birlikte çağrılmıştı.

Ben her zaman Amca Brian'ın Max'i diğer erkeklerden daha çok sevdiğini düşünürdüm: o
her zaman onun huzurunda daha az katı ve soğuktu. Kapıyı kapatırken onun alçak kahkahasını duyabiliyordum - Amca Brian asla yüksek sesle gülmezdi - Max onu
eğlendiren bir şey söylemişti. Ben olmadan oldukça mutlu olacaklardı, bu yüzden Jill ile sohbet etme şansı için sınıfa koştum.

Sınıf ikinci kattaydı, Jill, ben ve Fraeulein orada uyuyorduk. Sara'nın annesininkinin yanında güzel bir odası ve onun özel kullanımı için son derece zarif bir şekilde döşenmiş küçük bir yatak odası vardı. Soğuk algınlığı veya başka bir rahatsızlığı olmadığı sürece
asla orada oturduğuna inanmıyorum; oturma odası her zaman misafirlerle doluydu ve Sara evin hayatıydı. Bazen yatağa girerken güzel odaya göz atardım; kakmalı yazı masasına yazılmış birkaç not vardı ve güzelce ciltlenmiş kitaplar asla raflardan indirilmezdi. Draper,
Teyze Philippa'nın hizmetçisi, kanaryaları besler ve çini dolaplarını tozlardı.
Bazen Sara, yandaşlarından biriyle özel bir sohbet için odaya
gelerdi; Jill ve ben birlikte oturduğumuzda onların kız gibi kahkahalarının dalgası bize ulaşırdı. 'Bu öğleden sonra Sara'nın yanında kim var?' derdi Jill
huysuzca. 'Lütfen onları dinleyin; tek yaptıkları gülmek.
Fraeulein ona tüm bu egzersizleri yaptırsaydı, kendini bu kadar
mutlu hissetmezdi,' diye bitirirdi Jill, sabırsızca
küçük bir patlamayla iğrenç kitabı ondan fırlatarak.

Jill'in günlerini böylesine sıkıcı bir odada geçirmek zorunda kalmasına her zaman acıyordum;
mobilyalar çirkindi ve pencereler kasvetli bir arka bahçeye bakıyordu,
karşı binanın yüksek duvarlarıyla birlikte. Küçük kızına karşı katı bir disiplinci olan Teyze Philippa, her zaman bu odayı seçtiğini söylerdi 'çünkü Jill'in derslerinden onu alıkoyacak hiçbir şeyi olmayacaktı. ' Zavallı çocuk bu söze omuzlarını dikleştirir ve
dudaklarının köşelerini öyle bir şekilde aşağı çekerdi ki
Teyze Philippa onu beceriksizliğinden dolayı azarlardı. 'Kendini olduğundan daha fazla belli etmene gerek yok, Jocelyn,' derdi sertçe; çünkü Jill'in beceriksiz tavırları
annelik gururunu rahatsız ediyordu. 'Yüzbaşı Cooper'la bütün bu dansların,
eğitimlerin ve at binmenin ne faydası var ki, sanki deforme olmuşsun gibi
omuzlarını kamburlaştırmaya devam edeceksen? Fraeulein bu sabah senden
şikayet ediyordu; dikkatsizliğinden ve uygulama eksikliğinden aşırı derecede hoşnutsuz görünüyor. 'Biliyorum ki aptallaşacağım, Fraeulein'le
o sıkıcı deliğe kapatılacağım,' derdi Jill bu annelik nutuklarından birinin ardından hararetle. Teyze Philippa Jill'i gerçekten çok seviyordu; ama kızın doğasını yanlış anlamıştı. Sistem Sara'ya o kadar iyi yanıt vermişti ki, diğer çocuğunda neden başarısız olması gerektiğini kavrayamamıştı. Sara, Fraeulein'in ve sıkıcı, dar okul odasının
depresif etkilerine rağmen
çiçek açmış ve ışıl ışıl büyümüştü. Müzik ve şarkı ustaları oraya gelmişti. Küçük
Madam Blanchard, _les modes_ ve _le beau Paris_ şarkıları eşliğinde bir saat boyunca ona Paris aksanıyla cıvıldamıştı. Sara, Bayan Dugald'ın seçkin
kuruluşunda diğer genç hanımlarla dans etmiş ve
eğitmişti ve onlara binicilik okulunda veya
Kaptan Cooper'ın
altındaki alayda katılmıştı.

Sara, esaretini hafifçe taşımıştı ve hatta asık suratlı yaşlı Herr
Schliefer'i bile büyülemişti. Onun inceliği ve kolay uyum sağlama yeteneği, Fraeulein Sonnenschein'ı ılık bir
mizaç halinde tutmuştu. Herkes, hatta yaşlı Draper bile,
Sara'yı güzelliği ve canlı tavırları için putlaştırıyordu. Teyze Philippa
eğitiminin bittiğini ilan ettiğinde,
mümkün olduğunca mutlu bir şekilde okuldan çıkıp
büyük yeni yatak odasını ve tüm kızlık hazinelerinin düzenlendiği küçük yatak odasını ele geçirdi.
Özgürlük günü için en ufak bir sabırsızlık duymamıştı: her şey
zamanı gelince gelecekti. Asa onun eline verildiğinde ve egemenliği
tüm ev halkı tarafından kabul edildiğinde, genç prenses hiç
heyecanlanmadı. Saray elbisesini giydi ve majestelerine aynı büyüleyici bilinçsizlik ve rahat tavırla nezaketini gösterdi. İnsanların
bu kadar iyi bir mizah ve tazelikle büyülenmesine şaşmamak gerek.
Parlak saçlar büyük miktarda beyni örtmüyorsa, kimse onda
bu konuda bir kusur bulmuyordu.

Jill, Sara'nın kaygısız felsefesi altında öfkelendi ve şiddetle saldırdı;
kız kardeşi ona Fraeulein'in boyunduruğu altında sabırlı olmasını söylediğinde, onun için de iyi bir zamanın geldiğini, ders kitaplarının kapatılacağını ve Herr Schliefer'in klavyede parmaklarıyla davul çalarak ve sabırsızlıkla ilgili kısa
sözler homurdanarak
otururken halıya enfiye saçmayı bırakacağını söylediğinde.

'Herr Schliefer'in ne önemi var?' derdi Jill, bir tür
öfkeyle. 'Onu, o minyon küçük
madame Blanchard papağanından yüz kat daha fazla seviyorum: o iğrenç ve ondan nefret ediyorum ve Fraeulein'den de nefret ediyorum. Benim umursadığım dersler değil; insan hayatı boyunca dersler öğrenmek zorunda; kanatları uçmaya hazırken bir kafesteki kuş gibi kapatılmak. Bu odadan, Fraeulein'den, tüm o korkunç topluluktan uçup gitmek istiyorum; böyle yaşamak beni sinirlendiriyor,
kötü, ve bütün o şekerlemelerin bana faydası olmayacak.
Git buradan, Sara; Ursula'nın anladığı gibi anlamıyorsun, seni orada dikilirken, çok güzel ve mutlu görünüp, bana
gülerken görmek beni kötü hissettiriyor.'

'Elbette sana gülüyorum, Jocelyn, bir bebek gibi davrandığında,'
diye karşılık verdi Sara, sert olmaya çalışarak, sadece gamzeleri ona ihanet ediyordu. 'Peki,
madem bu kadar sinirlisin, ben gidiyorum. Sana söz verdiğim
çikolata orada. Ta-ta.' Ve Sara _bonbonniere_'i masaya koydu ve odadan
çıktı.

Jill'in onu ittiğini görünce şaşırmadım. Zavallı çocuğu benden başka kimse anlayamıyordu; yaşına göre erken gelişmiş, kadınsıydı; Sara'nın sahip olduğu beyin miktarının yirmi katı kadar beyni vardı ve kendisine sağlanan eğitimle açlıktan ölüyordu.

Bilgi kuyusundan derin derin içmek için susamışken dans etmek, alıştırma yapmak ve sıkıcı Almanca egzersizleri yazmak; Sara'nın orta düzey yetenekleri için yeterli olan dar, tekdüze yolda, değirmendeki kör at gibi dönüp durmak ve asla alışılmışın dışına çıkmamak, Jill'in sağlam zekası için çıldırtıcıydı. Bana sık sık derslere katılmayı, konferanslar dinlemeyi, tam gelişmiş zihinlere sürtünmeyi ne kadar özlediğini söylerdi.

'Şimdi. Me-ess Jocelyn, ölümsüz Schiller'in Wallenstein'ından biraz çalacağız. Başını dik tut ve dirseklerinle masaya vurmayı bırak.' Jill, Fraeulein'ı komik bir şekilde taklit eder ve
bir inlemeyle bitirirdi.

'O ne bilir ki-Schiller hakkında? Onu anlayamıyor bile. O
kaba,--tamamen kaba ve aptal; ama kendi
dilini bildiği ve doğru bir tavrı olduğu için bana öğretmeye uygun.' Ve Jill
küçük beyaz dişlerini güçsüz bir öfkeyle gıcırdattı. Jill bana her zaman koşumlu bir Pegasus yavrusu gibi göründü; uçmak istiyordu,--kanatlarını kullanmak istiyordu--ve onlar onu aşağıda tutuyordu. Sara gibi doğal olarak neşeli değildi,
ama sağlığı iyiydi ve genç bir Amazon kadar güçlüydü.
Doğası daha kasvetliydi ve çevresinden renk alıyordu.

Güneş ışığında bir çocuk gibiydi; bolca hayat ve hareket
onu içsel düşüncelerden uzaklaştırıyor ve onu neşeli kılıyordu;
Bayan Dugald'ın genç hanımlarıyla birlikte at sırtındayken,
diğerleri kadar neşeli olurdu.

Ama kasvetli okul odası ve Fraeulein'in topluluğu onun sinirsel hassasiyetlerini tehlikeli bir şekilde rahatsız ediyordu; penceresinden görülebilen sadece birkaç kahverengi serçe veya av peşinde koşan başıboş bir kedi vardı. Oturma odasından, Sara'nın yatak odasından, annesinin yatak odasından Park'ın büyüleyici bir manzarası vardı. İlkbaharda ağaçların taze yaprakları ve çimenlerin kadifemsi yumuşaklığı enfes olurdu; geniş beyaz yolda, arabalar geçerdi, atlar dörtnala koşardı, akıllı şapkalar, muhteşem pelerinler giymiş mutlu görünümlü insanlar her yerde araba sürerdi; çocuklar Park'taki patikalarda aşağı yukarı koştururdu, çiçekçiler masum mallarını yolculara sunardı. Jill annesinin penceresinin önünde büyülenmiş bir şekilde oturup onları izlerdi; güneş ışığı, parıltı, gürültü onu sarhoş ederdi; koyu gözleri neşeli arabaları takip ederken düzinelerce hikaye uydururdu. Fraeulein onu çağırdığında, isteksizce
gitti; hikayeler
aklına girdi ve o uzun
sonatı
çalışırken orada durdu.

'Bugün parmakların neden hep başparmak, Fraeulein?' diye sordu Herr Schliefer
kasvetli bir şekilde. Sert yaşlı profesörden gerçekten hoşlanan Jill, başını eğdi ve suçlulukla kızardı. Sunabileceği hiçbir
mazereti yoktu: kız gibi hayalleri onun için kutsaldı; sonatın en karmaşık
pasajlarından süzülerek ona geldiler, bazen _staccato_ bir hareketle, --canlı, hareketli,-- düzensiz bir enerjiyle, bazen _andante_, sonra _crescendo, con passione_. Jill'in biçimlenmemiş kız gibi elleri akorlara çılgınca, öfkeyle vuruyordu. '_Dolce, dolce_,' diye bağırıyordu profesör onun
kulaklarına. Müzik yumuşadı, azaldı ve rüyalar da sönüp gitti.
'Bu kadarı yeterli, Fraeulein: Kendini o kadar da kötü bir şekilde aklamamışsın.' Ve Jill isteksizce müzik taburesinden indi, dalgın, yarı uyanık,
ve gündüz düşleri kaosa dönüştü.

BÖLÜM III

KÜLLÜK ÜNLÜSÜ

Okul odasının kapısını açtığımda, Külkedisi'nin yarı unutulmuş bir resmi
önüme canlı bir şekilde çıktı.

Ateş sönmüştü; şöminenin altında bir yığın siyah kül vardı; ve
donuk kırmızı parıltıda, Jill'in perişan halini, çok belirsiz bir şekilde,
kilim üzerinde en sevdiği tavırla otururken, kolları dizlerini kavramış ve kısa siyah bukleleri omuzlarından gevşekçe sarkmış halde görebiliyordum. Beni gördüğünde küçük, tiz bir zevk nidası attı.

'Ah, sevgili ayıcık, gel de bana sarıl,' diye bağırdı, aceleyle ayağa kalkmaya çalışırken,
ama elbisesi onu sardı.

'Fraeulein nerede?' diye sordum, onu yerine iterek,
ben de zavallı ateşi idare etmek için diz çökerken. 'Jill, gururlu kız kardeşler baloya
gittiğinde tıpkı Sindirella gibi görünüyorsun. Canım, uyuyor muydun? Neden karanlıkta oturuyorsun, ateş sönmüş ve
lamba yanmamışken? Orada, sadece hareket ettirilmek istiyordu;
başkalarının yüzlerini doğrudan görebileceğimiz bir ışığımız olacak,'

'Fraeulein'in başı ağrıyor ve yatmaya gitti,' diye karşılık verdi Jill ve onu net bir şekilde göremesem de, sesinden hemen ağladığını anladım; ancak gerçeği fark etmiş olsaydım çok öfkelenirdi. 'Umarım çok kötü biri değilimdir, ancak Fraeulein'in baş ağrıları karakterinin
kurtarıcı noktalarıdır; sık sık oluyor ve sonra
yatmak zorunda kalıyor.'

'Elbette başını yıkamayı teklif ettin?' diye sordum, biraz
muzipçe, ancak alışılmadık şekilde sakin olan Jill, soruyu
iyi karşıladı.

'Ah evet, ve onunla oldukça medeni bir şekilde konuştum; ancak sanırım gözlerimdeki vahşi neşe parıltısını gördü, çünkü olabildiğince sinirliydi ve
"Meess Jocelyn'in çakmak taşı gibi bir kalbi vardı; eğer
şimdi Meess Sara olsaydı--" diye mırıldanarak uzaklaştı ve sonra kapıyı çarptı, bu yüzden acı
o kadar da kötü olamazdı. Benim inancıma göre,' diye devam etti Jill,
'Fraeulein bitirmesi gereken bir romanı olduğunda her zaman baş ağrısı çekiyor. Annem bana roman okuma konusunda örnek olmasını istemiyor, bu yüzden
kendisini odasına kilitlemek zorunda kalıyor.'

Bu ifadeye hiç dikkat etmedim, çünkü ben de konuya bu açıdan daha çok eğilimliydim. Fraeulein'in yuvarlak, sakin yüzü ve mükemmel iştahı
acı çektiğine dair hiçbir belirti göstermiyordu ve sürekli baş ağrısından yakınması
sadece Teyze Philippa tarafından safça karşılanıyordu; ne Sara
ne de ben, kalın, küçük vücudu ve incecik keten örgülerle kaplı kocaman kafasıyla Fraeulein Sonnenschein'a fazla saygı duymuyorduk. İkimiz de karakterinin yumuşak bencilliğinin farkındaydık, ancak Sara Jill'in iyiliği için bunu
görmezden gelmeyi tercih etti. Çalışkandı, titizdi ve
görevler konusunda çok fazla sıkıcı rutine sahip olabilirdi, ancak kendi
rahatına fazlasıyla düşkündü ve sahip olduğu tüm sevgiyi kendi akrabalarına gösteriyordu; Sara'ya orta derecede ilgi göstermişti, ancak diğer öğrencisi Jill onun için bir dikendi. Bu yüzden Fraeulein'in baş ağrısını yorum yapmadan geçtim ve Jill'i odanın rahatsız edici durumu için biraz sert bir şekilde azarladım. İyi bir azarlama onu
üzüntüsünden uyandırırdı; panjurlar açıktı ve perdeler
çekilmemişti; bir yemeğin, her zamanki gibi beşte okul çayının kalıntıları
hala masadaydı. Jill'in Almanca kitapları boş bardağının ve reçel içeren cam tabağın yanına yığılmıştı; su ısıtıcısı
ateşte tıslıyor ve tıslıyordu; Jill'in küçük siyah kedi yavrusu Sooty,
yarım örülmüş bir çorabı halının üzerinde sürüklüyordu.

'Martha'yı çağırmayı unuttum,' diye kekeledi Jill; 'Hemen gelecek.' Kızma, Ursula. Odayı olduğu gibi seviyorum; çok
dağınık, tıpkı Külkedisi'nin mutfağı gibi; ama peri
annesinin umudu yok; ve sen gidiyorsun ve ben on kat daha
sefil olacağım.'

O zaman onu rahatsız eden buydu; çünkü ona planlarımdan ve
Amca Max'e yazdığım mektuptan bahsetmiştim. Belki de sesini salonda duymuştu, çünkü Jill'in güzel küçük kulakları evde olup biten her şeyi
duyuyordu: ona bunları söylediğimde hemen bilgisini itiraf etti.

'Ah evet, Bay Cunliffe'in burada olduğunu biliyorum. Babamın dışarı çıkıp onunla konuştuğunu duydum; sesi oldukça neşeli geliyordu; ve şimdi geldi ve her şey
çözülecek; ve sen gideceksin ve zavallı insanlarınla ​​mutlu olacaksın,
ve bu korkunç odada kendimi ölüme kadar üzdüğümü unutacaksın. '

Beni zorla halının üzerine çekmişti, çünkü genç bir Titan'ın gücüne sahipti ve kollarını bana bir tür
şiddetli sabırsızlıkla sarıyordu. Büyük gözleri sıkıntılı ve şefkatli görünüyordu. Çok az kişi Jill'e hayrandı; gelişmemiş ve beceriksizdi, köşelerle doluydu ve biraz sert tavırlıydı; büyük ayaklarını
dışarı çıkarma ve omuzlarını dikleştirme yeteneği vardı ki bu Teyze Philippa'yı dehşete düşürüyordu. Kesinlikle çok
iriydi ve Sara'nın ince zarafetine asla sahip olamayacaktı. Saçları bir hastalık
sırasında kesilmişti ve bekledikleri kadar hızlı uzamamıştı, ancak boynuna kısa ve kalın saçlar halinde sarkıyordu; sürekli gözlerine giriyordu ve sabırsızlıkla geriye itiliyordu, ancak daha sık başını bir midilli gibi geriye atıp savuruyordu, çünkü genç şeylerin çoğu gibi
sarsıntılı biriydi.

Ama, insanlar Jill'de kusur bulsalar ve sık sık Sara kadar yakışıklı olamayacağını söyleseler de, ben yüzünü beğendim. Belki biraz düzensizdi ve ten rengi biraz soluktu, ama kızardığında veya heyecanlandığında ve kocaman parlak gözlerini açtığında ve gülerken küçük beyaz dişlerinin parladığını görebiliyorduk, Jill'in neredeyse güzel görünebileceğini düşünmüştüm; ama yakışıklılığı ifadesine bağlıydı.

'Sanırım halledilecek,' diye cevapladım, nefesimi tutarak, çünkü bu konunun sadece anılması bile beni heyecanlandırdı; 'ama sen iyi bir çocuk olacaksın ve gidersem üzülmeyeceksin. Hayır, seni asla unutmayacağım,' diye cevapladı bana sıkıca sarılarak; 'Seni bunun için çok seviyorum; ama bunun için cesur olmanı istiyorum, canım, çünkü zamanımı boşa harcayarak ve hiçbir şey yapmadan mutlu olamam. St. Thomas'a gitmeden önce ne kadar hasta olduğumu biliyorsun, bu yüzden
Amca Max, Teyze Philippa'ya bozuk para ve sıkı çalışmam gerektiğini, yoksa Charlie'yi takip etmem gerektiğini söylemek zorundaydı.'

'Ah evet, ve hepimiz senin için çok korktuk, zavallı şey;
çok sıkıntılı ve perişan görünüyordun. Sanırım seni bırakmalıyım, çünkü
"Hayırseverlik evde başlar" atasözüne itaatsizlik edecek kadar kötüsün.'

'Beni dinle, canım,' diye karşılık verdim, onu bu kadar
mantıklı bulduğum için oldukça memnundum. 'Sana teselli verdiğimi bilmek beni çok mutlu ediyor,
ama umarım öylece kalırım. Sana uzun mektuplar yazacağım, Jill,
ve sana çalışmalarım hakkında her şeyi anlatacağım, sen de onlara cevap vereceksin ve bana
kağıt üzerinde okuduğun kitaplardan, sahip olduğun tuhaf düşüncelerden,
ne kadar sabırlı ve güçlü hale geldiğinden,
Fraeulein'in küçük davranışlarına katlanmayı ve dağınıklığınla onu
kızdırmamayı nasıl öğrendiğinden bahsedeceksin.' Ve burada Jill'in eli--ve kesinlikle küçük bir el değildi--dudaklarımı aniden kapattı. Ama ben bu tür
balyoz gibi tartışmaya alışkındım.

'Ah, Ursula, orada oturup ahlak dersi vermen çok güzel, tıpkı bir tür emici Diyojen gibi,' diye homurdandı Jill, 'kendi yolunu bulacağını ve kimseninki gibi olmayan, üç ciltlik nefis bir roman hayatı yaşayacağını bildiğin zaman, tabii Don Kişot veya Yuvarlak Masa Şövalyelerinden biri, bir sürü garip insan arasında dolaşıp, onlar için harika şeyler yaparak, ta ki hepsi sana tapmaya hazır olana kadar.' Senin için çok güzel, diyorum; ama sen benim yerimde olsaydın ne yapardın?' diye bağırdı Jill, tiz sesiyle ve dilbilgisi inceliklerinden tamamen habersiz; 'zavallı ben olmak ister miydin, o yaşlı ejderhayla burada kapalı kalmak?'

Bu felsefemi dile getirmek için harika bir fırsattı ve hemen atıldım. Jill'in şaşkınlığına, saçlarımı onun her zamanki gibi kaba siyah yelesini salladığı şekilde geriye doğru salladım ve gözlerimi kocaman açarak Jill'in falsettosunu taklit etmeye çalıştım.

'Jocelyn Garston'a ne kadar minnettarım, Ursula Garston'a değil,' dedim, hızlı bir staccato ile. 'Zavallı Ursula! Ona düşkünüm ama onunla yer değiştirmem.
Dünyalar için. Hayatında çok fazla sorun yaşadı, sanırım çoğu kızdan daha fazla; güzel
evini, çok tatlı eski bir yeri, annesini, babasını ve Charlie'yi,
en yakınlarını ve en sevdiklerini kaybetti ve çok üzgün ki
çalışmak ve sorunlarını unutmak istiyor.'

'Aman Tanrım!' diye iç çekti Jill bunun üzerine.

'Onunla kıyaslandığında ne kadar da mutluyum!' diye devam ettim, bilinçsizce
kendi sesime dönerek. 'Genç ve güçlüyüm; önümde koca bir hayat var.
Doğru, zavallı Ralph gitti, ama ben daha çocuktum ve onu özlemedim.
İyi bir babam ve şımartan bir annem var' ('Hıh!' diye gözlemledi Jill bu noktada, ancak bunu öksürüğe çevirdi); 'eğer şu anki okul hayatım zevkime göre değilse, zahmetli işlerin ve kısıtlamaların uzun sürmeyeceğini bilecek kadar aklım başımda; bir yıl sonra, ya da bir buçuk yıl sonra, kesinlikle sevmediğim Fraeulein kendi ülkesine geri dönecek. Sevdiğim kitapları okumakta, seçtiğimi incelemekte veya boşta kalmakta özgür olacağım. Fraeulein'in ağır arkadaşlığı yerine Sara'nın neşeli arkadaşlığına sahip olacağım; ata bineceğim; güneş ışığında yürüyeceğim; bir krizalit yerine bir kelebek olacağım; ve eğer yararlı olmak istersem, önümde her türlü yol açılacak.'

'Dilini tut,' diye sözünü kesti Jill, sert bir öpücükle; 'elbette kötü, nankör bir sefil olduğumu ve daha sabırlı olmam gerektiğini biliyorum. Evet, gideceksin, Ursula; çok tatlısın ama seni tutmak
istemiyorum; bana harcanmayacak kadar iyisin; bu, bir eleğe altın dökmek gibi olur. Pekala, bu öğleden sonra bunun için ağladım,
ama artık bu kadar kaz olmayacağım. Hayatımı aynı şekilde yaşayacağım,
hepsine rağmen, eğer yapmazsam göreceksin, Ursula. "Gençlik düşünceleri uzun, uzun düşüncelerdir" diyen kim? Bazen çok büyük
düşüncelerim oluyor, özellikle karanlıkta oturduğumda. Onları
tuhaf kuşlar gibi, dünyanın her yerine gönderiyorum, yukarı, yukarı, her yere,--ama onlar
bir daha asla bana geri dönmüyorlar,' diye bitirdi Jill kederle; 'eğer yuva yaparlarsa asla bilmem: Sadece oturup bir şeyler çözüyorum, zavallı küçük
kirli Sindirella gibi.'

Jill'in belagati beni şaşırtmadı. Çok zeki olduğunu ve
henüz gelişmemiş şiirle dolu olduğunu biliyordum ve sık sık bu şekilde konuştuğunu duymuştum; ama
Ona cevap verecek vaktim yoktu, çünkü tam o sırada ilk gong çaldı ve
Sara'nın akşam yemeği için giyinmek üzere odasına koştuğunu duydum. Jill ayağa fırladı ve
zil ipini oldukça sert bir şekilde çekti.

'Martha çay takımlarını tamamen unutmuş olmalı; büyük ihtimalle
lamba dumanlıdır ve kırpılması gerekecektir. Gelip sana yardım edemem,
Sevgili Ursie, çünkü giyinmeden önce Almanca şiirimi öğrenmem gerekiyor.' Ve
Jill panjurları indirdi ve güçlü bir eliyle perdeleri çekti.
Martha, Jill'in enerjisini ve kendi ihmalkarlığını görünce oldukça korkmuş görünüyordu.

'Neden daha önce zili çalmadınız, Bayan Jocelyn?' dedi, acıklı bir şekilde ve
oldukça incinmiş bir sesle, çay tepsisini götürürken.

Max Amca koridorda yanımdan geçti; Clarence
taşıma çantasıyla onu takip ediyordu; kürk pelerinim bir kolumun üzerinden sarkarken beni hala başlığımla görünce şaşırmış gibi göründü; ama ona neşeyle başımı salladım ve
hızla odama girdim.

St. Thomas'taki hayatım beni sertliğe alıştırmıştı; Hyde Park Gate'teki lüks çevremle
garip bir tezat oluşturuyordu. Teyze Philippa
kesinlikle bana kendi tarzında iyi davranıyordu. Evin ekmeklerinden ve balıklarından tam payımı almıştım; odam Jill'inki kadar güzel döşenmişti; şöminede parlak bir ateş yanıyordu; tuvalet masasında
pembe mumlar vardı. İkimize de hizmet eden Martha, siyah gece elbisemi yatağa koymuş ve sabahlığımı ısıtmıştı; medeni bir
yardım teklifinde bulunmak için
yakında yanıma gelecekti. Masanın üzerinde duran küçük bir beyaz krizantem buketini görünce biraz şaşırdım, ta ki Max Amca'yı hatırlayana kadar; Charlie'nin ölümünden beri kimse bana çiçek getirmemişti; o toplamıştı, giydiğim son çiçekti - Rutherford Lodge'un zeminindeki küçük bir çukurda yetişen birkaç beyaz menekşe. Siyah elbisemin içine mütevazı küçük buketi iliştirmeden önce acı bir şekilde tereddüt ettim, ama içinde görünmezsem Max Amca'nın incineceğinden korktum. Her zamanki gibi annemin inci kolyesini ve saçıyla birlikte küçük kolyeyi taktım; bu akşam kendimi giydirmekten daha çok zevk aldım, çünkü Max Amca'nın nazik gözlerinin üzerimde olacağını biliyordum. Acele etmemiştim ve oturma odasına ulaşmadan önce ikinci gong çaldı, bu yüzden Brian Amca'nın kolunda çıkan Lesbia ile yüz yüze geldim. Beni kendi sakin tarzıyla öptü ve sanki dün tanışmışız ve gitmişiz gibi, "Nasılsınız, Ursula?" dedi.

O akşam her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündüm - beyaz elbisesi içinde, omuzlarına küçük tüylü bir şal atmış bir kar prensesi gibi, çünkü kolayca üşürdü. Yumuşak kremsi bir teni ve başında düzgün örgüler halinde toplanmış açık renk saçları vardı; zaman zaman parlak olabilen hüzünlü mavi gözleri ve güzel bir ağzı vardı ve Sara gibi uzun ve zarifti.

Birbirlerine muhteşem birer engel oluşturuyorlardı; ama bence Sara avuç içlerini taşıyordu: daha keskin ve canlıydı; rengi daha parlaktı ve daha fazla ifadeye sahipti; ama Charlie'nin Lily'si, ona böyle seslenirdi, oldukça beğeniliyordu ve gerçekten ikisi de çarpıcı görünümlü kızlardı.

Amca Max'in yanında oturan Lesbia'ya çok dikkat ettiğini gördüm. Konuşmalarını duyamıyordum, ama Lesbia'nın yüzü güzel bir pembe renge büründü ve dinlerken gözleri koyulaştı ve parladı,
ve Charlie'nin oraya yerleştirdiği elmaslardan oluşan yarım çemberin parıldadığı sol eline baktığını gördüm; o zamanlar sevgili çocuğu tamamen unutmamıştı, eminim iç çekmişti, ama bir sonraki anda
Max Amca'dan uzaklaşmış ve Sara ile Sara'nın katılacağı bazı özel tiyatrolar hakkında hararetli bir tartışmaya girmişti.

Salona geri döndüğümüzde Fraeulein'i en sevdiği kırmızı ipek elbisesiyle, Sooty'nin yarı örgü çorabında açtığı hasarı onarmaya çalışırken, Jill'i ise çok sıkılmış ve rahatsız görünerek
bir köşedeki fotoğraf albümünü çevirirken bulduk. Hint muslin elbisesiyle garip ve solgun görünüyordu: incecik elbise ona boynuna taktığı pembe mercan boncuklardan daha fazla yakışmıyordu. Siyah bukleleri
kitabın üzerinde huzursuzca sallanıyordu.
Lesbia ile konuşmak için ayağa kalktığında her zamankinden daha büyük görünüyordu.

'Bu çocuk ne kadar da büyüyor!' dedi Teyze Philippa yelpazesinin arkasında, hanımların girişinde yuvarlak yüzü gülümsemelerle ışıldayan
Fraeulein'a. 'Bu elbise sadece birkaç hafta önce dikildi ve şimdiden büyüyor.
Jocelyn, aşkım,
Lesbia ile konuşurken neden omuzlarını bu kadar kamburlaştırıyorsun? Sana her zaman bu garip alışkanlığı anlatıyorum.'

Zavallı Jill bu annelik uyarısı altında kaşlarını çattı ve biraz kızardı;
fotoğraflarıyla tekrar oturduğunda gözleri siyah ve sert görünüyordu. Bu saat onun için her zaman bir kefaretti;
Teyze Philippa'dan bir yorum gelmesinden korktuğu için konuşamıyor veya rahatça hareket edemiyordu.
Annesi ve Fraeulein büyük pullu yelpazenin arkasında sırlarını paylaştıklarında,
zavallı çocuk her zaman onun hakkında konuştuklarını düşünürdü.

Büyüklüğü, beceriksizliği Jill'i aşırı rahatsız ediyordu. Beceriksiz elleri ve ayakları her zaman yoluna çıkıyordu.

'Çirkin ördek yavrusu olduğumu biliyorum,' derdi gözlerinde yaşlarla;
'ama ben asla Sara ve Lesbia gibi bir kuğuya dönüşmeyeceğim, -onlar gibi olmak
istemiyorum!' - sesinde hafif bir alaycılıkla. 'Lesbia benim zevkime göre fazla
uysal, fazla namby-pamby; Sara ise aptal. Gülüyor ve
konuşuyor, ama insanların daha önce yüzlerce kez söylemediği hiçbir şeyi asla söylemiyor. Ah, her şeyden çok bıktım! Her geçen gün daha da sinirleniyorum ve
hoşlanmıyorum,' diye bitirdi Jill, eksikliği konusunda çok açık sözlüydü.

Durup Jill'le konuşabilirdim, sadece Lesbia koluma
oldukça buyurgan bir şekilde dokundu.

'Arkadaki oturma odasına gel,' dedi alçak bir sesle. 'Seninle
konuşmak istiyorum.--Jill, neden yeni düetini Sara ile prova etmiyorsun?
O, sen engellemezsen
akşam boyunca sadece vals çalacak'

Ama Jill somurtkan bir şekilde başını salladı; köşesinde kendini daha güvende hissediyordu. Sara, yanından geçerken büyük piyanoyu tıngırdatıyordu; ince parmakları 'Verliebt und Verloren' valsinin tuşlarının üzerinde tembelce geziniyordu.
Clarence mumları yakıyordu; William kahveyi getiriyordu;
ve Albay Ferguson oldukça törensiz bir şekilde onu takip ediyordu. İnsanlar
Hyde Park Kapısı'na her zaman uğruyordu: belki de Sara'nın parlak gözleri
onları mıknatıs gibi çekiyordu. İstediğimiz zaman albaylar, binbaşılar ve yüzbaşılar oluyordu,
çünkü evde bir savaş çılgınlığı vardı: bu gece ciddi,
yakışıklı Albay Ferguson'du.

Amca Brian ve Teyze Philippa'nın gözdesiydi, belki de
onların dertleri onları ilgilendirdiği için; genç karısını ve
çocuğunu bir Kızılderili mezarına gömmüştü ve bazı insanlar onun
İngiltere'ye ikinci bir eş aramak için geldiğini söylüyordu.

Çok yakışıklı bir adamdı ve hala bir kızın gözünde itibar kazanacak kadar gençti ve serveti onu
ebeveynlerinin gözünde _grand parti_ yapıyordu. Şu anda Sara ve Lesbia'ya eşit ilgi gösteriyordu,
ancak yakından bakanlar onun Sara'nın yanında en uzun süre kaldığını fark edebilirlerdi.

'Nasılsınız, Albay Ferguson?' Sara, valsini bitirirken, ona parlak, kaygısız bir şekilde başını sallayarak, dedi. 'Anne orada Fraeulein'le konuşuyor: Kahvenizi hazır bulacaksınız.' Ve
parlak küçük başı tekrar tuşların üzerine eğildi, tembel müzik
parmaklarının arasından akıyordu. Albay Ferguson söyleneni yapsa da,
genç sanatçıyı yakından izleyeceğini düşündüm.

İç oturma odasında, kemerin üzerine kapanan ağır kadife perdeler vardı; soğuk akşamlarda perdeler oldukça sıkı çekilirdi;
parlak bir ateş olurdu ve tek bir lamba yanardı. Sara'nın valsleri onu yorduğunda veya oda genç subaylarla dolduğunda,
Brian Amca sık sık kitabıyla veya kağıdıyla birlikte emekliye ayrılırdı. Ralph'in ölümünden beri kesinlikle
oldukça suskun ve çekingen olmuştu. Neşeye düşkün olan Teyze Philippa ona asla eşlik etmezdi, ama arada sırada Jill, annesi bakmıyorken köşesinden dışarı çıkıp yakut perdelerin arkasına
kayarak giderdi. Bazen onu orada, halının üzerinde otururken, kaba başını babasının dizine dayamış halde yakalardım; ikisi de sanki bir suç işlemiş gibi biraz utanmış görünürlerdi.

'Yatağa git, Jill; küçük kızların uyku vakti geldi,' derdi, yanağını okşayarak. Jill, ona itaat ederken, bir an için elini ceketinin koluna yerleştirirdi. Babasının kalbindeki en yumuşak yer onundu.
Annesinin ona karşı sert olduğunu her zaman düşünürdü, ama babasının nezaket eksikliğinden asla
şikayet etmezdi.

'Albay Ferguson çok sık gelir,' diye belirtti Lesbia, kendini ısıtmak için şömineye doğru yürürken biraz huysuz bir şekilde: Üşüyen bir varlıktı ve
sıcaklığı severdi. 'Adı Donald değil mi? Biri bana öyle söyledi:
Donald Ferguson. Eh, fena değil; Sara'ya iyi gelebilir. Onun ağırlığını dengelemek için bolca
cıvası var.'

Bu başlangıçta oldukça şaşırmıştım; ama herhangi bir
cevap beklemeden devam etti.

'Bay Cunliffe bana ne anlatıyor?' diye sordu, mavi gözlerini belirgin bir ilgiyle
yüzüme dikerek. 'Eski planını, fakir insanlara bakmak ve onlara şarkı söylemekle ilgili planını
gerçekleştireceksin, Ursula. Bana gelecekteki evin için Heathfield'ı seçtiğini ve sana kalacak yer bulacağını söyledi. Otur canım, ve bana her şeyi anlat,' diye devam etti hevesle. 'Bütün bunlardan vazgeçtiğini sanıyordum, ne zaman--ne zaman--' ama burada durdu ve dudakları titredi; tabii ki Charlie öldüğünde kastetmişti, ama
nadiren onun adını söyledi. Şaşkınlığımı görmesine izin vermedim,--daha önce hiç bu kadar kardeşçe görünmemişti,--ama ona yakın bir yere oturdum
ve sanki Jill ya da Max Amcaymış gibi açıkça konuştum; ara sıra
durakladım ve Albay Ferguson'un derin sesini duyabiliyorduk: belli ki Sara'nın müziğinin sayfalarını çeviriyordu.

'Devam et, Ursula; duymak hoşuma gidiyor,' derdi Lesbia, ben tereddüt ettiğimde;
bana değil, ateşe bakıyordu, yanağı eline dayalıydı.

'Ne düşünüyorsun?' Şu anda, bitirdiğimde ve ikimiz de Sara'nın çok güzel çaldığı
Sözsüz Şarkılar'dan birini dinleyerek birkaç dakika sessiz kaldığımızda sordum.

'Bunun hakkında ne düşünüyorum?' diye cevapladı ve sesi beni ürküttü, o kadar
acı doluydu ki. 'Ah, Ursula, bence seni kıskanmak gerek! Keşke
ben de seninle gelip çalışabilseydim!--ama annem var, o benden
olmadan yapamazdı ve bu yüzden aynı eski şekilde devam etmeliyiz.'

Sesinin umutsuzluğu karşısında o kadar şok olmuştum, sözlerine o kadar
şaşmıştım ki, bir an ona cevap veremedim: Böyle şeyler söyleyebilmesi bana
akıl almaz geldi. Zavallı güzel Lesbia, Charlie'nin
sevdiği ve benim sadece kırılgan bir kelebek olarak gördüğüm. Şimdi
oldukça solgundu ve gözleri aniden yaşlarla doldu.

'Bana inanmıyorsun, Ursula; hayır, haklıydım--beni hiç anlamadın.
Sevgili Charlie'ye sık sık bunu söylerdim. Güldüğüm, dans ettiğim ve diğer kızlar gibi davrandığım için unuttuğumu sanıyorsun--acı çekmediğimi. Bu dünyada bir daha bu kadar iyi ve nazik birini bulacağımı mı sanıyorsun? Ah,
bana karşı çok katısın ve Charlie olmadan çok perişanım, çok mutsuzum.
Ve ben senin gibi değilim: Kendimi unutkanlığa zorlayamam;
annemle kalmalı ve bana emrettiği gibi yapmalıyım ve o da bana eşcinsel olmanın görevim olduğunu söylüyor.'

Kendimden, yaptığım aşağılık adaletsizlikten o kadar utanıyordum ki, ondan af dilerken neredeyse ağlıyordum.

'Neden böyle söylüyorsun?' diye karşılık verdi, neredeyse huysuzca, sadece çok perişan görünüyordu. 'Affedecek hiçbir şeyim yok. Sadece bana karşı iyi olmanı istiyorum
ve en kötüsünü düşünme, çünkü senden gerçekten hoşlanıyorum, Ursula, sadece sen
bana karşı çok çekingen ve soğuksun,'

'Zavallı canım,' diye karşılık verdim, güzel yüzünü ellerimin arasına alıp
öptüm. 'Sana bir daha asla kaba davranmayacağım. Seni yanlış anladıysam beni affet: Charlie'nin hatırı için seni sevmek istiyorum.' Sonra başını omzuma koydu ve biraz ağladı ve çok mutsuz olduğu için
kendisini sızladı; ve ben onu teselli ettiğim her an suçlu vicdanım Max Amca'nın haklı olduğunu kabul etti.

BÖLÜM IV

AMCA MAX BUZLARI KIRIYOR

Amca Max, işleri kendi bildiği gibi yapmayı seven adamlardandı; asla acele etmezdi veya diğer insanların sabırsızlığının onu yenmesine
izin vermezdi. 'Her şeyin bir zamanı vardır, Süleyman'ın dediği gibi,' biri onu ertelemekle suçladığında en sevdiği konuşmaydı; 'İnan ki en iyi iş yavaşça yapılır. Bu kadar acele etmenin ne faydası var? Ölüm geldiğinde, bir şeyleri yarım bırakacağımızdan emin olacağız.' 

Bu yüzden iki gün boyunca sadece Teyze Philippa ile sıradan şeylerden bahsetti, şaka yapmayı seven Sara'yı toparladı ve Amca Brian ile siyaset konuştu ve
planım hakkında tek bir kelime bile etmedi; ona endişeyle baktığımda,
anladığımı yanlış anlamış gibi yaptı ve aslında sabahtan akşama kadar çok kışkırtıcı bir şekilde davrandı.

Sonunda dayanamadım ve yağmurlu bir öğleden sonra, onun oturma odasında olduğunu, mektuplarını yazıyormuş gibi yaptığını ama aslında Sara'nın neşeli sohbetinden epey eğlendiğini bildiğimde, çünkü iki dakika boyunca sessiz kalmazdı, kendimi odama kapattım ve ona yaklaşmadım. Her yarım saatte bir Ursula'nın nerede olduğunu soracağını ve yakında bir şey hakkında
keyfimin kaçtığını tahmin edeceğini biliyordum; ve muhtemelen bir iki saat içinde vicdanı
onu sızlatacaktı ve benim telafiyi hak ettiğimi hissedecekti.

Bu küçük, huysuz hile mükemmel bir meyve verdi, çünkü
kendime bir tür kefaret olarak koyduğum düz dikiş parçasını neredeyse bitirmeden önce, kapıya bir vuruş yapıldı ve Sara içeri girdi,
çok heyecanlı görünüyordu, parlak gözleri hayretle doluydu.

'Ah, Ursula, aşağıda öyle bir yaygara var! Max Amca bize senin
saçma planını anlatıyordu. Annem olabildiğince sinirli; çok
öfkeli, ama aynı zamanda yarı ağlıyor.'

'Ve Brian Amca,' diye heyecanla haykırdım, 'ne diyor?'

'Ah, babamın yolunu biliyorsun. Sanki bütün bunlar onun dikkatini çekmiyormuş gibi gülümsedi ve gazetesini okumaya devam etti ve annesi ona
başvurduğunda, Ursula'nın kendini aptal yerine koymayı seçmesinin ne onun ne de onun işi olmadığını söyledi; bunu yapmaya hakkı vardı, --böyle bir şey, biliyorsun.'

'Ne kadar hoş!' diye alaycı bir şekilde belirttim, çünkü Amca
Brian'ın onu
üzen şeylere ayak basış biçiminden nefret ediyordum. Teyze
Philippa'nın geveze argümanlarını buna tercih ediyordum.

'Daha da kötüsü,' diye devam etti Sara neşeyle, 'Bayan Fullerton ve
Lesbia içeri girdiler ve annemle
Bayan Fullerton hangisinin daha hızlı konuşabileceğini deniyorlar. Lesbia seni sordu ve sonra tek bir kelime bile etmedi. Ne yapacaksın, Ursula, canım?'

'Aşağı inip Philippa Teyze'den bir fincan çay isteyeceğim,' diye karşılık verdim
soğukkanlılıkla, işimi katlayarak. Sara cesaretim karşısında yarı korkmuş gibi baktı
ve sonra gülmeye başladı.

'Bu çok saçma, biliyorsun,' diye karşılık verdi, kolunu şefkatle
benimkine doladı. 'Böyle saçmalıkları kafana kim soktu? Burada bizimle çok
rahatsın ve kendi istediğin gibi yaşıyorsun ve artık
balolara gitmenle ilgili seni hiç kızdırmıyorum. Kendini
sefil etmeye çalışman ve
sıkıcı konaklama yerlerinde yaşaman çok aptalca. Bir
fakir, bir derviş, bir Protestan rahibe veya
hoş olmayan başka bir şey olabilirsin.'

'Canım, sen bu konuda hiçbir şey bilmiyorsun,' diye cevapladım oldukça öfkeyle. 'Sen ve ben farklı insanlarız, Sara; hiçbir şey hakkında asla aynı
düşünmeyeceğiz.'

'Eh, bilmiyorum,' diye karşılık verdi, yarı kırgın bir şekilde: 'insanlar fazladan iyi olmaya çalıştıklarında, kendilerini fazladan nahoş hale getirmeyi başardıklarını görüyorum. Bence, herkese karşı nazik olmak ve onlara hayatta neşeli bir şeyler olduğuna inandırmak, asık suratlı ve korkunç derecede kötü şeyler yapmaktan çok daha dindarca.' Ve çok sert olmaya çalıştığı bu küçük kaçamaktan sonra, her zamanki gibi gamzeleri ona ihanet etti, saçımı düzeltmem için bana oldukça içten bir şekilde yalvardı, sanki saçımı sert tutarak emirlerden birini çiğniyormuşum gibi; ve bu konuda onu mecbur kıldıktan ve omzumun üzerinden kendi güzel yüzüne bakmasına izin verdikten sonra, sanki en iyi arkadaşlarmışız gibi oturma odasına indik. 

Sara ile kavga etmek imkansızdı; bir çocuk kadar neşeli ve sorumsuzdu; Bir kelebeğin altın tozuyla kaplı kanatlarını yüzünüze sürtmesi kadar sinirli olabilirdi; Sara'nın konuşmalarının nazik çırpınışları zihnimde bir an bile can sıkıntısı yaratmadı. Ondan
sık sık bıktım, ama bazen çocukların arkadaşlığından da bıktık;
bazı ruh hallerinde onun parlak, ışıltılı coşkusu bana
çarpıcı gelirdi: ama onu asla üzgün görmek istemezdim. Üzüntü Sara'ya yakışmazdı;
ağladığında, ki bu mümkün olduğunca nadir olurdu ve sadece biri öldüğünde,
ya da evcil kanaryasını kaybettiğinde, bütün güzelliği sönerdi ve ezilmiş bir kelebek ya da sürüklenmiş bir çiçek gibi cansız ve perişan görünürdü.

Sanırım oturma odasına girdiğimde ve Bayan Fullerton ile Lesbia'yı selamladıktan sonra
Teyze Philippa'dan bir fincan çay istediğimde, görünmek istediğim kadar soğukkanlı ve kayıtsız değildim. Kapıyı açtığımda kulağıma bir gürültü geldi ve
ama yine de tam bir sessizlik beni karşıladı. Lesbia, gerçekten de, onu öperken 'Zavallı Ursula' diye fısıldadı, ama Bayan Fullerton bana ciddi bir onaylamamayla baktı. Teyze
Philippa çay tepsisinin arkasında dimdik oturuyordu ve bana
fincanı uzattı, tıpkı Lady Macbeth'in hançeri uzattığı gibi. Ancak,
sanki bana aitmiş gibi aldım ve Max Amca'ya baktım; ama o bana
bakmayacak kadar akıllıydı, bu yüzden olabildiğince soğukkanlı bir şekilde, 'Neden bu kadar sessizsin ve
ama Sara ve ben odaya girmeden önce yeterince yüksek sesle konuşuyordun?' dedim.
Çünkü bir ikilemin boğasını boynuzlarından tutmaktan daha iyi bir şey yoktur; ve
diyelim ki, bolca, doğuştan gelen küstahlığım vardı, sadece kişisel olarak, buna başka bir isim vermeliydim; ve sonra, tabii ki, fırtınayı üzerime
getirdim.

Sara haklıydı. Teyze Philippa kesinlikle daha hızlı konuşuyordu; Bayan Fullerton arada sırada bir kelime daha söylemek için elinden geleni yapıyordu, -çok da
acı bir kelime- ama bu hızlı konuşma akışını susturmanın bir yolu yoktu. Onun saf diksiyonunu ve cümlelerinin ustaca dönüşünü oldukça kıskanıyordum; kendi takdire şayan öngörüsünden ve bana olan ilgisinden çok, benim meziyetlerimden ise çok az bahsediyordu.

'Böyle bir şeyin olacağını hep söylerdim, Ursula. Amcana sık sık söyledim, -Brian, neden konuşmuyorsun?- evet, gerçekten de, ona sık sık söyledim, hiç bu kadar güçlü fikirli ve inatçı biriyle karşılaşmamıştım. Gülmene gerek yok, Sara, -beni kışkırtmak için yapmıyorsan- ama Ursula'ya
bir anne gibi davrandım. Tanrıya şükür, kızlarım bu kalıpta değil! eksantrikliği iyilikle karıştırmazlar veya büyüklerinin yüzlerine gülünç fikirler
söylemezler.'

Bu, Teyze Philippa için çok kötüydü; sadece sinirlenmişti ve
tamamen incinmiş hissediyordu ve her şeye karışan,
iyi huylu bir kadın olan ve hayatta şikayet edeceği hiçbir şey
olmayan, sadece biraz fazla tombulluk ve çok fazla parası olan Bayan Fullerton,
iyi bir komşu ve arkadaş gibi onunla aynı fikirdeydi.

Max Amca gülümsüyordu ve sakalını gazetesinin arkasına çekiyordu; ancak
kadınsı belagat akışını
engellemek için hiçbir girişimde bulunmadı. Sözünü bir erkek gibi söylemişti ve arkamdan benim tarafımı tutmuştu ve kadınların
yeni şarap gibi olduğunu biliyordu,--çok sağlam ve tatlıydı, ancak kendi çıkış noktalarını bulmaları gerekiyordu.
Philippa Teyze'nin bizi uygun şekilde azarlamasına izin verirsek ve azarımızı iyi bir şekilde karşılarsa daha nazik olurdu.

Bir veya iki kez Amca Brian gözlüklerini sarkıttı ve huysuz bir iki kelime söyledi.

'Saçmalama canım! Bunun bizim işimiz olmadığını defalarca söylemedim mi? Ursula kendi aklını kullanabilecek yaşta; eğer
eksantrik olmayı seçerse onu engelleyemeyiz. Bütün bu konuşmalar
hiçbir şeye
gitmez.'

'Ah, ama Bay Garston, gençler rehberliğe ihtiyaç duyar,' diye gözlemledi Bayan Fullerton etkileyici bir şekilde, çünkü Teyze Philippa hıçkırmaya başlamıştı, kısmen
boşa harcanan belagatin etkilerinden ve belki de biraz nefes darlığından: her neyse, öfkesi kendi kendine geçiyordu. 'Eğer Ursula'ya Sara'ya yaptığınız gibi öğüt verirseniz, etkiniz onun fikrini
değiştirmesine neden olabilir.'

'Görüşüne katılamam, Bayan Fullerton,' diye karşılık verdi Amca Brian kuru bir şekilde. 'İnsan doğasının çok iyi bir gözlemcisiyim ki sağır kulaklara mantıklı konuşabileceğimizi ve bunun bir faydası olacağını düşünmüyorum.--Ursula, çocuğum,' bana dönerek daha nazik olabilecek bir gülümsemeyle, ama belki de bunu kastetmişti, 'planında zerre kadar mantık yok: Cunliffe'in
belagatine rağmen, bu su tutmayacak; aslında, kısa bir süre sonra
tekrar bize dönmekten mutluluk duyacaksın. Döndüğünde, sana günde bir kereden fazla gülmeyeceğimizi ve o zaman da
ılımlı bir şekilde güleceğimizi
söz verebilirim sanırım.'

Şimdi, Brian Amca'nın bu konuşması beni çok kızdırdı. Şüphesiz ki nazik olmak ve eğer planım başarısız olursa tekrar onlara dönebileceğimi göstermek istiyordu; ama o kadar ciddiydim ki, onun hicvi ve bana gülmesi, Teyze Philippa'nın tüm sert konuşmalarından daha çok canımı yaktı. Bu yüzden kızardım ve ilk kez gözlerimden yaşlar geldi; çünkü o
başarısızlığı kehanet etmişti ve ben buna dayanamadım ve sonradan pişman olacağım
ani sinirlenmemle sözler söyleyebilirdim, sadece
tüm bu zaman boyunca arkamda oturan, bir fare kadar sessiz ve yumuşak nefesli
Lesbia hızla ayağa kalktı, elimi tuttu ve yanımda durdu.

'Sanırım hepiniz Ursula'ya çok sert şeyler söylediniz ve hiç kimse ona karşı nazik olmadı. Bence o övgüyü hak ediyor, tüm bu suçlamayı değil;
eğer bizim gibi rahat bir hayat yaşayamıyorsa, bizim en fazla zevki nasıl alacağımız ve eğleneceğimizi düşünüyorsa, bunun nedeni bizden daha iyi olması ve görevini daha fazla düşünmesidir. Bayan Garston, - kaba olmak istemiyorum, hepinizi çok seviyorum, çünkü hepiniz bana karşı çok iyi oldunuz,' - ve burada Lesbia'nın boğazı şişerken, - 'ama Ursula'nın bu kadar suçlanmasına dayanamıyorum. Bay Cunliffe, benimle aynı fikirde olduğunuzu biliyorum, Ursula odadan çıktığında çok güzel şeyler söylediniz.'

Bu küçük belagat patlaması hepimizi şaşırttı. Max Amca daha sonra bundan çok etkilendiğini söyledi. Lesbia genelde o kadar sessiz ve duygusuzdu ki, sözleri Teyze Philippa'yı kasıp kavurdu. Lesbia'nın benim diğerlerinden daha iyi olduğumu söylemesinden rahatsız olmuş olabilir, - vicdanım buna kesinlikle karşı çıkıyordu; ama
Lesbia onu öptüğünde ve işleri daha iyi düşünmesi için yalvardığında, Charlie orada olmadığı ve ne kadar güzel göründüğünü görmediği için biraz ağladı,
sonra neşelendi ve gelip onu da öpmem için bana tekliflerde bulundu, ki ben de bunu çok isteyerek ve tüm kalbimle yaptım, babamın kız kardeşi olduğunu ve bana kendi bakış açısına göre iyi davrandığını hatırlayarak.

Max Amca uzlaşmanın yakın olduğunu ve Lesbia'nın yardımıyla bunun üstesinden geleceğimi, kendi yolumu bulacağımı ve ardından bolca okşama olacağını gördüğünde, -çünkü onlarla birlikte olacağım kısa süre boyunca hepsi benden daha çok hoşlanacaktı- gazetesini büyük bir neşeyle yere attı ve bize katıldı.

'Ben buna mantıklı derim, Bayan Garston,' dedi, kızarıp kendini yelpazelerken ona hemen bir iltifat ederek, 've Ursula, onun planına gösterdiğiniz hoşgörü ve onay için size çok minnettar hissetmeli.'

Bence hoşgörünün nerede olduğunu benden daha iyi bilmiyordu ama her şeyi olduğu gibi kabul etti.

'Bir insanın yüreğine, arkadaşlarının sempatisinden emin olmaktan daha fazla hiçbir şey dokunmaz. Şimdi, hepimiz, hatta Garston bile, onaylamamasına rağmen, Ursula'nın planında başarılar diliyoruz; bazılarımız bunu diğerlerinden daha iyi düşünüyor; kendi adıma, onun engel olacak çok fazla zorluk ve hayal kırıklığı yaşayacağından o kadar eminim ki, cesaret kırıcı bir söz söylemeye dayanamıyorum.' Ve yine de düzinelerce şey söylemişti, ancak ben cömert davrandım ve onu affettim.

Bu meseleyi halletti, çünkü Teyze Philippa benim için o kadar üzüldü ki, bana acıyarak neredeyse nefes nefese kaldı. 'Bunu engelleyebileceğini sanmıyorum,' dedi Bayan Fullerton'a oldukça duyulabilir bir şekilde; 'Annesi bu tür şeylere karşı bir tür çılgınlık duyuyordu ve kendini rahatsız etmenin dininin bir parçası olduğunu düşünüyordu; ve zavallı Herbert da o kadar kötüydü, sadece o bir din adamıydı ve onun için bu pek önemli değildi; bu yüzden sanırım zavallı çocuk bunu miras aldı. Bu tür şeyler ailelerde görülür,' diye devam etti Teyze Philippa, sanki bir tür delilikmiş gibi, hayrete düşmüş bir sesle. 'Sadece kendi kızlarımın bu tür düşüncelere sahip olmamasına şükrediyorum.'

Bayan Fullerton artık eve gidip akşam yemeği için giyinme vaktinin geldiğini öğrendi, bu yüzden Lesbia yanıma geldi ve bana gelip onu görmem gerektiğini fısıldadı, çünkü benimle konuşmak istiyordu, sürekli içeri girip çıkan Sara ile değil. 

'Sara'yı çok seviyorum ve onu görmeyi seviyorum, beni çok eğlendiriyor; ama 
tavsiye veya sempati istediğimde sana gelmem gerektiğini hissediyorum, Ursula. ' Ve
daha önce bana hiç bu kadar çok şey söylememiş olmasına rağmen, bunu kastettiğini biliyordum; onda bir değişiklik, doğanın bir eksikliği ya da Tanrı bilir hangi kadınsı ihtiyaç, beni özlediğinde, beni istediğinde ve beni düşünmekte biraz teselli bulduğunda.

Daha fazla tartışmaya zaman yoktu ve aslında hepimiz biraz
yorgunduk; ama akşam yemeğinden sonra, sanki harika bir şey yapmış ve kendi başarılarıyla
gurur duyuyormuş gibi mükemmel bir ruh halinde görünen Max Amca, bana birkaç gravür gösterme bahanesiyle beni iç oturma odasına çağırdı ve kendimizi yalnız bulduğumuzda,
hoş bir şekilde, ama aniden--

'Eh, Ursula, bana teşekkür etme fırsatına sahip olmaktan memnun olacağını düşündüm, çünkü elbette katlandığım tüm sıkıntılar için bana çok minnettar hissediyorsun.'

'Ah, kesinlikle!' diye alaycı bir şekilde karşılık verdim, çünkü bu kendini beğenmiş ruhu
cesaretlendirmek asla doğru olmazdı. 'Eğer beni iki gün boyunca merakta bırakmasaydın, sana teşekkür etmeye daha meyilli hissederdim!'

'Bir kadına iyilik yapmanın sonucu budur,' başını kederle iki yana salladı. 'İstediğini elde ettiği anda sana döner ve seni parçalar. Ayıp, ayıp sana, küçük dişi ayı!'

'Ah, Max, lütfen bir an sessiz ol.'

'Max, gerçekten! Senin görgü kuralların nerede, çocuğum? Garston senin küstahlığını duysaydı ne derdi?' Ama sakalını okşama ve bana bakma biçiminden, hoşnutsuz olmadığını gördüm. Kimse onu birlikte bizi gören amcam sanmazdı, çünkü genç görünümlü bir adamdı ve ben yaşıma göre yaşlıydım.

'Bir an ciddi olmanı istiyorum,' diye devam ettim acıklı bir şekilde. 'Buzları kırdığın için sana gerçekten çok minnettarım: sonuçta,
çok fazla batmadım. Lesbia yardım elini uzattığında hemen yüzeye çıktım.'

'Pekala, şimdi, Ursula, benimle aynı fikirde değil misin?--Lesbia çok tatlı değil miydi?'

'Çok nazik ve kardeşçeydi,' diye itiraf ettim. 'İçinde benim
düşündüğümden daha fazlası var. Zavallıcık! Korkarım ki çok mutsuz, sadece
bunu çok gizliyor.'

'Tam da öyle. Bu onun sağduyusunu gösteriyor: dünya uzun süren bir kedere karşı çok hoşgörüsüz; kurbanları gözlerini çabuk silmeyi öğrenmeli.'

Max Amca felsefi olmaya başlamıştı: bu asla işe yaramazdı.

'Lesbia'yı boş ver,' diye sabırsızlıkla belirttim, 'yan odada onun hakkında konuşabiliriz; bilmek istediğim şey, Heathfield'a ne kadar sürede
gelebileceğim.' Çünkü insanların başkalarının işleri konusunda ne kadar gecikebileceğini biliyordum ve Max Amca'nın beni yaza erteleyeceğini çok bekliyordum.

'İstediğin zaman gelebilirsin,' diye karşılık verdi, biraz fazla umursamazca.

'Gelecek hafta diyelim mi, yoksa çok erken mi olur?'

Şaşkınlığımı ustaca bastırdım ama hemen ona saldırdım.

'Önce benim için bir yer bulunmasını isterim,' dedim veciz bir şekilde; 'önce benim için bir yer bulmalısın, sonra
planlarımı
belirleyebilirim.'

'Ah, bu zaten yapıldı,' diye neşeyle belirtti. 'Bayan Barton'la senin hakkında konuştum ve çok güzel boş odaları var.
Rahip evi planını ortaya atana kadar onları Tudor için istedim.
Ursula, çok derli toplu bir yer ve orada çok rahat edeceğini düşünüyorum.'

Max Amca'nın övgüyü hak ettiğini hissettim ve ona bunu
sınırsızca veya kısıtlamadan verdim; o da bunu asilce karşıladı, ödülünü kazandığını hisseden bir adam gibi.

'Sanırım iyi bir şey yaptım,' dedi mütevazı bir şekilde.

'Mektubunu okur okumaz ve ciddi olduğunu gördüğümde,
Bayan Barton'a gittim ve onunla uzun uzun konuştum.
Rahip evini geçtikten sonra, yolun biraz eğildiği yerde duran
White Cottage'ı hatırlıyor musun, Ursula?
Ortak alana giden ana yol üzerindedir: bir tarla ve bir veya iki ev vardır ve sağda yol, daha fakir cemaatçilerimin yaşadığı Main Street'e ayrılır. Ah,
Unuttuğunu görüyorum. Pekala, yoldan uzakta duran, oldukça güzel bir bahçesi ve arkasında bir tarlası olan alçak beyaz bir kulübe var: insanlar ona Beyaz Kulübe diyorlar; yazın yaseminlerle kaplı olsa da; üzerinde bir yatak odası olan hoş, küçük bir salon var. Sanırım bu çok iyi olur. Yaşlı Bayan Meredith, ölümüne kadar orada yaşadı ve mobilyalarını Bayan Barton'a bıraktı.'

Bu tariften oldukça memnun olduğumu ifade ettim ve sonra
piyanom ve kitaplarım için yer olup olmadığını biraz endişeyle sordum.

'Ah evet, oldukça büyük bir oda; bu yüzden Tudor için istedim. Biraz alçak olmasına aldırmazsınız: sadece bir kulübe,
unutmayın. Hemen fark ettiğim güzel, rahat bir kanepe ve
büyük bir berjer ve birkaç köşe dolabı var, bir sürü güzel şeyi barındırabilir; mümkün olduğunca güzel yapabilirsiniz.'

'Ve Bayan Barton, Max,--o hoş bir insan mı?'

'Daha hoş biri olamazdı. Kendini yoncada bulacaksın,
Ursula, kesinlikle bulacaksın; o hoş bir küçük kadın ve tüm
temel erdemlere sahip, sanırım; dul ve Roberts'ın inşaatçısında çalışan
büyük bir oğlu var. Nathaniel çok büyük, gerçekten çok büyük, o kadar
ki seni onun boyutu konusunda uyarmak görevim gibi hissediyorum, çünkü bir şok geçirmenden korkuyorum. Kulübe oturduğunda onu ancak barındırıyor,
ve annesinin tek endişesi, başını ağrıttığı ve pahalıya mal olduğu için mutfak
tavanını yılda bir kereden fazla indirmemesi;
Tinker dedikleri siyah bir collie'si var, Nathaniel'in söylediğine göre; ve bu üçü Beyaz Kulübe'nin evini oluşturuyor.'

Max Amca'nın anlattıklarından çok etkilendim; kulübe rahat ve
ev gibi görünüyordu. Onun fikrine güvenebileceğimi biliyordum; karakter konusunda iyi bir yargıçtı ve bir erkek, kadın veya
çocuk hakkındaki değerlendirmesinde nadiren yanılırdı ve beni tamamen güvenilir bir kişiye emanet etmek konusunda özellikle dikkatli olurdu. Bu nedenle ondan hemen Bayan Barton ile görüşmesini rica ettim; odaları için çok makul bir fiyat istedi ve ben
daha yüksek
şartları karşılayabilirdim. Kitaplarımı ve
diğer hazinelerimi toplamam uzun sürmezdi: bazılarını geride bırakmak zorunda kalacaktım, ama
Charlie'nin tüm kitaplarını ve kendiminkileri, en sevdiğim resimleri ve
çin parçalarını ve kendi kullanımım için bir
depo kaliteli keten almalıydım. Hyde Park Gate'deki lüks beni biraz
moralsizleştiriyordu ve kendi yolumda
rahat etmeyi severdim. Zavallı Charlie bana güler ve
yaşlı bir kız olacağımı söylerdi ve ben bu gerçeği kaçınılmaz gördüğümden,
onun alaylarını iyi karşılardım.

Amca Max'e bir hafta içinde hazır olabileceğimi düşündüğümü ve
gecikmenin bir faydası olmadığını söyledim. O da buna razı oldu ve
ne kadar erken gelirsem o kadar iyi olacağını söyleyecek kadar nazikti.
Kendisini benim tavsiyemi tutmakla yükümlü görmediğini görünce biraz şaşırdım;
planımdan papazı Bay Tudor'a bahsetmişti ve tavırlarından, çünkü bana daha fazla bir şey söylemeyi
reddetmişti, bunu başka biriyle
tartıştığını anladım.

Bu çok kötüydü, ama bunun beni üzdüğünü görmesine izin vermeyecektim.

Komşular varlığımı öğrenmeden önce yerleşip sessizce işime başlamak istiyordum; ama Amca Max ziyaret ettiği her eve
gelişimi duyurursa, cemaatin bana şüpheyle bakmasından korktuğum için rahatça ibadet bile edemeyeceğimi hissettim.

Konuyu değiştirmenin daha iyi olacağını düşündüm: bu yüzden ona
Bay Tudor ve Bayan Drabble hakkında sorular sormaya başladım, ikincisi papaz evindeki yönetici güçtü; ve o yemi yuttu ve hevesle yuttu, bu yüzden
sıkıntım fark edilmeden geçti.

Max Amca tek başına yaşamıyordu. Evi büyüktü, bekar bir adam için çok büyüktü ve doğası gereği çok sosyaldi, bu yüzden
rahipini de onunla birlikte yaşamaya ikna etti; ancak iki adam ve hizmetçi Bayan Drabble ve onun hizmetçisi evi dolduramadı ve
birkaç oda kapalıydı. Lawrence Tudor, Amca Max'in öğrencisiydi ve
ikisi de birbirlerine çok bağlıydı. Amca Max onu bir veya iki kez Hyde Park Gate'e getirmişti ve hepimiz ondan çok memnun kalmıştık. Hiç yakışıklı değildi ama Sara'nın onun centilmen ve hoş biri olduğunu ve güzel bir sesi olduğunu söylediğini hatırlıyorum. Samimi tavrı ve Amca Max'e olan belirgin sevgisinin beni onun lehine etkilediğini biliyordum;
üniversite yıllarında çok atletikti ve tekne gezilerine ve krikete tutkuyla bağlıydı ve çok müzikliydi ve muhteşem şarkı söylerdi.

Küçük Amca Max'in bana ondan bahsettiği şey beni çok ilgilendirmişti.
Tudorlar zengin insanlardı ve Amca Max onların evinde birden fazla uzun tatil geçirmiş, ordu sınavına girecek olan Walter Tudor'a koçluk yapmış ve Lawrence (veya genel olarak ona dedikleri gibi Laurie) ve diğer kardeşi Ben ile Yunanca okumuştu.

Lawrence da orduya katılmayı düşünmüştü. Nelson, en büyüğü, zaten Hindistan'daydı ve bir kaptanlığı vardı. Hepsi iyi, güçlü genç adamlardı, ata binmeyi, avlanmayı ve açık havadaki her türlü aktiviteyi severlerdi. Ama Bay Tudor'un parasının yatırıldığı
şirketin başarısızlığı olmasaydı aralarında asla bir papaz olmazdı. Yöneticilerden biriydi ve servetinden dolayı yoksulluğa düşmüştü.

Walter'a bir komisyon satın alacak parası yoktu, bu yüzden askere kaydoldu ve bunu yaparak
anne ve babasına yeni sorunlar çıkardı. Ben bir ofise girdi, ama
Lawrence bir amcanın cömertliği sayesinde Oxford'da tutuldu ve güçlü
baskı altında emir almaya razı oldu.

Zavallı genç adamın özel bir mesleği yoktu ve daha sonra Max'e
yanlış bir şey yaptığından korktuğunu itiraf etti. Korkarım ki
Max de öyle düşünüyordu, ama bunu söyleyerek onu cesaretlendirmedi; tam tersine, ona cesaretlendirici bir şekilde davrandı,
sabanı eline aldığını ve geriye bakmaması gerektiğini söyledi,
ve ona cesaretini toplayıp görevini elinden geldiğince iyi yapmasını söyledi; ve
sonra ona papaz olmasını ve onunla yaşamasını söyleyerek yolunu düzeltti, böylece onu ev sahibelerinin ve çamaşırcıların insafına kalmış bazı papazların varoluşunun yalnızlığından ve rahatsızlığından kurtardı.

Böylece ikisi birlikte neşeyle yaşadılar ve Lawrence Tudor, Amca Max'in cana yakın yardımı ve sempatisi için daha iyi bir adam ve papazdı; ve Bayan Drabble homurdansa ve ilk başta ona karşı nazik olmasa da, onu
tamamen rahat ettirdi ve çoraplarını onardı ve düğmelerini
anne gibi dikti. Bayan Drabble kendi tarzında oldukça karakterliydi;
en iyi huyları hak edecek kadar uysal görünen, güzel, titiz küçük bir kadındı; yumuşak bir sesi ve sizi aldatan bir tavrı vardı ve sizi hiçbir yere götürmeyen belirsiz, geveze bir konuşması vardı; ama eğer bir kadın uysal bir
fahişe olabilecekse, o kadın Bayan Drabble'dı. Efendisine tapardı ve
hiç kimsenin onda kusur bulmasına izin vermezdi; ama Bay Tudor'la,
hizmetçiyle veya ona karışan herhangi biriyle, sarı saçlı bir
termagan olabilirdi; yarım saat boyunca tek bir duraksamadan veya nefes almak için durmadan alçak sesle azarlayabilirdi. Bay Tudor,
bıktığında ona gülerdi veya yolundan çekilirdi; bunu sadece bir kez efendisine denedi, ama Max ayağa kalktı ve ona öyle bir şaşkınlık ve öyle şaşkın bir neşeyle baktı ki utandı ve
bir cümlenin tam ortasında durdu.

Ama, tüm öfkesine rağmen, ikisi de Bayan Drabble'ı esirgeyemezdi,
onları öyle rahat ettirdi.

BÖLÜM V

'KEDİ UZAKTA OLDUĞUNDA'

Teyze Philippa'nın karakterinde çok iyi bir nokta vardı:
Sızlanma eğiliminde değildi. Azarladığında bunu iyice yapardı ve
belki de uzun süre yapardı ama asla ertesi güne taşımazdı.

Jill her zaman annesinin uzun süreli bir çaba için çok tembel olduğunu söylerdi; ama
zavallı Jill sık sık yaramaz şeyler söylerdi. Ama hepimiz Teyze Philippa'nın öfkesinin kısa sürede buharlaştığını biliyorduk; öfkesi sürdüğü sürece onu sıcak ve rahatsız etti ve bundan kurtulduğu için mutluydu: bu yüzden yaklaşan ayrılışımdan bahsettiğimde kendini ihtiyatlı bir şekilde tuttu; ve hareketli bir mizaca sahip olduğu ve kendisine çok fazla sorun çıkarmadığı sürece değişikliklere karşı olmadığı için düzenlemelerimle çok ilgilendi ve bana faydalı olacağını söylediği güzel bir küçük seyahat saati satın aldı. Onu bu kadar hoş ve makul görünce, Jill'in derslerinden bazılarını bırakması ve kitaplarımı ve süs eşyalarımı toplamama yardım etmesi için mütevazı bir dilekçe verdim. Buna biraz itiraz etti ve bunun yerine Draper'ın hizmetlerini teklif etti; ama ben Jill'i istiyordum, çünkü zavallı çocuk benim gidişimden dolayı üzgün bir şekilde endişeleniyordu ve bana yardım etmenin onu rahatlatacağını düşündüm. Böylece
bir süre sonra Teyze Philippa, Jill'den benden sonra daha çok çalışacağına dair
bir söz kopardıktan sonra yumuşadı; ve gençler
geleceği yalnızca aptalca hayaller kurarak düşünürlerken, Jill neşeyle söz verdi. Böylece son birkaç gündür sürekli
birlikteydik ve Fraeulein beklenmedik bir tatil geçirdi. Jill hizmetimde bir at gibi
çalıştı ve sadece bir Dresden grubunu kırdı; elinde parçayla
yarı ağlayarak yanıma geldi, zavallı küçük çoban
başını ve asasını kaybetmişti ve çobanın pembe ceketinde
yakışıksız bir yırtık vardı,--ama ben sadece bu felakete güldüm ve
beceriksizliği için onu azarlamadım. Çin, Jill'in parmaklarının arasından kayma konusunda bir beceriye sahipti; kırılgan ve hassas olan şeyleri gevşek ve belirsiz bir şekilde kavrayabiliyordu; kaslarını kontrol etmeyi veya
gücünü dizginlemeyi öğrenmemişti. Beni kızdırdığımda beni kaldırmanın bir yolunu bulurdu
ki bunu hatırlayınca başım döner: Onun ellerinde oldukça çocuktum. Bunu yaptığında
her zaman kendinden utanırdı ve benden af ​​diler,
ve beni tekrar ayağa kaldırdığı sürece her şeyi affetmeye hazırdım. Jill, gücünü benim hizmetimde kullandığı için bir tür umutsuz teselli
duyuyordu: Kendi başıma hiçbir şey yapmama izin vermezdi;
Eğer istersem sabahtan akşama kadar oturup ona emir verebilirdim.

Bazı eşyalarımı onun bakımına bırakarak onu çok mutlu ettim--okumaktan hoşlanacağını bildiğim bazı kitaplar ve
gardırobuma kilitlediğim diğer hazineler. Jill'in anahtarı vardı ve isterse karıştırabilirdi,
ama bana oldukça ciddi bir şekilde, bazen gelip onlara bakmanın
onu rahatlatacağını söyledi. 'Bir gün geri dönecekmişsin gibi hissedeceksin, Ursie,' dedi şefkatle.

Bir öğleden sonra geç saatlerde onu odamda meşgul bıraktım ve Lesbia'ya veda etmek için Albert Hall Konakları'na gittim. Bir iki kez uğramıştım ama
onu hep özlemiştim. Bu yüzden alacakaranlıkta geçtim, çünkü o saatte araba yolculuklarından dönmüş olacaklarını
düşünüyordum.

Albert Hall Konakları, Amca Brian'ın
evine sadece bir taş atımı uzaklıktaydı, bu yüzden Teyze Philippa'nın herhangi bir itirazından kendimi güvende hissediyordum. Oraya yumuşak, erken alacakaranlıkta gitmeyi severdim; asansörün pürüzsüz, sessiz çıkışı ve geçtiğimiz aydınlık katlar insana garip, düşsel bir his veriyordu. Bayan Fullerton'ın üçüncü katta şık bir dairesi vardı ve oturma odasının penceresinden Park ve Albert Anıtı'nın güzel bir manzarası vardı. Güzel, neşeli bir ortamdı ve neşeyi seven Bayan Fullerton, Lesbia orada doğmuş ve en mutlu günlerini orada geçirmiş olmasına rağmen, neşeyi Rutherford Lodge'a tercih ediyordu.

Bayan Fullerton'ı yalnız buldum, ama çok arkadaş canlısı görünüyordu ve beni gördüğüne belli ki sevinmişti. Sanırım onun kendi düşüncelerinden daha iyi bir arkadaştım.

Bayan Fullerton'ı, ılımlı bir şekilde sevdim. O hoş, küçük bir kadındı ve daha az konuşup daha çok düşünseydi daha da hoş olurdu. Ama birinin sözleri dilinin ucunda olduğunda, düşünmeye pek zaman kalmıyor ve buğdayların arasında yabani otlar olacağı kesin. Bu akşam ciddi görünüyordu ama bu onun
yakışıklılığını veya hoş tavırlarını etkilemedi. Sıcaklığını tatmin edici buldum ve
her zamankinden daha fazla yumuşamaya hazırdım.

'Otur canım. Hayır, o sandalyeye değil: ateşin yanındaki rahat sandalyeye otur.
Oldukça bitkin görünüyorsun, Ursula. Gençler arasında moda bu sanırım:
zamanından önce orta yaş oluyorlar. Ah evet, Lesbia
dışarıda. Englehart'ların "At Home"u ve Bayan
Pierrepoint ile gideceğine söz verdi. Ama yakında geri dönecek. Şimdi yalnızız, sana bir soru sormak istiyorum. Lesbia konusunda oldukça endişeliyim. Dr. Pratt onun hakkında
bir ton eksikliği olduğunu söylüyor. Çok zayıf ve iştahı iyi değil. Çocuk her geçen gün daha da güzelleşiyor ama çok narin görünüyor.'

Bunu inkar edemezdim. Lesbia kesinlikle güçlü olmaktan uzak görünüyordu ve sonra
çok kolay üşüyordu. Belki geç saatlere kadar kalmanın ve bu kadar çok ziyaret etmenin (Fullerton'ların çok geniş bir tanıdık çevresi vardı, aralarında muhtemelen yarım düzine kadar arkadaş vardı) onun için kötü olabileceğini ima ettim.

Bayan Fullerton buna oldukça kederli baktı.

'Umarım bunu kafasına sokmamışsındır,' diye huzursuzca karşılık verdi.
'Dün boyunca benden burayı terk edip Rutherford Lodge'a dönmemi rica etti. Binbaşı Parkhurst Şubat ayında Hindistan'a gidiyor, bu yüzden ev
bizim elimizde olacak.'

'Bence bu değişiklik Lesbia için iyi olacak. Çok güzel bir yer ve o da her zaman çok severdi.'

'Ah, yeterince güzel,' dedi hoşnutsuz bir tavırla; 'ama bir köydeki yaşam çok uysal bir iş. Tüm bölgede ziyaret edebileceğimiz dört aileden fazlası yok ve biraz neşe istediğimizde Pinkerton'a gitmek zorundayız.'

'Bence Lesbia'nın sağlığı için iyi olur, Bayan Fullerton.'

'Eh, eh,' biraz huysuzca, 'Dr. Pratt ile bu konuda konuşmalıyız.
Ama eğer onu o küçük, hantal köye gömersem Lesbia nasıl iyi bir şekilde yerleşecek? Belki de sana bunu söylememeliyim, Ursula; ama zavallı sevgili
Charlie iki yıldır öldü, bu yüzden şimdi bu tür şeylerden bahsetmenin bir zararı olamaz. Ama Sir Henry Sinclair burada çok fazla
ve onun niyetini yanlış anlamak mümkün değil, sadece Lesbia onu bu kadar uzakta tutuyor.'

Bayan Fullerton'ın benimle her zaman Lesbia'nın talipleri hakkında konuşmasını çok kötü bir zevk olarak düşündüm. Lesbia kendisi böyle şeylerden hiç bahsetmedi.
Anladığım kadarıyla, hepsine karşı çok utangaçtı. Sakin genç baronetin onunla herhangi bir şansı olduğuna inanamıyordum. Evlenebilirdi,
ama zavallı Charlie'nin halefi, kendine ait çok az fikri olan, tıknaz, beceriksiz bir genç adam olmayacaktı. Albay Ferguson çok daha iyi olurdu; ama belli ki Sara'yı tercih ediyordu.

O anda odaya Lesbia girdiği için herhangi bir cevap vermekten kurtuldum.
Her zamankinden daha narin ve açık tenliydi, belki de ağır kürkleriyle oluşturduğu kontrast yüzünden.
Küçük kadife başlığının altında saçları altın gibi parlıyordu, ama çok sıcak giyinmiş olmasına rağmen titredi ve
ateşe olabildiğince yaklaştı.

Bayan Fullerton'ın yazması gereken birkaç notu vardı, bu yüzden onları yazmak için yemek odasına girdi ve çok iyi huylu bir şekilde bizi baş başa bıraktı.

Lesbia bana oldukça hüzünlü bir şekilde baktı.

'Seni iki kez özledim, Ursula. Çok üzgünüm; ve şimdi yarından sonraki gün gidiyorsun. Keşke senin için bir şeyler yapabilseydim. Bana bırakabileceğin
hiçbir şey yok mu?'

'Sadece Jill,' dedim yarı gülerek. 'Ben gittikten sonra ona biraz daha dikkat edersen, sana çok minnettar olurum.'

Lesbia'nın bu istek karşısında biraz eğlendiğini düşündüm.

'Zavallı yaşlı Jill! Elimden geleni yapacağım; ama o benimle asla konuşmayacak. Bence
Sara'dan daha çok hoşuma giderdi eğer bana dudaklarını açsaydı.
Peki, Ursula, sen ve annem ne hakkında konuşuyordunuz?'

'Rutherford Lodge hakkında,' diye hemen geri döndüm. 'Gerçekten oraya
geri dönmek istiyor musun?'

'Annem bundan bahsetti mi?' aşırı memnun görünüyordu. 'Ah evet,
geri dönmeyi özlüyorum. Seni korkutmak istemiyorum, Ursie, canım, ve aslında buna gerek yok, ama bu hayat beni yarı yarıya öldürüyor. Hyde Park Kapısı'na çok yakınım; eski dertleri unutma şansı asla olmuyor; sonra annem neşenin bana iyi geldiğini söylüyor ve gelen her daveti kabul ediyor; ve ben çok korkunç bir şekilde yoruluyorum; ve sonra depresyonla çok iyi mücadele edemiyorum.'

Sessizce elini tuttum ama cevap vermedim; ama sanırım sempatimi hissetmişti.

'Kötü ve asi olduğumu düşünmemelisin,' diye devam etti iç çekerek. 'Sevgili Charlie'ye cesur olacağıma ve dertlerin hayatımı mahvetmesine izin vermeyeceğime söz verdim; o, çok genç olduğumu ve mutluluğun bir süre sonra geri döneceğini düşünüyor ve bu yüzden annemin hatırına, hem de kendi hatırım için, mutlu olmak için elimden geleni yapacağım; ve Charlie'nin benim daha fazla 
üzüntü içinde olmamı istemediğini biliyorum,' üzgün bir gülümsemeyle.

'Hayır, canım, ve seni çok iyi anlıyorum.' Ve bunun üzerine neşelendi.

'Bunu yapacağını biliyordum ve bu yüzden sana bir şeyler anlatmak istiyorum.
Annemin istediği gibi yapmaya çalıştım, ama planının işe yaradığını sanmıyorum;
heyecan insanı alıp götürür ve kişi bir süre diğer kızlar kadar neşeli olabilir, ama her şey her zamankinden daha kötü bir şekilde geri döner.'

'Sadece neşe, henüz sızlayan bir kalbi asla tatmin etmez.'

'Hayır; anneme öyle söyledim ve Rutherford'a geri dönmesi için yalvardım çünkü
orada çok sessiz ve huzurlu ve sanırım daha mutlu olacağım.
Bahçem ve seramiğim olacak ve bol bol binicilik ve
tenis olacak. Papazımızın karısı Bayan Trevor'ı çok seviyorum ve ona
Pazar okulunda ve anneler toplantısında yardım etmekten oldukça keyif alıyorum; Çok fazla bir şey yapmıyorum, çünkü senin gibi değilim, Ursula, ama bazen
yararlıymış gibi davranmayı seviyorum.'

'Ne demek istediğini anlıyorum, Lesbia: hayatın burada olduğundan daha doğal ve daha az
gergin olacak.'

'Evet, ve zaman ellerimde daha az ağır olacak. Bahçeciliği seviyorum,
Ursula. Sevgili
yaşlı Patrick'le tekrar buluştuğumda, gülleri toplayacağım için homurdanırken dertlerimi unutacağımı biliyorum. Küçük odamda
daha iyi uyuyacağım ve daha az mutsuz uyanacağım. Ah, anne!' Bayan Fullerton o anda elinde yarıda kalmış bir notla içeri girdiğinde, 'Ursula'ya ne kadar evimi özlediğimi ve sevgili eski
Loca'yı ne kadar özlediğimi söylüyorum. Hadi geri dönelim, canım annem:
Kırnakça ağaçlı yürüyüş yolunun ötesindeki küçük gölgelik çukurda tekrar menekşe avlamak istiyorum.'

'Evet, canım, eğer gerçekten çok istiyorsan gideriz,' diye karşılık verdi Bayan Fullerton, iç çekerek. 'Neden, sevgilim, reddetmem gerektiğini düşündün?'
Lesbia kollarını boynuna dolayıp teşekkür ederken. 'Bir annenin
sadece bir çocuğu olduğunda, ona çok fazla şey inkar etmesi pek olası değildir: öyle değil mi, Ursula?'

'Ah, anne, bana karşı ne kadar da iyisin!' diye karşılık verdi Lesbia ve mavi gözleri
neşeyle parlıyordu. Bayan Fullerton tekrar odadan çıktığında,
eski evinde olma özlemiyle sık sık ağlayarak uyuduğunu söyledi; bahçedeki her çiçeği,
buradaki her hayvanı severdi ve günlerini planlarken oldukça parlak ve neşeli
bir hale gelirdi. Hayır, Lesbia'nın doğasında hastalıklı hiçbir şey yoktu; o, hayatında büyük bir hayal kırıklığı yaşamış, dürüst, iyi niyetli bir kızdı; mümkün olduğunca mutlu olmak için bundan daha uzun yaşamayı planlamıştı.
Akıllı bir içgüdü ona iyileşme şansının kırsal
görüntülerde ve seslerde yattığını söyledi: tepelerde dörtnala koşmak,
tatlı Sussex patikalarında keyifli yürüyüş,
güllerinin ve
karanfillerinin tatlı nefesi, hepsi onu sağlığına ve neşesine kavuşturacaktı.
Lesbia'nın
yüzüne o güzel renk geri geldiğinde annesi fedakarlığından
pişman olmayacaktı; sonra Charlie'nin arkadaşı Harcourt
Manners'ın Rutherford'dan yaklaşık yarım düzine mil uzakta yaşadığını ve her zaman
Pinkerton danslarına katıldığını ve iyi, zeki bir adam olduğunu hatırladım.
Ama bu aptalca düşünceleri geri çevirdim ve
onları eğlendirdiğim için kendimden utandım. Lesbia'dan çok sevgiyle ayrıldım, çünkü veda etmeye isteksiz görünüyordu, ama zavallı Jill'in yokluğumdan homurdanacağını biliyordum; diğerleri dışarıda yemek yiyordu ve okul odasının çay partisine katılmaya söz vermiştim, benim hesabıma göre yarım saat sonra olacaktı, ama ben gelmeden önce saat neredeyse altıydı, gecikmemden dolayı çok pişmandım ve azarlanmayı bekliyordum.

Ancak Jill'i, kollarında Sooty ile halının üzerinde diz çökmüş, tost yaparken buldum; çabaları yüzünden yüzü morarmıştı, ama çok neşeli görünüyordu.

'Fraeulein bütün akşam dışarı çıktı: o çilli Fraeulein
Misschenstock buradaydı ve onu çaya ve akşam yemeğine davet etti. Annem
gitebileceğini söyledi, çünkü sen benimle kalacaksın, bu yüzden bütün akşam baş başa ve rahat olacağız. Şimdi, eğer istersen çay koyabilirsin, çünkü
aklımda tereyağlı tost var. Bir avcı kadar açım; ama
bir tohum keki var, gördüğüme sevindim. Şimdi, canım, çabuk ol, çünkü
beni çok uzun süre beklettin.' Ve Jill, onun kararmış yanağını şiddetle sildi ve bana gülümsedi.

Ama, ne yazık ki! Ev sahibimizi hesaba katmamıştık ve büyük bir hayal kırıklığı bizi bekliyordu, ancak ortaya çıktığı gibi, her şey ilk başta göründüğü kadar kötü değildi.

Jill'in tereyağlı ekmeğini övüyordum, çünkü bu lezzetle övündüğünü biliyordum ve bir okul kızının iştahıyla tartıştığı tohumlu kekten kalın bir dilim kesmişti ki, Amca Brian'ın Ursula'yı oldukça yüksek sesle çağırdığını duydum: bu yüzden merdivenin başına koştum ve şaşkınlıkla onu yavaş, onurlu bir şekilde yukarı çıkarken gördüm. 

'Bak, Ursula, Pollock'lara geç kalacağım' ve teyzeniz ve teyzeniz ve 
Sara devam ettiler ve Tudor oturma odasında, Cunliffe'den bir mesajla yeni geldi. Elbette onu ağırlamalıyız; ama sorun şu ki akşam yemeği yok ve tabii ki açlık çekiyor: genç adamlar
her zaman öyledir.' 

Jill'i düşündüğümde yüreğim sızladı, ama bunun için bir çare yoktu. Max'in
arkadaşları kutsaldı. Bay Tudor mümkün olduğunca rahat ettirilmeli.

'Buna çare yok, Brian Amca,' diye karşılık verdim, hissettiğim rahatsızlığı sesimden uzak tutmaya çalışarak. 'Bay Tudor'u dershaneye gönderip ona biraz çay verelim. Jill mükemmel tereyağlı tost yaptı ve Clayton da yemekhanede ona biraz akşam yemeği hazırlayabilir: kesinlikle soğuk bir et olacaktır, -ya da belki Bayan Martin ona bir şeyler pişirir.'

'Bu yeterli olmalı,' diye cevapladı, bu tavsiyeden biraz rahatlamış bir şekilde. 'Çaydan sonra hemen döneceğiz, bu yüzden onu uzun süre elinizde tutamayacaksınız.
Onu elinizden geldiğince eğlendirin, iyi bir kız var.' O tamamen unutmuştu, ben de bir an için, Fraeulein'in akşam dışarı çıktığını ve muhtemelen Teyze Philippa'nın dershane çayına genç bir adamın katılmasına itiraz edebileceğini; ama sonradan kanıtlandığı gibi, Amca Brian'a herkesten daha çok
şaşmıştı: akşam yemeğini bırakıp misafiriyle kalması gerektiğini söyledi.

'Ursula'nın daha iyi ne yapabileceğini göremediğimi itiraf ediyorum,' diye sertçe belirtti; 'akşamı onunla oturma odasında yalnız geçiremezdi; ve tabii ki çayını istiyordu. Bu, Fraeulein'in görevlerini ihmal etmesine
izin vermenin sonucudur: zamanını
Fraeulein Misschenstock ile geçirmeyi çok sever.'

Haberi Jill'e vermeye cesaret edemedim, çünkü kendini
kendi odasına kilitler diye korktum, çünkü genç erkeklerle birlikte olmaktan hiç hoşlanmazdı;
onlara medeni bir şekilde çok fazla gülerlerdi: bu yüzden oturma odasına
aceleyle indim ve meseleyi Bay Tudor'a anlattım, onu odada dolaşırken ve biraz
rahatsız görünürken buldum.

Okuldaki çay fikri onu eğlendirmiş gibi görünüyordu, ama
o gün on dört mil yürüdüğü için aç ve yorgun olduğunu kabul etti.

'Hepsi Bay Cunliffe'in suçu, bu şekilde üzerinize gelmem,' dedi, biraz gergin bir şekilde gülerek - ve büyük ihtimalle Amca Brian'ın onurlu karşılaması onu rahatsız etmişti; 'ama çantamı getirmemde ısrar ederdi ve Bay Garston'ın bir akşam yemeği randevusu var ve yarın sabaha kadar işine bakamayacak.'

'On dört milden sonra siz de bir akşam yemeği randevusu istersiniz diye korkuyorum,' diye karşılık verdim sempatik bir sesle, çünkü çok yorgun görünüyordu. 'Şimdi size biraz çay verelim, sonra yolculuğun tozundan kurtulabilirsiniz ve o zamana kadar Bayan Martin size biraz akşam yemeği sağlamak için elinden geleni yapmış olur.'

'Görüyorum ki iyi ellere düştüm,' diye cevapladı, çocuksu bir şekilde neşelenerek. 'Okul nerede? Böyle bir daire olduğunu bilmiyordum ama tabii ki Bayan Garston bana en küçük kızının henüz öğrenimini bitirmediğini söyledi. Sanırım onu ​​bir kez gördüm: çok uzundu ve koyu renk saçları vardı.'

'Ah evet; o Jill'di - Jocelyn'den bahsediyorum ama biz ona her zaman Jill deriz. Lütfen buraya gelir misiniz? Fraeulein dışarıdaydı ve kendi başımıza iyi vakit geçiriyorduk.'

'Ve ben onu mahvetmeye geldim,' diye pişmanlıkla cevapladı, kapıyı açtığımda.

Jill'in bizi eşikte gördüğündeki yüzünü asla unutamam.

Bay Tudor'la dehşet içinde el sıkışmayı tamamen unutmuştu ama omuzlarını kamburlaştırarak, Sooty hala kollarında ve kocaman gözleri ona bakarken, Bay Tudor ona hoş bir söz söyleyene kadar dikildi ve sonra kızardı ve sandalyesine çöktü. Pastaya endişeli bir bakış attım; büyük bir rahatlamayla, Jill yokluğumda sessizce yemeğini yiyordu, çünkü üzüntüsünden başka bir lokmaya
dokunmayı reddedeceğini biliyordum. Bay Tudor'un ona karşı kaba karşılaması hakkında ne düşüneceğini biraz merak ettim; ama o, buna hiç aldırış etmeyerek ve sözlerini benimle sınırlayarak iyi huylu olduğunu gösterdi.

Jill'in kötü mizahı, onun eğlencenin ruhuna nasıl girdiğini gördüğünde yavaş yavaş yumuşadı. Kızartma çatalı kullanma becerisini övdü ve yorgunluğuna rağmen tereyağlı tostun bir partisinin daha
hazırlanmasında ısrar etti; ateşin berraklığı konusunda çok titizdi ve bu konuda epeyce nutuk çekti. Jill'in asık suratı
yavaş yavaş gevşedi; ona karşı çıkmak için dudaklarını açtı ve o kadar ustalıkla karşılandı ki yardım için bana yalvardı.

Çay bittiğinde, Bay Tudor'la sanki onu hayatımız boyunca tanıyormuşuz gibi samimiydik ve Jill, okul ziyafetleri ve gençliğindeki diğer kaçamaklar hakkındaki cesur tasvirlerine içtenlikle gülüyordu. Rahip kıyafetine rağmen saçma derecede genç görünüyordu; parlak bir yüzü ve hemen ona güvenmemi sağlayan tuhaf bir şekilde açık sözlü bir tavrı vardı; özellikle zeki görünmüyordu ve Jill tartışmada ondan daha iyiydi, ancak içgüdüsel olarak onun asla kötü veya kaba bir eylemde bulunmayacak bir adam olduğunu, yetenek eksikliğini telafi eden basit bir dürüstlükle gerçeği kendi zararına söyleyeceğini hissediyorduk. Jill'in iriliğinin ve zekasının onu şaşırttığını görebiliyordum. Onu eğlenceli bulduğu açıktı, çünkü onu dışarı çekmeye çalışıyordu; belki de kocaman gözlerinin nasıl açıldığını ve sonra nasıl parladığını görmek istiyordu, siyah buklelerini geriye atarken veya sabırsızlıkla sallarken. Jill mutlu ve rahat olduğunda yüzü aydınlanırdı; değişken
ifadesi, canlandırıcılığı, tuhaf, pitoresk konuşması onu
tamamen ilginç kılıyordu. Jill'in yanında asla sıkıcı olmadım; her zaman söyleyecek
taze bir şeyi olurdu; bir orijinallik fonu vardı ve
kendi darphanesinden yeni türetilmiş kelimeleri çıkardı.

Bay Tudor'un onu tam olarak anladığını sanmıyorum, çünkü o basit bir genç adamdı. Ama Jill onun merakını uyandırdı. Onun yanında oldukça uysal, sıradan bir insan gibi görünmüş olmalıyım. Jill bir şey almak için odadan çıktığında, bana oldukça merakla kaç yaşında olduğunu sordu ve ben ona henüz on altı yaşında bile olmayan bir çocuk olduğunu söylediğimde, yarı düşünceli bir şekilde, ondan daha büyük göründüğünü söyledi. O, her şey hakkında çok şey biliyordu,
ama o, onun çok zeki olduğunu varsaydı.

Bundan sonra oturma odasına indik ve Jill, Bay Tudor, Clayton ve Clarence'ın ona hizmet etmesiyle
görkemli bir şekilde akşam yemeği yerken bana eşlik etti. Çok kısa bir aradan sonra geldi ve yarı gülerek,
akşam yemeğinin son derece resmi bir etkinlik olduğunu söyledi.

'Bu arada, Bayan Garston,' dedi, sanki sonradan aklına gelmiş gibi,
'Heathfield'a geliyormuşsunuz diye duydum.' Konuşurken Jill'e şöyle bir göz attı.
Bu durum için fazla gösterişli olduğu için Hint muslinini ve mercan kolyesini çıkarmıştı ve her zaman kendisine çok yakışan yakut kadifesini giymişti. Çok hoş ve oldukça rahat görünüyordu,
Amca Brian'ın koltuğunda yarı gömülü bir şekilde oturuyordu,
köşesinde dik durmak yerine. Büyük ayaklarını dikkatlice elbisesinin altına
çekmişti ve oldukça gösterişli bir genç kızdı.

Bay Tudor'un kahverengi okul elbisesi, kirli yanağı ve buruşuk yakasıyla Sindirella'nın dönüşümünden oldukça etkilendiğini düşündüm, bambaşka bir insandı: - presto - değişim - yakut elbiseli genç prensesin düz saçları ve kalın bir altın kolyesi var. Büyük, parlak gözleri ve mutlu bir çocuğun kahkahası var. Küçük beyaz dişleri lamba ışığında parlıyor. Bay Tudor'un Jill'e benimle konuşurken bakmasına hiç şaşırmıyorum. Bu insanların benimle ilgili bir alışkanlığı.

Ama ona oldukça nazik bir şekilde cevap verdim.

'Evet, yarından sonraki gün Heathfield'a geliyorum. Sanırım _Deo volente_ demeliyim. Umarım hepiniz bana iyi davranmayı düşünüyorsunuzdur, Bay Tudor ve zavallı küçük iddialarıma gülmeyin.'

'Öncelikle gülmeyeceğim,' diye cevapladı, şimdi dürüst gözleriyle yüzüme bakarak. 'Bence bu iyi bir iş, Bayan Garston. Rahip'--her zaman Max Amca'ya rahip derdi--'geçen gün Gladwyn'de bundan bahsediyordu ve Bay Hamilton dedi ki--'

'Gladwyn mi? Bu bir evin adı mı?' diye sordum, Bay Tudor'un sözünü biraz
aniden keserek.

'Elbette. Gladwyn'i duymadın mı?' Ve o da buna
biraz eğlenmiş gibi baktı. Ama o gece Gladwyn'den daha fazlasını duymaya mahkûm değildim,
çünkü bir sonraki an Teyze Philippa odaya telaşla girdi ve Sara
ve Brian Amca onu takip etti.

BÖLÜM VI

BEYAZ KÜÇÜK EV

Elveda demek hoş olmayan bir kelimedir ve ben de mümkün olduğunca
hızlı bir şekilde söyledim, ancak Jill'in öptüğüm ıslak yanağını hatırlamak hoşuma gitmedi: Kısa yolculuğumun büyük bölümünde bu hatıra beni rahatsız etti. Açıklanamayan bir sebepten dolayı Heathfield'a öğleden sonra geç saatlerde varmayı seçmiştim; yeni evime alacakaranlıkta
girmek istiyordum. Max Amca'nın beni istasyonda karşılayacağını ve bagajıma bakacağını biliyordum, bu yüzden sorun yaşamazdım ve ertesi sabah komşularımın
geldiğimi öğrenmelerinden önce uyanmayı umuyordum.

Heathfield'a varmamızdan biraz önce bir istasyonda durduğumuzda, gardiyan kompartımanıma bir beyefendi koydu: Beni
fark etmediklerini düşündüm, çünkü onu büyük siyah bir av köpeği takip ediyordu.

Beyefendi beni gördüğü anda şapkasını kaldırdı ve köpeğinin varlığı için özür diledi, ta ki benim için bir fark yaratmadığına dair ona güvence verene kadar; ve sonra çantasından bir gazete çıkarıp hafifçe titreyen ışıkta okumaya çalıştı. Başka yapacak bir şeyim olmadığı ve onun dikkati açıkça çok yoğun olduğu için, ara sıra ona boş, gizli bir şekilde baktım.

Şapkasını çıkarıp koltuğa koymuştu; koyu, pürüzsüz tıraşlı yüzü bana bir Roma rahibini hatırlattı, ama tıraş olmamıştı; bunun yerine, kellik belirtisi veya şüphesi olmayan kalın, kısa kesilmiş saçları vardı, güçlü yapılı ve çok genişti ve eğitim almış bir adama benziyordu.

Ben daha çok diğer yolcuların yüz ifadelerini incelemeye meyilliydim, bu benim bir tarzımdı, ama bu adamın yüzüne özellikle
önyargılı değildim; sert ve haşin görünüyordu ve tavırları, son derece beyefendice olmasına rağmen, biraz sertti. Romalı rahip teorisini ikinci bir bakıştan sonra terk ettim ve kendi kendime onun daha çok bir Roma gladyatörüne benzediğini söyledim.

Heathfield'a yaklaşırken, gazetesini katladı ve
bu süre boyunca ayaklarının dibinde, başı dizlerinin üstünde oturan köpeğini okşadı. Güzel, zeki bir hayvandı ve bir kadın gibi yumuşak gözleri vardı ve
kuyruğunu sallama ve parlak başını okşayan eli yalama şeklinden efendisine bağlı olduğunu gördüm.

Tam o sırada yabancıdan hızlı, araştırıcı bir bakışla karşılaştım,
ki bu beni oldukça şaşırttı. Konuşurken bana kayıtsız bir şekilde
bakmıştı; ama bu ikinci bakış biraz şaşırtıcıydı; sanki
birden beni tanımış gibiydi ve bu durum onu ​​eğlendirmişti;
ve yine de daha önce hiç tanışmamıştık,--o kadar sıra dışı bir yüzdü ki,
o kadar tekildi ki, onu asla unutamazdım.

Sebepsiz yere sinirlendim, çünkü bir yabancı beni nasıl tanıyabilirdi ki? Neyse ki o anda istasyonun ışıkları gözlerimin önünde parladı ve başımı sallayıp kitapçının yanındaki bir köşeye doğru gülümsemeye başladım, orada Max Amca'nın sadece keçe bir şapkasını ve kahverengi başını görebiliyordum.

'İşte buradasın, Ursula, bir dakikaya kadar dakiksin,' diye haykırdı Max, el sıkışırken. 'Merhaba, Hamilton, nereden geldin?'
Arabanın kapısına gidip diğer yolcuyla konuştum. Bu beni çok sinirlendirdi,
bir tanışmadan korktum, çünkü Max çok cana yakın bir insandı, bu yüzden bagaj vagonuna gidip kutularımı saymaya başladım ve Max bana bakmak için acele etmedi.

'Şimdi,' diye neşeyle gözlemledi, yanıma gelmeye tenezzül ettiğinde, 'bagajların iyi mi? Yani bütün o tuzaklar senin mi? Tanrım,
Ursula, Bayan Barton ne diyecek? Onları uçağa bindirin, dostlar ve
bu konuda dikkatli olun. Gel, evlat; eğer bunun ne anlama geldiğini biliyorsanız,
kedi ve köpekleri sağanak halinde yağdırıyor: Heathfield'a ıslak bir hoş geldin.'

Haberi felsefi olarak aldım ve ona bunun en ufak bir önemi olmadığına dair güvence verdim.
Rezervasyon ofisine ulaştığımızda yağmurun pencerelere çarptığını duyabiliyorduk.
Kapıda bir çift atla kapalı bir araba bekliyordu; Max'in Hamilton diye hitap ettiği yol arkadaşım kaldırımda durmuş, arabacıyla biraz öfkeyle konuşuyordu.
Adamın şapkasına dokunurken verdiği cevabı duydum.

'Bayan Darrell arabayı getirmemi söyledi, efendim: ahırlara sipariş getirildiğinde
bu kadar şiddetli yağmur yağmadı.'

'Kolayca uçabilirdim: Bu ıslak gecede atları dışarı çıkarmak aptallıktan daha kötü.
Atla, Nap. Ne, önce ben mi gitmeliyim? Islak bir paltodan önceki görgü kuralları.'

Başka bir şey duymadım, çünkü Max beni bir sinek gibi acele ettirdi ve araba yolda yanımızdan geçti.

'Kimdi o?' diye merakla sordum.

'Ah, o Bay Hamilton. Neden onu sana tanıtmamı beklemedin, Ursula? Buralarda yaşayan zengin bir doktor; fakir insanlar arasında kendi zevki için çalışıyor; nazik insanlara
katılmıyor. Bana tıp okuduğunu ve bunu mesleği haline getirmek istediğini söyledi, ancak uzak bir akrabası öldü ve ona bir servet bıraktı ve
böyle yaparak kariyerini mahvetti.'

'Bu onun için pek de nazik bir davranış değildi; ama çok fazla homurdanabilen bir adam gibi görünüyor. Nerede yaşıyor, Max?'

'Ah, Gladwyn'de: Sana evi şimdi gösteremem, çünkü yanından geçmiyoruz. Kilise var, Ursula, ve papaz evinden çıkan yağmurluğuyla Tudor: Lawrence'ın en iyi yanı bu, asla görevinden kaçmıyor; işinden nefret ediyor ama yapıyor. Yaşlı Smithers'ı görmeye ve emekleri için küfür yemeye gidiyor.'

'Benim için hazırladığın bir dava var mı, Max?' diye sordum, biraz heyecanla.

'Hamilton hazırlamış. Geçen akşam Gladwyn'deydim ve onunla bir konuşma yaptım. Senin görevin hakkında biraz ilgisizdi; senin romantik olduğunu düşünüyor ve bunun gibi şeyler. Onun konuşmasını
duysan gülerdin ve ben sadece şaka olsun diye konuşmasına izin verdim. Onun histerik iyiliğe inanmadığını söylediğini duymak zengindi; bir kız
kendisi hakkında konuşulması için her şeyi yapardı--hayır, bunu tekrarlamak istemedim,' diye sözünü keserek, sinirli bir tavırla. 'Hamilton her zaman
söylediğinden fazlasını söyler. Bak, Ursula, işte Beyaz Kulübe; sağdaki
o çıkıntılı pencere senin oturma odana ait. Şimdi, canım,
kapıyı açacağım ve sen sadece olabildiğince hızlı bir şekilde patikada koşmalısın,
çünkü bu rüzgarda şemsiye bile tutamazsın. Görüyorsun ya, kulübe
bir araba yoluna sahip değil.'

O iğrenç Bay Hamilton--ya da Dr. Hamilton, hangisiydi? Eğer o Cizvitvari sözleri söyleyebiliyorsa, bir Roma rahibi gibi görünmesine şaşmamalı!
Ondan neredeyse nefret ettiğimi hissettim,
ama dar patikanın kenarındaki damlayan defnelerin yanından koşarken onu aklımdan çıkarmaya karar verdim. Sinekliğimiz kapıda durur durmaz kulübenin kapısı açıldı; ve
ışık sayesinde düzgün çiçek bordürlerini ve budanmış porsuk ağaçlarını ve
altında bir oturak bulunan yapraksız, geniş yayılmış bir ağacı görebiliyordum.
Verandaya doğru ilerlerken, paltosu olmayan çok iri bir adam yanımdan kibar bir
'iyi akşamlar' diyerek geçti. Uzun boyundan dolayı Nathaniel olması gerektiğini düşündüm,
ve tabii ki eşikte duran, siyah giysili, ciddi görünümlü küçük dul kadın da Bayan Barton'dı. Güzel, hüzünlü bir yüzü vardı ve yumuşak, küçümseyici bir
seziyle konuşuyordu.

'İyi akşamlar, Bayan Barton. Ne korkunç bir hava! Islak kutularım
mum bezi bozmaz umarım.'

'Bu kolayca silinir, Bayan Garston; ama rutubetin
sizi üşütmüş olabileceğini düşünüyorum. Salona gelin: sizi
yakında ısıtacak güzel, coşturan bir ateş var. Islak ve serin bir gecede ateş bir teselli fırsatıdır. Ben de senin yatak odanda bir tane yaktım.'

Bayan Barton'ın hiç zahmetten kaçınmadığı ortada. Ben ateşe tapan biriydim ve
kızıl alevin tüm tuhaf köşeleri aydınlatmasını görmekten hoşlanırdım ve
her iki odamın da neşeli olacağını düşünmekten mutluluk duyardım. Salon tesellinin resmi gibi görünüyordu; piyanom güzelce yerleştirilmişti ve sehpa ve
beraberinde gönderdiğim sandalye. Pencerenin karşısına büyük, eski moda bir kanepe çekilmişti,
yuvarlak masanın üzerinde beyaz bir örtü vardı ve
çay tepsisi ve bir ekmek somunu bir yemeği andırıyordu. Oda uzundu ve
oldukça alçaktı, ancak cumbalı pencere ona rahat bir görünüm veriyordu; tek bir bakış
kitaplarımın ana kısmı için yerim olduğunu, geri kalanının yatak odama konulabileceğini anlamama yetti. Bayan Barton ateşi karıştırıp mumları yaktığında oda son derece neşeli görünüyordu, özellikle de çoban köpeği Tinker halıya ilgi duymuş ve bana hoş geldin anlamında kuyruğunu salladıktan sonra üzerine uzanmıştı. Bayan Barton ellerimi ısıtmam için bana fırsat vermeden yukarı çıkıp bagajları getirirken eşyalarımı çıkarmamı rica etti.

Yatak odamın bir tuhaflığı olduğunu fark ettim: içeri girmeden önce iki geniş basamak inmeniz gerekiyordu.

Salonla aynı büyüklükteydi ve bir cumbalı penceresi vardı. Mobilyalar alışılmadık derecede iyiydi; önceki kiracı Bayan Meredith'e aitti ve Bayan Barton'a ölümünden sonra miras bırakmıştı.

Korktuğum dört direkli karyola yerine pirinç halkalı ve mavi chintz perdeli güzel bir demir karyola gördüğüm için minnettardım. Bayan Barton'ın büyük bir gururla işaret ettiği
geniş bir dolap ve şık bir İspanyol maun çekmeceli dolap vardı. Mavi çinili şöminede parlak bir ateş yanıyordu; cumbalı pencerede bir koltuk ve yuvarlak bir masa vardı; lavanta kokulu çarşafların hoş bir kokusu odaya sinmişti ve kırmızı ve beyaz krizantemlerden oluşan bir kış buketi ilginç bir çini kasede güzelce düzenlenmişti. Bayan Barton'ın memnuniyetine göre her şeyi övdüm ve sonra aşağı inip çayla ilgilenmeye başladı, önce bana Nathaniel'in büyük sandıkla yukarı çıkacağını ve sandığı nereye koyacağını söyleyip söylemeyeceğimi söyledi.

Bir sonraki anda içeri girdi, ağır sandığı sanki bir oyuncakmış gibi
kolayca omzunda taşıdı. Yakışıklı bir adamdı, açık renk sakalı ve bir çift dürüst mavi gözü vardı ve boyutuna ve gücüne rağmen -çünkü Anak'ın mükemmel bir oğluydu- oldukça utangaç ve çekingen görünüyordu.

Onu kutumun kayışlarını gevşetirken bıraktım ve aşağı inip Max Amca'yı buldum.

Kendini evinde hissetmişti ve büyük koltukta oturmuş ateşi seyrediyordu.

'Peki, Ursula, odalarını nasıl buldun? Ah evet, iki fincan ve tabak var,' masaya sorgulayıcı bir şekilde bakarken, 'çünkü Bayan Barton çaya kalmamı bekliyor. Şu anda jambon ve yumurta kızartıyor; umarım bu kadar sade kırsal yemekleri umursamıyorsundur; ama yarın kendi ev hizmetçin olacaksın.'

Max Amca'ya Beyaz Kulübe'ye aşık olduğumu ve
Bayan Barton'ı aşırı sevdiğimi, yatak odamın özellikle rahat olduğunu ve
çok konforlu bir şekilde döşenmiş olduğunu temin ettim. 'Yeni perdelerimi ve resimlerimi astığımda bu odanın ne kadar güzel görüneceğini göreceksin,' diye devam ettim; 'şu anda biraz
boş, ama yakında daha döşenmiş bir
görünüm kazanacak. Yarın tüm hazinelerimi yerleştirmekle çok meşgul olacağım.'
Ve öylesine canlı bir şekilde konuştum ki Max Amca gençlik coşkum dediği şeye gülümsedi.

'Bütün gün istediğin kadar meşgul olabilirsin,' diye karşılık verdi, kendi hoş
üslubuyla, 'bu yüzden öğleden sonra Bayan Drabble'ı görmek için papaz evine gelirsin. Lawrence dışarıda olacak: o herif her zaman dışarıdadır,'--mizah dolu bir
sıkıntı tonuyla. 'Kendini o kadar şaşırtıcı derecede sevimli kılıyor ki
insanlar onu her zaman yemeğe davet ediyor: Lawrence çok laik, ama
genç ve iyileşecek. Rahip evine gel ve benimle yemek ye,
Ursula; Bayan Drabble'ın kreplerini tatmanı istiyorum: Lawrence'ın her zaman söylediği gibi, onlar melekler için
yemek.'

Daveti biraz pişmanlıkla kabul ettim, çünkü ilk akşam
inzivahanemden ayrılmak zor görünüyordu; ama sonra Max Amca bana o kadar iyi davranmıştı ki onu hayal kırıklığına uğratmak asla doğru olmazdı ve Bay Tudor dışarıda olacağı için
birlikte çok rahat olurduk.

Bayan Barton bu sırada jambon ve yumurtaları getirdi ve ben
küçük neşeli çay tepsimin önüne oturdum, gizlice kızıl flamingoya hayran kaldım. Masada bol miktarda ev yapımı lezzet vardı, sıcak kekler
ve bal ve bir sepet kahverengi-sarı fasulye. Max Amca başını salladı ve sıcak keklerin sindirimini bozacağını söyledi, ama yine de hepsini beğendi ve mükemmel bir yemek oldu.

Uzun süre ateşin başında oturduk, çoğunlukla Lesbia ve Jill hakkında konuştuk,
çünkü ikisine de sıcak bir ilgi duyuyordu; ama saat sekiz civarında
bir randevusu olduğunu hatırladı ve oldukça aceleyle gitti, ben
yukarı çıkıp kutularımdan birini açtım ve giysilerimi
çekmeceli dolaba ve büyük, geniş dolaba yerleştirdim.

Kilise saati onu vurduğunda, sıcak su aramak için tekrar aşağı indim. Ayak seslerimi duyan Bayan Barton koridordan çıktı
ve beni mutfağa davet etti.

'Orada kitaplarının başında sadece Nat var,' dedi, acıklı sesiyle;
'bazen geç saatlere kadar çalışıyor, ama ona mum ve
ateş ışığını tükettiğini söylüyorum. Lütfen kendinizi evinizde hissedin, Bayan Garston;
Mutfağımızda sizi görmekten her zaman memnun olacağız, siz de uğradığınızda.'

'Umarım çok sık gelmem,' diye karşılık verdim, etrafıma bakarak, parlak, rahat görünümüne. Koyu renk halıdan kare, kırmızı fayanslı zeminin bir kısmını kaplıyordu; ortadaki yuvarlak masa, koyu kırmızı bir örtünün altında saklıydı ve geniş şöminenin her iki yanında iki büyük dirsekli sandalye duruyordu. Nathaniel, önünde kitaplar ve kağıtlarla kaplı küçük bir yuvarlak masa ve kendi kullanımı için küçük bir lamba ile bir sandalyede oturuyordu.
Bayan Barton'ın iş kutusu ve tamir sepeti ortadaki masadaydı,
ocak yeni süpürülmüştü, sıcak ekmek kokusu vardı ve
şifonyerin üzerinde bir sıra taze pişmiş somun soğuyordu; ateş ışığı, parlak kalay ve pirinç kap kacakları
parlatıyordu ve büyük bir tekir kedi Nathaniel'in sandalyesinin dirseğinde mırıldanıyordu. Girişimde biraz kafası karışmış gibi göründüğünü düşündüm, çünkü oldukça beceriksizce ayağa kalktı ve kağıtlarını karıştırdı, bu yüzden utancına acıdım ve sadece Bayan Barton'la konuştum.

Beni küçük dış mutfağa götürüp yemeklerini nerede yaptığını gösterdi ve ona alçak sesle ne okuduğunu sordum.

'Her şeyden biraz yapıyor,' dedi, sesinde bir tür bastırılmış
gururla. 'Bazen tarih, daha sıklıkla da özet; bir adamın çok fazla öğrenemeyeceğini ve kendini
geliştirmek istediğini söyleyecektir; gençken hiç şansı olmadığı için, zavallı babası öldüğünde çalışmak zorunda kaldığı için sürekli endişelenir ve bu yüzden kayıp zamanı telafi etmek ister; bazen Dr. Hamilton gelip Latince ve--bu rakamlara ne ad veriyorsunuz?'

Matematik önerdim ve o da onaylayarak başını salladı.

'Ah, Nat zaten efendisinden çok daha zeki,' diye devam etti. 'Daha fazla öğrenmeye devam ederse, Bay Roberts'ın bir gün onu işe alacağını düşünüyorum. Nat artık bir tür ustabaşı,
çünkü efendisi Nathaniel'i çok seviyor ve bu şaşırtıcı değil, çünkü sadece öğrenmesi, geç saatlere kadar oturması, kış sabahı erken kalkması ve beni uyandırmamak için çizmelerini çıkarmadan aşağı inmesi değil; o çok iyi bir oğul; ama şunu söyleyeceğim ki, bu civarda Nat'ı yenebilecek genç bir adam yok,' diye bitirdi küçük dul, kırık bir sesle.

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü belli ki bir şey söylememi bekliyordu; sonra Dr. Hamilton'ın ona ne kadar süredir Latince ve matematik dersleri verdiğini sordum. Bana anlatmaya fazlasıyla hazırdı ve ilgimden memnun görünüyordu.

'Nat tren kazasında kolunu incittiğinden beri; ve şunu söyleyeceğim ki
Dr. Hamilton onu harika bir şekilde kendine getirdi; bir akşam onu ​​kitaplarının başında buldu ve aceleyle yatağa gönderdi; ama bir dahaki sefere geldiğinde Nat'la uzun bir sohbet etti ve ona ayırabileceği
bir saat ayıracağına söz verdi. Bazen Nat Gladwyn'e gidiyor, ama
Dr. Hamilton daha sık buraya uğruyor; mutfağımıza göz koymuş, diyor; ama bu onun ifade etme şekli. Doktorda kusur bulan ve onun kendi kanından ve canından biri için olması gerektiği gibi olmadığını söyleyen birçok insan var; ama ben her zaman bunu isteyeceğim ve Nathaniel de aynı şeyi söylüyor, doktorun iyi bir karakteri olduğunu. Neden, Nat ona yemin ediyor,'

Bayan Barton'ın asla tam bir
noktaya varamayacağından korkmaya başlamıştım,--o da bu konuda Bayan Drabble'a biraz benziyordu; ikisi de
konuşkan ve parantez içinde konuşanlardı, sadece Bayan Drabble'ın anlamı daha karmaşıktı,--ama cevap vermeye vakit bulamadan, mutfaktan gelen derin bir ses bizi ürküttü.

'Anne, Bayan Garston'ı o soğuk, karanlık yerde ne kadar tutmayı düşünüyorsun? Onu aç bırakmaya yeter,' Ve bu azarlama üzerine Bayan Barton
beni aceleyle ön mutfağa götürdü. Bu sırada yorgundum ve ikisine de iyi geceler dilemekten mutluluk duyuyordum. Yine de dul kadının konuşması ilgimi çekti.
Bay Hamilton'ın bir Roma rahibi gibi bir yüze sahip olması onun suçu değildi;
açıkçası, bana güldüğü için kaba olmasına rağmen, diğer insanlar gibi onun da iyi yanları vardı. Ama ben yapamadım--hayır, onun şu sözüne tahammül edemedim, 'bir kız kendisinden söz ettirebilmek için her şeyi yapardı.' Nefret dolu, alaycı ve tamamen kötü niyetliydi. Max Amca'nın tanışmayı mümkün olduğunca ertelemesini umuyordum. Gladwyn veya efendisi hakkında hiçbir şey bilmek istemedim. Bu düşünceler beni uyuyana kadar meşgul etti; sonra Jill'i rüyamda gördüm.

Gece bir veya iki kez, koridorda uyuyan Tinker'ın kısık bir homurtusuyla rahatsız olarak uyandım.
Daha sonra rüyalarında her zaman kediler olduğunu duydum. Peter hariç, tüm kedi türlerinin amansız bir düşmanıydı. Uzun zaman önce bir ateşkes yemini etmişlerdi ve Tinker, kendi tarzında, Peter'a çok dikkat ediyordu. Titrek, hızla sönen şömine ışığında alçak kulübe odasına bakmak garipti. Yağmur hala bahçe yollarında şakırdıyordu. Ertesi sabah dinmemiş olduğunu görünce oldukça
şaşkınlık duydum; ferah bir yerde uyanmak ve parlak güneş ışığını görmek çok
hoş. Ancak bu şans
bize verilmedi. Penceremden dışarı baktığımda
sadece damlayan defneler ve çakıl yollarda büyük göletler görebiliyordum.
Gri gökyüzünün bir aralığı yoktu. Oturma odama inmeye hazır olduğumda
mutlu oluyordum, çünkü ateş ve kahvaltı masası
karşılaştırıldığında neşeli görünüyordu; ve sonrasında o kadar yoğun bir şekilde çalışmaya koyuluyordum ki
yağmuru fark etmeye
zamanım olmuyordu.

Ve öyle de oldu; çünkü erken akşam yemeğim -ya da daha doğrusu öğle yemeğim- servis edilene kadar
kitaplarımı ve süs eşyalarımı açıp düzenlemekle
meşguldüm.

Gidip geldiğim yolculuklarda, havayı incelemek için sık sık alçak merdiven penceresinde dururdum. Kulübenin arkasında bahçe yoktu; Bayan Barton'ın kümes hayvanlarını ve Nathaniel'e ait birkaç tavşanı beslediği küçük çakıllı bir avlu, bir tarlaya açılan bir kapıyla açılıyordu. Orada bir inek ahırı vardı ve beyaz bir inek ağaçların altında oldukça üzgün bir şekilde duruyordu. Daha sonra hem tarlanın hem de ineğin Bayan Barton'a ait olduğunu öğrendim, bu yüzden her zaman iyi bir tatlı taze süt stoğuna güvenebilirdim. Nathaniel, diğer mobilyalarla birlikte gönderdiğimde kitap raflarımı kurmuştu, bu yüzden sadece kitapları düzenlemek zorundaydım. Ayrıca, resimlerim için çaktığı çivilerden de yararlandım. İşimi bitirdiğimde salon gerçekten çok güzel görünüyordu; yeni krem ​​rengi perdeler yukarıdaydı ve onları kehribar ipekle geri bağlamıştım; iki veya üç güneşli küçük manzara ve Charlie'nin portresi, güzelce boyanmış bir fotoğraf, duvarlara asılmıştı; en sevdiğim kitaplar yerlerindeydi ve şömine rafı ile köşe dolapları, anneme ait olan
güzel eski çinilerden bazılarını tutuyordu. Teyze Philippa, kırılabileceğinden korktuğu için
bunu geride bırakmamı istemişti; ama
ben yumuşak, zengin renklere göz ziyafeti çekmeyi severdim ve her parça benim için
değerliydi.

Mobilyaları en iyi şekilde yerleştirdiğimde,--davenportumu, çalışma masamı ve özel sandalyemi cumbalı pencereye yerleştirdiğimde ve
eski kırmızı kumaşı şık bir goblenle değiştirdiğimde--Bayan Barton'ı odayı görmesi için çağırdım.

Ellerini şaşkınlıkla kaldırdı.

'Aman Tanrım, Bayan Garston, oldukça farklı bir yer gibi görünüyor. Nathaniel bunu gördüğünde ne diyecek?--kitaplara ve güzel şeylere çok düşkün. Sadece güneş ışığına, bir kuş kafesine ve belki de bir veya iki sardunyaya ihtiyacı var,
onu oldukça güzel bir çardak yapmak için. Meşe çerçevedeki o hoş yüzlü genç beyefendinin kim olduğunu sorabilir miyim, hanımefendi?'--ama sanırım
ona cennetteki ikiz kardeşim olduğunu söylediğimde bu soruyu sorduğu için üzgündü.

'Kocam ve sevgili küçük kızımın ikisi de orada,' dedi, nemli gözlerle, resimden uzaklaşırken. 'Ah, dünyada çok fazla sorun var, ama siz bunu bilmek için gençsiniz, hanımefendi.' Ve
sonra bana nazikçe baktı ve Nathaniel'e akşam yemeğini vermek için gitti.

BÖLÜM VII

GILES HAMILTON, ESQ.

Oturma odamın son rötuşlarını yaptığımda öğleden sonra oldukça geç olmuştu ve kulübeden ayrılıp
rahip evine giden yolda hızla yürüdüğümde hava çoktan kararmıştı.

Yoğun günüm beni yormamıştı ve ıslak yollara ve karanlık Kasım gökyüzüne rağmen yalnız bir yürüyüşün tadını çıkarmalıydım, sadece Max Amca'nın
beni bekleyeceğini biliyordum. Damarlarımda keskin bir bağımsızlık, özgürlük, geleceğe yönelik hoş bir çalışma hissi karıncalanıyordu, sanki
içlerinden yeni bir hayat akıyordu. Artık başkalarının
oluklarına girmek için sürekli çabalarla engellenmiyordum. Kendi düşüncelerimi düşünmekte ve kendi hayatımı azarlamadan veya engellenmeden yaşamakta özgürdüm. Papaz evi, yoldan alçak bir duvarla ayrılmış, kırmızı, düzensiz bir evdi, avlusu biraz sık çalılarla kaplıydı: oturma odaları çoğunlukla evin arkasındaydı ve pencereleri hoş bir bahçeye bakıyordu: salondaki cam bir kapı, standart gül ağaçlarıyla çevrili geniş bir çakıl terasa açılıyordu ve ötesinde neredeyse bir bowling sahası kadar düzgün, yeşil bir çimenlik uzanıyordu; bir defne çalısı, Amca Max ve Bay Tudor'un boş zamanlarının ve gereksiz enerjilerinin çoğunu harcadıkları geniş bir mutfak bahçesinden ayırıyordu. Evlenmemiş bir adam için fazlasıyla büyük bir evdi: geniş merdiven ve ferah odalar çocuk seslerinin yankısını gerektiriyordu. Amca Max buna kışla derdi ama sanırım kalbinde geniş boşluğu seviyordu; Huzursuz olduğunda geniş sahanlıkta kullanılmayan bir odadan diğerine yukarı aşağı dolaşırdı. Eski moda bir evdi ve birden fazla nesil burada büyümüştü. Max Amca bana seleflerinin hikayelerini anlatmayı severdi. Bahçeye bakan büyük çocuk odasında iki küçük çocuk ölmüştü. Küçük kahverengi bir oda vardı, bir _ci-devant_ papaz vaazlarını yazmıştı, duvarda cüppesini astığı büyük bir dolap vardı. Yetişkin bir ailesi vardı, ancak karısı ölmüştü. Bir gün tekrar evlendi ve evine zayıf, solgun yüzlü bir kız getirdi - Priscilla Howe adında - evinin hanımı olması için. Köyde üvey çocuklarının zavallı, güzel Priscilla için fazla olduğu; kocasının küçük kahverengi odada vaazlarını yazarken genç karısının yeşil oturma odasında hasret ve keder içinde olduğu hikayeleri yaygındı. Max Amca bir gün elmaları sakladıkları bir çatı katında onun bir resmini buldu; tuvale hafif bir küf kokusu sinmişti. Bir köşeye 'Priscilla Howe' yazılmıştı; küçük oval yüzünde çocuksu bir ifade vardı; büyük melankolik gözler tuvalden dışarı bakan birine çekici geliyordu. Üzerinde 
dimit gibi ağır beyaz bir kumaş vardı ve parmaklarının arasında birkaç çuha çiçeği tutuyordu. Sert yüzlü papaz eve ne kadar masum, zavallı bir gelin getirmiş olmalı!

Max Amca bana mezarını gösterdiğinde mezar taşını okudum, 'Ralph Combermere'in karısı Priscilla, yirmi yaşında ve küçük oğlu.' Ne kadar da hüzünlü bir yazı! Ama Max Amca bir gün daha da hüzünlü bir şey okudu. Aynı eski çatı katının bir köşesinde solmuş mürekkeple yazılmış bir mektup bulundu ve imza 'Priscilla'ydı; Bütünün içinde okunabilen tek bir cümle vardı ve kime yazıldığı bir gizem olarak kaldı: 'Bana güven, sevgili aşkım, gösterişlere, alaylara ve en kaba bakışlara rağmen görevimi her zaman yapacağım; ve eğer Tanrı bana sağlık verirse, ki buna inanamıyorum, artık bana şefkatle bakmayan gözlerde beni düzeltebilir.'

Zavallı Priscilla! Böylece kocası onu sevmeyi bırakmıştı. Zavallı çocuğun üvey çocuklarının 'gösterişleri, alayları ve en kaba bakışları' arasında küçülüp hasret çekmesine şaşmamak gerek. Bu hayatın acı yanlış anlaşılmasına gözlerini kapatırken bebeğini hüzünlü kalbine bastırdığını hayal edebiliyordu. 'Yorgunların dinlendiği yerde' - bu sözcükleri mezarına yazmış olabilirlerdi.

Rüzgarlı günlerde geçitlerde dolaşırken Priscilla düşüncesi beni rahatsız ederdi; eski çatı katı özellikle onun
anısı tarafından perili görünüyordu. Max Amca bir keresinde bana onun zavallı küçük geçmişinden bir
romantizm inşa edebileceğini söylemişti. 'Ecclesbourne Hall adlı bir yerden gelmişti,' dedi bir gün. 'Bir mirasçıydı; yaşlı Ralph
Combermere soluk çuha çiçeğini naklettiğinde ne yaptığını biliyordu.
Biliyor musun, Ursula, bu odanın perili olması gerekiyormuş? Ve hizmetçilerden biri bana ciddi ciddi Bayan Combermere'in rüzgarlı gecelerde kucağında bebeğiyle burada yürüdüğünü söyledi. Bir İngiliz papaz evinde böyle bir rapor hayal edin!'

Eve vardığımda kapıyı açan küçük hizmetçi bana Amca Max'in çalışma odasında olduğunu söyledi: Bahçeye bakan bir cumbalı pencereli büyük bir odaydı ve Amca Max'in yemek dışında başka bir odayı kullanmadığını biliyordum. Kendimi tanıtmak için gönüllü olmuştum. Max'e karşı asla resmi davranmazdım, bu yüzden kapıyı çaldım ve onun sesini duymayı beklemeden törensiz bir şekilde içeri girdim.

Ama bir sonraki an eşikte rahatsız bir şekilde durdum, çünkü Amca Max'in tanıdık yüzü yerine masanın üzerine eğilmiş koyu renk, kısa kesilmiş bir baş gördüm, sanki bir şey arıyormuş gibiydi ve kızıl şömine ışığı, itici Bay Hamilton'ın geniş omuzlarını ve saçsız profilini yansıtıyordu.

İlk düşüncem kaçmaktı ve parmaklarım çoktan kapı kolundaydı, o an aniden dönüp beni gördü. 'Özür dilerim,'
bana doğru gelip daha önce duyduğum o derin, tuhaf sesle konuştu. 'Cunliffe'in her zaman kaybettiği kibritleri arıyordum. Siz
Bayan Garston'sınız, değil mi? Sizi beklemem gerektiği söylendi.' Ve sonra
aslında benimle ilgisiz bir şekilde el sıkıştı.

Genellikle aklım başımda değildir ama o anda
bir okul kızı kadar garip davrandım. Onu
bırakmak için bir bahane bulabilseydim,--bir iş veya Bayan Drabble'a bir mesaj; ama
aklıma hiçbir kelime gelmezdi. Sadece aniden içeri girdiğim için bir özür mırıldanabilir,
ve sürekli şaşkınlıkla kekeleyerek Max Amca'yı sorabilir ve sonra kibrit kutusunu aramaya
yeniden başlarken onun benim için koyduğu sandalyeye oturabilirdim.

'Ah, Cunliffe sadece mektuplarını postalamak için köye indi:
birkaç dakikaya geri dönecek. Ah! kibritler burada. Artık birbirimizi
görebileceğiz.' Ve soğukkanlılıkla Amca Max'in okuma lambasını ve iki mumu yaktı ve ateşi öyle güçlü bir elle karıştırdı ki
koca kömür parçası parçalara ayrıldı.

'İşte; güçlü bir alevi seviyorum. Alev yüzünüzü
yakarsa o gazeteyi alın, Bayan Garston. Genç hanımların tenlerinden
korktuklarını biliyorum.' Sanki benim esmer tenim Sara'nın güzel pembe yanaklarıymış gibi bunu neden söylemesi gerekti? 'Oda çok sıcaksa neden örtülerinizi
çıkarmıyorsunuz?' Ve öyle buyurgan bir şekilde konuştu ki ona gerçekten itaat ettim ve şapkamı ve paltomu çıkardım, onları kanepeye bıraktı.

Bay Hamilton'ın görünüşünü dünden daha fazla beğenmedim. Koyu, pürüzsüz tıraşlı yüzü zevkime göre değildi; sert ve tehditkar görünüyordu. Alnı alçaktı ve ağzında sert bir ifade vardı ve gözleri neredeyse tatsızdı.

Belki de önyargılıydım ama bana nadiren gülen ve acı şeyler söylemekten zevk alan bir adam gibi görünüyordu; sesi
nahoş değildi ama içinde tuhaf bir derinlik vardı ve ara sıra
neredeyse bir tereddüt olan garip bir kırılma oluyordu.

'Pekala,' dedi, bana tam bakarak ama emindim ki, beni rahatlatmak için en ufak bir isteği yoktu, 'Sanırım kendimi tanıtmalıyım. Benim adım Hamilton.'

Eğildim. Ona bu gerçeğin farkında olduğumu söylemem gerektiğini kesinlikle düşünmedim.

'Dün tanışmıştık, Nap'in arkadaşlığına katlanacak kadar iyi davranmıştın. O zaman kendimi tanıtmaya yarı yarıya meyilliydim: sadece böylesine alışılmadık bir şeye
şaşıracağından korktum; genç hanımların nezaket konusunda
çok katı fikirleri vardır.'

'Ve çok da yerinde,' diye sertçe ekledim, çünkü sinirliliğim
sinirliliğimi bastırıyordu. 'Genç hanımlar' derkenki
tonuna dayanamıyordum.
Tüm cinsiyete karşı bir antipatisi olduğuna ikna olmuştum.

'Göklerimiz karşılamada çok kabaydı,' diye devam etti,
benim sözümü tamamen görmezden gelerek: 'bir çağdır geçirdiğimiz en yağışlı geceydi.

Atların sıcak ahırlarından çıkarıldığını gördüğümde oldukça vahşileştim: arabacı bir eşekti, ona söylediğim gibi.'

'Onu biraz sert bir şekilde azarladın. '

'Ah! Beni duydun mu?' buna hafifçe gülümseyerek, sanki eğleniyormuş gibi. 'Korkarım ki, etrafımdakilere rağmen, düşüncelerimi oldukça özgürce dile getiriyorum. Bayan Garston, duyduğuma göre aramıza bir tür
dişi Don Kişot olarak gelmişsiniz. Heathfield, görevinizin yeri olacak.'

Bunu söylerkenki tonlamasından o kadar öfkelendim ki cevap vermedim.
Bir yabancının benim işime karışmaya hakkı neydi? Hepsi Max Amca'nın suçuydu; keşke dilini tutsaydı.

'Cunliffe geçen gece Gladwyn'deydi,' diye devam etti aynı ilgisiz tavırla, 've bize her şeyi anlattı.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm,' çok sert bir şekilde.

'Üzgünüm! Neden? İyi işler konuşulmalı, değil mi, _probono publico_, ha? Neden olmasın, Bayan Garston?'

'İyi niyetler eylem değildir.'

'Doğru; beni orada yakaladın. Sanırım tavukların yumurtadan çıkmadan önce onları hesaba katmaman gerektiğini düşünüyorsun; _pro bono publico_ planı henüz tam olarak
yumurtadan çıkmadı, teoride hariç. Eğer tüm bu olanlardan oldukça eğlendiğimi
söylersem seni kızdıracağımdan korkuyorum.'

'Size eğlence sağlamaktan mutluluk duyarım, Bay Hamilton.'

'Ah, derinden gücendiğinizi görüyorum; ne yazık, hem de beş dakikada!
Bu, aklımdan geçenleri söyleme alışkanlığımın talihsizliğinden kaynaklanıyor. Bunu takip edeyim. Korkarım Cunliffe bir hain; o adam güvenilir değil: hiçbir papaz güvenilir değil. Bana karşı ne düşündüğünüzü duyayım, Bayan
Garston. Senin evcil teorine karşı konuştum ve bunun sonucunda
haksızlığa uğradın,'

Yarı şakacı bir tavırla konuştu, ama alaycı sesi bana meydan okudu.

Ondan nefret ettiğimi hissettim ve bunun nedenini bilmeliydi.

'Yanlış anlaşılmayı bekliyordum,' diye soğuk bir şekilde karşılık verdim, 'ama histerik bir iyilikle
suçlanmayı beklemiyordum. Elbette, bir kız günümüzde
kendisi hakkında konuşulması için her şeyi yapar!'

'Ah,' diye alçak bir sesle, 'o hergele! Ama onunla eşit olacağım. Cunliffe daha kaç tane
konuşmamı tekrarladı?'

'Ah, yeterince duydum,' diye aceleyle cevapladım. 'Bay Hamilton, birinin bu
kadar sert bir şekilde önceden yargılanması size biraz
sert gelmiyor mu?--bazı kızlar kaprislerle dolu olduğu için, tüm
cinsiyetin kınanması gerektiği?'

'Ah, eğer bunu bu kadar net bir şekilde söylersen, suçlu olduğumu kabul etmeliyim: aslında, sana bir tür özür borçluyum, sadece' -kelimenin vurgulanmasıyla- 'konuşmam çatıya yönelik değildi. Kadın misyonları konusunda biraz şüpheciyim, Bayan Garston ve bir arkadaşımla soyut teorileri tartışırken
her zaman sözlerimi ölçmem. Bence
suçlaman gereken kişi Cunliffe, ama eğer konuşma canını sıkarsa
ben de payımı alırım.'

'Kesinlikle bunu söylememenizi isterdim, Bay Hamilton.'

'İşte, şimdi,' -kırgın bir sesle-- 'güzel özrüme böyle davranıyorsun ve ben kendimi asla yanlışta kabul edecek bir adam değilim,
aklınıza gelsin. Soyut kızlar hakkında ne düşündüğümün ne önemi var, sorabilir miyim? Sizinle tanışmamıştım, Bayan Garston, ya da konuyu
yönüyle tartışmamıştım: peki suç nerede olabilir? Elbette hazır bir cevabınız yok; elbette ki kast edilmeyen bir şeye
hakkını aldınız. Bu, bir kadının
toplumu yenilemeye kalkışması ve ilk olumsuz sözde
sini kaybetmesi gibi bir şey.'

Konuşurken bana tuhaf ama kaba olmayan bir gülümsemeyle bakıyordu;
aslında, ifadesi neredeyse hoştu; ama yumuşamak için fazlaca
önyargılıydım.
Benim huyum hakkında ne düşündüğünü hiç umursamıyordum; kendisinin de bir huyu olduğundan oldukça emindim.

'Kimse eşikte cesaret kırıklığıyla karşılaşmaktan hoşlanmaz,' diye cevapladım
kısaca.

'Eğer Jephtha'nın kızı gibi teflerle ve danslarla çıkıp kurban edilecekse: bu, eşikte intikamla gelen bir cesaret kırıklığıydı. O yaşlı adam için her zaman üzülürdüm. Peki, bu dokunaklı söze _açıkça_, ki bu arada, son derece kadınsı, diyelim ki bir ateşkes yaptık. Bana müdahale eden bir
yabancı gibi baktığınızı tahmin ediyorum; ama gerçek şu ki, ben buradaki yoksulların doktoruyum; bu yüzden bensiz çalışamazsınız. Bu durumu değiştiriyor, değil mi?'-- yatıştırıcı olması amaçlanan ama benim zevkime göre fazla muzaffer bir gülümsemeyle.

'Bu koşullar altında kadınların çalışmalarına dair daha az dar görüşlü olmanızı isterdim,' diye karşılık verdim, biraz sıcaklıkla.

Bunun üzerine gözlerini öyle kocaman açtı ki başka bir anda eğlenirdim.

'Harika olan her şeye rağmen, ilk kez dar görüşlülükle suçlanıyorum.' Ve burada sert bir kahkaha attı. 'Sanırım sizi yalnız bırakmam ve sizi 'tehlikeli' olarak etiketlemem daha iyi olur, Bayan Garston. Gözlerinde beni binadan uzak durmam konusunda uyaran sıcak bir ışıltı var. 'İzinsiz girenler yakalanacak.' Rahatsız olmaya başladım. Cunliffe beni _en
parole_ etti ve sınırları aşmaya cesaret edemiyorum. Böyle bir sapkınla aynı odada biraz daha oturmayı başarabilir misiniz?'

'Sapkınlar dönüştürülebilir.'

Bunun üzerine omuzlarını silkti.

'Benim kadar katı bir şüpheci değilim. Şimdi, buraya bakın, Bayan Garston.
Nazik bir şey söyleyeceğim. Ciddi olduğunuzu düşünüyorum; bu yüzden aramızda
_barış_ olacak; ve sizi engellemeyeceğime söz veriyorum. Kadınların genel misyonuna gelince, onların asıl misyonunun evde durup kendi işlerine bakmak olmadığına inanıyorum; aslında, ev ve ev içi görevler özgürleşmiş kadının
sırtlarını kıran son damlalardır.' Ve bu cüretkar sözlerle Bay Hamilton ateşi yeniden muazzam bir enerjiyle
canlandırdı. Neyse ki, o anda Max Amca odaya girdi; bu yüzden herhangi bir cevaptan
kurtuldum.

Max onu gördüğüme şüpheli bir şekilde sevindiğimi düşünmüş olmalı ki, birinden diğerine oldukça endişeli bir şekilde baktı.

'Bu kadar geç kaldığım için üzgünüm, Ursula; ama Pardoe ile tanıştım ve beni
bir tartışmaya sürükledi. Peki, sen ve arkadaşım Hamilton nasıl geçiniyorsunuz?'

Cevap vermeden döndüm, ama Bay Hamilton hüzünlü bir sesle cevap verdi--

'Alice'in çaydanlığındaki fare gibi bastırıldım. Benden
çok az şey kaldı. Yeğeninin tartışmaya bu kadar meraklı olduğunu bilmiyordum, Cunliffe. Beni yoldan
çıkarmamaları biraz kaba bir davranış.'

'Yani ikiniz kavga ediyordunuz.' Ve Max Amca biraz sinirlenmiş görünüyordu.
'Ne adamsın sen, Hamilton, bir insanı yanlış şekilde okşadığın için!
Elbette Ursula senin tüm ters yorumlarına inandı?'

'Onları bütünüyle yuttu; ve sonuç ahlaki bir hazımsızlık krizi oldu. Neyse, gitmeliyim; ama önce bir yatıştırıcı vereyim,
Bayan Garston. Kahvaltınızı saat kaçta yapıyorsunuz? Eğer saat ondan önceyse,
sizi çok uygun bir vakayla tanıştırmaktan mutluluk duyarım.'

Bay Hamilton'ın himayesinden kurtulmak için çok şey verirdim; ama
şu şartlar altında teklifini reddetmek saçma olurdu.
Çalışmamı öfkeme kurban edemezdim; ama
Bay Hamilton'ın günlük yoluma çıkacağını kalbim sızlayarak fark ettim.
Bu fikir
benim için günlük bir doğu rüzgarının beklentisi kadar keyifliydi.
Ancak kendimi
tuttum ve kısaca dokuzda hazır olacağımı söyledim.

'Ah, bu bir saat erken: Sizi onda çağıracağım. Bakalım,
White Cottage'dasınız. İlk hastanızla ilgili meraklı değilsiniz; çünkü Havva'nın gerçek bir kızı değilsiniz. Neyse, elveda Bayan
Garston; elveda Cunliffe.' Ve benimle tekrar el sıkışmadan odadan çıktı.

Max Amca onu koridora kadar takip etti ve o kadar uzun süre konuştular ki
sabrımı yitirdim ve mutfağa Bayan Drabble'ı görmeye gittim.

Beni her zamanki gibi teslimiyetçi bir şekilde karşıladı ve sıcak kekleri tereyağı sürerken ve çay tepsisini hazırlarken
bir kez bile nefes almadan konuştu.
Bay Tudor'un yakalarının hayatındaki en büyük endişeleri olduğunu; daha önce tanıdığı hiçbir genç beyefendinin nişasta konusunda bu kadar zor memnun edilemeyeceğini; efendisinin onun yanında bir kuzu gibi olduğunu; ve onun hasta göründüğünü ve kendini fazla çalıştırdığını düşünmediğimi söylediğini anladım.

Kime atıfta bulunduğunu anlamakta biraz zorluk çektim ama efendisini kastettiğini düşündüm, ki o kesinlikle biraz zayıf görünüyordu
ve sonra başka bir yola girdi. 'İnsanlar sizinle ilgili çok meraklı görünüyor, Bayan Ursula; insanlar sadece aşık olmuş genç bir hanımın Beyaz Kulübe'de kalıp yoksul insanlara bakmak gibi sıra dışı bir şey yapmayı düşüneceğini söylüyor. Rebecca Saunders vardı, postanedeki Rebecca'yı bilirsiniz, dün gece bana şöyle dedi, "Genç hanımınız geldi, Bayan Drabble; papaz istasyondaymış, duydum, ve Dr. Hamilton da aynı trenle gelmiş: bu merak uyandırıcı değil miydi? Bu işi üstlendiğine göre oldukça bağımsız bir insan olması gerektiğini düşünüyorum; bir yerlerde sorun olmuş, bana güvenin, çünkü gençlerin işe gidip eğlenmemesi doğasında yoktur." '

'Ah, çalışmak kadar eğlenmeyi de düşünüyorum,' diye karşılık verdim gülerek. 'Bana daha fazla şey söylemeyin, Bayan Drabble; İnsanlar köyde konuşurlar ama
ben
onların ne dediklerini duymamayı tercih ederim.' Sonra çalışma odasına geri döndüm ve
Max Amca için çay yaptım ve kendimi gayet iyi hissettiğimi ve
zihnimde en ufak bir huzursuzluk olmadığını iddia etmeye çalıştım, sanki Max'i kandırabilirmişim gibi.

'Peki, Ursula,' dedi başını bana doğru sallayarak, 'Hamilton veya Bayan
Drabble sana o sıcak yanakları mı verdi?'

'Ah, Max Amca,' diye aceleyle karşılık verdim, 'Bay Hamilton'ın senin arkadaşın olmasına çok üzüldüm.'

'Neden öyle, küçük dişi ayı?'

'Çünkü--çünkü--ondan nefret ediyorum: o şimdiye kadar tanıştığım en itici,
çekilmez, baskıcı kişi.'

'Açık sözlü; ama sen her zaman açık sözlüydün, canım. Şimdi, bu tatsız, çekilmez, baskıcı kişinin bana
salonda ne söylediğini
söyleyeyim mi?'

'Ah, söylediği hiçbir şey benim fikrimde bir değişiklik yaratmayacak, sizi temin ederim.'

'Muhtemelen hayır, ama kaybedilmeyecek kadar iyi.' Dedi ki, "Bu küçük kız
gerçekten kendine ve işine inanıyor; günümüzde böyle _naif_ biriyle
karşılaşmak oldukça ferahlatıcı. Ona Ursula mı dedin? Eh, bu isim
tam ona yakışıyor." Bunu nasıl buldun, zavallı küçük ayı?'

'Bay Hamilton'ın tüm konuşmalarını sevdiğim kadar hoşuma gitti. Max, o iğrenç adama
gerçekten değer veriyor musun? Ona karşı nazik mi olmalıyım?'

'Gerçekten de nazik olmanı umuyorum, Ursula,' diye cevapladı Max Amca, tedirgin bir sesle. 'Canım, Giles Hamilton, Esq., benim en etkili cemaat üyem; zengin; tüm zavallı insanlarıma _bedava_ doktorluk yapıyor, bir an
onlara zorbalık ediyor, sonra da onlara iyilik yapıyor; zeki,
iyi kalpli ve iyi yanlarının sonu yok ve eksantrik olmasına
ve birçok kusuru olmasına rağmen, mükemmel bir şekilde birlikteyiz ve insanlarıyla çok
yakınım.'

'İnsanları--kim onlar?' diye sordum sinirli bir şekilde.

'Oh, Gladwyn'de tuhaf bir ev,' diye karşılık verdi Max, oldukça
tedirgin bir şekilde. 'Hamilton'ın onunla birlikte yaşayan bir kuzeni ve iki kız kardeşi var; adı Darrell,--Etta Darrell; şık görünümlü bir kadın, otuz beş yaşlarında; bir hanımın yaşını asla tam olarak bilemezsiniz.'

'Kız kardeşleri çok mu genç, peki? Bayan Darrell evi mi yönetiyor?'

'Evet. Bunu nasıl tahmin edebildin?' bana şaşkınlıkla bakarak. 'Gladys,
Bayan Hamilton, yaklaşık yirmi üç yaşında ama çok narin;
küçük olan Elizabeth, iki yaş küçük; onlar Hamilton'un üvey kız kardeşleri,--babası iki kez evlendi: bu çok şey ifade ediyor.'

'Nasıl yani,--çok şey ifade ediyor, Max?'

'İnsanlar neden Hamilton'ın kız kardeşleriyle her zaman iyi geçinemediğini söylüyorlar,'
isteksizce karşılık verdi: 'ailelerde sık sık yanlış anlamalar olur,--uyumsuzluk ve bu tür şeyler. Aman Tanrım, bunun doğru olduğunu söylemiyorum.'

'Ama sen Gladwyn'de çok sık bulunuyorsun, bunu bilmen gerekir, Max.'

'Evet, elbette; ve ara sıra Hamilton'ı kız kardeşlerine karşı biraz sert gördüm; doğası gereği oldukça sinirlidir. Ben de tam olarak anlamıyorum ama kafamda Bayan Darrell olmadan daha mutlu olacakları fikri var; o harika bir yönetici ama bu Bayan Hamilton'ı hak ettiği yerden çıkarıyor.'

'Ama o bir hasta, öyle mi diyorsun?'

'Hayır, hasta değil, sadece çok narin ve birazcık hastalıklı; bir kızın olması
gerektiği gibi değil. Orada biraz iyilik yapabilirsin, Ursula,'
oldukça hevesle. 'Bayan Hamilton'ın kendi yaşında hiç arkadaşı yok; o
çekingen,--tuhaf. Sen ona bir teselli olabilirsin; sempatik,
akıllısın ve kendin de sıkıntıyı biliyorsun. Oradaki
etkini kullanmanı görmek isterim.'

'Eğer istersen deneyeceğim, Max. Ve adı Gladys mi?'

'Evet, Gladys, Gladwyn'den,' diye karşılık verdi gülümseyerek, ama bunu
oldukça tuhaf bir tonlamayla söylediğini düşündüm, ama müzikal bir sesi vardı,
ve kendi kendime tekrarladım,--'Gladys, Gladwyn'den.'

BÖLÜM VIII

YENİ SÜPÜRGELER TEMİZ SÜPÜRGELER

Tam o sırada çay takımlarını almaya gelen ve her zamanki gibi efendisiyle çeşitli ev işleri hakkında uzun bir sohbet eden Bayan Drabble tarafından bölündük. Sonunda geri çekildiğinde, Amca Max konuya
devam etmedi. Bu beni biraz hayal kırıklığına uğrattı ve Bay Hamilton'a karşı güçlü bir antipati duymama rağmen kız kardeşleri hakkında daha fazla şey duymak istedim.

Ancak, ipuçlarımı dikkate almadı ve bana işimden bahsetmeye başladı.

'Bay Hamilton'ın bahsettiği aile hakkında bir şey biliyor musun?' diye sordum,
oldukça hevesle.

'Ah evet; Mary Marshall'ın durumu çok üzücü; yedi çocuğu var,
hiçbiri kendi işini yapacak kadar büyük değil; ve zavallı yaratık, veremden ölüyor. Kocası bir işçi ve Lewes'te çalışıyor; oldukça istikrarlı olduğuna inanıyorum ve maaşının büyük kısmını karısına gönderiyor, ancak doyurulması gereken çok fazla ağız var,
rahatlamalara izin verilmiyor; yaşlı kör annesi onlarla yaşıyor. Komşuların nazik ve yardımsever olduğuna inanıyorum ve en büyük çocuk olan Peggy, keskin zekalı küçük bir yaratık, ancak böyle bir evin sefil durumunu hayal edebilirsiniz.'

'Evet, kesinlikle.' Ve babamın evindeki birçok üzücü sahneyi hatırladığımda ürperdim.

'Bir veya iki kez evi temizlemesi için bir kadın gönderdim; ve Bayan Drabble mükemmel dana çayı yaptı, ancak son parti bir gece sıcak mutfakta
bırakıldığı için ekşidi ve kedi dana ayağı jölesini
altüst etti, en azından çocuklar öyle söyledi. Ben kendim oraya gidiyorum,
çünkü Tudor, yerin havasının onu hasta ettiğini söylüyor: son ziyaretinden sonra bir hayalet kadar beyaz görünüyordu ve pis havayla
zehirlendiğini söyledi.'

'Sanırım haklıydı, Max; zavallı insanlar pencerelerini açmaya
bu kadar itiraz ediyor.'

'Sana inanıyorum. Bu konu hakkında neredeyse sesim kısılana kadar konuştum.
Hamilton ve ben okul odasında ev hijyeni hakkında dersler vermeyi öneriyoruz. Alt sınıfa mensup kadınlarda korkunç bir hijyen bilgisi eksikliği var; temizlik eksikliği, havalandırma eksikliği, badana eksikliği, en acınası sonuçlara yol açan üçlü kötülüklerdir.
İnsanlara hayatın genel yasalarını anlatamıyoruz; odalarının havası küflü, durgun ve bozuk olabilir ve yine de çocuklarının kızıl veya difteri krizi geçirmesine şaşırırlar.'

Ders fikrini sıcak bir şekilde takdir ettim ve fikrin kimden
kaynaklandığını sordum.

'Ah, Hamilton, elbette: o her şeyin hareket ettirici ruhudur. Her şeyi
planladık. Her cuma akşamı bir ders olacak; ilki ev hijyeni, evlerin hijyenik durumu, havalandırma, temizlik vb. üzerine olacak. İkinci derste Hamilton sağlık, öz yönetim, kişisel temizlik yasalarından bahsedecek, ardından hemşirelik, hasta yemek pişirme ve çocuk hastalıklarının tedavisi üzerine birkaç basit ders verilecek. Tüm annelerin katılmasını istiyoruz.
Sence iyi bir fikir mi, Ursula?'

'Mükemmel bir fikir,' diye isteksizce karşılık verdim, çünkü Bay Hamilton'a övgüyü
kötü karşılamıştım. O, diğer canlılara fayda sağlayabilir, zavallı hasta insanlara zaman, güç ve enerji verebilirdi, ama ben aynısını yapmak istediğimde, sadece kadın olduğum için, bana medeni bir şekilde alay edebilirdi. Belki de
Max benim coşkusuzluğumdan dolayı hayal kırıklığına uğramıştı, çünkü derslerden bahsetmeyi bıraktı ve akşam yemeğinden önce yazması gereken birkaç mektup daha olduğunu söyledi ve akşamın geri kalanında, yüzlerce farklı konuyu tartışmış olsak da, Bay Hamilton'ın adı bir daha anılmadı. Max Amca benimle Beyaz Kulübe'nin kapısına kadar yürüdü ve bana neşeli bir
iyi geceler diledi.

'Yanımda olduğunu hissetmek hoşuma gidiyor, Ursula,' dedi oldukça şefkatli bir şekilde;
'Benim gibi yaşlı bir bekar bir ritim yakalar ve hayırseverlik ve gevezelikle dolu, güçlü bir genç kadının topluluğu beni okşar ve bana iyi gelir; bazen insan uykuya dalar,' diye bitirdi, oldukça hüzünlü bir şekilde ve sonra karanlıkta uzaklaştı ve ben onu izlemek için bir dakika durdum.

Bana öyle geldi ki Max bu akşam biraz farklıydı.
Her zaman nazik, her zaman neşeliydi; diğer insanlar gibi asla kasvetli bir çekingenliğe bürünmezdi, ne kadar depresif veya huzursuz olursa olsun;
ama Bayan Drabble haklıydı, kesinlikle daha zayıftı ve konuşmadığı zamanlarda yüzünde endişeli, yorgun bir ifade vardı. Ben de onun neşesinin ve hazır sohbet akışının çabasız olmadığından emindim. Bir keresinde iyi olup olmadığını sormuştum ve bana
açık bir şaşkınlıkla bakmıştı.

'Çok iyiyim, teşekkür ederim, -çok sağlıklıyım. Hiçbir şey
beni rahatsız etmez. Neden soruyorsun?' Ama bu soruyu geçiştirdim, çünkü Max'in gözetlenmekten nefret ettiğini biliyordum; ve sonuçta, onun özel endişelerine karışmaya ne hakkım vardı? şüphesiz diğer insanlar gibi o da bunlardan bolca çekiyordu. Büyük bir cemaatin yönetimi onun omuzlarındaydı ve kendini esirgemek için fazlaca vicdanlı ve çalışkandı; ama nedense Max'in dürüst kahverengi gözlerinin derinliklerinde yatan gölge, kulübenin kapısını açtığımda beni rahatsız etti.

Nathaniel'in sesini mutfakta duydum ve içeri girip ona ve annesine iyi geceler diledim. Bayan Barton orada değildi, ancak benim üzüntüme
rağmen Bay Hamilton onun koltuğuna oturmuştu. Ben içeri girdiğimde oldukça
şaşırtıcı bir bakışla bana baktı: Nathaniel ile birlikte yuvarlak masayı aralarında tutuyorlardı,
üzerinde kitaplar ve kağıtlar vardı; Nathaniel yazıyordu ve Bay Hamilton onun karşısında oturuyordu.

'Özür dilerim,' dedim aceleyle. 'Bayan Barton'ın burada olduğunu sanıyordum.'

'Yattı,' diye karşılık verdi Bay Hamilton soğukkanlılıkla: 'Arkadaşım Nathaniel ve ben çok çalışıyoruz, gördüğünüz gibi. Matematikten bir şey anlıyor musunuz, Bayan Garston?--hayır, başınızı sallıyorsunuz--' Daha ne söyleyeceğini bilmiyorum,
ama hızlıca iyi geceler dileyerek kurtuldum.

Yukarı çıkarken gelecekte mutfaktan uzak durmaya karar verdim:
Her an Bay Hamilton'a rastlayabilirdim. Nathaniel'e bazen akşamları ders verdiğini unutmuştum. Ne kadar da her yerde bulunan bir ölümlüydü bu adam, burada, orada ve her yerde! Bayan Barton'ın rahat mutfağında bu kadar rahat bir şekilde yerleşmiş olduğunu görmek beni oldukça
şok etmişti; orada da Max Amca'nın çalışma odasında olduğu kadar evindeymiş gibi görünüyordu. Nathaniel bana iyi geceler dilemek için başını kaldırdığında ne kadar da parlak görünüyordu! Mümkün olduğunca mutlu göründüklerini itiraf etmeliyim. Kulübeden ayrıldığında çok geç olmuştu; tam uykuya dalmak üzereydim ki, penceremin altından sesini duydum. Tinker da duydu ve havladı, sonra kapı aniden sert bir tıkırtıyla kapandı ve her şey
durdu. Nathaniel, bazı yerlerde dedikleri gibi, çoraplarıyla yatağa gizlice girmiş olmalıydı, çünkü kapımın önünden geçtiğini hiç duymadım. Ertesi sabah güneş ışığıyla karşılandığım için mutluydum; Gün, yalnız kahvaltıma indiğimde, yeni işime söylenmemiş bir dua gibi gülümsüyordu. Bay Hamilton'ın söyleyebileceği hiçbir şeyin beni
moralsizleştirmemesi veya sinirlendirmemesi gerektiğine karar verdim ve sonra oturup Jill'den gelen hüzünlü, geveze bir mektubu okudum, hüzünlülüğüne rağmen o kadar tuhaf ve orijinaldi ki beni gülümsetti.

Bu sabah neşeli bir ruh halinde olan Tinker'ı okşuyordum, Bay Hamilton'ın yolu geçtiğini gördüm; koyu renk bir tüvit takım elbise ve yumuşak bir keçe şapka giymişti, ona hiç yakışmayan bir kostümdü; kapıyı benim için açık tuttu ve ona katılmam için bir işaret yaptı. Kendimi hiç acele ettirmeden yaklaştığımda, taşıdığım
sepete meraklı gözlerle baktı. 'Umarım hastalarınızı yoksullaştırmayı düşünmüyorsunuzdur,' ilk selamlamasıydı.

'Ah hayır,' diye cevapladım, ama sepetin içeriği hakkında gönüllü olarak bilgi vermedim. Bayan Drabble'ın bana verdiği bir kavanoz dana çayı ve birkaç üzüm vardı; ama sabun, soda, ince bezler ve iki veya üç temiz havlu ve bezin olduğu küçük dükkan onu biraz şaşırtmış olurdu, ama temiz ev hanımının anlamını anlamış olabilirdi.

'Baskılı elbiseler giymenize sevindim,' bir sonraki yorumuydu; 'bir hemşire için uygunlar. Yıkanmayan kabarık elbiseler iğrençtir. Sizi çok kirli bir yere götürüyorum, Bayan Garston, ama on üç yaşından küçük yedi çocuk varken ve anne ölüyorken ne bekleyebilirsiniz? Ayağa kalktığında temiz ve kullanışlı bir vücudu vardı; Onun için
burayı bir domuz ahırı gibi görmek artık zor. Yaşlı Bayan Marshall kör ve
çocuklar kadar çaresiz,' Aniden konuştu, ama duygulanmadan değil.

'Komşular onlara iyi davranıyor, Max Amca bana öyle söylüyor.'

'Ah evet; içeri girip biraz temizlik yapıyorlar, ifadeleri bu; arada sırada
bebeği yıkıyorlar ya da bir sürü kirli çamaşırı çıkarıyorlar, ama
kendi evleri ve çocukları var. Hastama hastanede
çok daha rahat edeceğini söylüyorum; ama o çocukları bırakamayacağını,
evde ölmeyi tercih edeceğini söylüyor. Hepsi böyle diyor.'

'Ama zavallı yaratıklar dediklerini kastediyorlar, Bay Hamilton.'

'Ah, ama bunların hepsi saçmalık!' diye sinirlenerek karşılık verdi. 'Çocuklar için
hiçbir şey yapamaz;
bir an bile sessizliğe ya da rahatlığa sahip olamaz,
tüm o pis, gürültülü yaratıklar içeri girip çıkarken. Dün onu yatakta otururken buldum, öksürükten bir kan damarını
patlatma tehlikesiyle karşı karşıyaydı, çünkü cinlerden biri düşüp kafasını kesmişti ve o da
alçılamaya çalışıyordu.'

'Kocası onunla birlikte olmalıydı,' dedim biraz öfkeyle.

'Bir yerde işte çalışıyor ve eve gelemiyor; yiyecek ekmekleri olmalı ve o da çalışmalı. Burası ev,' benzer evlerin olduğu uzun ve dağınık bir sokağın sonundaki alçak beyaz bir kulübeyi işaret ederek; iki veya üç dağınık görünümlü çocuk ön bahçede istiridye kabukları ve kafası olmayan tahta bir atla oynuyordu. Küçük beyaz başlı bir sokak çocuğu Bay Hamilton'ı görünce ellerini çırptı ve çok kirli yüzlü güzel bir kız koşarak yanına geldi ve dizine sarıldı.

''Bugün hiç peni var mı?' diye peltek peltek konuştu.

'Saçmalama; Kaçın çocuklar,' dedi, onları en ufak bir şekilde korkutmayan kaba bir sesle, çünkü onlar verandaya doğru koştular, ta ki kucağında bir yaşında bir bebekle yaşlı bir kız eşikte bizi karşılayana kadar
ve onları azarlayana kadar.

Bay Hamilton onlara büyük bir sopa salladı.

'Kirli yüzlü çocuklara hiçbir kuruş vermeyeceğim. Peki, Peggy,
anne nasıl? Çocuklar
ikisi de okula gitti mi? Evet.
Bu, anneme bakmaya gelen hanım.'

Burada Peggy nezaketini gösterdi ve 'Evet, efendim,' ve 'Evet, lütfen,
anne,' dedi.

'Sana söylediği her şeyi yapmana dikkat et. Şimdi önümden çekil. Bir an
büyükannenle konuşmak istiyorum, sonra diğer odaya geçeceğim.'

Onu, dağınık, sefil görünümlü mutfağa kadar takip ettim. Yaşlı bir kadın
kollarında bir bebekle ateşin başında oturuyordu;
Bahçede bir şeyler yıkayan komşuya ait olduğunu öğrendik.
Birazdan içeri girdi, kalın takunyalarıyla taşların üzerinden takırdayarak, canlı, dağınık görünümlü genç bir kadındı, ve bebeğini alırken bana merakla baktı.

'Artık eve gitmeliyim, büyükanne,' dedi yüksek, neşeli bir sesle. 'Peggy, kalan birkaç şeyi yıkayabilir.'

Büyükannenin hoş, hava şartlarından etkilenmiş bir yüzü vardı, sadece çökmüş ve solgun görünüyordu ve zavallı kör gözlerinde acınası, görmeyen bir ifade vardı.
Şaşırtıcı bir şekilde, temiz ve derli toplu görünüyordu. Zavallı ruhun son birkaç aydır o pis, sefil evde katlandığı yavaş şehitliği henüz öğrenememiştim. Ona göre temizlik dindarlığın yanındaydı.
Büyük bir aileyi iyi ve tutumlu bir şekilde yetiştirmişti ve şimdi yaşlılığı ve çaresizliği içinde hayatında hiçbir rahatlık yoktu. Bay Hamilton'ın buruşuk eli içtenlikle sıktığını görünce oldukça şaşırdım.

'Peki Elspeth, oğlunla ilgili ne haber? Yakında eve dönme ihtimali var mı?'

'Hayır, doktor,' zayıf, eski bir tiz sesle: 'Andrew önümüzdeki iki veya üç ay boyunca işini bırakamaz. Zavallı Mary için çok üzgün.
Ay, Mary ona ve çocuklarına iyi bir eş oldu; ama şimdi ona bak!
Zavallı şey! Zavallı şey!'

'Hepimiz tuhaflığımızı ortaya dökmeliyiz. Sen kurnaz bir İskoç kadınısın ve bunun ne anlama geldiğini biliyorsun. Gel, neşelenmelisin, çünkü benimle birlikte genç bir hanım getirdim, gelinini biraz daha rahat ettirecek ve ara sıra ona bakacak.'

'Ay, ama bu sevindirici bir haber,' diye karşılık verdi Elspeth; ve yaşlılığın nadir gözyaşlarından biri solgun yanağından aşağı süzüldü. 'Zavallı Mary! O sabırlıdır ve asla şikayet etmez; ama Tanrı ona ağır bir yük bindiriyor.'

'Bu doğru,' diye mırıldandı Bay Hamilton ve sonra iş adamı gibi bir tonda, 'Şimdi hastaya, Bayan Garston' dedi; ve dar geçitten geçerken hasta kadının sert, hırıltılı öksürüğünü duyabiliyorduk.

Bebeği hala kucağında tutan Peggy, odayı dumanla dolduran siyah, kül gibi bir ateşi canlandırmaya çalışıyordu. Çocuk ağlıyordu ve zavallı hasta neredeyse onun öksürüğünden boğulacakmış gibi yatakta oturuyordu. Büyük dört direkli yatak küçük pencereyi kapatıyordu. Yemeğin kalıntıları hâlâ büyük yuvarlak masanın üzerindeydi. Şöminenin yanında birkaç giysi kuruyordu; incecik bir kaplumbağa kabuğu kedisi, sürahiler, kutular, kırık bir süpürge, birkaç çocuk oyuncağı ve iki üç çizmenin arasından yavaşça yere akan bir süt akışını yalıyordu. Yatak sanki günlerdir yapılmamış gibi görünüyordu; yorgan ve eteklik
acınası derecede kirliydi; ama zavallı yaratık kendisi temiz ve derli toplu görünüyordu ve saçları çökmüş yanaklarından çekilmiş ve başının arkasında dikkatlice düğümlenmişti. Bay Hamilton dumanı gördüğünde sabırsızlıkla bir haykırış
yaptı ve neredeyse maşayı Peggy'nin elinden kapacaktı.

'Çocuğu götürün,' dedi öfkeyle. 'Bayan Garston, bu cehennem karmaşasında biraz kağıt ve odun bulabilirseniz, size minnettar kalırım: bu duman durdurulmalı.'

Çamur gibi dağılmış bir kutunun kırık kapağını buldum ve Peggy bana eski bir gazete getirdi, sonra Bay Hamilton'ın zavallı ateşi ustaca manipüle etmesini bekledim.

'Bütün bu küller temizlenmeli,' dedi kısaca, kararmış elleriyle ayağa kalkarken: 'bütün şömine onlarla tıkandı.' Sonra pompaya gidip ellerini yıkadı, ben de Peggy'yi sepetimden güzel, temiz bir havluyla peşinden gönderdim. O yokken yatağa çıktım ve zavallı Bayan Marshall'a birkaç kelime söyledim.

Sağlıklı günlerinde hoş bir yaratık olmalıydı, ama şimdi korkunç derecede bitkin düşmüştü. Hastalık açıkça seyrini sürdürüyordu; orada bitkin ve soluk soluğa yatarken, hayatının uzun sürmeyeceğini biliyordum.

'Dumandı,' diye soludu. 'Peggy genç: Ateşin etrafında
çalışıyor. Dün gece söndü ve onu yakmak için neredeyse bir saat harcadı.'

'Şu anda harika yanıyor,' diye karşılık verdim; ve sonra Bay Hamilton geri geldi ve hastasını profesyonelce muayene etmeye başladı. Ani tavrının onu terk ettiğini görünce şaşırdım; Bayan Marshall'la o kadar
nazik ve belirgin bir sempatiyle konuştu ki, aynı kişi olduğuna neredeyse inanamadım; solgun yüzü minnettarlıkla aydınlanmış gibiydi; ama
tedavisi için bana bazı talimatlar vermek üzere döndüğünde eski
kuruluğuyla konuştu.

'Yarın hemen hemen aynı saatlerde burada olacağım,' diye bitirdi; ve sonra ikimize de başını salladı ve gitti.

'Bayan Marshall,' dedim, küçük kırık bir tencerede biraz zorlukla dana çayını ısıtırken, 'benim için ortalığı biraz temizleyecek güçlü, becerikli kızlar tanıyor musun?'

'Weatherley'nin en büyük kızı Hope hala evde,' diye cevapladı,
bir anlık tereddütten sonra, 'ama annesi onun ücret almadan çalışmasına izin vermiyor. O kötü bir komşu, Susan Weatherley ve
insanlara yardım etmekte çok cimri.'

'Elbette Hope'a ödeme yapmalıyım,' diye cevapladım kararlı bir şekilde; ve dana çayı hazır olduğunda Peggy'yi aradım ve onu görevime gönderdim.
Yerden bir bakışım, hastam için yardım almadan hiçbir şey yapamayacağımı gösterdi. Neyse ki, mutfak ateşinin yanında kuruyan birkaç çarşaf görmüştüm,
ama akşamdan önce hazır olmaları pek mümkün değildi; ama Bayan Marshall dana etini içtiğinde onu örttüm ve dağınık yorganı düzeltmeye çalıştım. Sonra ona odasını biraz daha rahat hale getireceğimizi söyleyerek elbisemi iğneledim ve kendimi işe hazır bir
holland önlüğüne sardım.

Peggy o sırada on altı yaşında iri, yapılı bir kızla geri geldi, güçlü ve istekli görünüyordu. Belli ki konuşkan bir kadın değildi ama
ben onu ızgarada çalışmaya koyduğumda neşeli bir şekilde sırıttı,
ben de masayı topladım ve yere saçılmış tüm çeşitli eşyaları
taşıdım.

Bayan Marshall şaşkın gözlerle bizi izliyordu. 'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' Kendi kendine 've bir hanımefendi!' dediğini duydum ama hiç aldırmadım.

Hope'u bir veya iki kez annesine çeşitli ihtiyaç duyduğumuz şeyler için gönderdim, --siyah kurşun, bir fırça, biraz ev flaneli ve yumuşak sabun-- ve ızgarayı bitirdiğinde onu zemini
silme görevine verdim, çünkü
zemin kirden kararmıştı. Hastam için nemli tahtalardan korkuyordum,
ama onu olabildiğince dikkatli bir şekilde örttüm ve yatağın üzerine birkaç
eski pencere perdesi
astım. İhmal ve temizlik eksikliği, hasta odasının havasını o kadar pis ve zehirli hale getirmişti ki,
güvenli bir şekilde solumak bile zordu.

Arada sırada diğer odaya baktım ve büyükanneme neşeli bir söz
söyledim. Peggy çocuklar için elinden geleni yapıyordu, ama zavallı bebek
çok huysuz görünüyordu. Öğlene doğru iki kaba saba çocuk
ortaya çıktı ve akşam yemeği için bağırmaya başladı. Daha önce gördüğüm aynı dağınık genç kadın, takunyalarıyla bahçeden tekrar gürültüyle geldi ve Peggy'nin aç çocuklara büyük ekmek dilimleri ve pekmez
yaymasına yardım etti ve bebeğe biraz yiyecek ısıttı. Büyükannenin ona verdikleri bir parça ekmeği yemeye çalıştığını ve sonra tek kelime etmeden onu yere koyduğunu gördüm: zavallı yanaklarının bu kadar beyaz ve çökük olmasına şaşmamalı.

Bayan Drabble bana biraz daha dana eti çayı sözü vermişti, bu yüzden büyükannem için bir fincan dolusu ısıttım ve içine bir dilim bayat ekmek koydum: Sıcak yemekten zevk almasını görmek dokunaklıydı. En büyük çocuk Tim neredeyse on bir yaşındaydı ve zeki bir çocuk gibi görünüyordu, bu yüzden onu Peggy ile mutfağı temizlemeye ve ortalığı biraz daha toplamaya gönderdim ve çay saatinde temiz yüzleri ve elleri olan tüm çocuklara biraz çörek sözü verdim.

Akşam yemeği yemek için White Cottage'a gittiğimde Hope'u hala işte bıraktım. Bayan Barton,
hastanın ve büyükannenin akşam yemeği için götürdüğüm
nefis bir muhallebi-puding yapmıştı. Genç ve sağlıklı iştahımın
baştan çıkarılmaya ihtiyacı yoktu ve sabahki işim onu ​​sadece keskinleştirmişti.
Güzel salonumda uzun süre kalmadım, çünkü önümde ağır bir görev vardı.
Hasta odasının ertesi sabah farklı bir görünüme sahip olması
için kararlıydım.

Hope'u akşam yemeğine gönderdim, ben de yıkanırken ve hastamı rahat ettirirken.
Oda şimdiden daha ferah ve tatlıydı; cilalı
şöminede parlak bir ateş yanıyordu; Hope masayı ovalamış ve sandalyeleri silmiş,
kirli yorgan ve eteklik yıkanmak üzere Bayan Weatherley'e gönderilmişti.
Hope döndüğünde ve çarşaflar havalandığında yatağı yeniden yaptık.
Bayan Ödünç battaniyelerden ve bir oğlanın gönderdiği temiz renkli bir yorgandan yalvaran Drabble. Kırmızı örtü o kadar sıcak ve rahat görünüyordu ki, etkiyi hayranlıkla izlemek için kıpırdamadan durdum; zavallı Mary yastığına sırtüstü yatırdığımda neredeyse ağladı.

'Her şey çok temiz ve cennet gibi hissettiriyor,' diye hıçkırdı; 'sadece uzanıp odayı görmek bir teselli.'

'Büyükannenin gelip burada çayını içmesi demek istiyorum,' dedim, çünkü sevgili yaşlı kadının teselliden payını almasını özlüyordum; ve onu içeri götürüp ateşin yanındaki büyük parlak sandalyeye oturtmuştum ki, Amca Max başını içeri sokup bize baktı.

'Aynen öyle,' dedi, başını sallayarak ve gözlerinde hoşnut bir ifade belirdi. 'Bravo, Ursula! Tudor burayı bir daha asla bilmeyecek. Nasıl
çalışmış olmalısın, çocuğum!' Ve sonra içeri girdi ve hasta kadınla konuştu.

Ayakta bir fincan çay içmiştim, çünkü eve gitmemeye ve geceyi geçirmek için ayrılana kadar dinlenmeye kararlıydım. Zavallı, huysuz bebeği unutamıyordum ve aslında tüm çocuklar çok ihmal edilmişti. Hope ve ben zavallı küçük yaratıkları yıkayıp onları rahatça yatağa yatırmaya karar verdik. İlk günkü işim kesinlikle çok zordu,
ama gelecekteki işlerimi kolaylaştıracaktı.

Bebek soluk, narin, yaşına göre çok geri kalmış bir yaratıktı;
onu kucağıma aldığım anda huysuzlanmayı bıraktı ve kocaman mavi gözleriyle bana bakmaya başladı. Hope büyük küveti yeni doldurmuştu ve çocuklar açıkça eğlenerek etrafında toplanmışlardı ki Max Amca içeri girdi. Sahneyi göz kırparak seyretti.

"Bir ayakkabıda yaşayan yaşlı bir kadın vardı," diye esprili bir şekilde söze başladı. 'Sevgili Ursula, bütün o çocukları yıkayacağını mı söylüyorsun?
Küvet kesinlikle kışkırtıcı görünüyor.'

Başımı salladım.

'Böyle bir enerji fazlasına kim inanırdı ki? Çok çalışmak
kesinlikle sana yakışıyor.' Sonra gülerek dışarı çıktı ve işe koyulduk, sonra Hope ve ben çocukları müfrezelerle içeri taşıdık, zavallı anne temiz pembe yüzleri görsün diye. Korkarım en küçük çocuk Jock'a rüşvet vermek zorunda kaldık, çünkü belli ki sabun ve sudan hoşlanmıyordu.

Peggy ve bebek annenin odasında uyudular; köşede onlar için küçük bir yatak vardı. Büyükanne yukarı çıkana kadar ayrılmadım
ve zavallı yorgun Peggy yanında bebekle derin bir uykuya daldı.

Son bir kez bakmak için döndüğümde oda çok rahat görünüyordu. Yuvarlak masayı yatağa çekmiştim ve gece lambasını ve serinletici içeceği
hasta kadının yanına bırakmıştım; yastıklarla desteklenmişti ve nefes alması
daha kolay görünüyordu. Ona iyi geceler dilediğimde ve sabah erkenden geleceğimi söylediğimde, 'O zaman uyanmaktan
korkmayacağım ilk sabah olacak. Sevgili bayan, yaptığınız her şey için çok teşekkür ederim' dedi; ve yumuşak kahverengi gözleri bana minnettarlıkla baktı.

IX. BÖLÜM

MÜTEVELLİYET BAYRAĞI

Karanlık yolda yürürken aşırı yorgun olduğumu inkar edemezdim; ancak yorgunluğa rağmen kalbim Charlie'nin ölümünden
bu yana olduğundan daha hafif hissediyordu ve küçük salonumun penceresinden gelen sıcak ışık
beni karşılıyor gibiydi, çok rahat ve parlak görünüyordu. Alçak sandalyem
ateşe doğru çekilmişti, bir tür çay-akşam yemeği beni bekliyordu ve Bayan
Barton mandalı kaldırır kaldırmaz mutfaktan çıkıp
benim için ne yapabileceğini sordu.

İlk sözcükler beni çok şaşırttı. Bay Hamilton öğleden sonra geç saatlerde aramıştı ve hala kulübede olduğumu duyduğunda biraz şaşırmış gibi görünüyordu, ancak hiçbir mesaj bırakmamıştı ve Bayan Barton benden ne istediğini bilmiyordu.

Benim için başka bir dava hazırladığını düşünmeye yarı yarıya meyilliydim, ancak
günlük işimi yapmıştım ve yarını düşünmeyi reddediyordum. _Kingsley's Life_'ın ilk cildi küçük masanın üzerinde duruyordu: Önceki akşam papaz evinden getirmiştim. Lüks koltuğumda lezzetli bir saat geçirdim ve ertesi günün yorgunluğuna hazır olabilmek için isteksizce yatağa girdim. Ertesi sabah kahvaltımı yapıp mektuplarımı, Sara'dan geveze bir mektup ve Lesbia'dan sevgi dolu bir notu okuduktan hemen sonra kulübeye indim.

Hastamın biraz daha rahat olduğunu gördüm; daha iyi bir gece geçirmişti ve genel olarak daha neşeli görünüyordu. Hope gelmişti ve ona emrettiğim
gibi mutfağı temizliyordu. Bebek hasta ve huysuz görünüyordu. Onu Peggy'nin sorumluluğuna verdim ve kendimi hastamı ve hasta odasını düzene koyma işine verdim, ardından bebeği yıkamayı ve büyükannenin ve çocukların yemeğine bakmayı düşünüyordum.

Ocağı yeni temizlemiştim ve su ısıtıcısını kaynatmıştım ki, Bay Hamilton'ın gölgesi pencereden geçti ve bir sonraki anda odadaydı.

Odanın etrafına bakarken dudaklarında yarım bir onay gülümsemesi belirdiğinden emindim; kaşlarını şaşkınlıkla kaldırdı,
her şeyi fark ettiğinde,--temiz şömine, beyaz tahtalar ve parlak pencere,
ve son olarak da kırmızı yorganı ve temiz çarşaflarıyla yatağın rahat görünümü.

'Bu tam bir dönüşüm sahnesi, Bayan Garston,' dedi, onaylayan bir tonda. 'Öğleden sonra evde olmamanıza şaşmamalı.
Hastam da neşeli görünüyor: İnsan Peri Düzeni'ni işe koymuşum gibi
düşünürdü.' Bunun büyük bir övgü için söylendiğini hissettim ve bunu
nezaketle karşıladım. İyi çalıştığımı ve harikalar yarattığımı biliyordum; ama sonra
Hope'un bana yardım eden güçlü kolları vardı: bu basit bir işti,
hiçbir komplikasyon olmadan: herhangi bir temizlikçi de bunu yapabilirdi. Övgüsünün Bayan Marshall'ın dilini oynatmasına üzüldüm; öksürüğüne rağmen o kadar geveze oldu ki, sessizliği zorlamak zorunda kaldım.

Bay Hamilton'ın ziyareti çok kısa sürdü. Bebeğe reçete yazmasını istedim ama bana özellikle bir şey olmadığını söyledi; her zaman hasta olmuştu ve son zamanlarda o kadar ihmal edilmişti ki, büyük ihtimalle ona ekşi yemek verilmişti. Ona bakan komşu Bayan Tyler, düşüncesiz bir vücuttu. 'Kendiniz halletmelisiniz, Bayan Garston,' diye bitirdi; 'Sıcak ve temiz tutun ve yemeğin düzgünce
hazırlanmasını sağlayın: bu herhangi bir ilaçtan daha iyi olacaktır.' Sonra her zamanki sertliğiyle
gitti, sadece kapıda durup Janie ve küçük Jock'a peni verdiğini gördüm. 

Hala yapılacak o kadar çok şey vardı ki bütün günü kulübede geçirmeye karar verdim. Tüm kirli şeyleri Bayan Tyler'a evde yıkaması için gönderdim, çünkü o kadar gürültülü ve dağınıktı ki onu evde görmek istemedim ve büyükannenin Bayan Marshall'ın odasında oturup Peggy bana hizmet ederken ve işleri hallederken bebeği tutabileceğini düşündüm.

Hope muhteşem bir şekilde çalıştı: mutfağı ve ön koridoru taradıktan sonra yukarı çıkıp büyükanne ve çocukların uyuduğu iki odayı temizledi. Peggy'nin kasaptan getirdiği et parçalarıyla bir patates böreği yapmıştım ve aç çocukların tabağı boşalttığını görmüştüm. Kumlu kediyi besledikten ve Bayan Barton'ın güzel ve temiz bir sepete koyduğu kendi yemeğimi yedikten ve hastamı gözetledikten sonra Hope'a yardım etmek için yukarı çıktım ve Peggy de benimle geldi. Yatak odalarının durumu sabah beni dehşete düşürmüştü;
Pencereler haftalardır açık değildi ve büyükannenin yatağındaki çarşaflar kirden simsiyahtı. Hope karyolayı yıkamıştı ve
Peggy geceleyin odanın yaşanabilir olması için bir ateş yakmıştı. Tim
biz meşgulken yanımıza geldi ve bize baktı. Peggy'nin şilteleri ve yatak örtülerini
geçide sürüklemesine yardım ediyordum. Açık pencereler ve yumuşak sabun kokan
ıslak tahtalar onu açıkça şaşırtmıştı.

'Bu gece nerede uyuyacağız?' dedi Tim; 'avludan daha soğuk.' Ama işinden heyecan duyan Peggy, ona dilini tutmasını ve orada ağzı açık bir şekilde durup geçidi tıkamasını söyledi.

İşimin üzerine şarkı söylüyordum, sadece hepimizin yüreğini doldurmak ve
ne kadar tatsız bir iş olduğunu unutturmak için, Tim tekrar
ortaya çıktı ve mutfakta bir beyefendi olduğunu söyledi. 'Onu tanıdığını sanıyordu ama emin değildi, ama hanımı sormuştu.'
Hemen aşağı indim ve Bay Tudor olduğunu gördüm; ateşin yanında çok rahat bir şekilde oturuyordu, etrafında bütün çocuklar vardı; küçük Janie
dizinin üzerindeydi; yüzü temizdi ve güzel bukleleri güzelce taranmıştı, bu yüzden ona sokulmasına aldırmadım ve çocukları sevdiğini ve her zaman onlarla oynamaya hazır olduğunu biliyordum.

Onu yere bıraktı ve benimle el sıkıştı ve papazın
kendisi gelemeyeceği için bana bakması için onu gönderdiğini söyledi.
Görünüşümden biraz eğlenmiş gibi göründüğünü düşündüm; ve şaşılacak bir şey yok.
Saçlarımdan tozu uzak tutmak için
başımın üzerine bir mendil bağladığımı tamamen unutmuştum;
Hollanda önlüğüm ve kollarım ve iğnelenmiş elbisemle
tuhaf bir figüre sahip olmalıyım; ama ben öyle dediğimde güldü ve
yeni kostümüme hayran olduğunu söyledi: ona bir zamanlar gördüğü bir Highland köylüsünü hatırlatıyordu.

'Az önce şarkı söyleyen siz miydiniz, Bayan Garston?' diye sordu, hemen, bana biraz dikkatle bakarak.

'Evet,' diye karşılık verdim. 'Şaşırmış görünüyorsunuz. Kesinlikle beni Hyde Park Gate'te şarkı söylerken
duymuşsunuzdur?' Ama başını çok kararlı bir şekilde salladı.

'Bir kere duysaydım sesinizi unutmazdım,' dedi,
öyle hoş bir şekilde ki bu açık sözlü iltifat beni
utandırmadı. 'Böyle bir yeteneğin paslanmasına izin vermemelisiniz, Bayan Garston: papaz sizi Penny Okumalarımız için kullanmalı.'

Bu düşünceden dehşete düştüm ve ona çok ciddi bir şekilde hiçbir şeyin beni bir platformda şarkı söylemeye
sevdirmeyeceğini, ancak paslanmasına izin vermek gibi bir niyetim olmadığını, sadece onu en iyi şekilde nasıl kullanacağıma dair kendi fikirlerimin olduğunu söyledim.

Bunu duyunca meraklı göründü, ama ben ona Bayan Marshall'ı görmek isteyip istemediğini sorarak konuyu değiştirdim. Tereddüt etti, sanki soru tatsızmış gibi hafifçe kızardı, sonra Janie'yi dizinden indirdi, çünkü çocuk tekrar yukarı tırmanmıştı ve papazın davayı üstlendiğini, çünkü bu işte yeni olduğunu, ama istersem onu ​​görebileceğini söyledi.

İstediğimi söyleyecek kadar kışkırtıcıydım, çünkü girmekten çok korktuğu odanın rahat görünümünü görmesini istiyordum.
Bay Tudor'un işinin ona bu kadar tatsız gelmesine yüreğimde üzüldüm: o iyi, erkeksi genç bir adamdı, muhteşem bir denizci veya asker olabilirdi, ama hasta odaları ve yaşlı kadınlar onun zevkine göre değildi, ama yine de tavırlarında çok nazik ve anlayışlıydı,
ve tüm yoksul insanlar onu severdi.

Büyükanne ateşin yanında uyukluyordu ve bebek annesinin yatağında uyuyordu ve kapıyı açtığımda Bay Tudor'un değişen sahneye şaşkınlıkla
başlamasının tadını çıkardım. Uzun süre kalmasına izin vermedim, ama onun nazik bakışlarının ve hoş sesinin zavallı Mary'yi neşelendireceğini düşündüm. Ona veya Elspeth'e çok az şey söyledi, ama söyledikleri mantıklı ve konuya yönelikti.

Bundan sonra onu gönderdim, çünkü işim beni bekliyordu.
Gülerek ve hayırsever bir temizlikçi kadın
rolünü üstlendiğimden haberi olmadığını ve papazın bu konuda
bana itiraz edeceğini söyleyerek itiraz ederek gitti.

Sanırım hepimiz Bay Tudor'un küçük ziyareti için daha neşeli hissettik, ama o özellikle akıllıca bir şey söylememişti; ama dürüst, cana yakın bir yaratıktı ve ondan çok hoşlandım. O akşam geç saatlerde kulübede durdum,
çünkü Bayan Marshall kocasına yazılmış bir mektup istiyordu ve ben bunu yapmayı reddedemezdim. O gece Kingsley'nin tadını çıkarmak için neredeyse çok yorgundum ve
kendimi onun üzerinde uyuklarken buldum, bu yüzden mektubu kapattım ve yatağa gittim.

Bay Hamilton ancak ertesi gün,
çocukların yemeğine başkanlık ettiğimde ortaya çıktı. Az önce büyükanneme bir tabak mercimek çorbası getirmiştim,
çünkü artık tamamen hasta odasında tutuyordum,
çünkü çocukların gürültüsüne dayanamayacak kadar yaşlıydı ve açılan kapıdan gelen sürekli hava akımı onu yakında hasta yatağına yatıracaktı. Kucağımda bir bebek vardı ve onu beslerken içeri baktı. Hemen kalkıp onu hasta odasına kadar takip ettim ama o bana el salladı.

'Rahatsız etmeyin Bayan Garston; hepiniz çok rahat görünüyorsunuz.
Jock, o kaşığı yutmaya mı çalışıyorsunuz? Sert bir
lokma bulacaksınız.' Sonra diğer odaya geçti ve şaşırtıcı bir şekilde onu bir daha
görmedik.

O akşam biraz daha erken ayrıldım çünkü Max Amca'nın beni ziyaret edeceğini biliyordum; ama arkamdan küçük kapıyı kapattığımda hava çoktan kararmıştı.
Arkamdan ayak sesleri duyduğumda çok fazla adım atmamıştım ve biraz
hayretle, Bay Hamilton yanıma geldi.

'Günlük işinizi yeni mi bitirdiniz?' dedi, belirgin bir
şaşkınlıkla. 'Bu asla işe yaramayacak Bayan Garston; zamanınızı ve gücünüzü bu kadar pervasızca kullanırsanız kendinizi
hamile bırakacaksınız ve sizi başka bir vaka için istiyorum.'

'Buna tamamen hazırım,' diye cevapladım; ama korkarım sesim biraz yorgundu. 'Dün beni ziyaret ettiniz, Bay Hamilton. Dışarıda
olduğum için üzgünüm ama yapılacak o kadar çok şey vardı ki
akşamın oldukça geç saatlerine kadar kulübede kaldım.'

'Aynen öyle,' oldukça sinirli bir tonda. 'Eğer bu devam ederse köy hemşiresi de hasta yatağında olacak.'

'Ah, ne saçmalık!' diye karşılık verdim, gülerek, çünkü karanlıkta o an için
korkunç Bay Hamilton'la konuştuğumu unutmuştum. 'Her zaman bu kadar çok çalışmak istemem. Bay Tudor dün akşam bana hayırsever bir hizmetçi dedi; ama bu istisnai bir durum,--çok fazla
çaresiz varlık ve böylesine şok edici bir kötü yönetim ve ihmal. Her şeyi doğru bir zemine oturttuğumda orada bu kadar çok zaman geçirmeyeceğim.'

'Her şeyi doğru bir zemine oturtmakla neyi kastediyorsun?' diye sordu, biraz ilgi göstererek.

'Yer düzgün bir şekilde temizlendiğinde, daha az emekle makul ölçüde temiz tutulacaktır. Hope Weatherley iki gündür çok çalışıyor ve
her şey artık oldukça rahat.'

'Sanırım - sorum yersiz görünüyorsa beni mazur görün, ama sanırım
Hope'a kendi kesenizden ödeme yaptınız?'

'Kesinlikle o iki gün için. Kendi rahatım için,
bencilce konuşursam, yerin yaşanabilir hale getirilmesi gerekiyordu. Kirden
kurtulmasaydık,
emzirmem sadece bir alay konusu olurdu,'

'Kesinlikle haklısınız. Bu kadar pratik bir insan olduğunuzu bilmiyordum.
Ama, size bir ipucu vermeme izin verirseniz, Marshall iyi maaş alıyor ve
orta düzeyde bir yardım için yeterli para olmalı.'

'Bunu bu sabah Bayan Marshall'a söyledim,' diye karşılık verdim, Bay Hamilton'la bu kadar rahat konuştuğumu görmekten memnundum; ama bu gece oldukça
farklı görünüyordu; belli ki onun _kabalığı_ zaman zaman bir kenara bıraktığı
sadece bir tavırdı; benim çok
hoşlanmadığım o alaycı tavrını kaybetmişti. Max Amca'nın onun iyi kalpli ve
eksantrik olduğunu söylediğini hatırladım.

'Uzun bir konuşma yaptık,' diye devam ettim. 'Marshall parayı düzenli olarak gönderiyor ve
ben de idare edeceğim. Bayan Tyler bizim için çamaşır yıkayacak ve sanırım Hope'u günde en azından bir saatliğine kaba işleri yapması için tutabiliriz;
Peggy her şeyi yapmak için çok küçük.'

'Zavallı Peg'e Tanrı yardım etsin!' diye bağırdı; 'çünkü yakında tüm o
çocukları kucağına alacak. Bayan Marshall uzun süre dayanamaz. Peki, Bayan
Garston, kulübede günde kaç saat geçirmeyi düşünüyorsunuz?'

'Sabah iki saat ve öğleden sonra veya akşam bir buçuk saat yeterli olur diye düşünüyorum, eğer daha kötüye gitmez veya Elspeth hasta olmazsa; çok yaşlı ve güçsüz.'

'Yarı aç, zavallı yaşlı yaratık, - Kuzey'de dedikleri gibi, oldukça iyi durumda. İşte sizin evinize geldik, Bayan Garston. Oturma odanız ne kadar aydınlık ve davetkar görünüyor! Acaba diğer vakayı anlatırken birkaç dakika içeri girebilir miyim?'

Elbette, bundan sonra onu içeri davet etmekten başka bir şey yapamazdım; ama korkarım ki tavrım coşkudan yoksundu ve Bay Hamilton'ı misafir olarak ağırlamak istemediğimi ele veriyordu, çünkü yüzünü lamba ışığında gördüğümde bana biraz eğlenerek bakıyordu. 'Cunliffe bana çok kötülük yaptı,' dedi, beni sarılmış
giysilerimden kurtarmayı teklif ederken: 'o talihsiz konuşma
seni bana karşı çok önyargılı yaptı. Şimdi itiraf et, beni çok itici bir insan olarak görüyorsun,
çünkü o akşam seninle aynı fikirde değildim.'

'Kesinlikle bu yüzden değil,' diye karşılık verdim, tuzağa düşerek; ve
sonra ikimiz de güldük, çünkü onu itici bulduğumu kabul etmiştim.
O kahkaha bizi daha iyi arkadaş yaptı. Artık ondan
hoşlanmadığımı hissettim: İlahi Takdir'in ona o tür bir yüz vermiş olması kesinlikle onun hatası değildi ve buna alışılabileceğini sanıyordum.

'O öğleden sonra kötü bir ruh halindeydim,' diye devam etti ve sonra
içgüdüsel olarak hicivli sözlerini hafızamdan silmek istediğini anladım. 'Bir şekilde işler ters gitmişti, çünkü bizim dünyamız bazen çok karmaşıktır.' Ve burada sabırsızca iç çekti. 'İnsan doğası için, yoluna çıkan ilk kişiye öfkesini
kusmak bir rahatlamadır ve bunu söylediğim için beni affedin, siz de biraz
saldırgandınız,' bana oldukça kuşkulu bir şekilde bakarak, sanki bu darbeyi nasıl karşılamam gerektiğinden emin değilmiş gibi. Vicdanım bana
asla barışçıl olmadığımı söyledi; tam tersine, kesinlikle
kızgındım; bunun böyle olduğunu itiraf edeceğimden değil, bu yüzden sadece o gün bana karşı sert davrandığını ve benim evcil teorimi çok sert bir şekilde ele aldığını düşündüğüm için hafifçe karşılık verdim.

'Hadi, şimdi mantıklı bir kadın gibi konuşuyorsun ve ben de biraz
sert davrandığımı kabul edeceğim. Size güvenmediğimi itiraf edeyim, Bayan Garston. Ben coşkudan ve genç hanımların çalışma çılgınlığından korkarım ve sen o zamanlar bana çalışabileceğini kanıtlamamıştın. Günümüzde, bir kız huzursuz ve asabiyse ve kendi insanlarıyla geçinemiyorsa, hastane hemşireliği yapar ve bazen bunu nadiren yapar. Hastane işinin, sorunlu genç hanımların güvenli bir şekilde hapsedildiği Orta Çağ manastırlarından daha iyi olduğunu düşünüyorum;
ama daha önce de söylediğim gibi, bu çağın histerik huzursuzluğuna güvenmiyorum.'

'Şüphesiz senin tarafında epeyce argüman var,' diye cevapladım,
öyle uysalca ki bana baktı ve sonra sandalyesinden kalkıp aceleyle yorgun olduğumu ve beni çayımı bekletmekle düşüncesizce davrandığını söyledi.

'Sen bana vakayı anlatırken sana biraz çay vereyim,' diye misafirperverce bir cevap verdim; çünkü, _tete-a-tete_ görüşmemizi uzatmak için özel bir istek duymasam da, teklifimi yalnızca nezaket gereği yaptım.

Sonra tereddüt etti, beni şaşırtarak, tekrar oturdu ve bana bir fincan çay verirsem çok minnettar olacağını söyledi, çünkü o da yorgundu ve
daha uzağa gidip yemeğini bekletmek zorundaydı.

Şapkamı çıkarmak ve Bayan Barton'la konuşmak için odadan çıktım.
Geri döndüğümde Charlie'nin fotoğrafının önünde duruyordu ve belli ki
onu dikkatle inceliyordu, ancak bu konuda hiçbir yorum yapmadı; ve ben
kendi isteğimle ona bunun iki yıl önce ölen ikiz kardeşimin
portresi olduğunu söyledim.

'Gerçekten! Hiçbir benzerlik yok; en azından onun senin kardeşin olduğunu bilmemeliydim.
Akrabalar arasında bu sık sık olur,' diye devam etti aceleyle, sanki beni incittiğinden korkuyormuş gibi. 'Ne kadar da rahat bir yatağınız var, Bayan Garston, ve her şey de çok düzgün! Sanırım
piyonunuz bu; ama korkarım pratik yapmak için pek zamanınız olmayacak.'
Ve sonra, ona çayını uzattığımda, kendini
kolay koltuğa attı ve eğlenmeye hazır gibi görünüyordu.

Bu akşam Bay Hamilton'a baktığımda, karakterinin iki yönü olduğuna inanabilirdim: Amca Max'in çalışma odasındaki Bay Hamilton'la o kadar büyük bir tezat oluşturuyordu ki, bu beni oldukça şaşırttı.
Kesinlikle zeki bir yüzü vardı ve gülümsemesi hızlı ve parlaktı; sadece
dinlenirken ağzı bu kadar sert ve sert görünüyordu. Kendimi
bir veya iki kez, onu üzen herhangi bir büyük sorundan haberi olup olmadığını merak ederken buldum.

'Pekala, sana zavallı Phoebe Locke'tan bahsetmeliyim,' diye başladı aniden. 'Onun için ne yapabileceğini bulmanı istiyorum. Locke'lar saygın insanlardır: Phoebe ve kız kardeşi terziydi. Biraz daha aşağıda, Woodbine Cottage'da yaşıyorlar.

'Birkaç yıl önce omurga hastalığı çıktı ve şimdi Phoebe yatağa bağımlı. Zaman zaman çok fazla acı çekiyor, ancak en büyük sorunu sinirlerinin
bozulması, büyük olasılıkla hayatının sıkıcılığı ve monotonluğundan.
Zor ruh hallerinden acımasızca muzdarip; ve bu da şaşırtıcı değil, bütün gün o sıkıcı küçük arka odada yatıyor. Kız kardeşi onunla oturamıyor, çünkü Phoebe dikiş makinesinin gürültüsüne dayanamıyor ve dış dünyanın görüntüsü onu rahatsız ediyor. Komşular onu neşelendirmek için içeri giriyorlardı, ancak onların yüksek seslerine dayanamıyor gibi görünüyor. Harika,' diye devam etti düşünceli bir şekilde, 'eğitim ve incelik sesi nasıl eğitiyor: söylemesi garip, sesim özellikle alçak olmasa da ve
kesinlikle tatlı olmasa da, ona hiç uymuyor gibi görünüyor.'

'Muhtemelen hayır,' diye hemen karşılık verdim; 'şüphesiz tüm rahatlıkları için sana güveniyor: çoğu hasta için doktor ziyareti günün tek parlak noktasıdır.'

'Bazen kendi gölgelerimizi yansıtmamamız ve hastamızı titretmememiz garip görünüyor,' dedi biraz sert bir tavırla. 'Phoebe için yapabileceğim çok az şey var, ihtiyacı olduğunda ona bir su toplaması veya buz koymak dışında. Gerçek sinirsel acıya dokunulamaz: yardım için sana baktığım yer burası; arada sırada biraz neşeli sohbet etmek yükünü hafifletebilir. Her neyse, ikisi için de yiyecek kazanmaya çalışırken çok zor zamanlar geçiren zavallı Bayan Locke için bir yardım olurdu. Onlarla birlikte yaşayan küçük bir yeğen var, sakin, ürkütücü küçük bir yaratık, sanki çocukluğu ondan
silinmiş gibi görünüyor; onu da elinize alabilirsiniz.'

'Acaba Phoebe ona şarkı söylememi ister mi,' diye sessizce belirttim. 'Bazen sinirsel hastalıklarda bunun işe yaradığını gördüm.'

Sözlerimin onu şaşırttığını düşündüm.

'İyi bir fikir,' dedi yavaşça. 'Deneyebilirsin. Elbette, büyük ölçüde sesin kalitesine ve şarkı söyleme tarzına bağlı olacaktır.

Bunun hakkında bana karar verme izni verir misin,'--anlamlı bir şekilde piyanoya bakarak; ama buna başımı salladım ve o da bu konuda ısrar etmedi.

Bundan sonra çok az konuştuk, çünkü hemen hemen hemen hemen doğruca gitti,
öncelikle ertesi gün saat dört civarında Bayan Marshall'ın evinde benimle buluşmayı ve
benimle Woodbine Cottage'a gitmeyi ayarladı.

'Bol bol iş bulacaksınız, Bayan Garston,' son sözleriydi, 'bu yüzden
gücünüzü gereksiz yere harcamayın.' Sonra odadan çıktı, ama
bir an sonra kız kardeşlerinin beni ziyaret etmek istediklerini söylemek için geri döndü, ancak henüz yerleşmediğimi düşünüyorlardı: 'Bay Cunliffe'i sizi Gladwyn'e getirmesi için çağırmalıyız: somurtmanıza izin vermemeliyiz.'

Max Amca ve Bay Tudor'un sürekli bana göz kulak olmasıyla bunun pek mümkün olmadığını düşündüm.
Bay Hamilton kapıyı daha yeni kapatmıştı ki Max Amca tekrar açtı.

'Demek düşman ekmek ve tuzu tattı, Ursula,' dedi, aşırı derecede memnun görünerek: 'doğru, canım: saçma önyargılara kapılma. Onun kaba tavırlarına alıştığında, sen ve Hamilton zamanla çok iyi anlaşacaksınız.' Ve, bu görüşü tam olarak onaylamasam da, son yarım saatin
o kadar da tatsız olmadığını kendi kendime itiraf etmek zorundaydım.

BÖLÜM X

ZOR BİR HASTA

Ertesi gün büyükannemle küçük bir konuşma yaptım.

Bayan Marshall huzursuzca uyukluyordu ve ben büyükannemin yanında oturmuş, bebeği emziriyor ve Bay Hamilton'ı bekliyordum ki, onun soğuk, kırışık elini
ellerimin üzerinde hissettim.

'Ne oldu, Elspeth?' diye sordum, bir şey istediğini düşünerek.

'Rabbin işini yapmayı kafana ne soktu, evladım? İşte bunu
öğrenmek istiyorum. Bu sabah seni evde bir kuş gibi şarkı söylerken, etrafta cıvıldayan tüm yaratıklarla birlikte dinliyordum ve kendi kendime, "Bütün iyi arkadaşlarını bırakıp gelip bizim gibi yaşlı ve hasta insanlara ve genç çocuklara hizmet etmesini ne sağlayabilirdi?" dedim.

Bu konuşmada beni ağlatan ne olduğunu bilmiyorum ama cevap vermekte biraz zorlandığımı biliyorum ama ona Charlie'den ve ne kadar üzgün olduğumdan ve işi ne kadar sevdiğimden biraz bahsettim ve o da sürekli elimi hafifçe okşadı.

'Asla endişelenme, çocuğum. Uzun süre yalnız kalmayacaksın: Rab bunu halledecek. O senin O'nun için çalışmana ve karşılığında sana hiçbir şey yapmana izin vermeyecek.
Hayır, bu O'nun yolu değil. Bana bak: doktorun geçen gün dediği gibi,
tuhaflığımı kuruttum; Günlerim Jacob gibi az ve kötü geçti, ama burada
ateşin başında bir hanımefendi gibi oturuyorum, sıcak ve rahat ve içten, Tanrı'ya şükür; ve Andrew'un karısı ölüm döşeğinde yatıyor, zavallı kadın.'

'Evet; ama, Elspeth, sen orada karanlıkta oturuyorsun.'

'Eh, ama huzurlu ve sessiz-gibi ve Rab benimle birlikte, "ve
karanlık ve ışık onun için aynıdır,'' diye bitirdi Elspeth saygıyla.
Ve sonra kapının tıkırtısını duydum ve aceleyle ayağa kalktım, sadece bebek
Elspeth'in kucağına yatırdığımda ağladı ve onu sakinleştirmek için bir an durmak zorunda kaldım.

Bay Hamilton içeri girdi ve yanımıza dikildi.

'Kendini acele ettirme; hazır değilsen birkaç dakika daha bekleyebilirim. Gelmek için çok yorgun olmadığından emin misin?' devam etti, bana biraz meraklı bir şekilde baktı ve yüzümdeki gözyaşlarını fark ettiğinden emindim. Neden hiç sevgilimden sakin bir şekilde konuşamıyordum?

'Tamamen hazırım ve bebek ağlamayı bıraktı,' diye karşılık verdim, sepetimi aldım ve sonra birlikte evden çıktık.

'Umarım geri kalanımız gibi moraliniz bozuk değildir,' dedi, yürürken oldukça nazik bir tonda. 'Benim gibi aksi bir adamın ara sıra
hüzün nöbetleri geçirmesi beklenir. Cunliffe'de özellikle hayran olduğum bir şey bu!
Ne kadar endişeli olursa olsun, onu asla keyifsiz göremezsiniz; inişleri ve çıkışları asla fark edilmez. Diğer insanlardan daha az bencil olduğuna inanıyorum.'

'Max Amca gibi kimse yoktur,' diye hararetle karşılık verdim.

'Birbirimize bu kadar yakışıyor olmamız garip değil mi?' diye sordu hemen, 'çünkü tam zıtlıklarımız. Bana, başka birini söylediği için
yersiz yere yere sereceğim şeyleri söylemesine dayanabiliyorum. Bu yüzden
bana vaaz vermesine izin verdim, çünkü söylediklerine gerçekten inanıyor ve mesleğine uygun davranmaya çalışıyor.' Burada sözünü kesti, çünkü bu sırada Woodbine Cottage'a ulaşmıştık ve kapıyı benim için açtı.

Keskin yüzlü, başı kesik ve temiz beyaz önlüklü bir çocuk kapıyı açtı ve bizi görünce telaşla nezaket gösterdi.

'Lütfen efendim, Teyze Susan dışarıda ve Teyze Phoebe bu öğleden sonra çok kötü ve kimseyi göremiyor. Karanlıkta yatıyor ve Teyze Susan yokken komşulardan hiçbirini içeri almamalıyım.'

'Tamam, Kitty; ama Teyze Phoebe beni görecek.' Ve koridora girdi ve çocuğa kapıyı nazikçe kapatmasını söyledi. Geçtiğimiz oda iş malzemesiyle doluydu ve soğuk ve rahatsız görünüyordu, ancak karşıdaki küçük bir mutfak sıcak ve rahat bir görünüme sahipti. Bay Hamilton her iki odayı da geçti ve koridorun aşağısındaki bir kapıyı tıklattı ve sonra bir cevap beklemeden içeri girdi ve beni onu takip etmeye çağırdı.

Pencerenin üzerine koyu bir perde çekilmişti ve küllü bir ateşin loş ışığı, farklı mobilya parçalarını ayırt etmeye yetecek kadar ışık vermiyordu. Bay Hamilton maşayı kavrarken bastırılmış bir sabırsızlık
nidası çıkardı, ancak kömürleri ustaca ve neredeyse sessizce hareket ettirdiği tarzı fark etmemek elde değildi.

Sonra etrafına bir kibrit aradı ve hastanın huysuz itirazlarına rağmen
şöminenin üzerinde bir mum yaktı.

'Başımı daha da kötüleştireceksin, doktor: karanlıktan başka hiçbir şey rahatlatmıyor. '

'Saçmalama, Phoebe! Ben bundan daha iyisini biliyorum,' diye neşeyle karşılık verdi,
sonra yatağa doğru yürüdü ve ben de onu takip ettim.
Orada yatan kadın hâlâ gençti, en fazla üç veya otuz dört yaşında olabilirdi, ama gençliğin her türlü görünümü, incelikli ve gizemli bir acıyla ezilmişti; ölü bir kadının yüzü olabilirdi, sadece bize bakan canlı gözler için.

O gözlerdeki umutsuz, hüzünlü bakış bana tek bir şok yaşattı.
Daha önce hiç aynı ifadeye sahip insan gözleri görmemiştim; sanki korkunç bir kadere karşı
başvuruyor gibiydiler. Bir keresinde Charlie ve ben Rutherford'da kalırken, Lesbia'ya ait güzel bir spaniel, ormanda dolaşırken kazara vurulmuştu. Zavallı hayvan, acı ve zorlukla kendini bahçe kapısına sürüklemişti ve orada onu
bulduk. Zavallı yaratığın gözlerinin hüzünlü halini asla unutamam, metresi diz çöküp onu okşadığında. Birkaç dakika sonra elini yalayarak öldü. Phoebe Locke'u ilk gördüğümde Tito'yu düşünmeden edemedim; çünkü aynı mantıksız ıstırap hasta kadının gözlerinde de vardı. Onlardan işkence görmüş bir ruh dışarı bakıyordu.

Hasta odasının tüm görünümünde katı ve uzlaşmaz bir şey vardı; bedensel acının sert ayrıntılarını yumuşatacak ve yumuşatacak hiçbir şey yoktu; her şey tertemizdi; çarşaflar kar kadar beyazdı; küçük kare masanın üzerinde korkunç bir ilaç şişesi falanksı duruyordu; kitap, resim, çiçek yoktu; şömine rafının üzerinde bir numune kutusu asılıydı, hepsi bu. Bay Hamilton'ın şişe sırasına onaylamayan bir şekilde baktığını gördüm.

'Kitty'ye tüm o çöpleri temizlemesini söyledim,' dedi kısaca. 'Neden
bakacak daha hoş bir şeyin yok, Phoebe?--biraz çiçek, ya da
bir kanarya? Bir kanaryayı izlemekten çok eğlenirdin.'

'Kuşlar bir an bile hareketsiz kalmaz; beni deli ederler,' diye karşılık verdi Phoebe, ona doğal gelen boş tonlarla. 'Çiçekler
daha iyidir; ama benim çiçeklerle ne işim olur? Doktor,' sesi
yüksek bir
doğana doğru yükselerek, 'beni uyutacak bir şey vermelisin,
yoksa delireceğim. Düşünüyorum, düşünüyorum, düşünüyorum, ta ki başım acı ve sefaletle
çıldırana kadar.'

'Eh, peki, göreceğiz,' sanki bir çocukmuş gibi onu eğlendirerek. 'Bu hanımla konuşmayacak mısın, Phoebe? Buraya hepimize yardım etmek için geldi, hasta insanlara, mutsuz insanlara ve yardım isteyen herkese.'

'Benim için hiçbir şey yapamaz,' diye mırıldandı Phoebe huzursuzca; 'kimse -sen bile, doktor, benim için hiçbir şey yapamazsın. Mahvoldum, -zamanım gelmeden mahvoldum.'

Bay Hamilton bana anlamlı anlamlı baktı, sanki 'Şimdi ne yapman gerektiğini
gördün: bu benimkinden çok senin işin.' demek ister gibiydi. İpucuna uydum ve hasta kadına sanki kasvetli konuşması kanımı
dondurmamış gibi neşeyle yaklaştım.

'Umarım sana biraz olsun teselli olurum; kimse sana yardım edemezse, katlanacak çok şeyin varken!'

'Katlanmak!' kelimelerimi sanki onu acıtıyormuş gibi tekrarladı. 'Burada üç yıldır yatıyorum - Noel arifesinden üç yıl sonra, doktor - bu dört duvar arasında, yaz ve kış, kış ve yaz, ve yılın hangi mevsimi olduğunu
sıcaktan veya soğuktan başka hiç bilmiyordum. Ve ben gencim - daha yeni otuz dört oldum - ve ölmezsem veya delirmezsem
ya da otuz yıl daha burada yatabilirim.'

'Şimdi, Phoebe,' diye itiraz etti Bay Hamilton - ve ne kadar da nazik konuşuyordu! - 'sana tekrar tekrar, eğer sadece sabırlı ve iyi olursan her şeyin düzelebileceğini söylemedim mi? Bunları bu kadar kötü taşıyarak işleri daha da kötüleştiriyorsun. Neden, bir arkadaşım senin gibi yedi yıldır sırtüstü yatıyor ve o en mutlu, en neşeli vücuda sahip: odasına girmek oldukça büyük bir zevk.'

'Belki de o iyidir ve ben kötüyüm,' diye karşılık verdi Phoebe somurtkan bir şekilde. 'Elimde değil, doktor: Kötü günlerimden biri ve en üstte sadece kötü sözler var. Bir kadın benim gibi zincirlendiğinde şeytanın gücü çok fazla. '

'Bir şarkıyla şeytanı kovabileceğinizi düşünmüyor musunuz, Bayan Garston?'
Bay Hamilton, alçak sesle gözlemledi. 'Bu, müziğin rahatlatıcı bir etki
olabileceği tam da böyle bir durum; zavallı yaratık için bir şeyler denenmeli.'

Bu öneri neredeyse nefesimi kesecekti. Şimdi şarkı söyle! Bay Hamilton'ın önünde! Ve yine de, insanlığımla nasıl reddedebilirdim? Daha önce hastalarıma
sık sık şarkı söylemiştim ve hiç umursamamıştım; ama
Bay Hamilton'ın önünde!

'Beni düşünmenize gerek yok,' diye devam etti kışkırtıcı bir şekilde, -çünkü tabii ki onu
düşünüyordum: 'Ben müzik alanında bir eleştirmen değilim. Sadece nasıl
cevap verdiğini deneyin, olur mu?' Ve uzaklaştı, sırtını bize döndü ve
örnekleyiciye dalmış gibi göründü.

Bir dakika tereddüt ettim ve sonra boğazımı temizledim. 'Bir şeyler
söyleyeceğim, Phoebe. Bay Hamilton bunun sana iyi geleceğini düşünüyor.' Ve
sonra, onun inatçılığının beni durdurmasından korkarak, hemen
güzel ilahinin ilk dizesiyle başladım, 'Yorgun musun?
Hafif misin?'

İlk başta sesim hüzünle titredi ve yanan yüzüm ve soğuk ellerim
gerginliğime tanıklık etti; ancak ilk kıtadan sonra Bay Hamilton'ın varlığını unuttum ve sadece Charlie'nin en sevdiği ilahiyi
söylediğimi hatırladım ve tüm kalbimle söyledim.

Bitirdiğimde, Phoebe'nin üzerine eğildim ve daha fazla şarkı söyleyip söylememem gerektiğini sordum ve büyük bir memnuniyetle başını sallayarak onayladı. 'Benimle Kal' ve birkaç uygun ilahi daha söyledim ve Phoebe'nin gözlerindeki sert keder ifadesi daha nazik bir ifadeye dönüşene kadar durmadım.

Duraksadığımda odanın karşısına baktım. Bay Hamilton hala şöminenin yanında, tamamen hareketsiz duruyordu. Gözlerini eliyle kapatmıştı ve derin düşüncelere dalmış gibi görünüyordu. Ona

seslendiğimde kesinlikle irkildi.

'Evet, eğer bitirdiysen gideceğiz,' ama konuşurken bana bakmadı.
'Phoebe, genç hanım sana bir faydası oldu mu?
Gözlerini kapatıp bir meleğin şarkı söylediğini mi sandın? Şimdi onu götürmeme izin vermelisin, çünkü çok yorgun ve bugün çok çalıştı. Yarın, eğer ona
sorarsan, tekrar gelecek.'

'Sorunu beklemem,' diye karşılık verdim, doktorun sözlerini karşılayan
dilsiz, hüzünlü bakışa. 'Ah evet, yarın tekrar geleceğim, biraz konuşacağız, sana birkaç
çiçek getireceğim ve eğer beni şarkı söylerken dinlemek istersen, bir sürü güzel şarkım var.' Ve sonra alnını öptüm, çünkü zavallı yaratığa karşı güçlü bir çekim hissettim, sanki garip, acı çeken bir kız kardeşmiş gibi ve öpücüğün, şarkının ve çiçeklerin onun uzun gece saatleri boyunca yorgun ruhunu saracak üçlü bir sempati bağı olacağını düşündüm.

Bay Hamilton sessizce beni takip etti ve eşikte Susan Locke ile karşılaştık. Zayıf, sakin görünümlü bir kadındı, paslı siyah giyinmişti, Bay Hamilton'ı görünce endişeli, depresif bir ifadesi zevke dönüştü.

'Ah, doktor, bu kesinlikle iyi bir şey, ve sen çok meşgulsün! Phoebe'nin kötü günlerinden biri, hiçbir şey onu memnun etmiyor ve bize söyleyecek hiçbir şeyi olmayacak, kalbi neredeyse kırılana kadar inleyip inlemekten başka.
Yarım yamalak da olsa bize uğrayıp ona bir şeyler söylemenizi umuyordum.'

'Bayan Garston bundan daha fazlasını yaptı,' diye cevapladı Bay Hamilton. 'Sanırım kız kardeşinizi biraz neşelendireceksiniz. Ona
yiyip içmesi için rahat bir şeyler verin ve olabildiğince neşeli konuşun.
İyi geceler, Bayan Locke.' Ve sonra bana küçük bahçeden aşağı doğru ilerlemem için işaret etti. Bay Hamilton eve kadar o kadar sessizdi ki
biraz şaşırdım; Phoebe hakkında hiç konuşmadı, sadece
benim çok yorgun olduğumdan ve kendisinin de aynı olduğundan korktuğunu söyledi; ve
kulübeyi gördüğümüzde beni aniden terk etti; eğer Susan Locke'a söylediği birkaç onaylayıcı söz olmasaydı,
bir şeylerin onu rahatsız ettiğini düşünürdüm.

Ertesi sabah Max Amca beni biraz rahatsız hissettirdi. Günlük işime
başlarken onunla tanıştım ve o da benimle Bayan Marshall'ın evine yürüdü.

'Dün akşam Gladwyn'deydim, Ursula,' diye başladı. 'Bayan Elizabeth
hâlâ uzakta, ama diğer hanımlar çok nazikçe seni sordular. Bayan
Hamilton bir öğleden sonra seni ziyaret etmeyi düşünüyor, ama seni
nasıl evde bulduğunu anlayamamış gibi görünüyor. Hamilton'ı bu kadar
kötü bir hale
getiren şeyin ne olduğunu anlayamıyorum; neredeyse hiç kimseyle konuşmuyordu ve
korkunç derecede asabi görünüyordu, sadece ben ona güldüm ve düzeldi; senin
adını hiç anmadı. Tekrar küsmedin, ha, küçük
dişi ayı?' bana oldukça endişeli bir şekilde bakarak.

'Aman Tanrım, hayır; birbirimize karşı gayet medeniyiz; onu şimdi daha
iyi anlıyorum.' Ama yine de Max'ten ayrılırken, Bay Hamilton'ı bu kadar
tuhaf bir şekilde sessiz kılan şeyin ne olduğunu merak etmekten kendimi alamadım.

Phoebe'yi görmeye gitmek için kendimi özgür bulduğumda öğleden sonranın erken saatleriydi; bütün gün aklımdaydı ve beni uzun süre uyanık tutmuştu; o zavallı gözler beni rahatsız ediyordu. Onu rahatlatmak için çok özlem duyuyordum. Bayan Locke kapıyı açtı; beni gördüğüne memnun olmuş gibi görünüyordu, ama
çiçek sepetime kuşkuyla baktı.

'Phoebe sizi arıyor, Bayan Garston, ama bundan hiç bahsetmiyor; bu onun tarzı değil; ama ara sıra gözlerinin kapıya döndüğünü görüyorum ve Kitty'ye perdeleri açtırdı. Eğer cüretkar olmama izin verirseniz,
o çiçekler Phoebe için değil, değil mi?'

'Evet, kesinlikle öyleler, Bayan Locke. Dr. Hamilton onun bakması için
hoş bir şeye sahip olmasını istiyor.' Ama Bayan Locke sadece başını salladı.

'Komşular sık ​​sık çiçek gönderdiler ve o da
onları odadan çıkarmamı istedi; papaz da onları gönderirdi ama artık bunun bir işe yaramadığını biliyor: mezarlara çiçek koymadıklarını, yalnızca mezarların dışına koyduklarını söylüyor: mezarda yaşadığı için bunu kabul edecek.'

'Bu fikri kafasından çıkarmalıyız,' diye neşeyle karşılık verdim, çünkü çiçekler konusunda
inatla kendi istediğimi yapmakta kararlıydım.

Kitty pencerenin yanındaki küçük bir taburede dikiş dikiyordu; perdeler
çekilmemişti, bu yüzden oda oldukça aydınlıktı ve neşeli olabilirdi, sadece çirkin bir tel panjur küçük bahçenin tüm manzarasını kapatıyordu.

Her olası rahatlamayı isteyerek dışlayabilen garip sapkınlığa hayran olmaktan kendimi alamadım; sağlıksız hayallerin bu kadar üretken olabilmesi için zihinsel yapıda üzücü bir çarpıklık veya bükülme olmalıydı.
Yatağa döndüğümde Phoebe'nin gün ışığında dün akşamdan daha da korkunç göründüğünü düşündüm; cildi sarı ve buruşuktu, yaşlı bir kadının cildi gibi; gözleri derin ve kasvetli görünüyordu, ama ifadeleri bana daha insani geldi; ince dudakları bile
bir gülümsemeye benziyordu.

Onu selamladığımda ve bir önceki gece birkaç saat uyumuş olduğunu
isteyerek de olsa ondan aldığımda, Kitty ile konuştum.
Küçük yaratık o sefil atmosferde o kadar sakin ve somurtkan görünüyordu ki
ona acıdım, bu yüzden ona yolda aldığım
yeni bir atlama ipi gösterdim ve teyzesi Susan'dan dışarı çıkıp oynamak için izin istedim.

Çocuğun donuk gözleri bir anda parladı. 'Dışarı çıkabilir miyim, Teyze Phoebe?' diye sordu nefes nefese.

'Evet, istersen gidebilirsin,' oldu biraz kaba cevap.

'Benden uzaklaşmak için yeterince mutlu,' diye mırıldandı, Kitty kapıyı arkasından yavaşça kapattığında. 'Çocukların kalbi yoktur; o nankör, bencil küçük bir şeydir; ama onlar her şeydir; onu giydiririz ve besleriz ve karşılığında ondan pek bir şey alamayız; ve Susan ikimiz için parmaklarını kemiğe kadar çalıştırıyor.'

Bu patlamaya hiç aldırmadım ve krizantem ve sarmaşık yapraklarından oluşan sepetim için yer açmak üzere ilaç şişelerini temizlemeye başladım. Max Amca onları benim için temin etmişti ama onları düzenlerken Gladwyn'den geldiklerini bilmiyordum.

Phoebe hareketlerimi çok kasvetli bir şekilde izliyordu; açıkça tüm bu süreci
onaylamıyordu. Şişeleri Bayan Locke'a götürdüm ve
ondan onları atmasını rica ettim: 'onun için hiçbir işe yaramıyorlar,' diye belirttim.
'Bay Hamilton ona yeni bir karışım göndermeyi düşünüyor ve bu yarı boş şişeler dizisi tamamen saçma: sadece bir heves. Eğer kız kardeşin
ben gittikten sonra onları isterse, ona Bayan Garston'ın onları yok etmelerini emrettiğini söyleyebilirsin.'

Odaya döndüğümde Phoebe'yi gözleri kapalı yatarken buldum.
Onun sapkınlığına açıkça gülebilirdim, çünkü
elbette çiçek sepetinin
görüntüsünü engellemek için gözlerini kapatmıştı, oysa ki o en güzel renkti, koyu kırmızı krizantem, minik alacalı sarmaşıkların arasında çok güzel bir şekilde yuvalanmıştı.
Bu hastalıklı inatçılığı yüzünden onu cezalandırmaya karar verdim ve tel perdeyi indirdim; Ne yaptığımı öğrendiğinde öfkeden konuşamayacak hale gelmişti ama ben bu saçma hayallere
dahil olmamaya kararlıydım; donuk kış ışığı
onun için fazla değildi.

'Kendi istediğini bu kadar tamamen elde etmene izin verilmemeli,' dedim gülerek: 'Kız kardeşin sana boyun eğmekle çok haksızlık ediyor. Bay Hamilton
odan daha neşeli olsun istiyor: donuk çevrenin
moralini bozduğunu ve seni düşük ve umutsuz tuttuğunu söylüyor ve ben onun emirlerini yerine getirmeliyim
ve odanı biraz daha aydınlık hale getirmek için ne yapmamız gerektiğini denemeliyim. Şimdi'--konuşmak üzereyken--'sana şarkı söyleyeceğim ve sonra
biraz konuşacağız.'

'Bugün şarkı duymak istemiyorum, kafam bütün bu
saçmalıklarla çok uğulduyor,' diye somurtkan bir cevap verdi; ama bu huysuz
söze hiç dikkat etmedim ve parlak ve canlı olduğunu düşündüğüm küçük bir İskoç baladına başladım.

Gözlerini tekrar kapattı, ciddi kalmaya çalışmama rağmen beni gülümseten bir yorgunluk ve iğrenme ifadesiyle; ama kısa süre sonra dinlediğini anladım ve bu yüzden bir şarkıdan sonra diğerine söyledim,
hiçbir yorumda bulunmadan, ve bitkin yorgun gözler açılıp önce çiçeklere, sonra yüzüme ve en son ve en uzun süre çıplak bektaşi üzümü çalıları ve dar patikanın olduğu çimenlik şeride dikildiğinde fark etmemiş gibi yaptım.

Birkaç baladı söyledikten sonra bir dakika bekledim ve sonra
Piskopos Ken'in akşam ilahisine başladım, ama yatak örtülerinin altında aniden bir kabarma gördüğümde sesim biraz titredi ve bir sonraki anda Phoebe'nin ince yüzünden aşağı büyük
yavaş gözyaşları aktı. İlahinin
tamamını yapmak zordu, ama Gloria'dan da vazgeçemezdim.

'Ne oldu, Phoebe?' diye sordum, bitirdiğimde nazikçe. 'Seni
ağlattığım için üzgünüm.'

'Üzgün ​​olmana gerek yok,' diye hıçkırdı sonunda, zorlukla: 'başımı rahatlatıyor ve hiçbir şeyin benden bir daha gözyaşı akıtamayacağını düşündüm. Ağlamak için çok perişandım ve derler ki -bir yerlerde okumuştum, eskiden
okuduğum günlerde- cehennemde gözyaşı diye bir şey yoktur.'

Bu garip konuşmaya şaşırmış gibi görünmemeye çalıştım. Bu zavallı yaratığın
konuşmasına izin vermeliyim, yoksa hastalığının
kökenini nasıl öğrenebilirim? diye sessizce cevapladım, şüphesiz haklıydı, o dış karanlık yerde gözyaşı olmadan ağlama ve diş gıcırdatma olacaktı, bunun yanında en acı insan üzüntümüz bile
hiçbir şey gibi kalacaktı.

'Bu doğru,' diye karşılık verdi, inleyerek; 'ama, Bayan Garston, cehennem
benim için burada başladı; üç yıldır azap çekiyorum ve haklı olarak da, -haklı olarak da- çünkü ben asla iyi bir kadın olmadım, İncil'ini okuyup kiliseye giden Susan gibi olmadım. Ah, o iyi bir yaratık, Susan.'

'Bunu duyduğuma sevindim, Phoebe: yani, görüyorsun, senin sıkıntın, ne kadar ağır olursa olsun, -ve ağır olmadığını söylemiyorum- hafifletici bir yanı yok.
Bu haçı senin üzerine koyan Merhametli Baba, sana bu nazik arkadaşı bir tesellici olarak verdi. Birbirinize ne kadar da büyük bir teselli olmalısınız!
İkinize de yapmanız için ne kadar da ilahi bir iş verilmiş,--o annesiz küçük yaratığı büyütmek, hayatını ve mutluluğunu size borçlu olmalı!'

Yattı ve bana şaşkın bir şaşkınlık ifadesiyle baktı,
ve o anda Bayan Locke kapıyı açtı, kız kardeşi için küçük bir çay tepsisi taşıyordu. Kitty'nin kapının dışındaki hasırın üzerinde kıvrılmış, hala elinde atlama ipi ile bir anlığına
gördüm. Şarkıyı dinlediği belliydi, çünkü gizlice uzaklaştı, ama uzaktan onun 'Ye banks and braes'i çok uyumlu ve gerçek olan tatlı bir çocuksu tiz sesle mırıldandığını duyabiliyordum.

BÖLÜM XI

TANRI'NIN KAHRAMANLARINDAN BİRİ

Hayır. Zavallı Phoebe'ye üzücü durumunun hafifletici bir

olmadığını söylediğimde tamamen haklıydım. Sözlerimin doğruluğundan, Bayan Locke'un hastanın yemeğini ne kadar özenle hazırladığını ve onu uygun bir pozisyona yerleştirmek için ne kadar nazikçe yardım ettiğini gördüğümde daha da emin oldum. Kız kardeşler arasında açıkça sevgi eksikliği yoktu; sadece bir tarafta sevgi diğerinden daha özverili ve fedakardı. Sadece Susan Locke'un zayıf bedenine ve zayıf, endişeli yüzüne bakmam, kız kardeşinin hizmetinde kendini yıprattığını anlamam için yeterliydi. Phoebe yüzüne baktı ve zavallı Susan'ın büyük endişesine
kadar sert bir kahkaha attı.

'Sence Bayan Garston ne diyordu, Susan? Birbirimize bir teselli olmalıyız. Senin için bir teselli olduğumu hayal et! Zavallı şey,
ben senin hayatının vebası ve yüküyken,' Ve tekrar güldü, pek de neşeli olmayan bir şekilde.

'Hayır, Phoebe, böyle şeyler söylemene gerek yok,' diye karşılık verdi kız kardeşi
üzgün bir şekilde; ama muhtemelen bu tür konuşmalara alışmıştı. 'Dünyada bana kalan tek şey olan sana ve Kitty'ye bakmak zorundayım. Zor bulduğumdan değil, bazen biraz neşelenerek daha kolay hale getirebilirsin diye.'

Phoebe bu nazik azarlamayı biraz alaycı bir şekilde karşıladı.

'Neşelendim! Kadın aslında neşelendi diyor, oysa ben zaten işkence yerinin sınırındayım. Üç yıl önce ölmüş ve gömülmüş kadar iyi değil miydim? Ve babam bize cehennemin bu dünyada kötüler için başladığını her zaman söylemedi mi?'

'Evet, bu babamın fikriydi; ve onunla tartışacak kadar
zeki değildim. Ama sen kötü değilsin, kadınım, sadece biraz yorucu ve
sapkın ve inançtan yoksunsun.' Ve bu vahşi ruh hallerine alışkın olan Bayan Locke, kız kardeşinin omzunu sıvazladı ve çayını soğumadan önce içmesini söyledi, bu da asi yaratık üzerinde etkisi olmadan değildi; çünkü o rahatlatıcı içeceği reddetmedi.

Bundan kısa bir süre sonra, bir sonraki akşam tekrar ziyaret edeceğime söz verdikten sonra ayrıldım. Phoebe bana oldukça soğuk bir şekilde veda etti, ama onun ters ruh halini hiç fark etmedim. Bayan Locke odadan beni takip etti ve bana kız kardeşi hakkında ne düşündüğümü endişeyle sordu.

'Yargılamak zor,' diye karşılık verdim, biraz tereddüt ederek. 'Bu sadece ikinci ziyaretim ve onunla pek fazla yol katetmedim, bunu
görmek çok acı verici, bedensel ve zihinsel bir rahatsızlık içinde. Yanılmıyorsam, iç gözlem ve iradeyle kendini yarı delirtiyor. Bu hastalıklı arzuya boyun eğmemelisin
kendi sefaletini artırmaya. O hem kararlılığa hem de şefkate ihtiyaç duyuyor.'

Bayan Locke bir an bana hüzünle baktı.

'Ne yapacağım? Eğer onun kaprislerine karşı gelirsem kendini ateşe
decek. Evden ayrılır ayrılmaz o teli tekrar isteyecek,
kör bir şekilde, ama zavallı gözlerine çimenlikte beslenen pamuk kuşlarını
görmek iyi gelecek ve her kış gelip pencereye kırıntılar
için vuran küçük kızılgerdan var; ama hepsini dışarıda bırakacak, kuşları, güneş ışığını ve çiçekleri.'

'Tıpkı babasının sevgisini de dışarıda bırakabileceği gibi, eğer yapabilseydi; ama o sevgi her yerde ve hiçbir iç veya dış karanlık buna engel olamaz. Bayan
Locke, çok kararlı olmalısın. Çiçekleri oynatmamalısın veya
perdeyi herhangi bir bahaneyle değiştirmemelisin. Kendine rağmen
teselli edilmeli. Bana, bir isteği reddedildiği için tüm oyuncaklarını kıran tutkulu bir çocuğu hatırlatıyor. Çocuğun hayal kırıklığına uğraması için üzgünüz, ancak akıllı bir ebeveyn, tutku nöbeti için ceza verir.'

Bayan Locke iç çekti; ağzı bastırılmış duygularla seğirdi. Açıkça, duygularını ifade etmekte zorluk çeken, şefkatli, çekingen bir kadındı.

'Seni bu kadar zamandır ayakta tutuyorum,' dedi özür dilercesine, 've
küçük mutfağımızda bir dakika oturmanı isteyebilirdim. Sana
bir fincan çay koyayım, Bayan Garston. Kitty ve ben tam
başlayacaktık.'

Bu teklifi kabul ettim, çünkü Bayan Locke'un açıkça benimle konuşmak istediğini düşündüm. Benim rızamla memnun olmuş gibi görünüyordu ve Kitty'ye teyzesi Phoebe'nin yanında birkaç dakika kalmasını söyledi.

'İçinde kuş üzümü olan güzel, sıcak bir kek pişirdim, Kitty,' dedi ikna edici bir şekilde, 've eğer sabırlı olup biraz beklersen, sıcak ve tereyağlı payını alacaksın.'

'O iyi bir küçük şey,' diye gözlemledim, çocuk masaya özlemle baktıktan sonra isteksizce kasvetli görevine çekilirken,
Bayan Locke ateşin yanına solmuş yeşil bir minderli sallanan bir sandalye koydu
ve keki incelemek için fırın kapağını açtı. 'Bu küçük yaratık için hasta odasında bu kadar çok bulunmak sıkıcı bir iş. Bir çocuk için pek de sağlıklı bir
atmosfer değil.'

Bayan Locke bu fikri onaylıyormuş gibi başını salladı.

'Ne yapacağım?' diye hüzünle karşılık verdi. 'Kitty genç ama
yüklerimizi taşımak zorunda. Ona elimden geldiğince yardım ediyorum; ama terzilik yaparken Phoebe yalnız bırakılamıyor ve sessiz ve becerikli olmayı öğrendi ve Phoebe için her türlü şeyi yapabilir. Bizimle yalnız yaşamasının onun için iyi olmadığını biliyorum ama Tanrı çocuğun hayatını bizimkiyle birlikte düzenledi,' diye saygıyla bitirdi.

'Kitty için ne yapılabileceğine bakmalıyız,' diye cevapladım. 'Ben kız kardeşinleyken o özgürce oynayabilir. Bu akşam onu ​​yeni atlama ipiyle dışarı gönderdim. Onu bu kadar erken geri getiren ne?'

'Şarkıydı,' diye karşılık verdi Bayan Locke gülümseyerek. 'Sokak kapısı aralıktı ve Kitty içeri gizlice girip mindere kıvrıldı. Çok güzel geliyordu, görüyorsun ya; Kitty ve ben sadece
kilisede şarkı duyuyoruz ve Phoebe beni istediği için oraya sık sık gidemiyorum;
bu yüzden ikimize de iyi geldi, bundan emin olabilirsiniz.'

Bu basit övgü dolu övgüden memnun olmaktan başka bir şey alamadım, ancak
başka bir şey daha çok dikkatimi çekti, Susan Locke'un göze batmayan iyiliği ve özverisi. Hayatı ne kadar da güzel olmalı!
Bunu olabildiğince nazikçe ima ettim.

'Ay, Phoebe benim için her zaman bir dert olmuştur,' diye iç çekti. 'Diğer kızlar kadar
güçlü ve yürekli değildi ve kendi yolunu istiyordu ve
bunu elde edemediğinde endişeleniyordu. Babası onu şımarttı ve annesi ona
bana verdiğinden daha fazla boyun eğdi; ve Robert Owen'ın başına her zaman bela geldiğinde,
ve onu zalimce kullandığında, Phoebe'den daha çok hoşlandığı birini gördüğünde onu bir kenara fırlatıp, onu kin ve kıskançlıkla delirttiğinde,
o zaman kendini salıverdi, sanki. Hiçbir zaman dindar olmadı, bundan bahsetmiyorum bile, Robert'la birlikte olduğu her zaman, bu yüzden ona dair umutları
sona erdiğinde onu destekleyecek hiçbir şeyi yoktu. Sorunlarımıza sabırla katlanmamızı sağlayacak bolca
inanç gerekir.'

'Ve sonra sağlığı bozuldu.'

'Evet; ve annesi öldü ve babası altı ay içinde onu takip etti ve
Phoebe onlarla birlikte olamadı ve o da bunu üstlendi; çok fazla
sıkıntı çekti ve bu yüzden ona karşı sert olmak için kalbimde bir şey bulamıyorum; Robert'a o kadar düşkündü ki, değersiz bir adam olmasına rağmen, dedikleri gibi, onun üzerinde yürüdüğü toprağa tapıyordu. Ah, Phoebe o zamanlar güzel görünümlüydü, her ne kadar asla aşırı güçlü olmasa da
ve pek de renkli olmasa da; ama onu terk edip Nancy ile evlendiğinde ona hasta, huysuz bir fahişe demesine gerek yoktu. Phoebe'nin onu sevdiği gibi bir kadına hizmet etmek acımasızcaydı.'

'Kesinlikle sıkıntıları olmuştur. Bu senin kız kardeşinin başına ne kadar zaman önce geldi?'

'Robert ve Nancy evleneli beş yıl olmuş olmalı. Phoebe o zamandan beri
bir daha asla aynı kadın olmadı, ancak sağlığı bir yıl veya daha fazla süre bozulmadı; Bay Hamilton her zaman Robert'tan iyi bir şekilde kurtulduğunu söyler. Onu hiç sevmezdi ve bana Phoebe'nin onunla evlenme şansının olmamasının çok daha iyi olduğunu söyledi, çünkü o herhangi bir erkek için üzücü bir yük olurdu; ve senin onu emzirmeni istemezdi.' Ve Bayan Locke'un yorgun yüzü aydınlandı. 'Bu tam da ona karşı kalbim kırıkken kendime söylediğim şey; Tanrı, Robert'ın ona karşı acımasız bir koca olacağını biliyordu, çünkü Nancy'ye karşı pek nazik değildi, bu yüzden Phoebe'yi ondan uzak tuttu. Phoebe kabalığa tahammül eden biri değildir, bu onu çileden çıkarır ve hepimiz onu şımarttık.'

'Aynen öyle ve o senin üzerindeki gücünün farkında. Korkarım sana çok fazla şey katlanıyor, Bayan Locke.'

'Ondan hiç rahatsız olmuyorum,' diye cevapladı basitçe. 'Kitty hariç dünyadaki tek
şeyim o ve sabah akşam onun için neler yapabileceğimi düşünüyorum; bu işimin hem en iyi hem de en kötü yanı, bunun için düşünmeyi
asla bırakmamak gerek. Bazen, yorgun olduğumda veya müşterilerimle ilgili bir şeyler ters gittiğinde veya kirayı biraz geciktirdiğimde,
keşke onunla konuşabilseydim; bu beni bir şekilde rahatlatırdı; ama
asla bu hisse kapılmam, çünkü bu onu sadece üzer ve endişelendirirdi.'

'Yanılıyorsun,' diye karşılık verdim sıcak bir şekilde. 'Bay Hamilton ona
sorsaydın sana bunu söylerdi. Herhangi bir endişe, herhangi bir dış sorun, Phoebe için bu sağlıksız beslenmeden daha iyi olurdu. Tavsiyemi dinleyin Bayan Locke, kendinizden ve kendi sorunlarınızdan bahsedin. Phoebe sizden hoşlanıyor, bu onu hayatınıza daha fazla dahil olmaya teşvik edecektir.'

Bayan Locke başını salladı ve hafif ela gözlerine yaşlar doldu.

'Her şeyi bilen Biri var. Zavallı Phoebe'mi rahatsız etmeyeceğim,'
dedi ve elleri biraz titredi. Kitty tam o anda içeri girdi
ve teyzesi Phoebe'nin onu istediğini söyledi, bu yüzden konuşmayı
kesmek zorunda kaldık.

O akşam Tinker'ın başı kucağımda, yalnız ateşimin başında otururken bunların hepsini oldukça üzgün bir şekilde düşündüm. Bana alışmıştı ve onu her zaman
benim dönüşümü beklerken buldum; ama Phoebe'den çok Susan'dan bahsediyordum. Düşüncelerime o kadar dalmıştım ki Max Amca'nın
dışarıdaki sesi beni oldukça ürküttü.

'İçeri girebilir miyim, Ursula?' dedi kafasını içeri sokarak. 'Koro provasındaydım, bu yüzden geçerken uğramayı düşündüm.'

Elbette ona sıcak bir karşılama yaptım ve sandalyesini ateşin karşı tarafına çekti ve kendini çok rahat hissettiğini söyledi: sonra bana neden ciddi göründüğümü ve yalnızlığımdan bıkıp sıkılmadığımı sordu.

Bunları öfkeyle reddettim ve ona günlük işimin bir taslağını verdim,
Susan Locke ile yaptığım konuşmayla bitirdim.

İlgilenmiş gibi görünüyordu ve dikkatle dinledi.

'Çok üzücü bir durum, Max,--zavallı Phoebe'ninki, demek istiyorum--ama kız kardeşi için de neredeyse aynı derecede üzgünüm. Susan Locke çok iyi bir kadın.'

'Her şeyi bilseydin öyle derdin, Ursula, ama Bayan Locke sana asla
söylemezdi. Phoebe'nin hastalığı başladığında ve Hamilton onlara
bir iki yıl veya belki daha uzun süre iyileşmeyebileceğini söylediğinde, Susan
kendi nişanını bozup kız kardeşiyle kalmaya başladı. Babası yeni ölmüştü ve çocuk Kitty onlarla yaşamak zorundaydı.'

'Bayan Locke nişanlandı!' diye bağırdım, biraz şaşkınlıkla, çünkü çirkin orta yaşlı kadının hayatında
bu tür bir deneyim yaşadığı hiç aklıma gelmemişti.

Max eğlenmiş görünüyordu.

'O sınıfta her zaman gençliği ve güzelliği seçmiyorlar. Elbette
Susan Locke ne genç ne de yakışıklıydı, ama düzgün görünümlü bir vücuda sahipti, sadece son zamanlarda yaşlandı. Her şeyi bilmek ister misin? Şey,
Duncan adında bir adamla nişanlıydı: üç veya dört çocuğu olan bir duldu; köyün aşağısında her türlü dükkânı vardı, sadece geçen yıl taşındı. Saygın bir adamdı ve rahat bir küçük işi vardı ve sanırım Bayan Locke'un çocuklarına iyi bir anne olacağını düşünüyordu. Bana her şeyi anlattı, zavallıcık! Duncan ile
evlenmek istiyordu; ondan hoşlanıyordu ve onun kendisine istikrarlı bir
koca olacağını düşünüyordu; ancak Phoebe'nin ellerindeyken ona veya çocuklara karşı görevini yerine getiremezdi.

'"Ve Kitty var; ve onun yeterince malı var; ve Phoebe gibi hasta bir vücut
evin konforunu engellerdi ve ben de anneme ona bakmaya söz verdim." Sonra da fikrimi sordu. Eh, dükkan ve evle ilgilenmek, Kitty'yi de sayarsak beş çocuk ve yatalak bir hastayla ellerinin iş ve endişeyle aşırı ağırlaşacağını kabul etmekten başka bir şey yapamazdım.

'"Ben de öyle düşünüyorum," diye cevapladı olabildiğince sessiz bir şekilde, "ve Duncan'ı yormaya hakkım yok. Phoebe'nin evlenmemize karşı olduğunu söylediğimde aklını dinleyeceğinden eminim." Ve bu konuda tek bir kelime bile etmedi. Ama Duncan yaklaşık altı ay sonra yanıma geldi ve ilanını asmamı istedi.

'"Susan Locke'u istiyordum," dedi utangaç bir tavırla, "ama o kız kardeşi evlenmemize engel oluyor; bu yüzden çocukları düşündüğümde, Janet Sharpe'ın bana söz vermesini sağladım. O iyi, istikrarlı bir kız ve Susan ondan çok iyi bahsediyor."'

Amca Max hikayesini hiç kesmeden anlatmıştı. Neredeyse acı dolu bir ilgiyle dinledim.

Bu çirkin kadın, kendisine bağımlı olan hasta yaratık uğruna kendi mutluluk umutlarını bir kenara bırakmıştı! Duncan'a olan sevgisini son derece sade bir şekilde sahiplenmişti; ama bencil olmayan tavrıyla ona sorumluluklarını yüklemeyi reddetti. Eğer onunla evlenirse, ona ve çocuklarına karşı görevini yerine getirmeliydi ve Phoebe'nin onun gücüne ve zamanına yük olacağını hissediyordu.

'O iyi bir kadın, Max Amca,' diye belirttim, bitirdiğinde.
'Kendini ölüme kadar çalıştırıyor ve Phoebe ona asla teselli edici bir söz söylemiyor.'

'Bunu nasıl bekleyebilirsin?' diye sessizce cevapladı. 'Boş kuyulardan teselli çekemezsin ve zavallı Phoebe'nin kalbi hiçbir şey tutmayan kırık bir sarnıç gibi.'

'Ama kesinlikle onunla konuşuyorsun, Max Amca?'

'Bunu yapmaya çalıştım,' diye cevapladı üzgün bir şekilde; 'ama son bir yıldır
beni görmeyi reddetti ve Hamilton uzak durmamı tavsiye etti. Eğer
eşiği geçersem, Bayan Locke'u görmek için olacak. İlk başta bunun bir heves olduğunu düşündüm ve
benim yerime Tudor'u gönderdim; ama ona karşı o kadar kaba davrandı ve
biz din adamlarına karşı öyle bir öfkeye kapıldı ki,
oldukça korkmuş bir şekilde geri döndü ve neden onu deli bir kadına gönderdiğimi sordu.'

'Bugün bana kızdı.' Ve ona körlerden bahsettim.

'Bu doğru, Ursula,' dedi cesaretlendirici bir şekilde. 'İyi bir
başlangıç ​​yaptın: şarkı söylemek onun garip doğasını tüm vaazlarımızdan daha fazla yumuşatabilir. Her halükarda Bayan Locke için bir teselli olacaksın.' Ve
sonra durdu ve bana oldukça hüzünlü bir şekilde baktı, sanki bana bir şey
söylemek istiyormuş ama bunu yapmaya karar veremiyormuş gibi 'Eğer bu şekilde devam edersen hepimize
bir teselli olacaksın,' diye devam etti; ve sonra Gladwyn'den gelen hanımları henüz görüp görmediğimi sorarak beni şaşırttı.

Bu soru bana oldukça alakasız geldi, ama olumsuz cevap verdiğim için bunu söylememeye dikkat ettim.

'Neredeyse bir haftadır buradasın; bu zamana kadar seni ziyaret etme riskine girebilirlerdi,' diye karşılık verdi, kaşlarını çatarak sanki bir şey onu şaşırtmış gibi;
ama ben onun düşüncelerini oldukça sabırsızca böldüm.

'İtiraf ediyorum, Max, bu insanlar hakkında merakımı oldukça uyandırdın;
Gladwyn'e bir gizem yapışmış gibi görünüyor. Çok
harika bir şey görmeyi bekleyeceğim.'

'O zaman hayal kırıklığına uğrayacaksın,' diye karşılık verdi sessizce, huysuzluğumdan
en ufak bir şekilde
alınmamış bir şekilde. 'Onlarla tanışmanızı istemekten kendimi alamıyorum, çünkü onlar benim çok yakın arkadaşlarım ve bunun karşılıklı bir fayda sağlayacağını düşünüyorum.'

Sonra, buna cevap vermediğim için, daha da yumuşak bir şekilde devam etti:

'Onlar hakkındaki fikrinizi merak ettiğimi itiraf ediyorum. Sezgilerinize ve sağduyunuza çok güveniyorum; ve siz o kadar hoş bir şekilde açık sözlü ve açık sözlüsünüz ki, Ursula, ne düşündüğünüzü yakında öğreneceğim. Pekala, burada dedikodu yapmaya devam etmemeliyim. Sizin arkadaşlığınız çok hoş, canım, ama yatmadan önce yazmam gereken mektuplarım var. Pazar günü kilisede arkadaşlarımızı
göreceksin. Bayan Elizabeth'in yarın eve geldiğini duydum; o çok canlı bir kadın, tam olarak Merry Pecksniff türünden değil, ama yine de parlak, geveze bir hanım.

"Sabahtan akşama kadar
Betty'nin en büyük zevki
Çene çalmak ve hiç durmadan konuşmak."

'Gerisini sen biliyorsun, Ursula, canım. Bu arada,' kapıyı açıp, 
dikkatle koridora bakarak, 'Acaba Bartonlar bu gece mutfakta kimi ağırlıyor? Erkeksi bir ses duyuyorum.'

'Sadece Bay Hamilton,' diye kayıtsızca karşılık verdim. 'Yarım saat önce geldiğini duydum; Nathaniel'e matematik dersi veriyor.'

'Elbette. Ne kadar iyi bir adam!' coşkulu bir tonda. 'İyi geceler, çocuk: geç saatlere kadar oturma.' Ve kayboldu.

Korkarım bu emri dikkate almadım, çünkü aklımdan hiç çıkmayan zavallı Jill'e ve Lesbia'ya yazmak istiyordum; ve şöminenin yanından ayrılmak istemiyordum ve uyumak için fazla heyecanlıydım.

Mektuplarımı bitirdiğimde hâlâ kömürün parlak mağaralarına bakarak ve Susan Locke'un tarihini düşünerek oturuyordum.

'Dünyada ne kadar çok iyi insan var!' dedim yarı yüksek sesle; ama kapının diğer tarafındaki derin, öfkeli bir sesin
duyduğum sesiyle neredeyse sandalyemden fırladım.

'Mumu iki ucundan yakmak tutumsuz, israfçı bir şey. Sonuçta kadınların çok az sağduyusu var.'

Lambayı aceleyle söndürdüm, çünkü Bay Hamilton'ın homurtusu elbette bana yönelikti, ama Nathaniel'e yönelikti. Bir an sonra kapıyı kapattığını duydum ve Nathaniel mutfağa geri döndü. Ertesi gün oldukça yorgun uyandım ve haklı olduğunu kabul ettim, çünkü o sabah görevlerimi biraz sıkıcı buldum. His geçmedi ve
Phoebe'ye yapacağım ziyaretten gerçekten korktuğumu fark ettim, ancak
elbette bunu saçmalık olarak gördüm.

Bayan Locke dışarıdaydı ve Kitty kapıyı açtı. Beni gördüğünde, özellikle de kollarına büyük bir kahverengi kağıt paket koyduğumda ve onu mutfağa götürmesini söylediğimde, mahcup küçük yüzü aydınlandı.

'Dışarıda oynaman için çok karanlık ve soğuk, Kitty,' diye belirttim,
'belki de sana getirdiğim mavi gözlü bebekle tanışırsın; Teyze Susan içeri girdiğinde, ona giydirmek için birkaç parça isteyebilirsin, çünkü kağıt cübbesi oldukça soğuk.'

Kitty hazinesiyle kaçarken gözleri şaşkınlık ve sevinçle kocaman açıldı; bebek yalnız çocuk için bir oyun arkadaşı olacak ve
hasta odasındaki o yorucu saatleri teselli edecekti. Ona bir kedi yavrusu getirmeyi
daha çok isterdim, ama içgüdüsel olarak hiçbir hayvanın hasta tarafından hoş görülmeyeceğini hissettim.

Odaya girdiğimde hava biraz karanlıktı, ama tek bir bakış bana talimatlarıma uyulduğunu gösterdi; pencere gölgesizdi ve
çiçekler yerlerindeydi.

Phoebe ateşin başında yatıyordu. Hemen daha iyi bir ruh halinde olduğunu gördüm.
Ona sorduğum birkaç soru sessizce ve konuya yönelik olarak cevaplandı ve tavırlarında hiçbir heyecan veya abartı yoktu.

Çok konuşmadım. Bir iki dakika sonra perdesiz pencerenin yanına oturdum ve her zamanki gibi şarkı söylemeye başladım. Basit bir baladla başladım, ama
çok geçmeden şarkılarım ilahilere dönüştü. O odada şarkı söylemek benim için bir zevk olmaya başladı. Sesimin kötü ruhları uzak tuttuğuna dair garip bir his vardı. Saul'un önünde oynayan ve kralın azap çeken zihnini tazeleyen çoban çocuğu düşündüm; ve ara sıra dudaklarıma, bu şekilde gerçekten Şeytan'ın bağladığı üzgün ruhu rahatlatabileceğim
diye söylenmemiş bir dua yükselirdi.

Sesim biraz yorgunlaştığında, yavaşça ayağa kalktım ve yanımda getirdiğim küçük bir resimle değiştirmek istediğim için eski kahverengi örnekleyiciyi indirdim.

Oxford'da sade bir çerçeve içinde Çarmıha Gerilme'nin kutsal bir fotoğrafıydı ve benim için her zaman çok favoriydi; bu konunun diğer tasvirlerinden daha az
acı vericiydi: İlahi acı çekenin yüzünde şefkatli bir acıma ifadesi vardı. Haçın altında, Kutsal Bakire ve Aziz John, kenetlenmiş elleriyle duruyorlardı, -benimsedikleri sevgi ve en kutsal sorumluluk- onay ve kutsama alıyorlardı.

Çiviye asar asmaz Phoebe'nin sızlanan sesi
bana itiraz etti.

'Neden rahat bırakamıyorsun Bayan Garston? Sana müzik için kalbimden teşekkür ediyordum ama sen onu az önce
sürdün. O resmi
gözlerimin önünde göremiyorum; çok acı verici.'

'Bunu öyle bulamayacaksın,' diye sessizce cevapladım; 'sana getirdiğim küçük bir hediye. Ölen kardeşim okuldayken bana
aldı ve en çok değer verdiğim şeylerden biri. O öldü, biliyorsun,
ve bu onu benim için iki kat daha değerli kılıyor. Bu yüzden senin almanı istiyorum,
çünkü benim çok şeyim var ve senin çok az şeyin var.'

Konuşmam onu ​​biraz etkiledi, çünkü bana bakarken iri gözleri
yumuşadı.

'Yani sen de başını belaya soktun,' dedi yumuşak bir sesle. 'Ve yine de yolunu kaybetmiş ve kendini Cennet'in kapısına yakın bulan bir kuş gibi şarkı söyleyebilirsin.'

'Sana derdimi anlatayım mı?' Geri döndüm, yatağın yanına oturdum. Charlie'den bahsetmek yüreğimi burktu ama onun acısının ve sabrının geçmişinin Phoebe'ye değerli bir ders vereceğini biliyordum.

Bir saat dikkatsizce geçti ve bitirdiğimde saatin geç olmasına
hayret ettim.

'Ay, kendini yormuşsun; oldukça solgun görünüyorsun,' diye cevap verdi; 'ama
hayatımda ilk kez kendimi unutturdun.' Durdu ve sonra daha fazla çaba sarf ederek devam etti, 'Yarın tekrar gel ve sana derdimi anlatacağım; seninkinden daha kötü ve beni gördüğün
çılgın yaratık yaptı. Evet, sana her şeyi anlatacağım'; ama, yarı ağlayarak, sanki irademe itiraz etme umudu yokmuş gibi, 'Bu resmi, kalbimi şimdikinden daha fazla acıtmak için mi bırakacaksın?'

'Zavallı Phoebe'm,' dedim onu ​​öperek, 'kalbin bir kez başkasının üzüntüsü düşüncesiyle
acıdığında iyileşmen başlamış olacak. O resmin sana daha önce hiç kimsenin söylemediği şeyi söylemesine izin ver, "hayatın boyunca bir putperest oldun, sadece kendine ve bir başkasına taptın--"'

'Kime? Ne demek istiyorsun? Robert'ı duydun mu?' diye sordu heyecanla.

'Yarın pazar,' diye karşılık verdim, ona hafifçe dokunarak. 'Sabah kiliseye gidiyorum ve akşama kadar burada olmayacağım; ama o zaman uzun bir
sohbet için zamanımız olacak ve sen bana her şeyi anlatacaksın.'
Ve sonra, bir cevap beklemeden odadan çıktım. Gerçekten geç olmuştu. Bayan Locke çoktan dönmüştü ve kız kardeşinin akşam yemeğiyle meşguldü; yanımdan geçerken parmağını bana doğru uzattı ve ben de içeri göz attım.

Kitty, kucağında bebekle, halının üzerinde derin uykuda yatıyordu.

'İçeri girdiğimde onları böyle buldum,' diye fısıldadı Bayan Locke; 'Muhtemelen müzik dinliyordu ve uyuyakaldı.
Phoebe'ye ne kadar geç kaldın! Saat neredeyse sekiz!'

'Bence zaman boşa harcanmadı,' diye neşeyle cevapladım, ona iyi geceler dileyip karanlığa adım atarken. Acaba günlük işimizde durup bu zayıflardan birine bir bardak soğuk su verdiğimizde zaman hiç boşa harcanmış mıdır? Cevap vermek bana düşmez; sadece
kayıt meleğimiz böyle küçük bir iyilik hareketinin, acıyla aşırı dolu görünen, sönük, mücadeleci bir hayatı nasıl aydınlatabileceğini bilir. BÖLÜM XII

KAÇIRILMIŞ BİR MESLEĞ

Ertesi sabah parlak güneş ışığına uyanmak ve
sarmaşıklarda cıvıldayan serçeleri duymak hoştu.

Pazar gününü mümkün olduğunca dinlenme ve ferahlama günü olarak ayırmayı düşünmüştüm. Elbette her zaman yardım için yapılan çeşitli çağrıları kontrol etmeyi veya hastalarımdan uzak kalmayı bekleyemezdim, ancak
yönetimle günün büyük bir kısmını kendime ayırmayı umuyordum.

Peggy'ye öğleden sonraya kadar beni kulübede beklememesini söylemiştim;
her şey o kadar yolundaydı ki sabah ayinini kaçırmam için hiçbir sebep yoktu. Phoebe Locke'a verdiğim söz beni akşam boyunca tutsak tutacaktı, ancak kız kardeşi ve Kitty'nin kiliseye gitmeleri için serbest bırakılmasına karar verdim, böylece benim kaybım onların kazancı olacaktı.

Kendimi giydirirken Jill'i düşündüm. Hyde Park Kapısı'ndaki Pazar günlerinin zevkine uygun olmadığını sık sık bana söylemişti. Öğleden sonra ziyaretçiler
eve doluştu; Sara arkadaşlarıyla haftanın eğlencelerini tartıştı veya bir romana esnedi; sabah vaazını
mutlaka neşeli bir öğle yemeği partisi izledi. 'Ne demek bu, Ursula?'
Jill, büyük siyah gözlerini olabildiğince açarak şöyle derdi: 'Anlamıyorum. Bay Erskine bize dünyadan ve kendi iradelerimizden vazgeçmemiz gerektiğini ve aptallık yapmak için kalabalığın peşinden gitmememiz gerektiğini söylüyordu ve annemle Sara öğleden sonra boyunca
şık balo elbiseleri hakkında konuşmuşlardı. Kilise için bir din, ev için başka bir din mi var? Onu katlayıp dua kitaplarımızla birlikte, babamızın çok dikkatli bir şekilde kilitlediği küçük kitap dolabına mı kaldırmalıyız?' diye bitirdi Jill, kız gibi bir küçümsemeyle.

Zavallı Jill! Geniş, cömert bir doğası vardı, büyük yetenekleri vardı ama
ürpertici bir atmosferde büyüyordu. Genç kızlar korkunç derecede dürüsttür; şeylerin köküne kadar inerler; gelenekselliğin mumyalanmış yüzünden
örtüleri çekerler. Bu ne anlama geliyor? diye sorarlar. Herhangi bir yerde gerçek var mıdır? Sonsuz aldatmacalar onları çevreler; insanlar vaazları dinler, sonra kutsal yerin tozunu giysilerinin eteğinden dikkatlice silkelerler; Jill'in ifade ettiği gibi dinleri dua kitaplarının yanında kalır. Ah! Eğer insan
dünyasallığın her kalıntısından arınmış gözlerle, meleklerin
gördüğü gibi, her boş kilisenin kirişlerine yapışmış, kalkmamış ve dua edilmemiş duaların yoğun sisini açıkça görebilseydi, tıkayan ağır atmosferde titreyebilirdik.

Jill'in diğer birçok kızdan daha fazla dini yoktu, ama o
gerçek olmak istiyordu; insan doğasının tutarsızlığı onu şaşırtıyor ve şaşırtıyordu; Sara kadar
dünyadan vazgeçmeye hazır değildi, ama şeylerin içsel anlamını bilmek istiyordu ve bu konuda ona yardım etmeyi özledim.
Küçük Norman kilisesine giden yolda yürürken onu şefkatle ve acınarak düşünmekten kendimi alamadım.
Erken gelmiştim ve verandaya girdiğimde bina neredeyse boştu; ama orada oturup geçen haftayı gözden geçirmek, güneş ışığının kırmızı tuğla duvarları aydınlatmasını ve
parmaklığa dokunmasını izlemek sessiz ve dinlendiriciydi,
ve hafif mor bir ışık koronun kaldırımına düşüyordu.

Önüme iki bayan oturdu ve onlara biraz
meraklı bir şekilde baktım.

İkisi de çok şık giyinmişti, ama beni çeken şık görünümleri değildi. Bir şekilde dikkatimi çeken, içlerinden birine ait çok güzel ve
çarpıcı bir yüz görmüştüm.

Bayan görünüşe göre çok gençti ve uzun, zarif bir vücuda sahipti ve
altın renginde olması gerekirmiş gibi görünen garip, renksiz saçları vardı, sadece parlaklığı solmuştu; ama güzel saçları vardı, ince ve bir bebeğinki kadar yumuşaktı.

Ayağa kalkarken hafifçe döndü ve gözlerimiz bir an buluştu;
büyük, hüzünlü gözlerdi ve yüzü, güzel olmasına rağmen,
çok yıpranmış ve inceydi ve kesinlikle renksizdi. Ayin boyunca onun profilini açıkça görebiliyordum, ancak bana çevirdiği donuk, duygusuz
yüz ifadesi bana bir acı hissi verdi; büyük bir sıkıntı
yaşamış veya korkunç bir hastalık geçirmiş birine benziyordu. Hangisi olabileceğine karar veremedim.

Diğer kadın çok daha yaşlıydı ve güzellik iddiası yoktu.
Yüzünü açıkça görebiliyordum, çünkü bir veya iki kez sanki birini bekliyormuş gibi etrafına baktı.

Otuz yaşını geçmiş olmalıydı ve oldukça tuhaf bir yüzü vardı; zayıf, koyu tenli ve çok solgundu; şık görünümlü bir kadındı, ancak görünüşü ilgimi çekmedi. Şaşkınlıkla, ayin
başladığı anda, Bay Hamilton içeri girdi ve onlara katıldı. Öyleyse bunlar Gladwyn'den gelen hanımlar olmalı, diye düşündüm. O güzel solgun kız kardeşi Gladys olmalı ve diğeri de Bayan Darrell.

Dikkatimi kendi ibadetlerime vermeye çalıştım, ama ara sıra gözlerim önümdeki güzel yüze kayıyordu. Bay Hamilton'un
davranışı kusursuzdu. Tüm
cevapların ardından sesini duyabiliyordum ve ilahileri çok içten söylüyordu.

Sanırım arkasında olduğumu biliyordu, çünkü genç bir kadınla paylaşmayı teklif ettiğimde bana hafif bir gülümsemeyle bir ilahi kitabı uzattı. Bayan
Darrell dışarı çıktığında bana tuhaf bir şekilde nüfuz eden bir bakış attı, bu pek hoşuma gitmedi, ama onu takip eden kız varlığımı fark etmemiş gibiydi. Bir dakika yerimde oturdum, çünkü verandada onlarla karşılaşmak istemiyordum. O kadar uzun süre oyalanmıştım ki, dışarı çıktığımda cemaat tamamen dağılmıştı, ama şaşkınlıkla, üçünün yolda çok yavaş yürüdüğünü görebiliyordum. Acaba beni bekliyor olabilirler miydi? diye merak ettim; ama bu fikri saçma bulup reddettim.

Ama beni bu kadar ilgilendiren yüzü unutamıyordum; ve çocuk törenine giderken Max Amca'yla karşılaştığımda, hemen iki hanım hakkında sorular sordum.

'Evet, haklısın, Ursula,' dedi biraz dalgın bir şekilde. 'Sarı saçlı olan Bayan Gladys'ti: kuzeni Bayan Darrell, Hamilton'ın yanında oturuyordu.'

'Ama bana ne kadar güzel olduğunu hiç söylemedin,' diye cevapladım, biraz
kırgın bir sesle. 'Mükemmel bir yüzü var, sadece çok yıpranmış ve mutsuz görünüyor.'

'Beni tutmamalısın,' diye gözlemledi Max aceleyle; 'Bayan Darrell törenden önce benimle konuşmak istiyor.' Ve aceleyle uzaklaştı, beni yolun ortasında dikilirken bıraktı, çünkü zil henüz çalmamıştı.

Biraz daha ileride, Bayan Darrell'la yüz yüze geldim; Bay Tudor ile birlikte yürüyordu ve onunla çok canlı bir şekilde konuşuyor gibiydi.

Bay Tudor şapkasını bana doğru çıkarırken, zarif ve iyi huylu bir tavırla hafifçe eğildi, ancak yüzü beni sabahkinden bile daha az etkiledi. Bay Hamilton'ınki gibi keskin, koyu gözleri vardı, ancak bir şekilde beni
itici buluyorlardı. Bay Hamilton'a karşı duyduğum nefretle kanıtladığım gibi, sevdiklerim ve sevmediklerim konusunda biraz hızlıydım. Bu his
azalıyordu ve artık ona karşı o kadar güçlü bir önyargım yoktu.
Bayan Darrell'la konuştuğumda onu daha az itici bulabilirdim. Açıkça nazik bir kadındı; hareketleri sakin ve zarifti ve iyi bir yürüyüşü vardı.

Kulübeye ulaştığımda Bay Hamilton'ı hastamın yanında otururken bulduğumda biraz şaşırdım. Janie'yi dizinin üstüne koymuştu ve sanki bir süredir oradaymış gibi görünüyordu, ancak beni görünce hemen ayağa kalktı.

'Sizi bekliyordum, Bayan Garston,' dedi sessizce. 'Bayan Marshall hakkında size bazı talimatlar vermek istiyordum'; ve bitirdiğinde, biraz
ani bir şekilde şöyle dedi--

'Bu sabah kiliseden çıkmanızı bu kadar geciktiren ne?
Kız kardeşimi ve kuzenimi sizinle tanıştırmak için bekliyordum, ama siz beni
hayal kırıklığına uğratmaya kararlıydınız.'

Bu beni biraz şaşırttı.

'Beni tanıdınız mı?' diye sordum, oldukça uysal bir şekilde.

'Hayır,--o şık başlıkla değil,' oldu beklenmedik cevap. 'Sesinizi Te Deum'da duyana kadar
kulak vereni köy hemşiresiyle özdeşleştiremedim: sesinizi zor gizleyebiliyorsunuz, Bayan Garston: kuzenim
Etta bunu duyduğunda kulaklarını dikti.' Ve sonra, ben
cevap vermediğim için, oldukça eğlenceli bir tavırla şapkasını aldı ve bana
elveda dedi.

Başlığımın anılması beni biraz rahatsız etti; kasvetli siyah süslemelerini rahatlatan küçük gri kanat zar zor akıllıca sayılabilirdi,--nefret ettiğim bir kelimeydi--ama muhtemelen beni kızdırmak için söylemişti.

'Doktor bize sesinizin tarla kuşuna benzediğini söylüyordu,' diye gözlemledi Elspeth, 'ama ben daha çok bir meleğin sesine benzediğini düşünüyorum, evladım, çünkü sen çoğunlukla Tanrı'nın övgülerini söylemek ve etrafındaki hastaları neşelendirmek için kullanıyorsun: bu bir tarla kuşunun yaptığından daha fazlası.'

Yani sesimi övüyordu. Ne tuhaf bir adam!

Kulübede yaklaşık iki saat kaldım ve çocuklara ve Elspeth'e biraz kitap okudum, sonra da Lockes'a doğru yola koyuldum.

Kitty, teyzesi Susan'la kiliseye gideceğini duyduğunda ellerini çırptı. Daha sonra çocuğun her zaman tek başına gittiğini öğrendim.

Phoebe beni bekliyordu belli ki, içeri girdiğimde gözleri kapıya dikilmişti ve beni gördüğünde daha önce bir kez gördüğüm o gölgeli gülümseme solgun yüz hatlarını kapladı. Konuşmaya hazır ve istekli görünüyordu, ama ben her zamanki programıma sadık kaldım. Konuşmamızın onu heyecanlandıracağından oldukça korkuyordum, bu yüzden önce onu sakinleştirmek istedim. En sevdiğim ilahilerden birkaçını söyledim ve sonra akşam ilahilerini okudum. Beni biraz isteksizce dinledi, ama bitirdiğimde yüzü berraklaştı ve herhangi bir giriş yapmadan hikayesine başladı.

O anlatımı hiç acı çekmeden hatırlamıyorum. Onu dinlemek
yüreğimi kesinlikle sızlattı. Üzücü hikayesinin taslağını kız kardeşinin dudaklarından duymuştum, ama renkten yoksundu; basit bir gerçekler ifadesiydi, daha fazlası değil.

Ama şimdi Phoebe'nin tutkulu sözleri onu güçle kaplamış gibiydi; yastıktaki o korkunç ve neredeyse dikkatsiz yüzün görüntüsü bile hikayeye
acı verici bir acı veriyordu. Mutsuz yaratık haksızlıklarının tarihini dökerken heyecanını kontrol etmek boşunaydı: saf bir kadının kalbinin değersiz bir sevgili tarafından çiğnenip işkence gördüğü eski eski hikaye önümde tekrar canlandırıldı.

'Ben sadece onun yürüdüğü yere tapıyordum ve o beni kırık bir oyuncak gibi bir kenara fırlattı,' dedi tekrar tekrar. 'Ve en kötüsü,
o kötü adam olsa da, bazen ona neredeyse öldürecek kadar deli olsam da, onu sevmemem mümkün değil.'

'Aşk ölüm kadar güçlüdür ve kıskançlık mezar kadar zalimdir,' diye mırıldandım, yarı kendi kendime, ama o beni duydu.

'Ay, bu kesinlikle doğru,' diye hevesle karşılık verdi: 'Robert ve Nancy'den nefret ettiğim ve onları rahatsız etmek istediğim zamanlar oluyor. Size, Bayan Garston, cehennemin benimle çoktan başladığını söylememiş miydim? Ben asla iyi bir kadın olmadım,--asla, mutlu olduğumda ve Robert beni sevdiğinde bile. Ben sadece onunla doluydum ve cennette ve yeryüzünde başka hiçbir şey istemiyordum; ve
sıkıntı geldiğinde, annem ve babam öldüğünde ve ben burada bir kütük gibi yattığımda,--sadece bir kütüğün içinde yaşayan bir kalp yoktur,--öfke ve mutsuzlukla
çıldırmış gibiydim ve "ölmeyen solucanı ve
sönmeyen ateşi" hissettim.'

Eğilip zavallı dudaklarını ve zavallı başını sildim, çünkü o korkunç derecede bitkin
olmuştu ve sonra mükemmel bir acıma tutkusuyla
yüzünü ellerimin arasına kapattı ve Tanrı'nın onu kutsamasını diledim.

'Ne demek istiyorsun?' dedi, bana bakarak; ama sesi titriyordu.
'Sana ne kadar kötü olduğumu söylemedim mi? Bunun O'nun beni kutsamasının bir nedeni olduğunu mu düşünüyorsun?'

'Sanırım O'nun bereketi her zaman seninleydi, zavallı Phoebe'm,
pencerelerinden engellemeye çalıştığın
güneş ışığı gibi. Kendini
kendi karanlığında saklıyorsun ve her şeyi
kapsayan sevginin senin için olmadığını iddia ediyorsun. Şimdiki varoluşuna bir mezar diyebilirsin; ama
Yüce Babana haksızlık etmemelisin. O değil, sen kendi günahkar ellerinle kendini duvar gibi ördün ve sonra kalbinin üzerinde yatan ağırlığa şaşırıyorsun.'

'Hareket edemediğimde derdimi unutabilir miyim?' dedi acı bir şekilde.
Ve ellerinin yatak örtülerine nasıl çarptığını görmek üzücüydü. Ama onları
benimkilerin içinde tutuyordum. Buz gibi soğuktular. Bu hareket onun çılgınlığını yatıştırmış gibiydi.

'Unutamazsın,' diye karşılık verdim sessizce; 'ama bütün bu zaman, bütün bu
yorgun yıllar, Robert'ı affetmeyi öğrenebilirdin.'

'Hayır, affetmekle hiçbir ilgim olmayacak,' oldu zor cevap.

'Ve yine de onu sevdiğini söylüyorsun, Phoebe. Şeytanlar bile böyle bir aşk fikrine gülerdi.'

'Onu hem sevdiğimi hem de ondan nefret ettiğimi söylemedim mi?' diye çok sert bir şekilde sordu.

'Doğruyu söyle ve ondan nefret ettiğini söyle, Tanrı günahını affetsin. Ama
Robert'ın sana karşı işlediğinden daha büyük bir şey.'

'Bana böyle şeyler söylemeye nasıl cüret edersin, Bayan Garston?' ellerini serbest bırakmaya çalışırken; ama yine de sıkıca tuttum. 'Sonra benden nefret etmeni sağlayacaksın. Ben
hoş huylu bir kadın değilim.'

'Eğer yaparsan, sana önceden af ​​vaat ediyorum. Zavallı yaratık, sana karşı sert olabileceğimi mi düşünüyorsun?'

Gözlerindeki sert ışık yumuşadı. 'Hayır, söylediklerimi kastetmedim;
ama konuşmanla beni heyecanlandırıyorsun. Bu şeyler hakkında ne hissettiğimi nasıl bilebilirsin? Kendini benim yerime koyamazsın.'

'Kalp kendi acısını bilir, Phoebe; ve senin yerinde olsam sabrım tamamen tükenirdi; ama eğer O'nun elinin altında sessizce yatmaz ve bize öğretmek istediği dersi öğrenmezsek, bizi
alçaltmak için yeni denemeler gönderilebilir.'

'Benimle ilgili her şeyin daha kötü olabileceğini mi düşünüyorsun?' tekrar heyecanlanarak; ama elini okşadım ve nazikçe konuşmamı bitirmeme izin vermesi için yalvardım.

'Phoebe, sen orada çarmıhında yatarken, dünyadaki tüm Kilise, dualar ıssız ve ezilenler için yükseldiğinde, her Pazar senin için dua ediyor. Ve senden daha ıssız ve ezilen kim?'

'Gerçek, en gerçek,' diye mırıldandı.

'Sadık insanların yakarışlarında beşiğindesin. Binlerce kalp
üzüntülerini duyuyor, ve yine de sen dindarca cehennemin sınır topraklarında olduğunu söylüyorsun; ama hayır, asla oraya gitmeyeceksin. Üzerindeki sevgisinin çok fazla
izi var. Bütün bu acıların bundan daha fazla anlamı var.'

Bana attığı bakışı tarif etmek imkansız; şaşkınlık,
inanmazlık ve bir tür doğan umut harmanlanmıştı içinde; ama
sessiz kaldı.

'Mesleğini kaçırdın, bu doğru. Burada en ilahi işi yapmak için ayrıldın; ama bunu başaramadın. Yine de, affedilebilirsin. Robert için kaç dua etmiş olabilirsin!
Onunla günah arasında görünmez bir kalkan olabilirdin.
Özverili sevginin dualarında çok fazla güç vardır.
Bir mezar veya cehennemin bir ön odası olarak tanımladığın bu oda,
bütün mahalleye bereketlerin
yayılabileceği içsel bir sığınak olabilirdi.
Burada sessiz sabır dersleri vaaz edilebilirdi.
Kız kardeşinin yorgun elleri güçlenebilirdi.
Birbirinizi karşılıklı olarak teselli edebilirdiniz; ve şimdi--' Duraksadım, çünkü burada vicdan
cümleyi tamamladı. Göz kapağının altından bir gözyaşının süzüldüğünü ve sonra
yavaşça yüzünden aşağı aktığını gördüm.

'Susan'ı perişan ettim, bunu biliyorum; ve eğer ona bu kadar kızarsam
o bana karşı asla sabırsız olmaz. Ah, cezamı hak ediyorum, çünkü
hayatı boyunca bencil, nefret dolu bir yaratık oldum. Bazen
içimde kötü bir ruhun yaşadığını düşünüyorum.'

'Onu kovabilecek Biri var; ama O'na sormalısın, Phoebe. Birkaç kelime yeterli olacaktır: "Tanrım bana yardım et!" Şimdi yeterince konuştuk ve Susan
kiliseden dönecek. Sana akşam ilahisini söylemek istiyorum ve
sonra gitmeliyim.' Ve son dizeyi bitirmeden hemen önce, Phoebe,
duygularla bitkin, ferahlatıcı bir uykuya daldı ve ben Susan'ın dönüşünü beklemek için
yavaşça odadan dışarı çıktım.

Eve yürürken garip bir şekilde yorgun hissettim. Sanki
kötü bir ruhun pençesinde çırpınan bir insan ruhuna tanıklık etmişim gibiydi.
Akıl hastalığına hizmet ettiğim ilk seferdi. Daha önce hiç
üzüntüyle terbiye edilmemiş ve din tarafından eğitilmemiş bencilliğin bir kadını ne hale getirebileceğini fark etmemiştim. O akşam bir veya iki kez
beynin gerçekten dengesiz olup olmadığından şüphe etmiştim; ama
sadece aşırı hastalıklı heyecan olduğu sonucuna varmıştım.

Eve giderken yolum papaz evinin önünden geçti. Tam görüş alanıma girdiğinde, iki
kişi kapıdan çıkıp geçmeme izin vermek için bekledi. Bunlardan biri kilise muhtarı Bay Townsend'dı ve diğeri Bay Hamilton'dı.
Parlak ay ışığında tanınmamak imkansızdı; ama Bay Hamilton'ın Bay Townsend'a iyi geceler dilediğini ve bir an sonra beni geçtiğini duyduğumda oldukça şaşırdım.

'Bu gece geç saatlere kadar dışarıdasınız, Bayan Garston. Akşam ayininden kaçmayı her zaman mı düşünüyorsun?'

Ona zamanımı nasıl geçirdiğimi anlattım, ama sanırım sesim içsel yorgunluğumu ele veriyordu, çünkü oldukça nazik bir şekilde şöyle dedi,--

'Bu tür işler sana uymuyor; bu akşam oldukça solgun görünüyorsun. Duygularının seni tüketmesine izin vermemelisin. Phoebe için üzgünüm ama o çok yorucu bir hasta. Onun üzerinde bir etki bıraktığını düşünüyor musun?'

Konuşmamızın konusuna kısaca değindiğimde oldukça şaşırmış gibi göründü.

'Kendisinden bahsetti mi sana? Gel, çok ilerleme kaydettin.
Onu boğan zehirden biraz kurtulmasına izin ver, o zaman ona
iyilik yapma şansımız olur. Sana çok düşkün, bu açık; ve eğer söylememe izin verirsen, bence onu etkileyebilecek kişi sensin.'

'Çok zor bir iş,' diye karşılık verdim; ama konuyu o kadar ani değiştirdi ki, ne kadar bıkkın olduğumu bildiğine ikna oldum. Bana bir çocuk hakkında beni güldüren komik bir anekdot anlattı,
ve kulübenin kapısına vardığımızda, bana oldukça
kesin bir şekilde, tüm endişeli düşünceleri bir kenara bırakmamı ve yatağa gitmemi söyledi,
bu tavsiyeyi olabildiğince uysalca uyguladım, önce en sevdiğim _Thomas a Kempis_'ten bir pasajı okuduktan sonra; ama okurken
her zaman Phoebe'yi düşündüm:

'Bu nedenle, haç her zaman hazırdır ve her yerde seni bekler.
Nereye kaçarsan kaç ondan kaçamazsın; çünkü nereye
gidersen git, kendini de beraberinde taşırsın ve kendini her zaman bulursun... Eğer
haçı neşeyle
taşırsan, o da seni taşıyacak ve seni
istenilen sona, yani acının
sonunun geleceği yere, ama
burada olmayacak olana götürecektir. Eğer onu gönülsüzce taşırsan, kendine (yeni) bir yük
yaratmış olursun ve yükünü
artırırsın, ama yine de
taşıman gerekir.'

BÖLÜM XIII

LADY BETTY

Ertesi akşam Phoebe'nin odasına kabul edilmedim. Bayan Locke
beni kapıda karşıladı, her zamankinden daha depresif görünüyordu ve mutfağa kadar onu takip etmemi istedi, orada Kitty'yi
ocağın yanındaki sallanan sandalyede, yeni bebeğini giydirirken bulduk.

'Rahip ve Bay Tudor'a davrandığı gibi,' diye gözlemledi
üzüntüyle. 'Bugün ona ne olduğunu tam olarak bilmiyorum; harika bir gece geçirdi ve bir bebek gibi uyudu ve kahvaltısını ona götürdüğümde kollarını boynuma doladı ve benden onu öpmemi istedi, bir yıldır veya daha uzun süredir yapmadığı bir şeydi; ve bana
ne kadar kötü davrandığından uzun süre bahsetti ve onu affetmemi ve onunla barışmamı istedi.'

'Ee?' diye sordum, Susan sabırlı gözlerini silip dikişine devam ederken, oldukça sabırsız bir şekilde.

'Ee, zavallı kuzu! Ona, eğer işime devam etmeme izin verirse, her şeyi affedeceğimi söyledim, çünkü Bayan Druce'un yasını bitirmem gerekiyordu; ama uzun süre kıpırdamama izin vermedi ve o kadar acı bir şekilde ağladı ki -asla ağlayamayacağını söylese de- seni veya Dr. Hamilton'ı çağırmayı düşündüm. Ama senden bahsettiğimde daha çok ağladı,
ve dedi ki, Hayır, seni görmek istemedi; onu daha önce olduğundan daha perişan
bırakmıştın: ve bu akşam gelirsen seni göndereceğime dair söz verdirdi, ki ona gösterdiğin tüm nezaketten sonra bunu yapmaya isteksizim.'

'Bu akşam ona biraz taze çiçek getirdim,' diye cevap verdim. 'Kendini üzme, Bayan Locke; Phoebe'nin bazen ters davranmasını beklemeliyiz.' Ve aklıma şu sözler geldi, "Ve onu sık sık
ateşe, sık sık da suya atar." 'Görevini yerine getirdin,
ama ben henüz gitmiyorum. O işte sana yardım edeyim. Dikiş dikmeyi çok seviyorum ve bu güzel ve kolay bir iş. Sana ve Kitty'ye biraz şarkı
söylememe izin verir misin?'

Bayan Locke'un yüzündeki gergin bakışın geçtiğini gördüğümde bu soruyu sormama gerek yoktu.

'Kitty ve benim kiliseye gitmekten sonraki en büyük zevkimiz,' dedi alçakgönüllülükle. 'Sesin gerçekten çok tatlı geliyor; bir ninni gibi yatıştırıyor. İnancım o ki,' diye fısıldayarak çocuğun duymaması için 'sadece seni göndererek kendini cezalandırmaya çalışıyor.'

Belki de durum budur diye düşündüm, çünkü hastalıklı bir zihnin tüm sapkınlıklarını kim anlayabilirdi ki? Ama Phoebe'nin iradesi kötülüğe karşı güçlüyse, benimki kendi iyiliği için onu yenmek için daha da güçlüydü. İki şeye kararlıydım: birincisi, onu görmeden evden ayrılmayacaktım; ikincisi, bu karşılamadan sonra hiçbir şey beni onunla kalmaya
zorlamamalıydı. Her ne pahasına olursa olsun medeniyete alıştırılmalıydı.
Max onun hasta kaprislerine boyun eğmekle yanlış yapmıştı.

Uzun zamandır şarkı söylüyor olmalıyım, yaptığım işin miktarına bakılırsa ve bir sürü tarla kuşu gibi şarkı söylemiş olsaydım, dinleyicilerimi bundan daha fazla memnun edemezdim. Bayan Locke'un gözyaşlarını akıttığım için üzgünüm, çünkü bu onun işini engelliyordu; gözyaşları çok basit bir lükstür, ancak fakir insanlar her zaman onlara düşkün olamazlar.

O güzel şarkıya, 'Waft her, angels, through the air'a yeni başlamıştım ki, bir sopanın sabırsızca yere vurma sesi beni durdurdu; Phoebe'nin odasından geliyordu.

'Ona gideceğim,' dedim, Bayan Locke'u geri sallayarak ve çiçeklerimi alarak. 'Bu kadar korkmuş görünme: o benim için o kapıların çalınmasını istiyor.' Ve tahminim doğruydu. Onu çok sessizce yatarken buldum, yüzünde hala gözyaşları izleri vardı; bana oldukça nazikçe hitap etti.

'Lütfen daha fazla şarkı söyleme; Buna dayanamıyorum; bu gece kalbim çok fazla sızlıyor.'

'Pekala,' diye neşeyle karşılık verdim. 'Sadece ateşini yakacağım, çünkü
azaldı, ve bu çiçekleri suya koyacağım, sonra da sana
iyi geceler dileyeceğim.'

'Kaba olduğum için bana kızdın,' dedi, neredeyse çekinerek. 'Susan'a seni
göndermesini söyledim, çünkü daha fazla konuşmaya
dayanamıyordum. Dün beni
çok mutsuz ettin, Bayan Garston.'

Ona bunu duyduğuma sevindiğimi söyleyecek kadar zalimdim ve bunu gerçekten kastetmişim gibi görünmüş olmalıyım.

'Ah, yapma,' dedi, sanki ona bir darbe indirmişim gibi küçülerek. 'Bu sözleri geri almanı istiyorum: dikenler gibi beni deliyor. Lütfen
bunları kastetmediğini söyle.'

'Ne ima ettiğini nasıl bilebilirim?' Cevap verdim, oldukça duygusuz bir tonda; ama bugün ona karşı yumuşak davranmayı düşünmüyordum: Bana
kötü davranmıştı ve nankörlüğünden pişmanlık duymalıydı. 'Dün söylediğim
her kelimeyi kesinlikle kastettim,'

Çok büyük bir şaşkınlıkla, gözyaşlarına boğuldu ve söylediğim bir cümlenin bir parçasını kelimesi kelimesine tekrarladı.

'Bu beni rahatsız ediyor, Bayan Garston, ve bir şekilde beni korkutuyor. Bunu
rüyalarımda tekrar tekrar söylüyorum,--bugün beni bu kadar üzen şey bu: "Eğer
Onun
elinin altında hareketsiz yatmazsak,"--evet, bunu söyledin, bir an bile hareketsiz yatmadığımı bilerek--"ve eğer O'nun bize öğretmek istediği dersi
öğrenmezsek, alçakgönüllü olmamız için yeni denemeler gönderilebilir."'

Acıma duygusu beni bir an sessiz tuttu, ama işimden
kaçmamam gerektiğini biliyordum.

'Gerçek seni incitiyorsa üzgünüm Phoebe, ama bu gerçek olmaktan öte değil. Sana nasıl bakıp Tanrı'nın işini bitirdiğini düşünebilirim?'

İki elini kaldırdı ve neredeyse dehşet içinde bir yüzle beni uzaklaştırdı, ama ben hiç aldırmadım. Çiçekleri düzenledim ve ateşi yaktım,
sonra ona biraz serinletici içecek teklif ettim, reddetmedi ve
sonra ona iyi geceler diledim.

'Ne!' diye haykırdı, 'beni böyle mi bırakacaksın ve beni bu kadar mutsuz ettikten sonra beni rahatlatacak tek bir kelime bile söylemeyeceksin? Geçirmem gereken uzun geceyi düşün.'

'Gecenin uzunluğunu boş ver, yeter ki karanlıkta O'nun sesini duyabilesin. Beni göndermek istedin, Phoebe; peki, yarın gelmeyeceğim; evde kalıp dinleneceğim. Beni gönderebilirsin ve çok az zarar olur; ama O'nu göndermemeye dikkat et.' Ve odadan çıktım.

Bayan Locke'a ertesi akşam gelmeyeceğimi söylediğimde korkmuş gibi göründü. 'O zaman zavallı Phoebe'm seni bu kadar mı kırdı?' diye sordu titrek bir şekilde. 

'Hiç de kırılmadım,' diye cevapladım; 'ama Phoebe'nin her türlü acı dolu dersi öğrenmesi gerekiyor. Çarşamba günü onu biraz kendi haline bıraktıktan sonra daha sıcak bir şekilde karşılanacağım.' Ama Bayan Locke buna sadece başını salladı. 

Ertesi gün o kadar güzeldi ki kendime uzun bir kır yürüyüşü yapma sözü verdim; Heathfield'dan yaklaşık iki mil uzakta tekrar görmeyi özlediğim güzel bir köy vardı. Ama küçük planım suya düştü, çünkü tam yola koyulduğum sırada Tinker'ın öfkeyle havladığını duydum; bir an sonra bir koşuşturma ve arbede yaşandı, ardından kız gibi tiz bir çığlık duyuldu; bir sonraki anda şemsiyemi kaptım ve kapıya doğru uçtum. Tinker ile büyük siyah bir retriever arasında bir kavga vardı ve kahverengi giysili küçük bir hanım etraflarında dolaşıyordu, çaresizce ellerini ovuşturuyor ve 'Ah, Nap! Zavallı Nap!' diye bağırıyordu.

İlk anda onu bir çocuk sandım, çok küçüktü. 'Korkma canım,' dedim yatıştırıcı bir şekilde, 'Tinker'ın kendine gelmesini sağlayacağım.' Ve şemsiyemden gelen iyi nişanlanmış bir darbe onu homurdanarak
çekip çıkardı. Bir anda onu yakasından yakaladım ve tehditler ve kandırmalarla onu mutfağa kapatmayı başardım. Genelde kavgacı bir köpek değildi ama daha sonra duyduğuma göre Nap eski bir düşmandı; bir keresinde Peter yüzünden tartışmışlardı ve o zamandan beri hiç arkadaş olmamışlardı.

Küçük kahverengi kızı verandada otururken buldum, kollarını retriever'ın boynuna dolamıştı; siyah yüzünü öpüyordu ve ona
o korkunç Barton köpeğinden aldığı hakareti unutması için yalvarıyordu.

'Zavallı ihtiyar Tinker hiç de korkunç değil, sizi temin ederim,' dedim gülerek;
'o çok iyi bir adam ve ben ona zaten çok düşkünüm.'

'Ama neredeyse Nap'i öldürüyordu,' diye karşılık verdi hafifçe kaşlarını çatarak; 'o
bir vahşiden bile daha kötü, çünkü misafirperverlikten hiç anlamıyor. Nap ve ben ziyarete geldik,' büyük bir vakarla ayağa kalktı. 'Sanırım siz Bayan
Garston'sunuz. Ben Leydi Betty'yim.'

Heathfield'da böyle birini hiç duymamıştım; ama tabii ki Max Amca
beni aydınlatacaktı. Ona daha yakından baktığımda,
onu bir çocuk sanmaktaki hatamı gördüm; Küçük kahverengi bir şey olmasına rağmen, tamamen büyümüştü ve hiç de güzel olmasa da, parlak, neşeli bir yüzü, _yuva gibi bir arkası dönük_ ve bir çift yaramaz gözü vardı.

Kahverengi kadife bir yürüyüş elbisesi giymişti,
koyu dalgalı saçlarının üstünde bir çocuğa uyacak kadar saçma bir
şapka vardı; sadece etrafında biraz kırmızılık istiyordu,
büyütülmüş bir kızılgerdan gibi görünmesi için.

'Pekala,' dedi sabırsızlıkla, ben şaşkınlıkla bir an tereddüt ettiğimde,
'Sana bir ziyaret için geldiğimizi söylemiştim, Nap ve ben; ama eğer
dışarı çıkacaksan--'

'Ah, bu en ufak bir sonuç değil,' diye karşılık verdim, görevimin bilincine
vararak. 'Seni ve Nap'i gördüğüme çok sevindim; ama bu soğuk verandada daha fazla durmamalısın; rüzgar oldukça keskin. 'Salonumda güzel bir ateş var.' Ve ben içeri doğru yürüdüm. Nap konusunda biraz şaşkındım, çünkü onun zarif başını ve yumuşak kahverengi gözlerini tanıyor gibiydim; ve yine de onu nerede görebilirdim? Memnuniyetle metresinin peşinden koştu ve halının üzerine uzandı
Tinker gibi; ama Lady Betty, oturmak yerine, odada dolaşmaya ve kitaplarımı ve porselenlerimi incelemeye başladı, her şey hakkında canlı bir sesle yorumlarda bulundu ve dikkatini çeken çeşitli şeyler hakkında bana oldukça meraklı bir şekilde sorular sordu; ama, benim büyük
şaşkınlığıma ve rahatlamama, Charlie'nin resminin yanından yorum yapmadan veya yorum yapmadan geçti - sadece arada sırada uzun kirpiklerinin altından ona baktığını gördüm. Bu beni biraz şaşırttı; ama tüm davranışlarını biraz tuhaf buldum. Daha önce hiç ilk ziyaretlerinde gelenleri kutup ayıları gibi odada dolaşırken veya her yere meraklı
dudaklarını fırlatırken görmemiştim. Kural olarak, yeterince dik oturup havayı tartışıyorlardı.

Leydi Betty açıkça bir karakterdi; büyük ihtimalle diğer insanlardan farklı olmakla
övünüyordu. Tam da oturup benim sıram geldiğinde ona soru sormama izin vermesini dilemeye başlamıştım ki, aniden gözlüklerini çıkardı ve çok müzikal bir kahkaha attı.

'Ah, lütfen buraya gelin, Bayan Garston; bu çok eğlenceli! İşte, başbakanıyla birlikte Gladwyn'li Majesteleri Gladys gidiyor. Sırada yürüyormuş gibi görünmüyorlar mı?--dikkat--her şey mükemmel bir şekilde
düzgün! Ziyarete geliyorlar--evet!--hayır!--Önce
Cockaignes'e gidiyorlar. Ne kaçış! Sevgili yaratığım, eğer buraya gelirlerse
Bayan Barton'a uçacağım. Başbakanın havaları
benim ağırlığım için fazla olacak.'

Ona çok bölünmüş bir dikkat verdim, çünkü Bayan Hamilton ve arkadaşını büyük bir ilgiyle izliyordum. Bayan Darrell'in gevezelik ettiğini görebiliyordum; ancak Bayan Hamilton'ın yüzü Pazar günü olduğu kadar ciddi ve duygusuz görünüyordu. Görüş alanından çıktıklarında, oldukça hevesle
Lady Betty'ye döndüm; gözlüklerini çıkarmıştı, ancak dudaklarında hala eğlenceli bir
tebessüm vardı.

'_La belle cousine_ her zamanki gibi durumu daha da güzelleştiriyor. Zavallı Gladys, ne kadar
sıkılmış görünüyor! ancak bu öğleden sonra onun için kaçış yok, çünkü
başbakan onu da yanında götürüyor. Acaba hangi metinden vaaz veriyor?
Ezekiel'in kuru kemikleri, sanırım, majestelerinin yüzünden.'

'Gladwyn'li Hamiltonları yakından tanıyor musun?' diye sordum masumca; ama Lady Betty önce gözlüğünü kaldırıp bana, anlamayan bir kedi yavrusu gibi
baktığında ve sonra kontrolsüz bir neşeyle yüzünü çok
yumuşak
küçük bir manşona gömdüğünde sabrım taştı.

Bu beni kışkırttı ve tek kelime etmemeye karar verdim. Bu yüzden hemen
manşonundan çıktı ve neşeli gözlerle bana onu kiminle
aldığımı sordu.

'Sen Lady Betty'sin, anladım,' diye sert bir şekilde cevap verdim.

'Evet, elbette; herkes bana öyle der, papaz hariç, o da bana
Bayan Elizabeth diye hitap eder. O isme asla cevap vermeyeceğim; ondan
nefret ediyorum. Gladwyn'deki hizmetçiler asla bu ismi kullanmaya cesaret edemezler. Eğer kullanırlarsa Etta'nın onları kovmasını sağlarım. İnsanların isimleri konusunda söz sahibi olmamaları, çaresiz bebeklerin bir sponsorun ihtiyarının şefkatine terk edilmesi utanç verici değil mi? Bayan Garston, eğer beni o isimle çağırdığını duyarsam bu dostluğumuzun ölüm fermanı olur.'

'Önce bana gerçekte kim olduğunu söyle, sonra sana tuhaf önyargını rencide etmeyeceğime söz veririm.'

'Aman Tanrım!' diye cevapladı huysuzca, 'tıpkı Giles gibi konuşuyorsun. O sık sık bana gülüyor ve kendini çok itici kılıyor. Ama sonra, ona sık sık söylediğim gibi, hayırseverler birlikte yaşanacak hoş insanlar değiller; hobisi olan bir adam her zaman iğrençtir. Pekala, Bayan Garston, eğer bu kadar meraklıysanız, adım Elizabeth Grant Hamilton; sadece bebekliğimden beri bana Lady Betty deniyor.'

'Hatırlayacağım,' diye cevapladım sessizce, çünkü küçük şey gerçekten de
oldukça karışık görünüyordu. Bu açıkça onun bir hevesinden daha fazlasıydı. 'Bana bir aile ismi kullanmak bir özgürlük gibi gelirdi. Ama tabii ki
eğer bunu yapmamı istiyorsan--'

'İstiyorum,' oldukça buyurgan bir şekilde. 'Bay Cunliffe ve
benim iyi arkadaş olmamamızın bir nedeni de bu,--ve diğer nedenler.'

'Ah, Amca Max'ı sevmediğin için üzgünüm,' dedim, oldukça dürtüsel bir şekilde;
ama o, incinmiş bir güvercin gibi dikleşti. Tüylü saçları ve hızlı hareketleriyle
daha çok parlak gözlü bir kuşa benziyordu.

'Ah, onu yeterince seviyorum ama onu anlamıyorum. İnsanları anlamak
kolay değil. Sessiz ama hayal kırıklığı yaratıyor. Bu dünyada mükemmellik beklememeliyiz,' diye bitirdi küçük hanım vecizeli bir şekilde.

'Amca Max kadar iyi biriyle hiç karşılaşmadım,' diye sıcak bir karşılık verdim. 'O, insanların en fedakarıdır.'

'Fedakar insanlar bazen hata yapar,' diye kuru bir şekilde karşılık verdi. 'Giles ve
o harika arkadaşlar. Gladwyn'de çok fazla çalışıyor; Bay Tudor da öyle.
Bay Tudor henüz tamamlanmış bir karakter değil, ama iyi noktaları var ve insan ona
katlanabilir. Orada, ne kadar da can sıkıcı, tam rahatça konuşmaya
başlıyorduk ve kapıda majestelerinin elbisesinin gölgesini görüyorum.
Hadi Nap, sığınmak için Bayan Barton'a uçmalıyız. _Güle güle_, Bayan
Garston.' Ve küçük eldivenli elini öperek, Leydi
Bettie'lerin bu en tuhafı, itaatkar Nap'ın ardından ortadan kayboldu.

Küçük odamda Gladys Hamilton'ın güzel yüzünü görme ihtimaliyle nabzım biraz hızlandı; ama içeri ilk giren o değildi, kusursuz eldivenli eli elimi bırakmadan önce etrafımdaki her ayrıntıyı
inceleyen keskin bakışlarıyla Bayan Darrell'di; hatta Bayan Hamilton'ı selamlamak için döndüğümde bile, tuhaf ve
biraz duygusuz sesi dikkatimi çekti.

'Ne kadar şanslısınız,' diye başladı, sırtını ışığa dönerek dikkatlice oturdu. 'Sizi evde bulmayı pek ummuyorduk, Bayan
Garston. Kuzenim Giles bize ne kadar meşgul olduğunuzu söyledi. Bay Cunliffe'in bize anlattıklarıyla çok ilgilendik. Çok
romantik bir plan ve ben çok
romantik bir insan olduğum için sempati duyduğumdan emin olabilirsiniz. Gladys, canım, bu büyüleyici bir oda değil mi? Kesinlikle onu o kadar
değiştirmiş ve güzelleştirmişsiniz ki, aynı oda olduğuna inanamıyorum. Arkadaşlarımızdan biri olan Bayan Saunders'a, burasının ona asla uygun olmayacağını, çünkü çok bakımsız bir yer olduğunu söyledim.'

'Çok güzel,' diye karşılık verdi Bayan Hamilton sessizce. 'Umarım,' iri, güzel gözlerini bana dikerek, 'burada rahatsındır? Belki biraz sıkıcı olabilirsin diye düşündük.'

'Sıkıcı olmaya vaktim yok,' diye karşılık verdim gülümseyerek, ama Bayan Darrell sözümü kesti.

'Hayır, elbette hayır; meşgul insanlar asla sıkıcı olmaz. Sana söylemiştim, Gladys, yolda yürürken. İnan bana, dedim, Bayan Garston'ın bizim boş gevezeliklerimize ayıracak bir dakikası bile olmayacak. Hastalarına
gitmek ve bizi Hanover'da ağırlamak isteyecektir. Yine de, kuzenim Giles'ın dediği gibi, 'doğru şeyi yapıp aramalıyız, eminim ki sen geleneksel bir insan değilsindir; ben de değilim. Ah, burada birbirimize çok benziyoruz.'

Bu konuşmayı iyi bir şekilde almaya çalıştım, ama kesinlikle
Bayan Darrell ve benim asla birbirimize benzeyeceğimiz fikrine içten içe karşı çıktım. Sesine karşı içgüdüsel bir tiksinti hissettim; ton eksikliği
beni rahatsız etti; ve konuştuğu süre boyunca, sert, parlak gözleri huzursuzca
Bayan Hamilton'dan bana doğru
atıp duruyordu. Hiçbir şeyin
onların incelemesinden kaçamayacağından emindim; ama ara sıra, ona karşılık verildiğinde, uzun kıvrık kirpiklerinin altında onları çok tuhaf bir şekilde gizliyor gibiydi.

Oldukça zarif görünümlü bir kadındı, ama yüzü kesinlikle
sadeydi. İnce dudakları ve oldukça kare bir çenesi vardı ve soluk teninde renk yoktu. Yaşını tam olarak tahmin etmek mümkün değildi, ama
üç veya otuz dört yaşında olabilirdi. Ondan sonra
çok ilginç görünümlü biri olarak bahsedildiğini duydum; kesinlikle fiziği
iyiydi ve nasıl giyineceğini biliyordu, kadınların güzellik iddiası olmadığında
çok faydalı bir sanat.

Bayan Darrell'in geveze dili her konuya değiniyor gibiydi. Bayan
Hamilton tamamen sessiz oturuyordu ve ona hitap etme şansım yoktu.
Bir keresinde ona baktığımda, gözlerinin sevgilimin
resmine sabitlendiğini görebiliyordum. Dalgın bir
melankoli havasıyla resme bakıyordu: dudakları sıkıca kapalıydı ve elleri kucağında birleşmişti.

'Bu ikiz kardeşimin resmi,' dedim onu ​​uyandırmak için yumuşak bir sesle.

Şaşkınlığıma rağmen, her zamankinden daha solgunlaştı ve dudakları titredi.

'İkiz kardeşin, evet; ve onu kaybettin mi?' Ama burada Bayan Darrell
tekrar söze girdi:

'Ne kadar da ilginç! Fotoğrafçılık ne büyük bir nimet, değil mi? İyi
mi aldınız, Bayan Garston? Beni tam bir korkuya dönüştürüyorlar. Kuzenlerime, yeryüzünde hiçbir şeyin beni başka bir oturum denemeye ikna edemeyeceğini söylüyorum. Arkadaşlarıma zevk
vermek için değilse neden böyle bir şehitliğe katlanayım ki?'

Şaşkınlıkla, Bayan Hamilton'ın sesi onu böldü: üvey kardeşinin sesine biraz benziyordu ve hiç de
hoş olmayan hafif bir tereddütü vardı. Oldukça yavaş konuşuyordu: en azından Bayan Darrell'in hızlı cümleleriyle
karşılaştırıldığında öyle görünüyordu.

'Etta, Giles'ın bize söylediklerini yapmadık. Yarın gelip bizimle
yemek yemenizi umuyoruz. Bayan Garston, hiçbir tören yapmadan.'

'Aman Tanrım, ne kadar da dikkatsizim!' diye atıldı Bayan Darrell, ama alnı biraz kasıldı, sanki kuzeninin konuşması onu rahatsız ediyormuş gibi. 'Giles
mesajı bana iletti, ama o kadar hızlı konuşuyorduk ki
tamamen unuttum. Kuzenim senin sıkıcı olduğunu ve topluluğumuzun seni neşelendirebileceğini söyleyecektir. Giles'a katılmıyorum. Bence biraz yalnızlıktan korkacak kadar üstün bir insansın; senin gibi güçlü fikirli insanlar
genelde kendi topluluklarına düşkündürler; ama yine de tamamen inzivaya çekilmeyi
düşünmediğini umuyorum.'

'Yedide akşam yemeği yiyoruz, ama umarım istediğin kadar erken gelirsin,'
diye araya girdi Bayan Hamilton. 'Bizimle Bay Tudor'dan başka kimse olmayacak.'

'Bay Cunliffe'i unuttun, Gladys,' diye belirtti Bayan Darrell, oldukça
sert bir sesle. 'Zavallı adamın seni
kızdıracak ne yaptığını bilmediğimden eminim; ama geçen yazdan beri--' Ama burada Bayan Hamilton neredeyse kraliçelere yakışır bir hareketle ayağa kalktı ve duygusuz yüzü her zamankinden daha ciddi görünüyordu.

'Bay Cunliffe'i davet ettiğini bilmiyordum, Etta, yoksa kesinlikle ondan bahsetmeliydim. Hoşça kalın Bayan Garston: Sizi yakında arayacağız
altıdan sonra.'

İfadesinde hüzünlü bir şeyler vardı; sanki gelmemi istiyor gibiydi, ama ben ona tamamen yabancıydım. Gladwyn'de yemek yemeye çok isteksiz hissediyordum, ama o bakış beni alt etti.

'Erken gelmeye çalışacağım,' dedim ve sonra geri çekilip onların geçmesine izin verdim.

Bayan Darrell bana biraz sert bir şekilde veda etti; belli ki bir şey onu
sinirlendirmişti. Dar bahçe yolundan aşağı inerken Bayan Hamilton'la oldukça öfkeli bir şekilde konuştuğunu görebiliyordum, ama Bayan Hamilton buna hiç dikkat etmemiş gibiydi.

Bütün bunların anlamı neydi? diye merak ettim; ve sonra aniden diğer ziyaretçimi düşündüm. Güzel kız kardeşine olan ilgim yüzünden onun varlığını tamamen unutmuştum. Leydi Betty'nin başına ne gelebilirdi?

BÖLÜM XIV

LADY BETTY MANŞETİNİ BIRAKIYOR

Bu soru hemen cevaplandı.

Kapı ziyaretçilerimin arkasından kapanır kapanmaz arkamda neşeli küçük bir kahkaha duydum ve Lady Betty koridordan tökezleyerek geçip
koltuğu en dostça şekilde ele geçirdi.

'Şimdi biraz sohbet edebilir ve kendi başımıza rahatlayabiliriz,' dedi, çocuksu bir neşeyle; sonra durup bana baktı ve pembe küçük ağzı büzülmeye başladı ve alnına bir tür bebeksi kaş çatması geldi.

'Beni tekrar gördüğüne pek memnun görünmüyorsun. Gideyim mi? Meşgul müsün, yoksa yorgun musun, yoksa bir sorun mu var?' diye sordu Lady Betty, son derece huysuz bir sesle. 'Önemli bir şey yok ve seni gördüğüme çok sevindim ve'--ani bir ilhamla--'eğer benimle kalıp çay içme nezaketini gösterirsen Bayan Barton'dan mükemmel çay keklerinden birini göndermesini isteyeceğim.'

Lady Betty'nin istediği şey açıkça buydu, çünkü başını salladı ve şapkasını çıkardı ve beni eğlendiren soğukkanlı, iş adamı gibi bir şekilde uzun ten rengi eldivenlerini açmaya başladı. Mutfağa koştum ve Bayan Barton'a muhteşem bir çay için _carte blanche_ verdim ve döndüğümde Lady Betty'nin yürüyüş kıyafetlerinden tamamen soyunduğunu ve koyu kabarık saçlarını bir miktar yumuşatmak için okşadığını gördüm. Oldukça küçük bir başı vardı ve hiçbir şeyin düzenleyemeyeceği kısa kıvırcık saçlarla kaplıydı.

'Bu tam da hoşuma giden şey,' dedi hemen. 'Giles bize senden bahsettiğinde ve ben de seni aramaya karar verdiğimde, kalmamı isteyeceğini umuyordum. Katılıktan ve geleneksellikten aşırı derecede hoşlanmıyorum. Umarım bizimle arkadaş olmayı düşünüyorsundur, Bayan Garston, çünkü ciddi bakışlarına rağmen sana karşı oldukça ilgiliyim. Aman Tanrım! Her zaman bu kadar ciddi mi görünüyorsun?'

'Ah hayır,' diye karşılık verdim gülerek.

'Haklısın,' onaylayan bir baş sallamayla; 'gülümsediğinde çok daha hoş ve
genç görünüyorsun. Peki, başbakan ne dedi? Çok
coşkulu ve anlayışlı mıydı? Sana hanımefendi gibi davrandı mı,
ve mecazi olarak başını okşadı mı, ta ki kulaklarını yumruklamaya hazır hissedene kadar? Ah! _La belle cousine'in_ küçük yollarını biliyorum.'

Bu, Bayan Darrell ile yaptığım konuşmanın o kadar doğru bir tanımıydı ki
oldukça suçlu bir şekilde güldüm. Leydi Betty ellerini
keyifle çırptı.

'Ah, seni buldum. Aslında hiç de ciddi değilsin, sadece merhametli bir kız kardeşmiş gibi davranıyorsun. Yani Etta'dan hoşlanmıyorsun; bana bunu söylemekten korkmana gerek yok; o dünyadaki en büyük sahtekâr, sadece Giles ona inanacak kadar aptal. Ona sahtekâr diyorum çünkü olmadığı gibi davranıyor; aslında çok sıradan bir insan ve insanları yumuşak, romantik biri olduğuna inandırmak istiyor.'

'Kuzenine dair değerlendirmelerinde pek de cömert değilsin, Leydi Betty,'

'O zaman Gladys'e böyle bir hayat yaşatmamalı. Zavallı sevgili majesteleri, başbakanı tarafından yönetilmek! Etta'nın bana emir vermeye çalışmasını görmek isterdim. Neden, yüzüne gülerdim. Bir daha bunu denemezdi.
Nasıl olduğunu anlayamıyorum,' biraz ciddi bir şekilde bakarak, 'Gladys'i bu kadar
tamamen kontrolü altında tutması. Gladys, ondan korktuğunu kabul edemeyecek kadar gururlu, ama yine de Etta'ya karşı gelmeye asla cesaret edemiyor.' 

Leydi Betty'nin güveni oldukça utanç vericiydi, ama bunu nasıl kontrol edeceğimi pek bilmiyordum. Gladwyn'deki evin çok
tuhaf olduğunu düşünmeye başladım. Max Amca, Bay Hamilton ile üvey kız kardeşleri arasındaki uyumsuzluğa daha önce değinmişti ve Bayan Darrell, bunu açıkça
söyleyecek kadar iyi kalpli olmasına rağmen, onun pek de hoşuna gitmiyordu. 

'Kuzeniniz sizinle uzun süre yaşadı mı?' diye sormaya cesaret ettim. 

'Ah evet; Gladys ve ben küçükken beri; annem ölmeden önce. 
Teyze de bizimle yaşıyordu: Zavallı teyze, ona çok düşkündük, ama o
üzgün bir sakattı; yaklaşık üç yıl önce öldü. Etta o zamandan beri her şeyi
başarmış.'

'Bayan Darrell'in ev hanımı olduğunu mu söylüyorsun? Bunun
kardeşinin işi olduğunu düşünmeliydim.'

'Oh, Gladys evin hanımı olarak anılır, ancak hizmetçilerin hiçbiri
ona emir için gitmez. Eğer emir verirse, Etta kesinlikle onları geri
alacaktır,'

'Bu kısmen Gladys'in suçu,' diye devam etti Leydi Betty, açık sözlü
sözlü tarzıyla. 'Bir süre işleri idare etmeye çalıştı; ama ya çok kötü bir ev hanımıydı ya da Etta evdeki etkisini zayıflattı; her şey ters gitti ve Giles çok sinirlendi, bilirsiniz, insanlar
sevgili yaratıkların konforları ihlal edildiğinde böyle davranırlar: bu yüzden büyük bir yaygara koptu ve Gladys pes etti; ve şimdi başbakan mali işleri yönetiyor ve
mağaza dağıtıyor ve bunu söylemekten nefret etsem de, işler hiç bu kadar sorunsuz gitmemişti. Giles neredeyse hiç sinirlenmiyor.'

Lady Betty'nin çocukça konuşmalarına ne kadar ilgi duyduğumu söylemekten utanıyorum, ama yine de onu engellememenin yanlış olduğunu biliyordum. Bayan Hamilton konuşmamızı duysa ne derdi? Jill oldukça pervasız bir konuşmacıydı, ama bu cüretkar küçük yaratıkla kıyaslanamazdı. Lady Betty daha sonra, birbirimizi daha iyi tanıdığımızda,
şaşırdığımda gözlerimi ne kadar açabildiğimi görmekten çok eğlendiğini söyledi. Sanırım bunu tamamen yaramazlık olsun diye yaptı.

Konuşmamız, Bayan Barton ve çay tepsisinin ortaya çıkmasıyla mutlu bir şekilde kesildi, bu da Lady Betty'nin düşüncelerini hemen yeni bir kanala çevirdi.

Yapılacak çok şey vardı. Önce masayı düzenlemeye yardım etmeliydi ve
başka hiç kimse bu kadar ince ekmek ve tereyağı kesemediği için, bunu
denemeli. Sonra Nap, bizimkine dokunmadan önce kendi çayını içmeli; ve
en sonunda oturduğumuzda pastayı övüyordu,
çaydanlığa atlıyordu,
ve bana hizmet ediyordu, 'çünkü ben çok iyi bir şeydim ve
fakir insanlara hizmet ediyordum' ve sanki onun
konuğuymuşum gibi şunu veya bunu almam için beni kandırıyordu, ve ara sıra durup 'ne kadar güzel ve rahattı' diyordu, ve ne kadar eğlendiğini, Gladwyn'deki o aptal akşam yemeğini özlediği için ne kadar mutlu hissettiğini söylüyordu, orada Giles ve Etta dışında kimse konuşmuyordu,
ve Gladys sanki yarı uykulu gibi oturuyordu, ta ki o, Leydi Betty,
hepsini çimdiklemeye meyilli hissedene kadar.

Yine tehlikeli konuya yaklaşıyorduk, ama ben onu ve kız kardeşinin zamanlarını nasıl geçirdiklerini sorarak savuşturdum.

Sanki soru onu rahatsız ediyormuş gibi bana küçük bir surat yaptı. 'Ah,
Ben bir şeyler yapıyorum ve Gladys--bir şeyler yapıyor,' oldukça berrak bir şekilde.

'Peki, ama hangi şeyler, sorabilir miyim?'

'Neden bilmek istiyorsun?' beklenmedik bir karşılıktı. 'Ben seni sorgulamıyorum, değil mi? Giles kadınların korkunç derecede meraklı olduğunu söylüyor.'

'Bence korkunç derecede gizemlisin; ama, açıkça mesleklerinden
utandığın için, sorumu geri çekeceğim.'

'Sizin sinirli olduğunuzu düşünüyorum, Bayan Garston: sonuçta siz bir aziz değilsiniz, Giles bir melek gibi şarkı söylediğinizi söylüyor: Nereden duyduğunu bilmiyorum, ama bu onun işi. Pekala, bu konuda
huysuz olmayı seçtiğin için, ben de nazik olacağım ve ne yapacağımızı söyleyeceğim. Etta zamanımızı korkunç şekilde
boşa harcadığımızı söylüyor, ama bu bizim zamanımız ve onun zamanı olmadığı için, bu onu ilgilendirmez.'

Sessiz kalmanın akıllıca olduğunu düşündüm, bu yüzden kaşlarını çattı ve şaşkın
bir şekilde baktı.

'Gladys--Gladys'in ne yaptığını göreyim: eskiden okullarda ders veriyordu ama artık vermiyor; bebeklerin başını ağrıttığını söylüyor; bu yüzden Pazar okulunu bıraktı. Şimdi Etta'nın bir dersi var. Sonra anneler toplantısı vardı; peki, neden bundan vazgeçtiğini hiç bilmiyordum, acaba kendisi de biliyor mu diye merak ediyorum ama Etta bunu başardı. Ve kuruşluk okumalarda ve köy eğlencelerinde şarkı söylemeyi bıraktı; Etta orada onun yerini alırdı, ama sesi yok. Sanırım Londra'nın Doğu Yakası'ndaki fakir insanlar için biraz çalışıyor ama bunu kendi odasında yapıyor çünkü Etta ona gülüyor ve ona 'Madam Charity' diyor. Gladys bundan nefret ediyor. Uzun yürüyüşlere çıkıyor, biraz çizim yapıyor ve çok okuyor; ve işte, majestelerinin yaptıkları hakkında bildiğim tek şey bu.'

Zavallı Bayan Hamilton! kesinlikle pek de canlı bir sese benzemiyordu.

'Peki ya sen, Leydi Betty?'

'Ah, Leydi Betty burada, orada ve her yerde,' beni komik bir
şekilde taklit ederek. 'Leydi Betty biraz yürüyor, biraz konuşuyor, biraz oynuyor ve
fırsat bulduğunda dans ediyor. Şu anda, çim tenisi hayatında büyük bir yer tutuyor; geçen kış, Brill'in banyosunda yüzmek ve Hove'dan Kemp Town'a veya Brighton Downs'a ata binmek hobileriydi. Yazın, bir bahçe çılgınlığı onu ele geçirdi ve şu anda tembel bir ruh halinde. Ne önemi var? Kısa ve neşeli bir hayat, ha, Bayan Garston?'

Bu medeni küçük putperestle tartışmak istemezdim, çünkü o açıkça bir nutuk
çekmeye kararlıydı ve ben onu hayal kırıklığına uğratmaya karar verdim. Çayımızı içerken o kadar uzun süre oturmuştuk ki oda oldukça karanlıktı ve ben lambayı yakmak için kalktım. Leydi Betty, her zamanki gibi, bana yardım etmek için can atıyordu
ve perdeyi indirmek için pencereye gitti. Bir sonraki anda bir
sıkıntı ünlemi duydum ve masaya geri döndüğünde küçük esmer yüzü bastırılmış bir
sinirlilikle parlıyordu.

'Sorun ne, Leydi Betty?' Biraz şaşkınlıkla sordum.

'Yine o kışkırtıcı Etta,' diye başladı. 'Nerede olduğumu tahmin etti ve beni çağırdı, o meraklı ihtiyar--' Ama burada odamızın kapısına vurulması onun çıkışını durdurdu.

Leydi Betty cevap vermeyince, 'İçeri gir,' dedim ve hemen kapıda saygın görünümlü bir kadın belirdi.

Üstün bir hizmetçiye benziyordu ve çiçek hastalığıyla çokça
belirlenmiş sade bir yüzü ve oldukça donuk, açık renkli gözleri vardı.

'Peki, Leydi Betty,' diye sordu, biraz somurtkan bir şekilde, 'Bayan Garston'la ne işin var?'

'Benim işim seninle, Leydi Betty,' diye karşılık verdi kadın, neşeli bir şekilde. 'Efendim az önce içeri girdi ve nerede olduğunu sordu;
Sanırım Bayan Darrell'e senin dışarıda yürüyüşe çıkman için çok geç olduğunu söyledi: bu yüzden Bayan Darrell senin Beyaz Kulübe'de olduğuna inandığını söyledi,
çünkü senin manşonunu Bayan Garston'ın masasında görmüştü; bu yüzden bana buraya gelmemi söyledi, çünkü tek başına yürümen için çok karanlıktı ve sana
akşam yemeğini bekleyeceklerini söyleyecektim.'

'Bu tıpkı onun müdahalesi gibi,' diye mırıldandı Leydi Betty. 'Ama sanırım
akşam yemeğinin bozulmasına izin verirsem epeyce yaygara kopar. Ceketimi taşımama yardım et, Leah; kimse seni istemediğinde geldiğin için, kendini
faydalı kılsan iyi olur.'

Şımarık bir çocuğun buyurganlığıyla konuştu, ama kadın
hoş bir şekilde gülümsedi ve kendisine söyleneni yaptı. Medeni bir insan gibi görünüyordu, belli ki yaşlı bir aile hizmetçisiydi. Konuşmasında bir şey dikkatimi çekmişti. Bayan Darrell, Leydi Betty'nin manşonunu görmüştü ve kulübede olduğunu biliyordu, yine de bu konuda hiçbir yorum yapmamıştı; bu garip görünüyordu, ama benim sessizliğime daha da çok şaşırmaz mıydı?

'Leydi Betty,' dedim aceleyle, bu aklıma gelince, 'kuzenin bu öğleden sonra senden hiç bahsetmememi tuhaf bulacaktır; ama sen odadan o kadar hızlı
çıktın ki, sonra her şeyi unuttum.'

'Ah, Etta sadece saklambaç oynadığımı anlayacaktır. Büyük ihtimalle seni gizliliğe zorladığımı düşünecektir. Manşonumu arkamda bırakmak ne büyük bir hataydı, Etta'nın bana verdiği manşonu! Neden, bir iğne görecekti;
hiçbir şey kaçmaz: öyle değil mi, Leah?'

'Pek fazla değil, Leydi Betty: tozdan iyi anlıyor, diyorum ona. Yeni hizmetçinin odasına dikkat etmesi gerek. Şimdi, hanımefendi, eğer
hazırsanız?'

'Elveda, Bayan Garston; yarın görüşeceğiz,' diye karşılık verdi Leydi Betty,
beni öpmek için ayak uçlarında yükselerek ve dışarı çıktıklarında, Leah'a oldukça dostça bir şekilde, sanki şikayetini çoktan unutmuş gibi, şöyle dediğini duydum:

'Bayan Garston hoş değil mi, Leah? Çok nazik bir yüzü var.' Ama Leah'ın
cevabını duymadım.

Ziyaretçilerimin sonuncusunu, yaklaşık bir saat sonra, Jill'e yazdığım uzun ve geveze bir mektubu bitirirken, kapının tekrar sertçe tık sesi duyuldu ve Max Amca içeri girdi.

'Meşgul müsün, Ursula?' dedi özür dilercesine, ben de biraz şaşkınlıkla yukarı bakarken. 'Sadece geçerken uğradım. Myers'a gidiyorum: yaşlı Bay Myers hasta ve beni görmek istiyor.' Ama tüm bunlara rağmen
Max her zamanki sandalyesini ateşe doğru çekti ve alev alev yanan
çam budağına biraz hayalperestçe baktı.

'İyi ateşler yakıyorsun,' oldu bir sonraki sözü. 'Bu gece çok soğuk:
Havada biraz don var; Tudor az önce bunu söylüyordu. Öyleyse
bu öğleden sonra Gladwyn'den hanımları mı çağırdın?'

'Bunu nereden biliyorsun?' diye sordum, keskin ve atılgan bir sesle, çünkü bu haberi
bir haber parçası olarak saklıyordum.

'Ah, onlarla tanıştım,' diye dalgın dalgın karşılık verdi, 've bana yarın onlarla
yemek yiyeceğini söylediler. Buna nazik ve dostça diyorum, sana
törensiz soruyorum. Ne zaman hazır olacaksın, Ursula? Çünkü tabii ki
ilk seferde seni tek başına bırakmayacağım.'

Bunu duyduğuma sevindim, çünkü utangaç biri olmasam da Gladwyn'e ilk ziyaretim biraz korkutucu olacaktı; bu yüzden ona kısaca,
saat altı buçukta hazır olacağımı, çünkü erken gitmemi istediklerini ve
benim tarafımdan resmi olmanın asla uygun olmayacağını söyledim. Ve sonra ona
Lady Betty'nin ziyaretini anlattım, ama onu pek ilgilendirmiyor gibiydi: aslında, çok dikkatli dinlediğini sanmıyorum.

'O tuhaf küçük bir varlık,' dedi, biraz dalgın bir şekilde, 've
olabildiğince alışılmadık olmakla övünüyor. Aralarında onu şımarttılar,
özellikle Hamilton, ama onun komik tavırları onu eğlendiriyor. Son zamanlarda bana küskünlük
yaptı çünkü Lady Betty hakkındaki saçma çılgınlığına boyun eğmeyeceğim. Ona vaftiz isminden utanmaması gerektiğini söylüyorum; melekler bir gün ona bu isimle seslenecekler.'

'Çok eğlenceli. Sanırım ondan hoşlanacağım, Max; ama Bayan Darrell
beni memnun etmiyor. Benim zevkime göre çok fazla coşkulu ve geveze;
aynı nefeste bana hem patronluk tasladı hem de beni bastırdı. Eğer
hoşlanmadığım bir şey varsa, o da bir yabancının başımı okşamasıdır.'

'Bayan Hamilton başınızı okşamadı sanırım.'

'Bayan Hamilton! Aman Tanrım, hayır; o başka bir kalibrede. Ona
aşık oldum: yüzü mükemmel, sadece biraz fazla solgun ve tavırları çok nazik ve yine de bolca vakarı var; bana Clytie'yi hatırlatıyor, sadece ifadesi o kadar memnun ve dinlendirici değil: o yaştaki bir kız için fazla melankolik görünüyor.'

'Pshaw!' dedi sabırsızlıkla, ama onun rahatsız göründüğünü fark ettim. 'Bu tür düşünceleri kafana ne sokmuş olabilir?--onu sadece
iki kez gördün: kilisede gülümsemesini bekleyemezsin.'

Max, yorumum karşısında o kadar çok rahatsız olmuş gibiydi ki, konuşmamı
nitelendirmek için daha iyi olduğunu düşündüm. 'Büyük ihtimalle Bayan Darrell ona sızlanıyordu.'

Yüzü hemen düzeldi. 'İnan bana, bu yüzden bu kadar ciddi görünüyordu,' dedi rahatlamış bir tavırla. 'Bayan Darrell bazen huysuz şeyler söyleyebilir. Bayan Hamilton asla Bayan Elizabeth kadar canlı değildir; her zaman sessiz ve düşüncelidir; bazı kızlar böyledir,
parlak ve köpüklü değillerdir.'

Bu ifadeyi bir hakikat olarak kabul ettiğimi düşünmesine izin verdim, ama kalbimde Gladys Hamilton'ınkinden daha üzgün bir yüz görmediğimi düşündüm;
bana kesinlikle neşesiz görünüyordu, sanki gençliğine garip bir felaket düşmüş gibi. Bu düşünceleri kendime sakladım, bilge bir kadın gibi ve
Max bana oldukça araştırıcı bir şekilde baktığında, sanki sözlü bir onay bekliyormuş gibi, 'Evet, haklısın, bazı kızlar böyledir,' dedim ve
bu papağan gibi cümleden ne demek istediğimi çıkarması için onu bıraktım.

Bu akşam Max'ten hiçbir şey çıkaramadım: huzursuz ve huzursuz görünüyordu; ara sıra kahverengi bir çalışmaya düşüyor ve kendini
zorlukla uyandırıyordu. Sonunda ayrıldığında neredeyse mutlu oldum, çünkü bir şekilde bir his vardı içimde--ve bu tuhaf bir histi--birbirimize zıt şeyler
konuştuğumuz ve konuşmalarımızın umutsuzca zihinsel bir sis
içinde kaybolduğu; anlamımızın şifresinin kaybolduğu.

Ama bana sanki ona bir iyilik yapmışım gibi şefkatle iyi geceler diledi: ve o gittiğinde piyanomun başına oturdum ve
tüm eski favori şarkılarımı söyledim, ta ki saatin geç saatleri beni lambamı söndürmem ve yatağa girmem konusunda uyarana kadar. Tatlı bir uykuya dalmak üzereyken Nathaniel'in sesini duydum
birine iyi geceler diliyordu ve bir anda çakıllı yolda kararlı
hızlı ayak sesleri ve ardından Nap'in neşeli havlamasını duydum.

Bay Hamilton, ben kendimi eğlendirirken
tüm zaman boyunca evdeydi. Bu fikrin beni neden bu kadar rahatsız ettiğini bilmiyorum. 'Keşke bazen
uzak dursa!' diye düşündüm endişeyle. 'Yarın için prova yaptığımı
düşünecek: Bana bunu yapmam için baskı yaparlarsa şarkı söylemeyeceğim.' Ve bu
kötü niyetli kararlılıkla uykuya daldım.

Akşam yemeği randevum öğleden sonra oldukça erken Phoebe'ye gitmemi gerektirdi. Bayan Locke kapıyı açarken şaşırmış gibi görünüyordu, ama
beni memnun bir gülümsemeyle karşıladı.

'Phoebe henüz seni aramıyor olacak,' dedi, bir sohbet beklentisiyle mutfağa doğru yol göstererek; 'dün seni özlemesine rağmen gayet iyi yaptı; sabah yanına gittiğimde, evde senin için
daha rahat bir sandalye olup olmadığını sorarak beni oldukça nefessiz bıraktı. ''Evet, var, Phoebe, kadın,'' dedim, oldukça memnun bir şekilde, çünkü zavallıcık başkalarının rahatını sağlamak için
kendisi çok rahatsız ve onu böyle konuşurken duymak
çok yeni bir şeydi: bu yüzden babamın büyük dirsekli sandalyesini bir veya iki minder ve küçük ahşap ayak dayanağını getirdim ve
işte bu öğleden sonra senin için hazır duruyor.'

'Phoebe çok düşünceli davranmış,' diye cevap verdim.

'Şimdi, memnun olacağını düşünmüştüm, ama bu sadece önemsiz bir şey.
Ama hepsi bu değil. Dul Drayton dün öğleden sonra yanımda oturuyordu,
ve birden parmağını kaldırdı ve "Dinle! Bu senin
Kitty'nin sesi değil mi?" dedi. Ve böylece dinlemek için gizlice koridora çıktım. Ve orada, kesinlikle, Kitty Phoebe'ye söylediğin ilahilerden bazılarını çok güzel söylüyordu; ve eğer tüm kelimeleri anlayamıyorsa, küçük bir kuş gibi melodiyi
söylemeye devam etti ve Phoebe uzanıp onu dinledi,
ve tüm bu süre boyunca -kapının aralığından görebildiğim kadarıyla- gözleri
ona verdiğin resme sabitlenmişti ve kendi kendime, "Phoebe, kadın, olması gereken bu. Bebeklerin ve emziktekilerin dudaklarından
bilgelik öğrenebilirsin." dedim.

'Bütün bunları duyduğuma çok sevindim, Bayan Locke,' diye neşeyle karşılık verdim.
'Bazen Kitty benim yerimi alabilir. Değerli bir
küçük müttefik olacak. Şimdi, zamanım sınırlı olduğu için Phoebe'ye gideceğim.'

Odaya girer girmez Phoebe'nin yüzündeki değişen ifadeden çok etkilendim. Kesinlikle çok hasta görünüyordu ve ona
sorduğumda gece epey acı çektiğini itiraf etti;
ama vahşi sert bakış gözlerinden gitmişti. Yoğun bir depresyon vardı,
ama hepsi bu.

Açıkça her zamanki gibi şarkı söylemekten hoşlanıyordu: ve ben
en iyi şekilde şarkı söylemeye özen gösterdim. Bitirdiğimde uygun olduğunu düşündüğüm bir hikaye
çıkarttım ve ona okumaya başladım. Yorgunluk belirtisi göstermeden önce yaklaşık yarım saat dinledi. İlk işarette durdum.

'Karşılığında beni memnun edecek bir şey yapar mısın?' diye sordum, bana
çok medeni bir şekilde teşekkür ettikten sonra. 'Bu kitabı kendi başına okumaya devam etmeni istiyorum.
Ne söyleyeceğini biliyorum--asla okumadığını--başını ağrıttığını ve seni yorduğunu. Ama eğer beni memnun etmek istersen,
tüm bu itirazları bir kenara bırakırsın ve yarın hikayeyi konuşabiliriz.' Sonra ona bu akşamki davetimden ve tatlı yüzü ilgimi çeken güzel Bayan Hamilton'dan bahsettim. Ve bir süre
rahatça sohbet ettikten sonra, vedalaşmak için ayağa kalktım.

Elbette, bana tek bir keskin söz söylemeden gidemezdi.

'Bugün bana karşı daha nazik davrandın,' dedi, biraz duraklayarak. 'Sanırım bunun sebebi, seninle kendi yolunu izlemene izin vermemdir.'

'Herkes kendi yolunu sever,' dedim hafifçe. 'Sana daha nazik davrandıysam, dediğin gibi, muhtemelen daha çok nezaket hak ettiğin içindir. '
Ve ona gülümsedim ve sanki bir çocukmuş gibi ince elini okşadım,
ve böylece iyi eski Kitap'ta dedikleri gibi 'sevinçle yoluma devam ettim'.

BÖLÜM XV

GLADWYN'DE

Amca Max hiçbir zaman dakikliğiyle ünlü olmamıştı. Alışkanlıkları bakımından biraz Bohemdi ve daha çok dağınık bekarlığa yatkındı; ama ev işlerine bakan Bayan Drabble, onu yemek konusunda çok despotça yönetiyordu ve onu ve Bay Tudor'u nasıl düzene koyduğunu görmek eğlenceliydi: ikisi de hizmetçinin karanlık bakışlarından korktukları için akşam yemeğini bekletmeye cesaret edemiyordu; böyle bir suçun soğuk balık ve yanmış bifteklerle kefaretinin ödeneceğini biliyorlardı. Amca Max, piskoposu akşam yemeğine davet edebilirdi, ama eğer lord geç kalmayı seçerse Bayan Drabble yemeğini sıcak tutmak için hiçbir çaba sarf etmezdi.

'Beyefendiler yemek konusunda temkinli olmayı seviyorlarsa,
her şeyi buldukları gibi almalılar,' derdi; ve eğer efendisi ona
itiraz etmeye cesaret ederse, bunun bedelini bir hafta boyunca çekmesini sağlardı.

'Anne Drabble'ı hoş görmeliyiz,' derdi Bay Tudor neşeli bir şekilde.
'Herkesin bir huyu vardır ve sonuçta o değerli bir küçük kadındır,
ve bizi çok rahat ettirir. Papaz evine gelene kadar iyi yemek pişirmenin ne anlama geldiğini hiç bilmiyordum.' Ve gerçekten de Bayan Drabble'ın muhallebileri ve gevrek hamurları köyde meşhurdu. Bayan Darrell bir keresinde çok alçakgönüllülükle aşçısı Parker'dan ondan bir ders almasını rica etmişti, ancak Bayan Drabble
kesinlikle reddetti.

'Başkalarına öğretmeyi sevenler vardı ve bunlardan çok sayıda vardı, ancak o
kendi işine bakan ve kendi tariflerini saklayan biriydi. Bayan
Darrell muhallebi yapmak isterse bunu kendisi için yapmaya razıydı ve
hoş karşılardı, ama mutfağında dedikoducu, meraklı aşçılar istemiyordu.'

Max'in tuhaflığını bildiğimden, belirlenen zamandan çok önce Bayan Barton gelip bana Bay Cunliffe'in salonda olduğunu söylediğinde biraz şaşırdım. Tuvalete oldukça yavaş bir şekilde başlamıştım,
ama şimdi ona katılmak için acele ettim ve mümkün olduğunca çabuk aşağı kata koştum, kürklü pelerinimi koluma geçirdim.

'Çok hoş görünüyorsun canım,' dedi oldukça babacan bir tavırla. 'Bu elbiseyi daha önce hiç görmüş müydüm?'

Bu elbise bana Lesbia tarafından verilmişti ve Paris'te yapılmıştı: büyüleyici bir yarı tuvalet oluşturan o ince siyah kumaşlardan biriydi ve benim için en sevdiğim elbiseydi.

Lesbia'nın bana gösterirken yaptığı konuşmayı her zaman hatırlarım. 'Bu elbiseyi giydiğinde, Ursula, senin kız kardeşin olmayı
uman zavallı küçük kadını düşünmelisin.' Bu, onun sık sık yaptığı güzel küçük konuşmalardan biriydi. Zavallı sevgili Lesbia! Her şeyi
çok zarif bir şekilde yapardı. Charlie'nin yaşamı boyunca onu soğuk ve anlamsız bulurdum,
çünkü o zamanlar kelebek kanatlarını katlamamıştı; ama o zaman bile
her zaman nazik küçük şeyler yapardı.

Karanlık bir geceydi, ne ay ne de yıldızlar görünüyordu ve kiliseyi geçtikten sonra karanlık bizi sardı ve ben
yolu zar zor seçebiliyordum. Max bu gerçeğin tamamen farkında değildi, çünkü
görünmeyen ilgi çekici nesneleri işaret etmekte ısrar ediyordu. Bana
sağda uzanan geniş kırsal alandan ve yumuşak esintilerin tepelerin üzerinden ne kadar
taze estiğinden bahsedildi.

'Akıl hastanesi orada, Ursula,' diye neşeyle gözlemledi, elini siyah ana hatlara doğru sallayarak. 'Şimdi Albay Maberley'nin evinin önünden geçiyoruz,
ve işte Gladwyn. Keşke gündüz vakti görebilseydin.'

Ben de öyle istedim, çünkü çalılığa girdiğimizde karanlık bizi
bedensel olarak yutmuş gibiydi ve ağır meşe kapı bir
hapishaneye ait olabilirdi. Çanın keskin çınlaması beni ürpertti ve Dante'nin dizeleri
aklıma pek de uygunsuz bir şekilde geldi, 'Buraya giren herkes, umudu
arkasında bıraksın.' Ama kapı açılır açılmaz sahne sihir gibi değişti; uzun koridor nefis bir şekilde sıcak ve aydınlıktı: neredeyse bir koridora benziyordu, aplikler tutan koyu mermer figürleri ve aralarında küçük
oyulmuş masalar vardı. 'Seni burada bekleyeceğim, Ursula,' diye fısıldadı Max Amca; ve daha önce gördüğüm aynı hizmetçinin sorumluluğuyla yola koyuldum. Leydi Betty ona Leah derdi ve onu yukarı kata kadar takip ederken sevilmeyen bir eş olan o şefkatli bakışlı Leah'ı düşündüm.

Leah çok medeniydi, ama tavırlarının samimiyete yakın olduğunu düşündüm:
belki de ailede uzun süre yaşamıştı ve bir hizmetçiden çok bir arkadaş gibi muamele görüyordu. Son derece sade bir genç kadındı ve açık renk gözlerinde tuhaf bir ifade eksikliği vardı, yine de Bayan Darrell'inkiler gibi her şeyi görebiliyor gibiydiler.

Odanın etrafına baktığımı görünce, büyük, güzel döşenmiş bir yatak odasıydı, küçük bir giyinme odası da vardı, dedi ki, 'Burası Bayan Darrell'in odası. Bayan Darrell orada kalıyordu ve Bayan Etta giyinme odasında uyuyordu, ancak annesinin ölümünden beri her iki odada da kalıyordu. ' 'Gerçekten de,' diye kısa bir cevap verdim: ancak Bayan Darrell'ın çok hoş ve ferah bir odası olduğunu düşünmeden edemedim. Ceviz ağacından yapılmış gardırobun eğimli camından tuvalet masasındaki gümüş çerçeveli tuvalet dolabına ve fildişi fırçalara kadar her yerde lüksün izleri vardı. Kanepenin üzerinde soluk işlemeli bir çay elbisesi vardı ve yanına Fransız romanına çok benzeyen bir kitap atılmıştı. Bayan Darrell'ın zevkleri açıkça bir sefihti. 

Max Amca merdivenlerin dibinde beni bekliyordu ve beni hemen oturma odasına aldı. 

Şaşkınlıkla, Bayan Hamilton'ı orada tek başına bulduk. Oda sadece loş bir şekilde aydınlatılmıştı ve kucağında açık bir kitapla ateşin yanındaki büyük oymalı bir sandalyede oturuyordu. 

Max'in onun bir resme ne kadar benzediğini fark edip etmediğini merak ediyorum. Yumuşak kremsi bir kaşmirle
çok sade giyinmişti ve açık renk saçları
başında görkemli bir şekilde toplanmıştı: pürüzsüz örgüler onu taçlandırıyor gibiydi;
boğazına dikkatsizce tutturulmuş küçük bir kırmızı meyve düğümü
onun etrafındaki tek renkti; ama her zamankinden daha çok Clytie'ye benziyordu ve kendi kendime daha önce hiç bu kadar tatlı bir yüz görmediğimi söyledim.

Beni nazik bir sıcaklıkla karşıladı ama Max'e neredeyse hiç bakmadı;
Max ona her hitap ettiğinde beyaz göz kapakları gözlerinin üzerine düştü ve ona cevap verdiğinde her zamankinden daha ölçülü bir sesle konuşuyor gibiydi. Max de
çok gergin görünüyordu; oturmak yerine,
ayı postundan halının üzerine çıktı ve
şöminenin üzerindeki minik Çin süsleriyle
uğraştı. İkisi de rahat görünmüyordu:
arkadaş olmamaları mümkün müydü?

"Siz yalnızlıkta sık sık bulunmuyorsunuz, Bayan Hamilton," diye gözlemledi Max;
ve sesinin biraz tuhaf olduğunu fark ettim. 'Daha önce seni bu odada tek başına otururken gördüğümü sanmıyorum.'

'Hayır,' diye hemen cevapladı ve sonra biraz tereddütlü bir şekilde devam etti: 'Etta ve Leydi Betty Brighton'da alışverişe gittiler ve 'geç bir trenle geri döndüler ve şimdi Etta Giles'ın çalışma odasında. Bu sabah postayla gelen bazı mektuplara cevap verilmesi gerekiyordu.'

'Bayan Darrell Hamilton'ın sekreteri, değil mi?'

'Onun mektuplarının çoğunu o yazıyor. Giles yazışmalar konusunda oldukça tembel ve ona işlerinde ve hesaplarında yardımcı oluyor. Etta son derece meşgul bir insan.'

'Bayan Hamilton da eskiden meşguldü,' diye karşılık verdi Max sessizce. 'Seni her zaman hanımlarımıza örnek olarak gördüm. Seni kaybettiğimde en iyi çalışanlarımdan birini kaybettim.'

Bayan Hamilton'ın yüzü acı dolu bir renk aldı.

'Ah hayır,' diye itiraz etti, oldukça güçsüz bir şekilde. 'Etta cemaat işlerinde benden çok daha zeki. Öğretmek onun başını ağrıtmıyor.'

'Geçen yaz seninkiler ağrımıyordu,' diye ısrar etti Max Amca, ama onu
duymuyor gibiydi. Bana dönmüştü ve güzel gözlerinde neredeyse
çekici bir bakış vardı, sanki konuşmam için yalvarıyormuş gibi.

'Ah, biliyor musun, Bayan Garston,' dedi gergin bir şekilde, 'Giles dün gece seni neredeyse çağıracaktı? Bayan Blagrove'un küçük kızı bu sabah beşe kadar; zavallı küçük yaratık saat dört buçukta öldü ve bize seni çağırmayı yarım düzine kez düşündüğünü söyledi.'

'Keşke öyle yapsaydı. Yardım etmekten çok mutlu olurdum.'

'Evet, bunu biliyordu ama seni sıcak yatağından
kaldırmanın çok utanç verici olacağını söyledi; ve bunu yapacak yüreği yoktu. Bu yüzden kendi kendine durdu; aslında yapılacak hiçbir şey yoktu ama ebeveynler o kadar perişan bir durumdaydı ki onları bırakmak istemiyordu. Bu öğleden sonra o kadar yorgundu ki mektuplarını yazmak yerine uyuyakaldı: bu yüzden Etta yazmak zorunda.'

'Etta'dan kim bahsediyor?' diye gözlemledi Bayan Darrell, o anda içeri girerek, ipek eteğini hızla hışırdatarak, her zamanki gibi iyi giyimli, kendine hakim ve kendine güvenen bir şekilde. 'Siz iyi insanlar neden karanlıkta oturuyorsunuz? Thornton çalsaydın mumları yakardı, Gladys; ama sanırım unuttun ve her zamanki gibi ateşin başında hayal kuruyordun. Bayan Garston, sanırım geç kaldığım için özür dilemeliyim,
ama burada çok meşgul insanlarız; her an değerlidir; ve Gladys sizden erken gelmenizi istese de, bunu yapacak kadar iyi olabileceğinizi hiç düşünmemiştim. Dost canlısı insanlar nadirdir, değil mi, Bay Cunliffe? Hoşça kalın,' ışıltılı yüzüklerle dolu bir
parmak uzatarak, 'sizi
azarlayacağım. Neden geçen pazar günü her zamanki gibi sınıfımı incelemediniz?--çocuklar bana hiç yanlarına gelmediğinizi söylediler.'

'O kadar az zamanım vardı ki Tudor'dan benim yerime dersleri almasını istedim,' diye hemen geri döndü, ama konuşurken Bayan Hamilton'a bakıyordu. 'O sınıftaki çocuklardan her zaman eminim: o kadar iyi eğitilmişlerdir ki, benim müdahale etmeme pek gerek yoktur.'

'Bunu yaparsanız öğretmenlerini cesaretlendirmiş olursunuz,' diye karşılık verdi Bayan Darrell, nazikçe gülümseyerek. Övgüyü açıkça kendine mal etti, ancak eminim Max Amca konuşurken onu düşünmüyordu.
Tam o sırada Leydi Betty odaya girdi, ardından Bay Tudor geldi.

Leydi Betty bu gece neredeyse güzel görünüyordu. Kahverengi tenine tam uyan koyu yakut kadife bir elbise giymişti; kabarık saçları oldukça pürüzsüzdü ve parlak bir renge sahipti. Hemen yanıma gelip oturdu.

'Ah, çok geç kaldığımız için çok sinirliyim! ama hepsi Etta'nın suçuydu: her mağazanın vitrinine bakıyordu ve bu yüzden tabii ki doğru treni kaçırdık.'

'Çocuk ne diyor?' diye sordu Bayan Darrell neşeli bir şekilde. Bu akşam
çok neşeli görünüyordu; ama Bayan Hamilton içeri girdiğinden beri
ne kadar da sessizleşmişti! 'Elbette zavallı Etta suçlanıyor; evde bir şeyler ters giderse
o hep suçlanıyor; Etta ailenin günah keçisi. Ama
acaba iskelede bir tur daha atmak isteyen kimdi? Etta değil,
kesinlikle.'

'Sanki o birkaç dakikanın bir önemi varmış gibi; ve ben
denize bir kez daha bakmak istiyordum,' diye karşılık verdi Leydi Betty huysuzca; 'ama hayır, sen
o aptal dükkanları tercih ettin. Bu yüzden seninle
Brighton'a gitmekten nefret ediyorum.' Ama Bayan Darrell bu zayıf öfke gösterisine sadece güldü.

Tam o sırada Bay Tudor yanımdaki diğer boş sandalyeye oturdu. 'Köyün
dadısı nasıl?' diye sordu, neşeli bir şekilde. Bay Tudor'u kesinlikle sevdim, ona karşı çok hoş, arkadaş canlısı bir tavrı vardı ve o da
beni gördüğüne her zaman memnun görünüyordu. Eğer argo konuşsaydım,
birlikte çok iyi arkadaş olduğumuzu söyleyebilirdim. Benden bir yaş küçüktü ve ben de bundan yararlanarak ona abla gibi öğüt verdim.

'Rahiplerin köy hemşiresini şımartmamasına dikkat etmelisin,'
diye gözlemledi onu duyan Bayan Darrell ve bu sefer sivri uçlu parmak Bay Tudor'a doğru kalktı.

'Ah, bundan korkmana gerek yok,' diye karşılık verdi erkekçe; 'Bayan Garston şımartılmaya izin
vermeyecek kadar akıllı; ama hepimizin ona değer vermemiz
doğru.'

'Giles'a buna katılıp katılmadığını soracağız,' diye yanıtladı Bayan Darrell, komik bir sesle ve o anda Bay Hamilton odaya girdi. O akşam neden daha hoş göründüğünü bilmiyorum: bir şey, onu daha önce hiç gece elbisesi içinde görmemiştim ve bu ona kaba tüvitinden daha çok yakışıyordu; daha sessiz ve daha az sert, daha ağırbaşlı ve daha az buyurgandı ama kesinlikle çok yorgun görünüyordu.

Bana oldukça ciddi bir şekilde yaklaştı, diye düşündüm, ama Gladwyn'de beni gördüğüne
memnun olduğunu söyledi. Bundan sonraki ilk yorumu akşam yemeğinin
geç olmasından şikayet etmek oldu.

'Parker bu akşam pek dakik değil, Etta,' dedi saatine bakarak.

'Sanırım bizim hatamızdı, Giles,' diye karşılık verdi kuzeni acıklı bir şekilde. 'Thornton'ı çalışma odasında çok uzun süre tuttuk ve şüphesiz gecikmenin sebebi bu. Parker nadiren bir dakika bile geride kalır; dakiklik onun en önemli noktasıdır, Bayan Edmonstone'un beni işe aldığımda bana söylediği gibi. Görüyorsun ya,'
Max Amca'ya dönerek, 'biz öyle düzenli bir ev halkıyız ki, doğamızdaki en ufak bir sapma bile bizi tamamen karmaşaya sürüklüyor. Çok üzgünüm,
Giles, gerçekten üzgünüm; ama Thornton'ı arar mısın, bu ona görevini hatırlatır mı?'

Bayan Darrell'in itaatkar konuşması Bay Hamilton'ı açıkça etkisiz hale getirdi ve onu İngiliz'in kadınlarına homurdanma hakkından mahrum etti: bu yüzden oldukça sevecen bir şekilde, Parker'ın zevkini biraz daha bekleyeceklerini söyledi ve sonra tekrar sessizliğe gömüldü.

Bir sonraki an bana oldukça tuhaf bir ifadeyle baktığını gördüm;
sanki daha önce görmediği bir yabancıya bakıyor gibiydi; sanırım 'durum değerlendirmesi' terimi ne demek istediğimi açıklar.

Tam o sırada akşam yemeği duyuruldu ve bana kolunu uzattı.

Yemek odası çok büyük ve yüksekti ve koyu meşeyle döşenmişti. Derin cumbalı pencerenin etrafında kadife yastıklı dairesel bir koltuk uzanıyordu. Önünde küçük oval bir masa duruyordu. Koyu yakut perdeler cumbada kapanıyordu.

Bay Hamilton'a ilk konuşmam, önceki gece beni çağırmadığı için pişmanlık duymaktı.

'Ah hayır,' dedi hoş bir şekilde. 'Dinlenmenizin
kesilmediğine çok sevindim.' Sonra bana daha önce yüzünde olan aynı tuhaf ifadeyle bakmaya devam etti.

'Biliyor musunuz, Bayan Garston, sözleriniz beni oldukça şaşırttı? Nedense bu gece hemşiremi tanıyamadım. Az önce oturma odasına girdiğimde Tudor'un yanında
tuhaf genç bir hanımın oturduğunu düşündüm.'

Elbette ne demek istediğini merak ediyordum; ama beni aydınlatmayı kesinlikle reddetti ve zavallı küçük hastasından bahsetmeye devam etti.

'Tek çocuktu; ama onu hiçbir şey kurtaramazdı. Blagrove'lar
varlıklı insanlardır,--Brighton dükkan sahipleri--bu yüzden sizin hastalarınızın kategorisine girmiyorlar. Bayan Garston, kendinize yoksulların hizmetkarı diyorsunuz, değil mi?'

'Gerçekten ihtiyacı olan hiç kimseye yardım etmeyi reddetmemeliyim,' diye cevap verdim. 'Ama tabii ki, insanlar hizmet almaya gücü yetiyorsa, emeğimin onlara
boşa gittiğini düşünürüm.'

'Ah! Aynen öyle. Ama ara sıra ücretlilerin
hiçbir teselli veremediği durumlarla karşılaşıyoruz. Örneğin Blagrove'larda, çocuğun zayıf hayatının
yok olmasını izlemekten başka yapılacak bir şey yoktu. Onu ancak bir
mucize kurtarabilirdi; ama yine de gidip onları bırakmak imkansızdı. Genç insanlardı ve daha önce hiç ölüm görmemişlerdi.'

Onun bu kadar duygu dolu konuştuğunu duyduğumda şaşırdım. Ve 'yoksulların hizmetkarı' ifadesi hoşuma gitti. Bana öyle geldi ki
sonunda ne demek istediğimi anlamıştı ve alaycılığından korkacak hiçbir şeyim kalmamıştı.

Onda bu kadar ani bir değişime neyin sebep olduğunu merak ettim, çünkü sadece birkaç gün çalışmıştım. Elbette onu bir müttefik olarak güvence altına alabilirsem işler çok daha kolaylaşırdı; ve gelecekte daha sorunsuz bir şekilde devam edeceğimizi ummaya başladım.

Bay Hamilton'ın tanınması uzun sürecek bir adam olduğu aşikardı. Karakteri kesinlikle okunması kolay değildi. Yeni gelişmeler ve ilginç çelişkiler karşısında şaşırmak kaçınılmazdı. Onu sadece on
gündür tanıyordum; ama o kısa sürede sürekli görüşmüştük. Onu sert tavırlı, yumuşak sözlü, soğukkanlı, eleştirel ve aşağılayıcı, bir an hicivli ve kışkırtıcı, bir sonraki an düşünceli ve yardım etmeye hazır bir şekilde görmüştüm. Onu anlamakta zorlanmam şaşırtıcı değildi.

Blagrove'ları tartışmayı bitirdiğimizde, Bay Hamilton dikkatini diğer misafirlerine çevirdi ve genel sohbeti ilerletmeye çalıştı: bu bana kendi gözlemlerimi yapma özgürlüğü verdi.

Bayan Hamilton masanın tepesinde kardeşine dönük oturuyordu ve Amca Max ve Bay Tudor da yanındaydı; ancak onlar ona hitap etmedikçe ikisiyle de konuşmuyordu ve cevapları çok kısaydı.

Eğer ona daha az ilgi duysaydım onu ​​canlandırma eksikliğiyle suçlayabilirdim, çünkü güzel görünmek ve kelimelere ve gülümsemelere karşı temkinli olmak bir ev sahibesinin rolünü oynamak değildir.

Sessizliğini zihin dağınıklığına bağlamak imkansızdı, çünkü konuşulan her kelimeyi büyük bir dikkatle takip ediyordu; ama açıklanamayan bir
nedenle kendi içine çekilmişti. Max Amca bir süre sonra onu kendi başına bıraktı ve Bay Hamilton ile siyaset konuşmaya başladı ve Bay Tudor da kısa süre sonra onun örneğini takip etmek zorunda kaldı.

Zavallı Bay Tudor! Ona acıdım, çünkü diğer komşusu Leydi Betty,
birdenbire çok asık suratlı olmuştu ve Bayan Darrell'in onu
hakaret edecek bir şeyler söylediğini tahmin ediyordum; çünkü herhangi biri onunla konuştuğunda
keskin küçük cevaplar veriyordu ve ona gülseler de ve kimse
umursamıyor gibi görünse de, büyük ihtimalle kendine gelmesi için ona zaman vermenin ihtiyatlı olduğunu düşünüyorlardı.

Bayan Darrell'in parlak neşesi, iki kuzeninin sessizliğiyle garip bir tezat oluşturuyordu. Kendini cesurca gediklere attı ve beyefendilerin açtığı her konuda hızlı ve güzel konuştu. Açıkça zeki ve iyi okumuştu ve edebiyat ve siyasetle uğraşmıştı.

Enerjisi ve canlılığı neredeyse yorucuydu. Aynı anda iki veya üç sohbeti sürdürebiliyor gibiydi. En kısık fısıltı bile kulağından kaçmıyordu; Bay Hamilton benimle konuştuğunda, dikkatli gözlerinin üzerimizde olduğunu görüyordum ve hemen birkaç canlı sözle katılıyordu; bir sonraki anda, sessiz komşusuna en sonunda bir yorumda bulunan Max Amca'ya cevap veriyordu. Bayan Hamilton'ın cevap vermeye vakti yoktu; kuzeninin kahkahası ve hazır sözü önündeydi.

Bay Tudor bana hitap ettiğinde de aynı şeyin olduğunu gördüm: cümlesini bitirmeden önce masanın dikkatini çekmişti.

'Giles,' dedi neşeli bir şekilde, 'Bay Tudor'un az önce oturma odasında ne söylediğini biliyor musun, Heathfield halkının Bayan Garston'ı şımartmak ve ona değer vermekle yükümlü olduğunu?'

Bay Tudor ve ben bu cüretkar konuşmaya şaşkın şaşkın baktık, ama o kendini
olabildiğince savunmaya çalıştı.

'Hayır, hayır, Bayan Darrell, tam olarak söylediğim bu değildi; cümlenin tüm tarzı
bana ait olmak için fazla zorlama: "zorunlu görev", hayır,
bu hiç bana ait değil.'

'Terimler hakkında tartışmamıza gerek yok,' diye ısrar etti; 'anladığınız şey aynıydı. Hadi, Bay Tudor, kendi sözlerinizi geri alamazsınız, Bayan Garston'ı çok fazla önemsemeniz
doğruydu.'

Bunun olabilecek en kötü zevkle söylendiğini düşündüm ve Bay Hamilton'ın da öyle düşündüğünden eminim, çünkü hafifçe gülümsedi ve 'Saçmalık,
Etta! Dilini
sürdün. Tudor'un kastettiğinin bu olmadığını söyleyebilirim; tanıdığım en gerçekçi adamdır ve hayatını kurtarmak için
bir iltifat bile uyduramaz. Ayrıca, sanırım bu zamana kadar Bayan Garston'ı şımartmanın
oldukça zor olduğunu
öğrenmiştir. Bu her iki tarafa da zarar verir, ha!' bana
biraz
yaramazca bakarak.

'Ah, eğer tüm beyler Bayan Garston'ı savunmak için komplo kuruyorsa,
daha fazla bir şey söylemeyeceğim,' diye karşılık verdi Bayan Darrell, omuz silkerek, ama bunu pek de hoş bir şekilde
söylemedi. 'Sevgili Gladys, sanırım
ben tamamen ezilmeden önce çekilsek iyi olur: Giles'ın kaşlarını çatması beni tamamen yerle bir etti. Bayan
Garston, eğer hazırsanız,' diyerek bana alaycı bir nezaket gösterdi; ancak Bayan
Hamilton kapıda beni bekledi ve kolunu benimkine doladı, beni zarif bir şekilde ele geçirdi, bu Max'i açıkça memnun etti, çünkü bize gülümsüyordu.

'Konservatuara gel, Gladys,' diye fısıldadı Leydi Betty kız kardeşinin kulağına. 'Etta üşütüyor ve bizi takip etmekten
korkacak.'

Konservatuar oturma odasından dışarı açılıyordu ve hoş bir etki yaratan renkli lambalarla aydınlatılıyordu; seçme çiçeklerle doluydu ve ortasını iki veya üç hasır sandalye dolduruyordu. Oturma odası kadar sıcak değildi, kesinlikle, ancak orada loş, hoş kokulu atmosferde oturup açık pencereden ateş ışığına bakmak hoştu.
Bayan Darrell hoşnutsuz bir tavırla bizi pencereye kadar takip etti.

'Umarım orada çok fazla dakika kalmazsın, Gladys: eğer kalırsan kesinlikle kendine ve Bayan Garston'a kötü bir soğuk algınlığı geçireceksin. Isıtma cihazında bir sorun var ve Giles, düzgün bir şekilde ısıtılmasının birkaç gün süreceğini söylüyor. Bunu sana bu sabah söylediğimi sanıyordum.'

'Bayan Garston'ın üşüteceğini sanmıyorum, Etta ve burası çok hoş'; ancak Bayan Darrell pencereden çekilmiş olsa da, sanırım hepimiz sanki o da bize katılmış gibi kendimizi kısıtlanmış hissettik, çünkü dinlemeyi seçerse
kulaklarından tek bir kelime bile kaçamazdı.

Ancak bu gerçek Leydi Betty'yi uzun süre korkutmamış gibi göründü, çünkü kısa süre sonra ikimize de gevezelik etmeye başladı.

'Artık eskisi kadar sinirli değilim,' dedi açıkça. 'Korkarım akşam yemeğinde Bay Tudor'a karşı çok kaba davrandım; ama Etta bu kadar küstahken ben ne yapabilirdim ki? Hayır, orada değil, Gladys; odadan çıktı,
mümkün olduğunca asık suratlı. Ama bana ne dediğini düşünüyorsun?'

'Bize ne dediğini anlatmayı boş ver canım,' diye karşılık verdi Bayan Hamilton
yatıştırıcı bir şekilde.

'Ah, ama Bayan Garston'a söylemek istiyorum: çok meraklı görünüyor ve
beni boşuna asık suratlı sanmasını istemiyorum. Ben öyle değilim, değil mi, Gladys? Eh, yemeğe girmeden hemen önce, bana fısıltıyla
geçen seferki kadar Bay Tudor'la konuşmamamı rica etti.
Şimdi, ne istiyorsun, Leah?' kendini oldukça ani bir şekilde yukarı çekerek.

'Size sadece birkaç şal getirdim, Leydi Betty, Bayan Darrell'in dediği gibi
serin bahçe çok soğuk. Thornton'a kahvesini içerken efendisine Bayan Gladys'in burada oturduğunu söylemesini söyledi ve
umarım bunu yasaklar.'

'Şalları alabilirsin, Leah,' diye karşılık verdi Bayan Hamilton sessizce, ama
konuşurken solgun yüzünde alaycı bir ifade vardı. 'Bayan Darrell sağlığımız konusunda bu kadar endişeli olduğu için burada kalmayacağız.
İçeri girelim mi, Bayan Garston? Belki de burası biraz soğuktur.' Ve,
rüzgarın nasıl estiğini ve Bayan Darrell'in bu konuda kendi bildiğini yapmaya kararlı olduğunu görünce sessizce kabul ettim; ama Leydi Betty'nin bizi takip ederken küçük ayağını yere vurmasını görünce hiç şaşırmadım.

Bayan Darrell kadife bir şezlongda sırt üstü uzanmış yatıyordu ve bizi kışkırtıcı bir gülümsemeyle karşıladı.

'Giles'a söyleme tehdidinin seni içeri çekeceğini düşündüm, Gladys,' dedi gülerek. 'Sağlığın konusunda bu kadar pervasız olman ne kadar da aptal bir çocuk! Herkes Gladys'in ne kadar narin olduğunu bilir,' diye devam etti bana dönerek; 'her şey ona soğuk veriyor. Giles bu kış akşam ayinine katılmasını yasaklamak zorunda kaldı: bu konuda çok asiydin, değil mi canım? ama tabii ki Giles istediğini yaptı. Bu evdeki hiç kimse ona itaatsizlik etmeye cesaret edemez.'

Bayan Hamilton cevap vermedi: ateşe bakarak ayakta duruyordu ve
dudakları sanki hiçbir şey onu açmayacakmış gibi sıkıca kapalıydı.

'Ah, oturun,' diye devam etti kuzeni huysuzca; 'uzun boylu birinin önünde heykel gibi durması insana çok
rahatsız edici bir his veriyor.' Ve Bayan Hamilton sessizce otururken devam etti, 'Dindar insanların dünyevi olanlardan çok daha fazla kendi iradesine sahip olduğunu düşünmüyor musunuz, Bayan Garston? Sanırım siz de kendi iradenize sahipsiniz. Gladys, kurtuluşu günde iki veya üç kez gitmesine bağlıymış gibi akşam ayinini bırakma konusunda çok yaygara kopardı. "Ayinini kendi odanda okumanı ne engelliyor?" derdim ona. "Kardeşine itaatsizlik edip kendini hasta etmek senin görevin olamaz." 

'Hastalık senin kendi hayal gücünde yatıyor, Etta,' diye gözlemledi Bayan Hamilton soğukça. 'Giles, ona söylemeseydin göğsümün hassas olduğunu asla öğrenemezdi.' 

Bayan Darrell en sevdiği küçük omuz silkme hareketini yaptı ve yüzüklerini inceledi. 

'Kuzenimsi ilgim için bana ne kadar teşekkür edildiğini gör,' dedi neşeli bir şekilde. 
'Sanırım Gladys, ona kendini ölüme kadar çalıştırdığını, okul odasının kapalı havasının başını ağrıttığını ve bu kadar çok şarkı söylemenin senin gücün için fazla olduğunu söylediğim için bana kızmıştın.' 

'İzin verirsen, Etta, başka bir konu hakkında konuşalım; sağlığım veya sağlıksızlığım Bayan Garston'ı ilgilendirmiyor.' Saygın bir şekilde konuştu ve sonra bana dönerek, kazanan bir gülümsemeyle, 'Giles bana
şarkı söylemenizden bahsetti. Bize bir şeyler söylemek için yeterince nazik olur musunuz? Bu büyük bir zevk olurdu: hem Leydi Betty hem de ben müzikten çok hoşlanıyoruz.'

'Bayan Garston çok yorgun görünüyor, Gladys; ona bunu sormak neredeyse bencilce,'
Bayan Darrell yumuşak bir şekilde gözlemledi; ve sonra Bayan Hamilton'ın isteğinin onu
memnun etmediğini anladım.

Kendime hiçbir baskının beni o akşam şarkı söylemeye
zorlamayacağına yemin etmiştim, ama bu nazik ricayı reddedemezdim.
Eldivenlerimi çözüp büyük piyanonun başına oturduğumda,
Bayan Hamilton'ın istediği her şeyi ve her şeyi söylemeye karar verdim; Bayan
Darrell beni susturmamalıydı; ve bu kararlılıkla 'The Lost Chord'un açılış notalarına başladım ve bitirmeden önce
Bayan Hamilton yanıma köşeye sinmişti ve
sanki şarkım onu ​​taşa çevirmiş gibi hareketsizce orada duruyordu.

XVI. BÖLÜM

GLADYS

İnsanların çoğunun şarkı söylerken nasıl hissettiğini bilmiyorum ama bende
müziğe olan aşk neredeyse bir tutkuydu. Bir anda dinleyicilerimi unutabilirdim ve odanın boş mu yoksa kalabalık mı olduğunu fark edemezdim.

Örneğin, bu akşam beylerin odaya girdiğinden haberim yoktu ve gerçeğin ilk belirtisi bana Bay Hamilton'ın kısık sesle söylediği 'Bravo!'
duymamla iletildi.

'Ama bırakmamalısın,' diye devam etti oldukça içten bir şekilde. 'Bize zavallı Phoebe Locke'a davrandığın gibi davranmanı ve yorulana kadar birbiri ardına şarkı söylemeni istiyorum.'

Bu isteği çok medeni ama kararlı bir şekilde reddetmek üzereydim, çünkü böylesine keyfi bir emre itaat etme fikrine sahip değildim, o sırada Bayan Hamilton kolumu tuttu.

'Ah, lütfen Giles'ın dediği gibi şarkı söylemeye devam et: seni duymak çok büyük bir zevk.' Ve bundan sonra artık reddedemedim.

Bu yüzden birbiri ardına şarkılar söyledim, çoğunlukla hafızamdan ve bazen yumuşak bir el çırpışı duyabiliyordum ve bazen nefes nefese bir sessizlik oluyordu ve şarkı söylerken tuhaf bir his üzerime çöktü. Şarkı söylediğim tek kişinin Bayan Hamilton olduğunu ve ona üzüntüsünün nedenini ve dünya onunla çok gençken ve Tanrı'nın verdiği güzellik armağanı onunken gözlerindeki yorgun, umutsuz bakışın nedenini söylemesi için yalvardığımı düşündüm.

Sanki odada yalnızmışız gibi şarkı söylüyordum ki Max aniden kulağıma fısıldadı, 'Bu kadar yeter, Ursula,' ve kıta biter bitmez bıraktım. Ama ayağa kalkamadan Bayan Darrell yanımıza geldi.

'Ah, çok teşekkür ederim, Bayan Garston; bu kadar uzun süre şarkı söylemek çok hoşunuza gidiyor. Giles sizi övmek için kesinlikle yüksek sesle konuşuyordu, ama ben böyle bir
ziyafete pek hazır değildim. Neden, Gladys canım, ağlıyorsun? Ne kadar da kolay etkilenen bir çocuksun! Bayan Garston gözlerimden yaşlar akıtmayı beceremedi.'

Ama hiçbir cevap vermeden Bayan Hamilton sessizce odadan çıktı. Gözleri ıslak mıydı acaba? Max beni bu yüzden mi durdurdu? Kuzeninin keskin incelemesinden onu korumak mı istiyordu? Eğer öyleyse, başaramadı.

'Gladys'in bu kadar aptalca hassas olması çok yazık,' diye devam etti,
Max Amca'ya hitap ederek: 'bu tür doğalar hayatın sert görevleri için pek uygun değil. Bazen onun için oldukça huzursuz oluyorum, değil mi Giles?
Ruhları çok dengesiz ve çok az gücü var. Mahalle işi onu neredeyse öldürüyordu, Bay Cunliffe. Yazın ne kadar hasta göründüğünü kendiniz söylediniz.'

'Doğru; ama işin ona zarar verdiğini hiç düşünmedim,' diye cevapladı Max, oldukça açık bir şekilde. 'Bayan Hamilton'ın tüm görevlerinden vazgeçmesinin bir hata olduğunu düşünüyorum; meslek herkes için iyidir.'

'Benim fikrim bu,' diye belirtti Bay Hamilton. 'Etta, Gladys'in sağlığı hakkında her zaman yaygara koparıyor, ama ben ona telaşlanmak için en ufak bir sebep olmadığını söylüyorum; normalde hassas olmayan birçok insan kolayca soğuk alır. Ona güçlenene kadar birkaç hafta boyunca akşam ayinine ara vermesini tavsiye ettiğim doğru.'

'Gerçekten de!' Ve burada Max biraz şaşkın görünüyordu. 'Sanırım bana, Bayan Darrell, kuzeninizin ayinimizi çok uzun ve yorucu bulduğunu ve bu yüzden uzak durduğunu söylediniz.'

'Ah hayır; beni yanlış anlamış olmalısınız,' diye karşılık verdi Bayan Darrell, biraz kızararak. 'Gladys akşamları daha kısa bir vaazdan hoşlandığını söylemiş olabilir, ama uzak durmasının sebebi bu değildi; en azından--'

'Elbette hayır. Ne saçmalıyorsun, Etta!' diye gözlemledi Bay Hamilton sabırsızlıkla. 'Gladys'i evde kalmaya ikna etmek için ne kadar uğraştığımı biliyorsun; o bu konuda oldukça inatçıydı, kızlar gibi, ama ondan
kendime özel bir iyilik olarak kalmasını istedim.'

Max'in yüzü şaşırtıcı bir şekilde aydınlandı ve o anda Bayan Hamilton odaya tekrar girdiğinde, neredeyse hevesle ona yaklaştı.

'Bayan Hamilton, yokluğunuzda sizden bahsediyorduk; kardeşiniz ve ben, tüm cemaat görevlerinizi bırakmanızın gerçekten çok üzücü olduğu konusunda hemfikirdik; bu hepimiz için biraz zor, değil mi Tudor? Kardeşiniz mesleğin size iyi geleceğini söylüyor.
Şimdi, eminim kuzeniniz eski sınıfınızı bırakmaya en ufak bir itirazda bulunmayacaktır ve Bayan Matthews'un sınıfını alabilir, o zaman bir yerine iki iyi çalışanım olur.'

Bayan Hamilton bir an tereddüt etti; yüzü gevşedi ve Max'e biraz hüzünle baktı; ama Bayan Darrell neşeli
bir şekilde araya girdi:

'İstediğini yap, Gladys canım. Bay Cunliffe senin yardımından çok memnun olacaktır,
eminim, çünkü ne kadar çok istediğini görüyor. Hepimiz eski öğrencilerin için endişelendiğini düşünüyoruz; ev işleri yeterince heyecan verici değil ve hatta
Giles bile ne kadar sıkıcı olduğunu fark ediyor. Ah, dersimi zevkle alacaksın; seni mutlu görmek için her şey olur, aşkım. Değişimi
yarın yapalım mı?'

'Hayır, teşekkür ederim, Etta; bence her şey olduğu gibi kalsın.' Ve
Bayan Hamilton gururla uzaklaştı ve Bay Tudor'la konuştu; yüzündeki ani
parlama sönmüştü ve elinin titrediğini görebilecek kadar yakındım.

'İşte, görüyorsun,' diye memnuniyetle gözlemledi Bayan Darrell. 'Onu hem kamusal hem de özel olarak eğlenmeye ve
yorgunluk duygularına kapılmamaya ikna etmek için elimden geleni yaptım. Ona sık sık "Biraz yap ama çok yapma," dedim; ama Gladys'le her şey ya hep ya hiç olmalı.'

'Ursula, saat kaç biliyor musun?' diye sordu Max yanıma gelerek.
Birdenbire çok yorgun göründü ve hemen gitmemi istediğini anladım: bu yüzden
olabildiğince çabuk vedalaştım ve birkaç dakika içinde
Bay Tudor eşliğinde evden ayrılmıştık.

Max Amca eve kadar çok sessizdi. Akşamımın nasıl geçtiğine dair sorularla dolu olmasını bekliyordum, ama tek söylediği
çok yorgun olup olmadığımı sormak oldu ve sonra beni Bay Tudor'a bıraktı.

'Peki, Gladwyn'deki insanları nasıl buluyorsun?' diye sordu Bay Tudor. 'Lady Betty bu gece pek iyi bir ruh halinde değildi ve benimle konuşmaya pek tenezzül etmedi; ama eminim ki siz Bayan Hamilton'a hayran kalmışsınızdır. '

'İkisini de seviyorum,' diye ılımlı bir cevap verdim: 'zavallı küçük Leydi Betty'ye sert davranmamalısın. Bayan Darrell ona ders veriyordu ve bu onu
sinirlendirdi.'

'Öyle sanıyordum,' diye hemen cevap verdi. 'Peki, rahibin bazen ona dediği gibi
Dare-all hakkında ne düşünüyorsun? Tupper'ın _Atasözü Felsefesi_ kitabının hoş bir
edisyonu gibi değil mi,--çok uzun cümlelerle dolu? Sizce bu gece kaç kelime uydurdu?'

Genç adamın sesinde hafif bir küçümseme vardı. Bayan Darrell, papaz evinde gözde biri değildi, ancak çoğu kişi ona zarif ve terbiyeli derdi ve güzelliği olmasa bile,
kötü görünümlü değildi. O kadar iyi makyaj yapmıştı ve giyim tarzı yüzüne o kadar uygundu ki, daha sonra Leydi Betty'den birçok kişinin kuzeni Etta'yı yakışıklı bulduğunu duyduğumda hiç şaşırmadım. Şimdi Bay Tudor bu kinci küçük konuşmayı yaptığında kendimi oldukça memnun hissettim, çünkü Bayan Darrell'e olan nefretim akşamın deneyimleriyle azalmak yerine artmıştı; onun yumuşak konuşmalarının altında düşmanca bir ruh gizliydi; ilk karşılaşmamızda bile bana karşı önyargılı bir şeyler vardı; benden hoşlanmadığına ve Gladwyn'e gitmemi teşvik etmeyeceğine ikna olmuştum. Bay Tudor ve ben Leydi Betty hakkında epey konuştuk; onu çok tuhaf ve sağduyulu, yarı çocuk yarı kadın, biraz da brownie dokunuşlu olarak tanımladı; kardeşi onu kızdırmak için ona sık sık Brownie veya küçük Nix derdi. Kız kardeşine çok düşkündü, diye devam etti, ama aralarında pek arkadaşlık yoktu. Bayan Hamilton çok entelektüeldi ve çok okurdu ve Leydi Betty romandan başka bir şey okumazdı; hepsi onu bir evcil hayvan gibi severdi, hatta evcil hayvanlara pek düşkün olmayan Bay Hamilton bile, ama evde pek etkili biri değildi.

'Yeterince omurgası yok,' diye bitirdi, 've Cesaret-Hepsi' onları
kadife kaplı bir demir çubukla yönetiyor.'

Amca Max tüm bunları sessizce dinledi ve Beyaz Kulübe'nin kapısında benimle ayrılırken sadece 'İyi geceler, Ursula,' dedi, depresif bir sesle. Belli ki bir şeyden dolayı biraz üzgündü;
belki de Bayan Hamilton'ın kararı onu hayal kırıklığına uğratmıştı; o onun en sevdiği çalışanıydı ve ona çok yardımcı olmuştu; onun hizmetlerini bu kadar aniden geri çekmesi ona zor geliyor gibiydi. Ona yalvarırken ona ne kadar da hüzünlü bakmıştı! ilk kez kendi isteğiyle ona baktığını gördüm ve yine de onun isteğini reddetti, çok kararlı ve nazik bir şekilde.

'Onunla arkadaş olmalıyım ve belki o zaman bana her şeyi anlatır bir gün,' diye düşündüm; çünkü görünenden daha fazlası olduğuna ikna olmuştum; ama bu kafa karıştırıcı düşünceleri kafamdan atmam biraz zaman aldı.

Sonraki bir iki hafta içinde Lady Betty'yi epey gördüm. Lockes'a giderken sık sık onunla karşılaştım ve benimle kapıya kadar yürüdü ve iki üç kez Marshall'da göründü;
'Çünkü öğleden sonra White Cottage'a uğramanın bir faydası yok,' derdi kederli bir şekilde, 'çünkü sen asla evde olmuyorsun, misafirperver olmayan yaratık.'

'Neden, burada yaşadığımı mı düşünüyorsun, Lady Betty!' diye karşılık verdim gülümseyerek. 'Çok dakik bir insan olduğumu biliyor musun? Her zaman saat beşte White Cottage'a geri dönüyorum, bazen de biraz daha erken ve içeri gelip benimle çay içmenizden her zaman memnun olurum.'

'Her şeyden çok hoşuma gider,' diye cevapladı Leydi Betty iç çekerek; 've bazen gelirim, gelmezsem görürsün. Ama Etta'nın yaygara koparacağını biliyorum; karanlıktan sonra dışarıda kalırsam her zaman koparır; ve şimdi saat dörtte hava karardı. Bu yüzden seni görmek için buraya geliyorum, çünkü Etta sabahları her zaman meşgul oluyor ve bizim ne yaptığımızı hiç fark etmiyor.'

'Ama Bayan Darrell senin beni görmeye gelmene itiraz etmez herhalde?' diye sordum, buna biraz kızarak.

'Aman Tanrım, hayır,' diye karşılık verdi Leydi Betty, sanki sorumu utanç verici bulmuş gibi kelimeleri karıştırarak. 'Etta yaptığımız hiçbir şeye açıkça itiraz etmez, sadece önümüze engeller koyar. Neden Gladys'in veya benim onsuz buraya gelmemizi istemediğini
kafama soktuğumu bilmiyorum, ama yine de orada, -- fikir, yani; bana bu izlenimi veren şey, geçen gece Bayan Maberley'e söylediği bir şeydi. Bayan Maberley sizi ziyaret etmek istiyordu, çünkü sizin Bay Cunliffe'in yeğeni olduğunuzu ve insanların sizi fark etmesi gerektiğini söyledi. Ve
Etta, "Aman Tanrım, evet; ve Bayan Maberley'nin çok nazik bir düşüncesiydi ve Bay Cunliffe de öyle düşünürdü. Giles'ın seni Gladwyn'e davet etmesinin sebebi buydu. Ama acelesi yoktu ve sen belli ki
topluluğa girmeye hazır değildin. Bu konuda oldukça güçlü görüşlere sahiptin ve Giles'ın kız kardeşleriyle yakınlaşmayı teşvik etmesinin akıllıca olup olmadığından pek emin değildi."'

'Bayan Darrell bunu Bayan Maberley'e mi söyledi?'

'Evet. Etta'nın yaptığı korkunç bir şey değil miydi? Çok sinirlendim. Ve Bayan Maberley
çok yaşlı bir sevgili: sadece kızlar hakkındaki fikirlerinde biraz eski kafalı.' Bu yüzden Etta'nın konuşması onu biraz korkutmuş, görebiliyordum. Elbette henüz aramadı mı? Giles'a bundan bahsetmeye neredeyse meyilliyim.'

'Gerçekten de, umarım böyle bir şey yapmazsın, Leydi Betty. Üzgünüm
Bayan Darrell benden hoşlanmıyor; ama insanların bizim hakkımızda ne düşündüğünün çok da önemli olduğunu düşünmüyorum.'

'Evet; ama Etta insanlardan hoşlanmadığında onları tanımamızı engellemeye çalışıyor: işin kışkırtıcı kısmı bu. O kadar korkunç
kıskanıyor ki ve sanırım senin şarkı söylemen onu gücendirdi. Etta hiç de
başarılı değil; Gladys'in şarkı söylemesini hiç sevmezdi, çünkü çok
tatlı bir sesi vardı ve bu onu arka planda bırakıyordu. Ah! Kulağa ne kadar
kötü geldiğini biliyorum, ama Etta hakkındaki gerçek bu. Ve eğer senin dediğin gibi beş çayına uğrasaydım, Leah kesinlikle gelir ve Gladwyn'de arandığımı söylerdi.'

Lady Betty'nin gizli konuşmalarını oldukça utanç verici buluyordum ve onu biraz daha iyi tanıdığımda, çekingenliği yüzünden onu oldukça
ciddi bir şekilde eleştirdim. Ama o sadece surat astı ve şöyle dedi, 'Size baktığında, Bayan Garston, size bir şeyler söylemekten kendini alamıyor: hepsi kişinin isteği dışında
düşüp gidiyor. Gladys'in sempatik bir yüzünüz olduğunu söylediğinde kastettiği şey bu. Keşke sizinle konuşmasını sağlasaydınız.'

Leydi Betty Marshall'ların kulübesini rahatsız etmeye devam ederken, onu
yararlı kılmaya karar verdim. Bu yüzden onu Elspeth'e kitap okumaya, Peggy'ye dikiş dersleri vermeye veya küçük çocukları eğlendirmeye gönderdim, ben de hastamla ilgilenirken; ve kısa süre sonra onun çok
yardımsever bir küçük beden olduğunu fark ettim.

Bay Hamilton onu bir gün mutfakta çocuklarla çevrili otururken buldu. Onlara bir hikaye anlatıyordu. Bebek kucağında başparmağını memnuniyetle emiyordu. Zavallı Mary o gün daha kötüydü ve ben Leydi Betty'den küçükleri sessiz tutmasını rica etmiştim.

Bay Hamilton çok memnun bir şekilde hasta odasına girdi. 'Keşke Lady Betty'yi toplumun yararlı bir üyesi yapabilseydiniz, Bayan Garston,' dedi, esmer yüzünü her zaman hoş bir şekilde aydınlatan nadir gülümsemelerden biriyle. 'O iyi bir küçük şey, ama balast istiyor. Kural olarak, genç bayanlar çok tembeldir.'

Orada yemek yedikten birkaç gün sonra Gladwyn'e uğramıştım, ama büyük hayal kırıklığına uğrayarak Bayan Hamilton'ı göremedim. Bayan Darrell yalnızdı, bu yüzden ziyaretim mümkün olduğunca kısaydı.

Bana hemen kuzenlerinin öğleden sonra alışveriş için Brighton'a gittiğini ve Bay Hamilton'ın birkaç saatliğine Londra'ya koştuğunu söyledi. Sonra bana hanımefendi gibi bir şekilde işim ve geçmiş hayatım hakkında sorular sormaya başladı, ama o kadar becerikli bir şekilde ki cevaplamaktan kaçınmak neredeyse imkansızdı. Tek başıma yaşadığım için sıkıcı olduğumdan o kadar emindi ki. Ah, tabii ki bunu söylemek için fazla iyi ve özveriliydim, ama yine de acınacak derecede sıkıcı olmalıyım. Kafamda böylesine
tek bir fikri ne yaratmış olabilir, diye merak etti. Genç bayanlar bu tür şeyler yaptığında genellikle acı verici bir sebep olurdu: evde mutsuzlardı veya felaketle sonuçlanan bir aşk ilişkisi yaşamışlardı. Elbette -biraz yapmacık bir şekilde gülerek- benim durumumda böyle bir sebep ima etmeye hiç niyeti yoktu; herkes ilk bakışta benim o tür bir insan olmadığımı görebilirdi; çok fazla mantıklı ve gerçekçiydim: beyler benden
çok korkardı, çok kararlıydım. Ama yine de böyle bir fikrin neden aklıma geldiğine dair doğal bir merak duygusuyla suçlu olduğunu kabul etti.

Bunu başarıyla savuşturduğumda,--bu konuda Bayan Darrell'ı aydınlatmayı reddettiğim için--Teyze Philippa'ya doğru uçup gitti.

'İlişkiler tamamen uyumlu olmadığında çok yazık oldu. Bir teyze
asla bir annenin yerini tutamazdı. Ah! bunu çok iyi biliyordu: ve kızları olduğunda - ve Bay Cunliffe'den kuzenim Sara'nın aşırı güzel ve çekici olduğunu duymuştu - şüphesiz doğal
yanlış anlamalar ve kıskançlıklar olacaktı. Tüm iyiliğime rağmen, ben sadece
insandım. Elbette her şeyin nasıl olduğunu mükemmel bir şekilde anlamıştı ve
benim için çok üzülmüştü.'

Herhangi bir aile anlaşmazlığı fikrini biraz sıcaklıkla reddettim, ama
sanırım bana inanmadı. Belli ki kafasına,
benim kararsız bir mizaca sahip, güçlü fikirli, genç bir kadın olduğumu ve
evde huzur içinde yaşayamayacağımı sokmuştu. Şüphesiz bunu Bayan Maberley ve diğer hanımlara ima etmişti. Bunu, kuzenleriyle herhangi bir yakınlık derecesini engellemek için bir bahane olarak kullanırdı. Eğer Bayan Darrell'e bağlı olsaydı, Gladwyn'e çok sık çağrılmamalıydım; ama Bay Hamilton'ın kendi isteği vardı ve eğer beni kız kardeşlerine eşlik edecek biri olarak seçerse, Bayan Darrell beni dışlamakta zorlanırdı.

Bay Hamilton'ın kendi evinin efendisi olduğu ilk bakışta anlaşılıyordu.
Bayan Darrell ona karşı tamamen itaatkar görünüyordu. Ona karşı tavrında neredeyse yaltakçı bir şeyler vardı. Bakışlarını endişeyle izliyordu ve onu kandırıp pohpohlasa da, konuşmalarını nasıl karşılayacağından pek emin değildi.

'Biz garip bir ev halkıyız; siz de öyle düşünmüyor musunuz, Bayan Garston?' diye belirtti hemen. 'Giles bizim efendimiz ve efendimiz. Biz zavallı kadınlardan hiçbiri ona karşı çıkmaya cesaret edemez. Sevgili annem hayattayken, onun üzerinde çok
etkisi vardı. Annem onu ​​çok severdi. Onun ölümü evde büyük bir
fark yarattı.'

'Sizin için büyük bir sıkıntı olmalı, Bayan Darrell.'

'Evet, kesinlikle. Neredeyse kalbim kırılmıştı. O, en sevgili ve en şımartıcı annelerden biriydi; ama Giles bana karşı çok iyiydi. Gladys ve Leydi Betty ona çok bağlıydı; belki de Teyze Margaret'ten bahsettiklerini duymuşsunuzdur. Ah! Unutmuşum, Gladys'i sadece iki kez gördünüz.' Ve burada bana oldukça sert bir şekilde baktı, ama ben onaylayarak başımı salladım. 'Gladys onun için her zaman gözdeydi.'

'Bayan Hamilton herkesin gözdesi olmalı,' diye cevapladım, biraz temkinsizce.

'Ah! Sanırım onu ​​yakışıklı buluyorsunuz,' biraz zorlama bir şekilde: 'birçok kişi onun kendi zevkleri için fazla soluk ve oldukça heykelsi olduğunu söylüyor.'

'Bence çok güzel,' diye hemen cevapladım, 'Geçen gün Amca Max'e yüzünün neredeyse mükemmel olduğunu söyledim.'

'Peki o ne dedi?' diye sordu, oldukça hevesle. 'Sizinle aynı fikirde miydi?' Ama itiraf etmeliyim ki cevabını unuttum.

'Bay Cunliffe'in Gladys'in soğuk olduğunu düşündüğünü biliyorum,' diye devam etti. 'Bunu
söyleyecek kadar
iyi kalpli; ama onun görevinden
terk etmesinden dolayı incindiğini biliyorum. Tüm cemaat işlerini
bırakması onun için garip bir hevesti.
Korkarım ki biraz öfkeliydi. Gladys'in bir öfkesi var, ama
sen öyle düşünmeyebilirsin. Çok kararlı ve benim tarafımdan en ufak bir
müdahaleye tahammülü yok. Zavallıcık! Yanlış olmasaydı, Giles üzerindeki etkimden biraz kıskanıyordu, çünkü o benim onun için bir şeyler yapmamı
seviyor; ama onun nezaketine
yediğim ekmeği bile borçluyken, benden istediklerini yapmaya nasıl yardım edebilirim?'

Bayan Darrell o zamanlar fakir ve bağımlıydı. Bu haber
beni şaşırttı. Parıldayan yüzükleri ve gümüş çerçeveli tuvalet
kutusunu ve tuvaletindeki tüm lüks aletleri düşündüm ve Bay Hamilton'ın bunların parasını ödeyip ödemediğini merak ettim.

Bayan Darrell düşüncelerimi harika bir şekilde okumuş gibiydi.

'Zavallı anne kişisel mücevherler dışında çok az şey bıraktı. Evet, her şeyi Giles'ın cömertliğine borçluyum. Harçlığımı kazandığımı söyleyecek kadar nazik, -ve aslında asla boş durmam; ama,' diye sözünü keserek, 'Kendimden
bahsetmek istemiyorum; çok önemsiz bir insanım, -sadece
Giles'ın hizmetçisiyim; Gladys evin hanımı. Sizden sadece Bay Cunliffe'e Gladys'in garip kaprisinden benim sorumlu olmadığımı açıklamanızı istedim. Biraz açıklayayım. Çok hasta ve fazla çalışmış görünüyordu,
ve Giles'tan ona ders vermesini rica ettim. Ona Gladys'in bu kadar çok şey yapmasına gerek olmadığını söyledim; aslında, ne kadar genç olduğunu ve papazın bekar bir adam olduğunu
düşündüğünde, cemaatte kendini biraz fazla öne çıkarıyordu. Bu yüzden Giles ve ben ona bir söz verdik. Eminim ki çok
yumuşak bir şekilde konuştu ve ben de ona sadece insanların ve hatta Bay Cunliffe'in böyle bir bağlılığı yanlış yorumlayabileceği konusunda bir ipucu vermekte çok dikkatliydim. Gladys'i hiç bu kadar tutkulu görmemiştim; ve ertesi gün her şeyi
bir kenara atmıştı. Papaza ders odasının başını ağrıttığını, boğazının hassas olduğunu ve şarkı söyleyemediğini söyledi. Zavallı Bay Cunliffe o kadar umutsuzdu ki, ona hizmetlerimi sunmak zorunda kaldım. Bu benim için çok fazla; ama ne yapabilirim? Gladys'in inatçılığı yüzünden cemaat acı çekmemeli. Şimdi, Bay Cunliffe'e biraz olsun her şeyi açıklayabilirseniz; Gladys eski dersine girmeyi reddettiğinde geçen gece çok incinmiş görünüyordu. Onu özlemesine şaşmamalı, çünkü çocuklara harika bir şekilde ders veriyordu; ama bunun Gladys'in sadece biraz öfkesi olduğunu bilseydi, bunu görmezden gelir ve onunla tekrar arkadaş olurdu. Ama
kendiniz de fark etmiş olmalısınız, Bayan Garston, ona ne kadar az şey
söylediğini.'

Bayan Darrell'in gevezeliğini kontrol etmeyi veya tek bir kelime
söylemeyi imkansız bulmuştum; ama nefesi kesilir kesilmez ayrılmak için ayağa kalktım ve beni alıkoymaya çalışmadı.

'Bunu Gladys'in hatırı için Bay Cunliffe'e açıklayacaksın,' dedi, elimi tutarak. 'Onun hakkında iyi düşünmesini istiyorum ve iyi fikrinin sarsıldığını görebiliyorum.'

Ama buna duyulabilir bir cevap vermedim; ama Gladwyn'in tozunu silkelediğimde, kendi kendime Amca Max'in Bayan Darrell'in versiyonunu
duymamasını söyledim. Beni elinde bir araç haline getirmek istiyordu; ama onun güvenini
bozması beklediğinden çok farklı bir sonuç verdi.
Bayan Darrell'in sözleri zihnimdeki bir karışıklığı gidermişti: Satır aralarını okuyabiliyordum ve Bayan Hamilton'ı tamamen akladım.

Ertesi öğleden sonra hiç beklemediğim bir zevk yaşadım.
Günlük işimden
sonra kulübeye döndüğümde Bayan Barton beni kapıda karşıladı
ve Bayan Hamilton'ın salonda olduğunu söyledi.

Leydi Betty'den bahsettiğini düşünmüştüm; ama, şaşkınlıkla, Bayan Hamilton'ı
ateşin yanında otururken buldum. Onu en sıcak şekilde selamladığımda yüzünde hoş bir gülümseme belirdi. Ne kadar mutlu olduğumu görmüş olmalı; ama kürklü
şapkasını çıkarmasını ve çay içmeye kalmasını
yalvardığımda biraz gergin bir şekilde geri çekildi.

Kalabileceğinden emin değildi. Giles ve Etta Maberley'lerde yemek yerken Lady Betty yalnızdı. Kendisine sorulmuştu ve reddetmişti; ancak Bayan Maberley erken gitmelerini istediği için Etta onun işini üstlenmişti. Belki de kalmaması daha iyiydi, çünkü Lady Betty'ye karşı nazik olmazdı. Ancak ben bu itirazı kısa sürede reddettim. Bayan Hamilton'a Lady Betty'yi sık sık gördüğümü, ancak kendisinin ilk ziyaretinden
bu yana hiç uğramadığını ve artık onu bırakamayacağımı söyledim.

Sanırım bana baskı yapmamı istiyordu; kendi isteklerine karşı çıkıyordu, bunu görmek kolaydı. Yavaş yavaş bana
yalnız olduğumdan emin olup olmadığımı veya herhangi bir ziyaretçi bekleyip beklemediğimi sordu; ve ona Amca Max dışında kimsenin beni görmeye gelmeyeceğine ve bu akşam nişanlı olduğunu bildiğime kesin bir şekilde
güvence verdiğimde, son endişesi de ortadan kalkmış gibi göründü ve sohbet etmek için kendini oldukça rahat bir şekilde yerleştirdi. Bir süre ilgisiz konulardan konuştuk. Bana mahalleyi ve kilisenin yanındaki büyük evlerde yaşayan insanları,
kardeşinin cemaatteki işini ve zengin insanlar onu çağırdığında, kendisi fakirlere giderken onları her zaman beklettiğini anlattı.

'Giles kendine fakirlerin doktoru diyor: onlara karşılıksız
bakıyor. Zenginler onu kabul ederse onları her zaman reddedemez, ama
genellikle onları Dr. Ramsbotham'a gönderir. Görüyorsunuz ya, hizmetleri için asla para almaz ve insanlar bunu bildikleri için onu çağırmaktan utanırlar; ama yine de çok zeki olduğu için onu isterler. Giles mesleğine çok düşkün; kendisine bir servet bırakıldığı için her zaman pişmanlık duyuyor, çünkü bir servet edinmenin çok daha keyifli olacağını söylüyor. Giles
asla paraya önem vermedi; parayı isteyen herkese
atmaya hazır.'

Bayan Hamilton çay saati boyunca bu dağınık konuşmayı sürdürdü. Kardeşi hakkında
çok canlı bir şekilde konuştu ve o akşam Gladwyn'de masanın başında sessizce oturan kızın aynı kız olduğuna inanamadım.
Yüzündeki hüzünlü, dalgın ifade kaybolmuştu.
Sanki bir süreliğine dertlerini unutmaya kararlıydı.

Bayan Barton çay tepsisini aldığında, gözlerinde aynı hüzünlü bakışla, yorgun değilsem ona şarkı söylememi istedi ve ben de hemen kabul ettim.

Yaklaşık yarım saat şarkı söyledim ve sonra şöminenin başına geri döndüm.
Bayan Hamilton'ın elini kaldırıp yüzünü ışıktan koruduğunu gördüm;
ama ben aldırmadım ve kısa bir süre sonra konuşmaya başladı.

'Sizinki gibi şarkı söyleyen birini hiç duymadım, Bayan Garston; bu harika bir armağan.
Sesinizde başkalarının sesinden farklı bir şey var: sanki
insanın kalbine dokunuyor.'

'Eğer şarkı söylemem sizi her zaman üzüyorsa, Bayan Hamilton, bu çok şüpheli bir
armağan.'

'Ah, ama bu hoş bir hüzün,' diye hemen cevapladı. 'Sanki
siz şarkı söylediğinizde nazik bir arkadaşım bana sempati duyuyormuş gibi hissediyorum: bu bana
benim gibi sizin de sıkıntı çektiğinizi söylüyor.'

Charlie'nin resmine bakarken iç çektim. Gözleri bakışımı takip etti,
ve ellerinin o titrek hareketini tekrar gördüm.

'Evet, biliyorum,' dedi aceleyle; ama güzel gözleri yaşlarla doluydu. 'Sizin için her zaman çok üzüldüm. Onsuz çok
yalnız hissediyor olmalısınız.'

Bu birkaç kelimeyi söylediği yoğun sempati, çekingenliğimi
yıkmış gibiydi. Bir anda, Charlie'ye olan aşkımdan ve papaz evindeki eski sevgili hayatımdan bahsederken, yabancı olduğumuzu unutmuştum.

Beni dinlediği ilgiden şüphe etmek imkansızdı.
Bir an duraksasam bile, benden çok nazikçe kendimle ilgili daha fazla şey anlatmamı rica etti; benim için çok üzgündü; ama beni duymak ona iyi geldi.

Hyde Park Gate'deki hayattan bahsettiğimde ve ona bu tür bir varoluşa ne kadar az uygun olduğumu söylediğimde, kalkan gibi duran elini indirdi ve bana garip bir hüzünle baktı.

'Hayır, sen o tür bir yaşamdan memnun olmak için fazla gerçeksin, fazla ciddisin. Bay Cunliffe bize bunu söylerdi. Ve seni görmeden önce her şeyi anlamış gibiydim. Seni daha tanışmadan önce bile, seni tanıyormuşum gibi hissediyordum. Umarım,' biraz tereddüt ederek, 'sizi çok
göreceğiz. Giles'ın bunu istediğini biliyorum.'

'Buraya çok sık gelemezsiniz, Bayan Hamilton. Sizi
görmek benim için her zaman büyük bir zevk olacak.'

'Ah, bunu kastetmemiştim,' diye karşılık verdi gergin bir şekilde. 'Buraya
gelemeyebilirim, yani tek başıma değil; bunun nedenleri var ve beni
beklememelisiniz; ama umarım Gladwyn'e bir saatiniz olduğunda gelirsiniz. Giles geçen gün öyle söyledi. Sanırım sizin bizimle
arkadaş olmanızı
istedi. 'Etta bazen biraz tuhaf olsa da aldırmamalısın. Ruh halleri değişkendir ve insanları her zaman hoş karşılanmış hissettirmez; ama bu sadece onun tarzı, bu yüzden aldırmamalısın.'

'Ah hayır; bir ara gelip seni ve Leydi Betty'yi görmeyi umuyorum.'

'Ve,' diye aceleyle devam etti, 'sana yardım edebileceğim bir şey varsa, umarım bana söylersin. Belki de insanları ziyaret edemem; ama başka şeyler var, iğne işi veya biraz para. Ah, çok fazla boş zamanım var ve bu çok büyük bir zevk olacak.'

'Ah evet; bana yardım edeceksin,' diye neşeyle karşılık verdim, çünkü o kadar aşırı derecede
gergin görünüyordu ki onu rahatlatmak istedim; ama bu konu hakkında daha fazla bir şey söylememize
engel oldu, çünkü tam o sırada küçük kapının tıkırtısını duyduk ve hemen ardından Max Amca odaya girdi.

BÖLÜM XVII

'NEDEN BANA GÜVENMİYORSUN, MAX?'

Max, Bayan Hamilton'ı görünce çok rahatsız oldu; onunla ciddi bir şekilde
el sıkıştı ve tek kelime etmeden oturdu. Acaba bu benim
hayal gücüm müydü, yoksa Bayan Hamilton içeri girdiğinden
beri gerçekten fark edilir derecede solgunlaşmış mıydı diye merak ettim.

'Bu ne anlama geliyor, Max Amca?' diye neşeyle sordum, çünkü bu tür
baskıcı bir sessizlik bana hiç uymuyordu. 'Bu gece sen ve
Bay Tudor'un Glynn'lerde yemek yiyeceğinizi anladım.'

'Lawrence bensiz gitti,' diye cevapladı. 'Başım ağrıyordu ve bu yüzden bir bahane gönderdim; ama düzelince gelip senin nasıl olduğunu
görmeyi düşündüm.'

'Baş ağrısı, Max Amca!' ona oldukça endişeli bir şekilde bakarak, çünkü daha önce hiçbir rahatsızlıktan
şikayet ettiğini duymamıştım. Heathfield'a geldiğimden beri görünüşünden hiç memnun değildim; bir süredir
yıpranmış ve zayıf görünüyordu, ama bu gece perişan görünüyordu.

'Ah, bir şey değil,' diye hemen karşılık verdi. 'Bayan Hamilton, sizi Ursula ile birlikte burada bulmayı pek beklemiyordum. Hepinizin
Maberley'lere gideceğinizi
düşünüyordum'. 'Etta ve Giles gitti,' diye sessizce cevapladı. 'Burada olmamam gerekirdi,
çünkü Leydi Betty Gladwyn'de yalnız; ama Bayan Garston beni kalmaya
ikna etti; ama geç oluyor. Gitmeliyim,' konuşurken ayağa kalktı. 

'Acele etmenize en ufak bir gerek yok,' diye gözlemledi Max; 'çok
geç değil ve sizinle Gladwyn'e kadar yürüyeceğim.' 

'Gerçekten de, umarım böyle bir şey yapmazsınız,' dedi aceleyle.
'Bayan Garston, lütfen ona gerek olmadığını, hiç gerek olmadığını söyler misiniz? Aslında, bunu yapmamayı tercih ederim.'

Bayan Hamilton tüm sakinliğini ve görgüsünü kaybetmişti; Max ona eşlik etme niyetini açıkladığında herhangi bir okul kızı kadar gergin ve utangaç görünüyordu; ve yine de herhangi bir beyefendi onun o karanlık yollardan tek başına geçmesine nasıl izin verebilirdi?

Belki de Max onun mantıksız olduğunu düşünüyordu, çünkü ona cevap verirken sesinde bir parça hiciv vardı:

'Seni güvende bir şekilde evde görmeyi vicdanıma borçluyum. Tek başına gitmene izin verirsem Hamilton ne derdi?--Ursula,' bana garip bir bakışla dönerek, 'güzel bir yıldız ışığı gecesi; şapkanı taksan iyi olur,--koşmak sana iyi gelir--ve Bayan Hamilton'ın aklını rahatlatır.'

'Evet, gel,' diye belirtti Bayan Hamilton rahatlamış bir sesle; ama konuşurken, güzel gözleri ona çekici geliyormuş gibi geldi ve ona kızmaması için yalvarıyordu; ama hafifçe kaşlarını çattı, yana döndü ve bir kitap aldı. Bu ikisi birbirlerini bu kadar sık ​​yanlış anlamayı nasıl başarmışlardı? Max, Gladwyn'e olduğundan daha fazla incinmiş görünüyordu.

Odadan çıktığımda Bayan Hamilton'ın beni takip ettiğini görünce şaşırmadım, ama onun sıkıntılı bir sesle, 'Ah, ne kadar talihsizim! Dünyalar boyunca böyle bir şey olmasını istemezdim. Etta olacak--ah, ne diyorum ben?--Korkarım Bay Cunliffe benimle eve gitmesini istemediğim için bana kırıldı--ama,' biraz
gururla ve kızgınlıkla, 'beni yanlış anlayacak kadar eski bir dost, bu yüzden
bunu söylemesine gerek yoktu.'

'Sanırım Max Amca bu gece iyi değil,' diye yatıştırıcı bir şekilde cevapladım. 'Daha önce hiç bu tonda konuştuğunu duymamıştım; insanların duygularını incitmemek için her zaman çok dikkatlidir.'

'Evet, biliyorum,' iç çekişini bastırarak; 'bu onunkinden çok benim hatam; perişan bir şekilde hasta görünüyor; ve -ve sanırım bana başka şeyler için biraz kırgın; bunu açıklamak imkansız ve bu yüzden beni yanlış değerlendiriyor.'

'Neden her şeyi biraz daha açık hale getirmeye çalışmıyorsun?' diye sordum. 'Eve yürürken ona tek bir kelime bile söyleyemez misin? Max Amca o kadar iyi ki, hiçbir şey için sinirlenmesine dayanamıyorum ve okulda çalışmayacağın için hayal kırıklığına uğradığını biliyorum.'

'Evet, biliyorum; ama anlamıyorsun,' diye karşılık verdi nazikçe. 'Cesaret etseydim onunla konuşmak isterdim ama sanırım cesaretim kırılacak; düşündüğün kadar kolay değil.' Ve sonra aşağı inerken kolumu tuttu ve elinin çok soğuk olduğunu hissedebiliyordum. 'Keşke seni gelmen için çağırmasaydı: bu onun benimle incindiğini gösteriyor; ama yine de
kendimi sana sormalıydım.'

Max Amca bizi görür görmez keçe şapkasını aldı ve bizi sessizce girişe kadar takip etti; birlikte küçük bahçeden aşağı inerken konuşmadı; ve papaz evine giden yola saptığımızda
ilk konuşan Bayan Hamilton oldu. Hala kolumu tutuyordu, belki de bu ona cesaret verdi ve diğer tarafımda yürüyen Max'e baktı.

'Bay Cunliffe, geçen gece Etta okullardan bahsettiğinde benimle incindiğiniz için çok üzgünüm. Kendi zevkim için işten vazgeçmiyorum; işi çok fazla sevdim; ama bunun nedenleri var,'

Max'in karanlıkta hızlı, sabırsız bir iç çekişini duydum.

'Bunu her zaman söylersiniz, Bayan Hamilton; daha önce bundan bahsettiğimizi hatırlarsınız. İşinizi bırakmanız konusunda size
birden fazla itiraz etmeyi görevim olarak gördüm, ancak karanlıkta konuşuyormuşsunuz gibi görünüyor; bir şekilde
bana hiç kesin nedenler vermediniz,--baş ağrıları,--sanki sizi yeterince iyi tanımıyormuşum gibi
hastalıkları düşünen son kişi olduğunuzdan emin değilim.'

'Evet, ancak kişinin arkadaşları aşırı dikkatli; ancak yine de haklısınız; sadece bu değil. Bay Cunliffe, yaptığım şey için iyi ve yeterli nedenlerim olduğuna inanmanızı isterdim,
bunları açıklayamasam bile.
Birinin din adamı tarafından yanlış anlaşılması insanı mutsuz ediyor ve'
bir an tereddüt ederek, 've kişinin arkadaşları,'

'Arkadaşlar bu kadar karanlıkta bırakılmaz,' oldu sivri cevap.
'Hiçbir faydası yok, Bayan Hamilton. Sizi anlamam imkansız.
Kırılmaya hakkım yok. Hayır, elbette hayır, hiç de doğru değil,'--ve burada
Max titrek bir şekilde güldü,--'ama yine de, bir din adamı olarak, en iyi çalışanım görevinden ayrıldığında itiraz etmenin yanlış olamayacağını düşündüm.'

Buna hiçbir yanıt gelmedi, sadece Bayan Hamilton'ın eli sanki yorgunmuş gibi kolumun üzerinde biraz
ağır duruyordu. Sessiz olmanın en iyisi olduğunu düşündüm. Benim hiçbir sözüme gerek yoktu. Max'in sesinden ve tavrından ne kadar
acı çektiğini anlayabiliyordum.

Ama bir sonraki konuşmasında farklı bir konu hakkındaydı.

'Başka bir şey hakkında düşüncelerimde size haksızlık ettiğim için özür dilemeliyim, Bayan Hamilton. Kardeşinizin şu an için akşam ayinine katılmanızı
yasakladığını görüyorum. Ve şüphesiz haklı; ama
kuzeniniz bana çok
farklı bir sebepten uzak durduğunuzu söyledi.'

'Etta size ne söyledi?' diye sordu hemen. Ama cevap veremeden
yol kenarından karanlık bir figür aniden belirdi. Bayan
Hamilton hemen kolumu bıraktı. 'Sen misin, Leah? Kardeşim ve Bayan Darrell Maplehurst'ten döndüler mi?' Ve sesinde endişeli bir ton
algıladım.

'Evet, hanımefendi,' diye kibarca karşılık verdi Leah; 've Bayan Darrell senin bu kadar geç saatlere kadar dışarıda olmandan endişeli görünüyordu, çünkü üşütecektin ve efendi sana sarılıp çok hızlı yürümen için
yalvardı.'

'Ah, zarar görmeyeceğim,' diye sabırsızca karşılık verdi Bayan Hamilton.
'İyi geceler, Bayan Garston ve çok mutlu bir akşam için teşekkür ederim.
İyi geceler, Bay Cunliffe ve ben de teşekkür ederim. Daha fazla gelmene gerek yok: Leah benimle ilgilenecektir. ' Ve elini salladı ve
karanlıkta uzaklaştı.

'Ne kadar da korkunç bir kadın!' diye gözlemledim, biraz sinirli bir şekilde,
dört yolun kesiştiği yerde duran küçük han olan
Man and Plough'a doğru adımlarımızı geri çekerken. Her şey soluk yıldız ışığında
karanlık ve ürkütücü görünüyordu. Adımlarımız sert, beyaz yola
keskin bir şekilde çarpıyor gibiydi; havada don şüphesi vardı.
Max konuştuğunda, ki bu birkaç dakika sürdü, sadece
soğuk bir Noel geçireceğimizi söyledi ve sonra bana Noel Günü'nde papaz evinde onunla
yemek yiyip yiyemeyeceğimi sordu. O ve Bay Tudor
yalnız kalacaklardı.

'Noel iki haftadan kısa bir süre sonra burada olacak, Ursula,' diye devam etti,
oldukça dalgın bir şekilde, ama ne söylediğini düşünmediğini biliyordum. Ve Beyaz Kulübe'ye vardığımızda beni salona kadar takip etti,
ateşin önüne oturdu ve ellerini
sanki çok üşümüş gibi aleve doğru uzattı.

Bir an durup onu izledim ve sonra daha fazla dayanamadım.

'Ah, Max!' diye haykırdım, 'Keşke bu gece seni bu kadar
berbat bir şekilde hasta gösteren şeyin ne olduğunu söylesen. Bayan Hamilton bile fark etti.
Eminim bir sorun vardır.'

'Saçmalama, çocuk! Sorun ne olabilir?' Ama Max konuşurken yüzünü
başka tarafa çevirdi. 'Sana başımın ağrıdığını söylemiştim; ama bu
yaygara koparılacak bir şey değil. Bayan Drabble eve döndüğümde bana
güzel ve demli bir fincan çay yapacak.'

Max'in tavrı biraz asabiydi ama bu şekilde
geri çekilmeyecektim. Tam tersine, elimi omzuna koydum ve
bana bakmasını sağladım.

'Sadece baş ağrısı değil. Bir şeyden mutsuzsun; sanki
ben bunu görmüyorum. Max, her zaman kardeş gibi olduğumuzu biliyorsun ve bana seni üzen şeyin ne olduğunu söylemeni istiyorum.'

Bu onu etkiledi, bunu biliyordum çünkü kız kardeşini çok seviyordu.

'Keşke annen şimdi burada olsaydı,' dedi duygulu bir sesle. 'Keşke zavallı Emmie burada olsaydı: Onun gibi pek çok kadın yoktu. Ona her konuda güvenilebilirdi.'

'Bence ben de güvenilirim, Max.'

'Evet, evet, sen de onun gibisin, Ursula. Sen de aynı sakinliğe sahipsin. Sesin bana her zaman onun sesini hatırlatıyor. O benim için çok değerli, iyi bir kız kardeşti, bir kız kardeşten çok bir anne gibiydi. Eğer yaşasaydı, şimdi bana büyük bir teselli olurdu, Ursula.'

'Annem kadar iyi olmadığımı biliyorum, ama onun yerine
seni rahatlatmak isterim.'

Sanırım Max'in kulağı sesimdeki bastırılmış acıyı algıladı, çünkü bana
bana bakarken tavrı değişti; eski şefkatli gülümseme dudaklarına geldi ve ellerini hafifçe üzerime koydu, sanki beni yanında tutmak istercesine.
'Bana bir rahatlık verdin, canım. Sen ve ben birbirimizi her zaman anladık.
Bence altın kadar iyisin, Ursula.'

'O zaman neden bana güvenmiyorsun, Max? Neden bana seni bu kadar mutsuz eden şeyin ne olduğunu söylemiyorsun?'

'Küçük dişi ayı,' dedi, hala gülümseyerek, 'bana bu şekilde
hırlamaya başlamamalısın, çünkü biraz kalçalıyım ve bir değişiklik istiyorum.
Benim için endişelenmene gerek yok. Benim durumumdaki bir adamın
kendi zorluklarına ve başkalarının zorluklarına katlanması gerekir. Hayır, hayır canım,
akıllı bir kafan var ama yüklerimi omuzlarına almak için çok gençsin.
Yaşlı bir bekarın dertleri hakkında ne bilebilirsin ki?'

'Yaşlı bir bekar,' diye öfkeyle karşılık verdim, 'genç ve yakışıklı olduğunu bildiğin halde, Max! Nasıl böyle saçma sapan konuşabiliyorsun?'

Bunun onu eğlendirdiğini görebiliyordum.

'Buna inanmamı beklememelisin; bir adam kendi görünüşünün yargıcı olamaz: ama ben kendim böyle şeyler hakkında pek düşünmedim.
Yaşlı bir papaz fikrinden nefret ediyorum. Orada, mütevazı hizmetkarın konusunu kapatalım. Senden bir iyilik istiyorum, Ursula.' Ve sonra tüm ikna çabalarımın
boşa gittiğini ve bana onu neyin rahatsız ettiğini ve
bu kadar bitkin ve yıpranmış görünmesinin nedenini söylemek istemediğini anladım. Ama bu önsöze rağmen, sessizce
oturarak ateşe bakarken ve kahverengi sakalını okşarken beni uzun süre bekletti.

'Ursula,' diye başladı sonunda, hala kömürlerin kırmızı mağarasına bakarak, sanki orada
görüler görüyormuş gibi, 'Senin ve Bayan Hamilton'ın çok iyi
arkadaş olmanızı istiyorum. Eminim ki sana ısındı ve çok az kişiden hoşlanıyor,
ve seninle birlikte olmak onun için çok iyi olacak.'

Max'in konuşması beni biraz şaşırttı. Bayan Hamilton'ın adını
anmasını beklemiyordum.

'Mutlu değil,' diye devam etti, 've yaşındaki diğer kızlardan daha yalnız. Bayan Elizabeth hoş, zeki bir şey, ama,
Lawrence'ın dediği gibi, balast istiyor; Gladys'le kıyaslandığında bir çocuk, -yani Bayan Hamilton'la-. Ve burada Max biraz
sinirli bir şekilde kekeledi.

'Hayır, haklısın, mutlu değil,' diye karşılık verdim sessizce; 'bana büyük bir sorun yaşadığı izlenimini veriyor.'

'Herkesin sorunları var,' diye kaçamak bir şekilde cevap verdi. 'Çoğu insan özel bir iskeletin lüksüne düşkündür. Şimdi sık sık Bayan Hamilton ve kız kardeşinin Bayan Darrell olmadan çok daha mutlu olacağını düşünmüşümdür;
oldukça tuhaf bir mizacı vardır ve sık sık şeyleri yanlış temsil ettiğini
düşünmüşümdür. Kadınları, en iyilerini bile, anlamak her zaman zordur,' diye boğuk bir iç çekişle, 'ama itiraf ediyorum ki Bayan Darrell benim için
bir sorun.'

'Bunu söylediğini duyduğuma şaşırmadım,' diye karşılık verdim hemen: 'sen, Max, herhangi bir planlı kişi tarafından kandırılacak türden bir adamsın. Ben senden daha az hayırseverim ve kadınlar bu konularda daha keskin. Bayan Darrell'in Bayan Hamilton'ı perişan ettiğini
zaten öğrendim.'

'Yavaşça, yavaşça, Ursula,' oldukça şaşkın bir sesle; 'bu kadar sert
söylemeye gerek yok: biraz acelecisin, canım. Bayan Darrell
biraz fazla idareci ve belki kıskanç ve titiz olabilir; ama
sanırım kuzenlerine çok düşkün.'

'Gerçekten de!' oldukça kuru bir şekilde, çünkü Max'e hiç katılmıyordum; o
herkesin
en iyisine inanmaya her zaman hazırdı.

'Hamilton da kız kardeşlerine gerçekten bağlı, ama onlar onu
anlamıyorlar. Bayan Hamilton'ın kardeşiyle çok gurur duyduğuna inanıyorum, ama ona güvenmiyor. Bana sık sık, oldukça acı bir şekilde,
onunla ne kadar mesafeli olduklarını söyledi. Bayan Darrell'ın kız kardeşlerinden çok daha fazla onun
_sırdaşı_ olduğuna inanıyorum.'

'Hiç şüphesiz,' diye karşılık verdim, kendi zihnimde bunun böyle olduğuna oldukça ikna olmuştum.

'Yani Bayan Hamilton'ın bir arkadaşa ne kadar ihtiyacı olduğunu kendin görmelisin,' diye aceleyle devam etti. 'Ona karşı çok iyi olmanı istiyorum, Ursula; belki de Bayan Hamilton'la arkadaş olmanın Phoebe Locke'a hizmet etmek kadar senin görevin olduğunu söylersem biraz garip bulabilirsin.'

'Şimdi kim sert konuşuyor acaba, Max.'

'Ama eğer gerçekse,' diye yalvardı biraz endişeyle.

'Korkmana gerek yok,' diye cevap verdim: 'Eğer Bayan Hamilton benim arkadaşlığımı isterse, bunu ona vermeye çok istekliyim. Ona
olabileceğim kadar iyi davranacağım, Max. Bana istediğin ilk iyiliği reddetmem olası mı?' Ve bana oldukça ciddi bir şekilde teşekkür ederken, bunun konusunda çok ciddi olduğunu hissettim. Bundan sonra gitti, ama sanırım onu ​​neşelendirmeyi başardım, çünkü bana iyi geceler dilerken daha çok kendine benziyordu; ama o gittikten sonra uzun süre oturdum,
konuşmamızı düşündüm.

Geçmişten dolayı şaşkın ve biraz üzgün hissettim. Max mutsuz olduğunu
inkar etmemişti, ama bana güvenmeyi reddetmişti. Mutsuzluğunun herhangi bir şekilde Bayan Hamilton ile bağlantısı var mıydı? Bu soru
beni şaşırttı; cevaplamam imkansızdı.

Ona karşı tavrını anlayamadım. Ona karşı, tüm kadınlara olduğu gibi, mükemmel derecede nazik ve kibardı, ama aynı zamanda mesafeliydi ve mesafeliydi; uzun zamandır tanışık olmalarına rağmen, çünkü Gladwyn'i yıllardır ziyaret ediyordu, aralarında hiçbir yakınlık yoktu. Bayan Hamilton,
kendi adına, ondan kaçınıyor gibiydi, ama yine de hem ona saygı duyduğundan hem de onu sevdiğinden emindim. Aralarında, tüm özgür iletişimi engelleyen garip bir bariyer vardı. Max, Bayan Hamilton oradayken kesinlikle kendisi gibi değildi; ve o da, o göründüğü anda donup kalmış ve yaklaşılamaz hale gelmişti. Ama beni şaşırtan tek şey bu değildi. Gladwyn'in tüm atmosferi baskıcıydı. Bayan Darrell odada olduğunda, ince bir rahatsızlık hissi duyuyordum; sesi, birinin üzerinde tuhaf bir manyetik etki yaratıyor gibiydi; akortsuz titreşimleri beni rahatsız ediyordu; yüksek sesle konuştuğunda, sesi oldukça tiz ve nahoş oluyordu. Bunu biliyordu ve bunu dikkatlice ayarlıyordu. Eskiden, yumuşaklığı ve akıcılığı konusunda meraklanırdım. Ve beni etkileyen bir şey daha vardı. Bay Hamilton üvey kız kardeşlerine düşkün görünüyordu, ama onlara mesafeli davranıyordu; kardeşler arasında geçen açık sözlü şakalar, hoş alaylar, kaba konuşmalar, gizli bakışların değişimi Gladwyn'deki aile çevresinde yoktu. Bay Hamilton kız kardeşlerine karşı eski moda nezaketle davranıyordu; onların rahatına dikkat ediyordu, ama onlara karşı tavırlarında kesinlikle biraz katı ve kısıtlıydı: onlara olduğundan daha özgürce esniyor gibiydi; onu bir iki kez, oldukça kardeşçe bir şekilde, iyi huylu bir şekilde azarlamıştı ve o da onun azarlarını birbirlerini anladıklarını gösterecek şekilde karşılamıştı. Hamilton ailesi konusundaki fikirlerimi
düzeltmeye çalışmaktan sonunda yoruldum. İlgimi çekmeye başladıklarını görünce oldukça tahrik oldum. O geceki son uyanık düşüncem şuydu: 'Önemli değil, Max Amca'ya ona iyi davranacağıma söz verdim ve sözümü tutmaya kararlıyım.' Ve uykuya daldım ve Bayan Hamilton'ı boğulmaktan kurtarmaya çalıştığımı gördüm ve Bayan Darrell'in kıyıda durup gülüp bize taş attığını ve her zamankinden daha büyük bir taş
bana çarptığında uyandım.

Ertesi gün Bayan Darrell'in yoluma çıkmasının bir kaza mı yoksa bir plan mı olduğunu merak ettim. Lockes'ların kulübesinden yeni ayrılmıştım, biraz yorgun ve depresif hissediyordum: Phoebe ters ruh hallerinden birindeydi ve bana epeyce sorun çıkarmıştı, ama kötü ruh
en sonunda yatışmıştı ve kabalığı için onu
sertçe azarladıktan sonra oradan ayrılmıştım. Bahçe kapısını kapatıyordum ki, Bayan Darrell alacakaranlıkta yanıma geldi ve karıncalanan küçük kahkahasıyla elini uzattı.

'Tam burada karşılaşmamız ne kadar tuhaf! Sizi neredeyse hiç tanımıyordum, Bayan Garston, o uzun pelerinle bir Hayırsever Rahibe'ye çok benziyordunuz. Bence bir üniforma giymek çok akıllıca.'

'Teşekkür ederim, ama ben neredeyse hiç giymedim,' diye karşılık verdim, pelerinimin kürklü kenarlarını daha sıkı kıvırarak, çünkü çok soğuk bir akşamdı. 'Eve mi gidiyorsunuz, Bayan Darrell? Çünkü Gladwyn'e giden
dönüş yolunu geçtiniz.'

'Ah, daha uzun bir turdan rahatsız olmam,' diye umursamazca cevap verdi. 'Çok dayanıklıyım ve yürüyüş bana asla zarar vermez. Gladys olsaydı, şimdi - bu arada,
bugün kuzenim Giles'ı gördün mü?'

'Hayır,' diye karşılık verdim, sorusuna biraz şaşırarak.

'Ondan kurtulduğun için şanslısın,' diye tekrar güldü. 'Aman Tanrım,
Giles dün gece ne kadar da öfkeliydi, eve geldiğimizde ve Gladys'i dışarıda bulduğumuzda! Ona fazla bir şey söyleyemeyecek kadar öfkeliydi; sadece
aklını kaçırıp kaçırmadığını ve bazı insanların -kimden bahsettiğini bilmiyorum- kendilerinden utanmaları gerektiğini sordu.'

'Gerçekten de!' biraz alaycı bir şekilde, çünkü itiraf ediyorum ki bu konuşma beni
biraz kızdırdı. Bay Hamilton'ın gerçekten bunu söyleyip söyleyemeyeceğini merak ettim.
İlk fırsatta ona sormaya karar verdim.

'Çok akılsızca bir hareketti,' diye devam etti Bayan Darrell yumuşak bir şekilde.
'Elbette Gladys suçluydu; ama yine de, hatırlarsan sana
ne kadar narin olduğunu ve onun için gece havasından ne kadar korktuğumuzu söylemiştim: gençler
sağlıklarına çok dikkatsizler, ama tabii ki Giles'ın dediği gibi,
sizinle güvende olacağını düşündük. Görüyorsun ya, Giles sana hemşire Bayan Garston olarak bakıyor ve senin de genç olduğunu unutuyor. "İnan bana, zamanı unuttular," dedim ona: "İki kız birbirlerine sırlarını anlatırken, bu kadar dünyevi bir şeyi hatırlamaları pek olası değil." Bunu söylediğimde Giles'ın yüzündeki asil iğrenme ifadesini görmeliydin.'

'Bay Hamilton'ın cevabını duymayı tercih ederdim.'

'Bundan çok emin olma,' diye karşılık verdi Bayan Darrell, bir şekilde rüyamı hatırlatan alaycı bir sesle. 'Korkarım ki seni memnun etmez.' Giles dalkavukluk yapmıyor. O, senin bu tür saçmalıklar için fazla
aklın olduğunu düşündüğünü söyledi, ama bunu kimse bilemezdi ve Gladys gibi genç ve güzel kızların romantik olabileceğini,
ve tüm o ağırbaşlı bakışlarına rağmen Methuselah olmadığını söyledi: oldukça şüpheli bir konuşma, Bayan Garston.'

'Doğru!' kadınsı gururum için tamamen kabul edilebilir olması için fazla şüpheli;
ama bunu Bayan Darrell'e ima etmemeye dikkat ettim ve o da aynı hafif şakacı şekilde devam etti.

'Giles'ı memnun etmek çok zor, çok eleştirel; insanlar için imkansız standartlar koyuyor ve sonra bunlara ulaşamadıklarında alay ediyor. Senin hakkında oldukça yüksek bir görüş edinmişti, Bayan Garston. Bir gün bana kız kardeşleriyle yakınlaşmandan memnun olacağını, çünkü senden sadece iyilik öğreneceklerini ve ziyaretlerini teşvik edeceğimi umduğunu söyledi. O zamandan beri fikrini değiştirmediğine güveniyorum; ancak Giles insanlar onu hayal kırıklığına uğrattığında çok tuhaf oluyor. Dün gece seni yarın davet edeceğimizi söyledim ve sonra sen ve Gladys konuşmanızı bitirebilirsiniz; ancak olabildiğince sinirliydi ve Perşembe günü kimseyi davet etmemem için yalvardı, çünkü çok meşguldü ve Gladys konuşması için başka bir fırsat bulmalıydı. İşte, nasıl da gevezelik ediyorum! - ve belki de bütün bunları söylememeliydim; ancak komşuluk eksikliğimize şaşıracağınızı düşündüm ve tabii ki Giles'ın tuhaf
huyunu anlamanızı bekleyemeyiz: kafasında böyle bir fikir olması çok yazık.'

'Ne fikir, Bayan Darrell?'

'Aman Tanrım, ne kadar zekisin! Beni nasıl da benimsiyorsun! Elbette bu sadece Giles'ın huysuzluğu: senin gerçekten de balast eksikliğini düşünemez.'

'Ah, şimdi anlıyorum. Lütfen devam edin.'

'Ama söyleyecek başka bir şeyim yok,' ani çıkışım karşısında biraz şaşkın. 'Elbette, tüm bunlar bitince yakında görüşeceğiz. İstersen,
Giles'a seni gördüğümü söylerim.'

'Lütfen Bay Hamilton'a hiçbir şey söyleme. Onunla kendim konuşacağım.
İyi geceler, Bayan Darrell; günlük işimden sonra oldukça üşüdüm ve yorgunum.
Bayan Hamilton'ın herhangi bir zarar görmesini hiç beklemiyorum.' Ve
kaçtım. Bayan Darrell'in benim hakkımda ne düşündüğünü bilmiyorum ama
oldukça düşünceli bir şekilde yürüdü; bana gelince, her yerimin
sinirlendiğini hissettim. Bay Hamilton benim hakkımda bunları ima etmeye cesaret etseydi,
Max Amca'ya verdiğim sözü tutmam pek mümkün olmazdı, çünkü Gladwyn'i ziyaret etmeyi kesinlikle reddederdim.

BÖLÜM XVIII

BAYAN HAMILTON'IN KÜÇÜK BİLGİNİ

Bayan Darrell'in imalarına sabırla tahammül edilemezdi. Bay Hamilton'un fikri benim için hiçbir şey ifade etmiyordu, bunu ne kadar
tekrarladım!--ama yine de ona bir açıklama
sormak benim onurum gereğiydi.

Fırsat hemen ertesi gün geldi.

Yeni bir hastadan, kolunu
kırmış küçük bir sakat çocuktan bahsetmek için beni aradı; babası bir işçiydi ve on çocuk vardı ve annesi yıkanıyordu. 'Zavallı Robin'in iyi bir
bakım şansı pek yok,' diye devam etti; 'Bayan Bell, anneler arasında kötü bir anne değil, ama çok çalışıyor ve aşırı yüklenmiş; kocasını birahaneden uzak tutmakta epeyce
zorlanıyor. Aman Tanrım! Bu kadınlar ne hayatlar yaşıyor! umarız ki onlar için telafi edilir
başka bir dünyada: orada çamaşır tekneleri ve birahaneler yok, yaralı bedenler
ve ruhlar yok, değil mi, Bayan Garston?'

Bay Hamilton her zamanki gibi konuşuyordu; ona teklif ettiğim
koltuk koltuğuna oturmuştu ve akşam yemeği saati yaklaşmasına rağmen oradan ayrılmak için hiç acelesi yok gibiydi. Bana Robin hakkında tam yol tarifi verdiğinde ve ben de ertesi sabah kahvaltımın ardından doğrudan yanına gideceğime söz verdiğimde, oldukça umursamaz bir tavırla Bayan Hamilton'ın iyi olduğunu ve bana yaptığı ziyaretten
kötü bir etki görmediğini umduğumu söyledim.

'Ah hayır: her zamankinden daha iyi. Sanırım onu ​​uyandırdın ve ona iyi geldin. Gladys evde çok fazla somurtuyor. Yine de,' hoşgörülü bir tonda, 'onu bu kadar geç saatlere kadar tutmamalıydın; Etta'nın çok akıllıca belirttiği gibi, Pazar günleri evde kalıp bir gece daha birkaç saat dışarıda kalması onun için iyi değildi; görüyorsun ya, Gladys çok kolay üşüyor.'

'Köy hemşiresini suçlamaya çok meyilli olduğunuzu duydum, Bay Hamilton.'

'Kim?--Ben mi?' bana biraz şaşkınlıkla baktı. 'Çok korkunç bir şey söylediğimi hatırlamıyorum. Etta her zamanki gibi telaşlıydı; sizin gibi yönetici
kadınlar bazen telaş yapmayı sever: Leah'ı gönderdi ve Gladys'e tedbirsizliği için
azarlamamı istedi; ama ben rahatsız olmaya meyilli değildim ve eğer hasta olmayı seçerse bunun Gladys'in işi olduğunu, ama yine de bu yaşta böyle bir ürkeklikten utanması gerektiğini söyledim. Gladys'in şaka yaptığımı bildiğine inanmıyorum; bu onun en kötü yanı, o asla
şaka görmez; ama Etta görür, çünkü hanımım oldukça onurlu bir şekilde yatağa gittiğinde kahkahalarla güldü. Umarım siz de kolayca
gücenmiyorsunuzdur, Bayan Garston?'

'Aman Tanrım, hayır,' diye soğukkanlılıkla karşılık verdim, 'sadece
benim istikrarlılığım hakkındaki fikrini herhangi bir şekilde değiştirmişsen, üzülmeliyim. Bayan Darrell, kız kardeşini yanında tuttuğum için bana kızdığını ve
benim suçlu olduğumu düşündüğünü ima etti.'

Bay Hamilton buna o kadar şaşırmış göründü ki onu o andan itibaren akladım.

'O kız ne saçmalıklar konuşuyordu?' dedi, biraz sinirlenmişti.
'Ona her zaman dilinin başını derde sokacağını söylerim; biliyorum
o gece bir sürü saçmalık konuştu. Gladys ile sürekli sırlar konuşmanızın üzücü olduğunu söylediğinde, ona Metuşelah olmasanız da, bu tür duygusallığa kapılacak türden biri olmadığınızı, bu konuda sağduyunuzu savunabileceğimi ve Etta'nın Gladys gibi güzel bir genç kıza karşı bu kadar sert olmasına gerek olmadığını söyledim. Bu seni istikrarsızlıkla suçlamak değildi.'

'Hayır, teşekkür ederim. Gerçekten ne söylediğini bildiğim için çok mutluyum.'

'Gerçekten de, Bayan Garston için iyi ya da kötü fikrimin önemli olduğunun farkında değildim: kesinlikle bana söylediklerimi veya düşündüklerimi pek umursadığın izlenimini
vermedin.'

Bay Hamilton sinirli miydi? Birdenbire oldukça asabi göründü; yüzünde
benim hiç hoşlanmadığım o sert, nahoş ifade vardı. Gladwyn'deki o akşamdan beri tavırları o kadar hoştu ki, bu hoş durumun
bozulmasına oldukça üzüldüm. Bayan Darrell'in yanlış yorumlarından açıkça o sorumlu değildi, bu yüzden
bu sorunlu sulara yağ
atmak için acele ettim.

'Neden böyle söylediğini bilmiyorum. İnsanların bizim hakkımızda
ne düşündüğünün bir önemi olmamalı.'

'Öyle değil mi? Yaklaşık bir aylık tanışıklığımızdan sonra senin hakkındaki fikrimi bilmek ister misin? Seni uyarayım, Cunliffe'in çalışma odasındaki fırtınalı görüşmemizden beri
fikrim tamamen değişti.'

Bay Hamilton'ın bakışında ve tavrında aceleyle şunu söylememe sebep olan ne olduğunu bilmiyorum,--

'Ah hayır, bilmemeyi tercih ederim ve umarım bana söylemezsin. Şu anki niyetlerimi yanlış yorumlamadığından oldukça eminim.'

'Bundan oldukça emin olabilirsin,' sanki son konuşmam onu
rahatsız etmiş gibi oldukça sert bir şekilde. 'Seni olduğundan daha yaşlı düşünmemek zor, çok
fazlasıyla mantıklı ve gerçekçisin. Gladys seninle nasıl geçinebiliyor, merak ediyorum? Onun tüm romantizmine ahlaki bir söndürücü mü koyuyorsun?'

'Ben senin iddia ettiğin kadar gerçekçi değilim, Bay Hamilton.'

Bana tuhaf bir bakış attı. 'Şarkı söylediğinde, buna inanılabilir; bir tarla kuşu yuvasında sıradan hiçbir şey yoktur. Zavallı Phoebe, ona iyi geldiğine inanıyorum: şimdiden çok daha insan gibi görünüyor. Bu arada, bize tekrar ne zaman şarkı söyleyeceksin? Etta'ya perşembe günü nişanlandığımı söyledim ve Noel'e kadar tek boş günümüz olduğunu söyledi.'

'O zamana kadar gelemeyecek kadar meşgul olacağım,' diye sessizce cevapladım, çünkü Gladwyn'e herhangi bir davete atlamaya hazır olduğumu düşünmesini istemiyordum. Soğukluğum onu ​​biraz tedirgin etti.

'Aman, Noel'e on günden fazla zaman var! Umarım katı ve komşuluk dışı davranmak istemiyorsunuzdur, Bayan Garston. Korkarım ki,' kesinlikle meraklı bir bakışla, 'gurur sizin ciddi bir kusurunuz.'

'Belki de; ama, görüyorsun, komşularımdan farklı olmak istemiyorum,' diye sessizce cevapladım; ama konuşmam Bay Hamilton tarafından içten bir kahkahayla karşılandı.

'Ah evet, haklısın: gururlu bir topluluğuz,' diye belirtti, vedalaşmak için ayağa kalkarken. 'Pekala, Bayan Garston, Noel bittikten sonra, sizi bir akşam görmeyi umacağız; ama herhangi bir öğleden sonra müsait olursanız sizi görmekten
memnun olacaklar. Etta harika çay yapar. Sizin gibi kadınlar arasında beş çayı çılgınlığı ne kadar da yaygın! Buna boşuna itiraz ettim: kızlar
çoğunlukla bana karşı.' Bu konuşmayla kendini oradan uzaklaştırdı. Röportajımızın bu huzurlu sonu beni çok rahatlattı. Artık gitmişti, o müthiş Bay Hamilton'la bir şakaya giriştiğime inanamıyordum, o da bu şakayı çok beğenmişti. Ona karşı daha az hayranlık duymaya başladım: kesinlikle içtenlikle el sıkışmayı biliyordu,
ve Lady Betty'nin kendime yönelik eleştirisini tekrarlayıp ona uygulayabiliyordum, çünkü Bay Hamilton gülümsediğinde oldukça farklı bir adam gibi görünüyordu, yıllar önce ve çok daha yakışıklı. Eh, sağduyum hakkında
bu kadar iyi bir fikre sahip olmasından memnundum.

Ellerim Noel'den sonraya kadar işlerle dolu olacaktı. Bayan
Marshall giderek zayıflıyordu ve Bay Hamilton onun Yeni Yılı görüp göremeyeceğinden şüpheliydi. Kocası Noel arifesinde
evde olacaktı; Lewes'teki işi o zamana kadar bitecekti ve o da
daha yakın bir yerde iş bulmayı umuyordu. Zavallı Mary bunu bana gözlerinde yaşlarla söyledi; tek duası Andrew'u tekrar görebilmek için canını bağışlamaktı. 'Bana iyi bir koca oldu ve karısı ve çocukları için meyhaneden uzak durdu ve ona veda etmeden kolay kolay ölemem,' diye bitirdi zavallı kadın; ama bunu Bay Hamilton'a tekrarladığımda başını salladı. 'Birkaç saat onu her an meşgul edebilir,' dedi; 'bu kadar uzun süre dayanabilmesine şaşmamak gerek. Bence kocasını görme özleminin verdiği güçle hayatta kalıyor. Kadınlar garip yaratıklardır, Bayan Garston.'

Yeni hastam muhtemelen bana bolca meşguliyet sağlayacaktı. Zavallı küçük adamı, çok üzgün ve donuk bir şekilde, iki veya üç erkek kardeşin paylaştığı büyük, soğuk bir çatı katının karanlık bir köşesinde yatarken buldum.

Yukarı kata kadar bana eşlik etmek için çamaşır teknesini bırakan Bayan Bell, önlüğüne kollarını kurulayıp yüksek perdeden, sızlanan bir sesle konuşuyordu. 'Bu yıl talihsiz olmadığımı kimse söyleyemez,' diye homurdandı. 'İşte Bell, giderek kötüleşiyor. Geçen cumartesi gecesi onu kendim
Man and Plough'dan aldım, orada çocuklara ekmek almak için gereken
parayı içiyordu. "Kendine erkek mi yoksa
kaba mı diyorsun?" diyorum, ama benim fikrime göre zavallı
kabaları onunla
karşılaştırmak haksızlık. "Çalış!" diyor; "Neden sen
çalışmıyorsun?" diyor, sabahtan akşama kadar o çamaşır teknesinde olduğumda." 

'Ve şimdi zavallı Robin sizin derdinize dert katıyor, Bayan Bell,' diye gözlemledim,
çocuğun beyaz yüzüne ve büyük, hüzünlü gözlerine acıyan bir bakışla. 

'Ay, şimdi gidip yaptı,' diye karşılık verdi, biraz da annelik duygusuyla; 'Bu kötü çocukların yaptığı bir kaydıraktı ve Robbie koltuk değneklerini altına koyup aşağı indi. Robbie her zaman başı derttedir,
tüm çocukların toplamından daha fazla hastalık geçirmiştir; Robin'in
dayanamayacağı hiçbir şey yoktur: boğmaca,--neden, neredeyse kendini döverek öldürüyordu;
kızamık ve kızıl,--neden, mümkün olduğunca neredeyse ölmüştü, dedi doktor. Bebekliğinden beri her zaman cılız ve güçsüzdü. Ama
Bell, şimdi, diğerlerinden daha çok Rob'a takılıyor;
eğer onu Adam ve Saban'dan uzak tutacak bir şey varsa, o da Rob'un onu bir yere götürmesini istemesidir.'

'Ay, babam bu akşam benimle oturmaya söz verdi,' diye gözlemledi Robin, hafif bir tiz sesle.

'O zaman odayı babam için rahat hale getirmeliyiz,' dedim hemen.
'Bayan Bell, sizi daha fazla engellememeliyim; ama kızlardan birini bana biraz toplamamda yardım etmesi için ayırabilirseniz.'

'Evet, Sally gelebilir,' diye karşılık verdi; 'burası bir domuz ahırına benziyor.
Görüyorsun ya, Tom, Ned ve Willie Robin'in yanında burada uyuyorlar ve çocuklar bir yeri
temiz tutmaktan bihaberler; Sally akşama doğru orayı kızartır. Ama
doktor Robbie'nin ateş yakması gerektiğini söyledi ve ben tamamen unuttum:
Sally'yi birkaç çubuk ve bir iki parça kömürle göndereceğim.'

Bayan Bell kesinlikle kötü bir kadın değildi, ama sınıfındaki birçok kişi gibi o da iyi bir yönetici değildi; ve bir kadının on çocuğu ve
Adam ve Sabana fazlasıyla düşkün bir kocası varsa ve her gün saatlerce
çamaşır teknesinin başında durmak zorundaysa,
evin mükemmel bir düzende olmasını bekleyemezsiniz.

Kısa süre sonra büyük, çıplak tavan arasına oldukça neşeli bir görünüm veren parlak, küçük bir ateş yaktık; eğimli çatı ve küçük pencere çok da önemli görünmüyordu. Sally'nin yardımıyla Robin'in küçük yatağını odanın daha aydınlık bir yerine, çatının çok fazla eğimli olmadığı ve kış güneşi ona ulaşabildiği yere taşıdım. Robin bu pozisyon değişikliğinden çok memnun görünüyordu ve onu yıkayıp rahat ettirdiğimde kendini 'birinci sınıf' hissettiğini söyledi.

Hastam için yapmam gereken o kadar çok şey vardı ki Sally'nin odayı her zamanki telaşlı
şeklinde toplamasına izin vermek zorunda kaldım. Çocuk o zamana kadar çok ihmal edilmişti ve bayılıyordu. Akşam yemeği için biraz ararot hazırlamam ve sonra kendi yemeğimi yemeden önce Marshall'lara aceleyle gitmem gerekiyordu. O gün Phoebe'ye yaptığım ziyareti atlamak ve zamanımı Bayan Marshall ve Robin arasında bölmek zorundaydım. Robin'e çayını verip
babası için ateşin yanına bir sandalye koyduğumda, onu daha rahat bırakabileceğimi hissederek
gittim. En büyük çocuk, on dört yaşında iri yarı, güçlü kuvvetli bir çocuk olan Tom, işe gitti ve diğer çocukları sessiz tutacağına söz verdi, 'küçük çocuk rahatsız olmasın diye' ve Robin tekrar 
kendini birinci sınıf hissettiğini söylediğinde, kolu olmasa uyuyabileceğini umdum. 

'Babam, çocuklar yatağa gelene kadar benimle uzun süre kaldı,' Robin'in ertesi sabahki ilk sözleriydi; 've doktor geldi ve dedi ki, oldukça rahat görünüyoruz ve babama okuması için birkaç kitap ve birkaç gazete gönderecek ve babam aşağıdan daha rahat olduğunu söyledi, çünkü piposunu umursamadım ve Tom keten kuşumu oraya astı,' pencereyi işaret etti, 've eğer kafesi açarsanız, hanımefendi, yatak örtülerinin üzerinde zıpladığını ve en güzel şekilde cıvıldadığını göreceksiniz.' 

O gün yapmamız gereken çok fazla temizlik vardı. Lady
Betty yukarı kata çıktığında ve beni odanın köşesinde dizlerimin üstünde çalışırken gördüğünde yüzünü asla unutamam; çünkü Sally küçüktü ve oda büyüktü,
ve yardımına gitmek zorunda kaldım.

'Aman Tanrım, Bayan Garston!' dedi oldukça şaşkın bir sesle, 'bana
yerleri temizlemeyi görev olarak gördüğünü mü söylemek istiyorsun?'

'Hayır,' diye karşılık verdim gülerek, çünkü onun şaşkınlığı gerçekten de
gülünçtü, 'genel olarak bunu güç israfı olarak görürdüm; ama
bir günlük işte ne olacağını asla bilemeyiz. Sally o kadar küçük ki
ona yardım etmek zorundayım.'

'Bayan Bell neden bunu yapamıyor?' diye sordu Lady Betty öfkeyle.

'Bayan Bell'in çocukların akşam yemeğini pişirmeye pek vakti yok. Lütfen
bu kadar şaşkın görünme. Ben genellikle yerleri temizlemem ve neredeyse
şimdi bitirdim. O sepete ne getirdin, küçük Kırmızı Başlıklı Kız?' çünkü
küçük, kızıl başlıklı başlığıyla Kırmızı Başlıklı Kız'a o kadar da benzemiyordu.

'Ah, Giles, Gladys'ten zavallı küçük Robin için birkaç şey göndermesini istedi ve
kendisi de paketledi. Bir kavanoz dana eti çayı, biraz jöle,
biraz yeni yumurtlanmış yumurta, sünger kek ve bir iki çörek var; Gladys, Robin'in ne istediğini ona bildirmenizi umuyor, çünkü eskiden onun küçük bilginiydi ve Gladys onunla çok ilgileniyor.'

Elbette Leydi Betty'nin eve döndüğünde benim hakkımda gevezelik edeceğini biliyordum,
ama Bay Hamilton ertesi sabah beni azarladığında ve konu hakkında bana epeyce bir ders verdiğinde oldukça sinirlendim; en sonunda bana
bir daha asla böyle bir şey yapmayacağıma dair söz verdirdi. Beni bu kadar itaatkar yapan şeyin ne olduğunu pek bilmiyorum. Sanırım benden daha fazla hasta
alma tehdidiydi ve sonra çok sinirlenmiş gibi görünüyordu.

'Kendinizi böyle yormanız çok aptalca, Bayan Garston,' dedi öfkeyle. 'Kadınların neden asla sağduyuyu öğrenemediğini merak ediyorum. Eğer
benim emrimde çalışıyorsanız, talimatlarıma uymanız için size teşekkür edeceğim ve hemşiremin zamanını ve gücünü
yerleri ovalayarak harcamasını istemiyorum. Evet, Robin oğlum,
hemşireye çok kızgınım; ama bunun için ağlamanız için hiçbir sebep yok; ve--neden, aman Tanrım! Eğer siz de ağlamıyorsanız, Bayan Garston!
Elbette; işte, sana söylemiştim; kendini mahvetmişsin.'

Ses tonu beni o kadar sinirlendirdi ki biraz moralimi düzelttim.

'Hiçbir şekilde hamile değilim,' - ve, boğuk bir sesle, 'Ağlamıyorum; insanların önünde asla ağlamam; sadece biraz yorgunum. Dün gece Bayan Marshall'la birlikteydim ve sen çok konuşuyorsun.'

'Oh, çok iyi,' oldukça huysuzca; ama o gün pek iyi bir ruh halinde değildi. 'Bir daha seninle konuşmayacağım. Ama bir şeyi bilmek istiyorum: Ne zaman eve gideceksin?'

'Bir saat sonra; başım ağrıyor, daha doğrusu, sanırım uzanacağım.'

'Elbette başın ağrıyor; ama işte, bana bir söz verdin, bu yüzden daha fazla bir şey söylemeyeceğim. İyi bir şekerlemenin ne işe yarayacağını dene. Lockes'un etrafından dolaşıyorum' ve Phoebe'ye seni bu öğleden sonra beklememesini söyleyeceğim. Seni bazen özlemek ona zarar vermez;
Bu ona nimetlerini daha fazla takdir etmeyi öğretecek ve insanlar başları ağrıdığında şarkı söyleyemezler.' Ve o, 
benim düşünceliliği için teşekkür etmemi beklemeden
gitti.
Ağladığımı söyleyerek ne demek istedi, o gülünç adam, sadece
gözlerimde yaşlar olduğu için? Bay Hamilton beni azarladığı için
ağladığımı kesinlikle hayal edemezdim!

Rahatlatıcı bir şekerleme yaptım ve akşam yemeğimi beklettim, ama itiraf etmeliyim ki Bayan Barton cebinde getirdiği ve uyandığımda hemen içmemi istediği bir şişe şampanya çıkardığında biraz
duygulandım. 'Ve sana, onun iltifatlarıyla, kız kardeşi Gladys'in tüm öğleden sonra Robin'le oturacağını ve Leydi Betty'nin Marshalls'ta olduğunu söyleyecektim' ve kendisi tekrar gidecekti ve Phoebe Locke daha iyiydi ve senin bugün tekrar uyanmamanı umuyordu.'

Bay Hamilton ne kadar da nazik ve düşünceli! Hastalarıma bakmaları için kız kardeşlerini göndermişti, böylece
rahat bir vicdanla dinlenmenin tadını çıkarabileyim. Bu kadar kolay hamile kaldığımı düşünmesi beni üzüyordu; ama gözlerimi yaşartan şey aşırı yorgunluk ya da azarlaması değildi. Bugün Charlie'nin ölümünün ikinci yıldönümüydü ve o uzun, uyanık gecede, zavallı Mary'nin yatağının yanında
oturduğumda, sevgilimin gölgelerin derinliklerine indiği o acı saatleri hatırlıyordum, genç hayatını
savaşarak harcarken, Lesbia ve ben onun yanında ağlayıp dua ediyorduk. Bir kelimenin beni
sinirlendirmesine şaşmamalı; ama bunu Bay Hamilton'a söyleyemedim. Ertesi gün buluştuğumuzda, baş ağrısının geçip geçmediğini oldukça sert bir şekilde sordu; ancak, gönderdiği ilaç için biraz utangaç bir şekilde teşekkür ettiğimde, biraz kızardı ve alışılmadık bir şekilde sözümü kesti.

'Bana teşekkür edecek hiçbir şeyin yok,' dedi, oldukça itici bir
tonla. 'Emirlere uyup eve uğramana sevindim; her zamanki gibi, inatçı olmandan korkuyordum,'--bu, benden kopardığı sözden sonra, onun için oldukça kaba bir davranıştı.

Robin'e Bayan Hamilton'ın ziyareti hakkında sorular sordum; birkaç saat boyunca çocukla birlikte kalmış, ona kitap okumuş ve onu eğlendirmiş ve Robin'in en sevdiği
dilde, 'birinci sınıfa geçmişti; sadece, tam bir kupa dolusu çayımı içerken papaz geldi ve Bayan Hamilton geç kalacağını söyledi ve
aceleyle kalktı ve--'

'Bir dakika bekle, Robin: Bay Cunliffe'i mi yoksa Bay Tudor'u mu kastediyorsun?'

'Ah, papaz, kesinlikle; ve Bayan Hamilton'ı orada görünce oldukça şaşırmış gibi görünüyordu. "Yani eski öğrencini görmeye geldin," dedi gülümseyerek ve Bayan Hamilton, "Evet; ama şimdi gitmesi gerek," dedi ve eldivenini düşürdü ve papaz onu aradı, ama çok karanlıktı ve tüm
aramasına rağmen bulamadı. "Ondan vazgeçmeliyim," dedi Bayan Hamilton; "ama manşonumu aldım ve önemli değil," ve veda edip gitti. Ama papaz onu buldu,' diye devam etti Robin geveze bir şekilde. 'Sally mumu yaktığında hemen fark etti ve cebine koydu. Papaza, "Bayan Hamilton, ona
bulunduğunu söylediğinde iyi ve mutlu olacak," dedim; ama o sadece bana garip bir şekilde baktı ve "Evet, Robin, kesinlikle." dedi. 'Ve yarın ona vermeyi unutmayacaksın, efendim?' ama beni duymamış gibiydi. "İyi geceler, dostum," dedi. "Demek ki Bayan Hamilton öpülmek için çok yaşlı olduğunu
düşünmüş." Ve beni tam da onun öptüğü yerden öptü. Ne dedin, bayan?'

'Hiçbir şey söylemedim, Robin.'

'Söylemedin mi, bayan? "Zavallı adam" veya buna benzer bir şey söylediğini duydum sanırım. Bayan Hamilton güzel değil mi? Bence neredeyse Meryem Ana resmim kadar güzel. Papaza öyle düşünüp düşünmediğini sordum ve evet dedi. Sence yakında tekrar gelir mi?'

'Göreceğiz, Robbie canım.' Ama konuşurken bir şey bana Bayan Hamilton'ı bir daha
orada görmememiz gerektiğini söyledi.

BÖLÜM XIX

GLADYS'İN ODASINDAKİ RESİM

Günler hızla uçup gidiyordu ve ben onları
geçerken takip edemeyecek kadar meşguldüm. Her sabah günlük işime taze bir enerjiyle uyanıyordum; saatler
o kadar ilgi ve çeşitli işlerle doluydu ki akşam dinlenmem
çok çabuk geldi. Hastalarıma, özellikle de zavallı küçük Robin'e o kadar düşkün oldum ki onları asla isteyerek terk etmedim; ve onlar için
gerekli olduğumu, rahatlama ve huzur için bana baktıklarını bilmek hayatımı
tatlılıkla dolduruyordu.

Kendime her gün söylediğim gibi, birinin varlığının nesnesiz veya tamamen ıssız olduğundan şikayet etmesine gerek yok, hizmet edebileceğimiz hasta bedenler ve hasta ruhlar olduğu sürece. Çünkü 'Verin, size verilecektir' İlahi emirdir ve acı çeken diğer yaratıklara bahşedilen sempati ve yardım, göğsümüze yüz katıyla geri ödenecektir. Tahminimde haklıydım: Bayan Hamilton küçük bilginini bir daha ziyaret etmedi; ancak Leydi Betty neredeyse her gün geldi ve çocuğu eğlendirmekte büyük bir yardımda bulundu. Sabah bir saat ve öğleden sonra tekrar onunlaydım; ancak Bayan Marshall zamanımın çoğunu alıyordu; her geçen gün daha da güçsüzleşiyordu ve benim sürekli bakımıma ihtiyacı vardı. Kesinlikle gerekli olmadıkça, gecenin uykusunu feda etmek veya gücümün çoğunu çekmek istemiyordum; ama son bir iki haftadır akşam sekiz veya dokuz civarı kulübeye inip onu
gece için rahatça yerleştirme alışkanlığı edinmiştim. Bu geç ziyaretlerin onun için büyük bir nimet olduğunu ve
uzun kış gecesinin uzunluğunu böldüğünü fark ettim ve bu yüzden
eklenen sıkıntımdan pişmanlık duymadım. Zavallı Phoebe, günün yoğun kısmından kopardığı bir saatle yetinmek zorundaydı; ama artık kendini meşgul etmeye başlamıştı. Ona sürekli olarak kitaplar sağlıyordum; ve Bayan Locke bana kitapları büyük bir iştahla okuduğunu söyledi; zavallı aç zihni, uzun yıllar doğal beslenmesinden mahrum kalmış, neredeyse
açgözlülükle kendisine sağlanan
besinle meşguldü. Onu bir kitap açmaya
yönlendirdiğim andan itibaren okuma iştahı geri geldi ve saatlerce bu şekilde meşgul oldu.

Okudukları hakkında kız kardeşine asla konuşmazdı, ama Kitty ve kendisi
yalnız kaldıklarında, çocuğu bir saat boyunca Bayan Garston'ın kitaplarından anlattığı hikayelerle büyülerdi.

Bazen Kitty ona şarkı söyler ve bazen de nadiren konuşurlar, derdi Bayan Locke. 'Genellikle beş dakika kadar içeri girip nasıl olduklarını görmekten fazlasını yapamayacak kadar meşgulüm. Phoebe çok daha az homurdanıyor;
bazen, lambayı almaya gittiğimde, yatma vakti olduğunu bilmediğini söylemesini duymak harika.
Okumak mı? Evet, o her zaman
okuyor; ama çok da uyuyor.'

Phoebe'nin odasına artık memnuniyetle bakıyordum;
sert, köşeli görünümünü tamamen kaybetmişti. Yatakta koyu kırmızı bir ayak yorganı,
masada yeşil büyüyen eğrelti otlarından oluşan bir sehpa ve
her zaman yanına iki veya üç kitap konurdu.

Salondaki cam dolaptan çıkardığım birkaç neşeli çini figür şömine rafını canlandırıyordu ve yatağın karşısında, güneşli bir tarlada otlayan koyunların olduğu sade bir manzara asılıydı. Birkaç güzel kreton
perde, soluk koyu renkli olanların yerini almıştı. Phoebe'nin kendisi, ince omuzlarının üzerine yumuşak, tüylü, gri bir şal çekmişti. Bay Hamilton tekrar tekrar onun iyileşmiş görünümü hakkında yorum yaptı, ama ben her zaman oldukça sessizce dinledim; Phoebe'yi ele geçiren kötü ruh onu
nihayet terk etmemişti; 've neden onu dışarı atamadık?' bazen ona bakarken dudaklarıma gelirdi; ama yine de bunun için
Usta-el'in gerektiğini biliyordum.

Bu yıl Noel Günü Salı gününe denk geldi. Pazar öğleden sonra turumu bitirmiştim ve çay içmek için eve dönüyordum, Marshall'ların kulübesinin önünden geçerken, Peggy başı açık bir şekilde arkamdan koşup babasının yeni geldiğini ve annem biraz baygın göründüğü ve büyükannesi korktuğu için bir an içeri girmemi istedi.

Çocukla birlikte aceleyle geri döndüm; çünkü tabii ki zavallı Mary'nin durumunda en ufak bir şok bile ölümcül olabilirdi. Marshall'ı yatağın üzerine eğilmiş ve karısını beceriksiz bir şefkatle desteklerken buldum, gözyaşları
hava şartlarından etkilenmiş yüzünün palyaço gibi akıyordu.

'En çok 'korkuyorum ki gitti, hanımefendi,' dedi kısık bir sesle. 'Zavallı kız,
onu çok ani aldım ve oradaki küçük çocuğun gücü yoktu.'

Onu nazikçe yatırmasını söyledim ve sonra gerekli ilaçları uyguladım,
ve büyük bir rahatlamayla, hastam hemen canlandı.
Zayıf elin kocasını hissetmeye çalışmasını görmek dokunaklıydı;
pürüzlü ceket koluna temas ettiğinde, ölüme benzer yüzünde bir gülümseme belirdi.

'O Andrew'un kendisi,' diye fısıldadı; 'Bunun sadece bir rüya olduğundan korktum, anne; o Andrew'un kendisi ve iyi ve
canlı görünüyor. Ah, oğlum,' ona sevgi dolu bir bakış atarak, 'Seni tekrar görene kadar huzur içinde ölemezdim; ve şimdi Tanrı'nın isteği gerçekleşti, çünkü bana
iyi davrandı ve kalbimin arzusunu yerine getirdi.'

Zavallı Marshall yorgun ve seyahatten bitkin görünüyordu, bu yüzden Peggy'yi odadan dışarı çağırdım ve onun yardımıyla kısa süre sonra masada rahat bir yemek vardı, çocukların yemeğinden kalan etli böreğin bir kısmı, bir iki tur sıcak tost ve bir fincan dumanı tüten kahve.

Zavallı adam bu hazırlıkları kendi rahatlığı için görünce biraz şaşkın göründü ve kaba ceketinin koluyla gözlerini tekrar sildi.

'Karım ve çocuğum olmadan o kadar uzun zamandır yaşıyorum ki
hepsinin etrafımda toplandığını göremiyorum. İşte Tim neredeyse bir adam. Pekala,
Sabahın beşinden beri yürüyorum ve neredeyse
düşmeye hazırım; bu yüzden çok teşekkür ederim hanımefendi, ve izninizle düşeceğim.'

Mary'ye döndüğümde onu harika bir şekilde canlanmış ve
neşeli buldum.

'Rab'bin Andrew'u görmem konusunda bana istediğimi yapma izni vermesi harika değil mi?' dedi gülümseyerek: 'Şimdi burada olacak, zavallı çocuk,
beni son kez görmek ve çocuklara bakmak için. Şimdi, sizi
benim tutmama izin vermemelisiniz, Bayan Garston, çünkü Andrew o kadar beceriklidir ki, görme yetisini kaybetmeden önce hem emzirebilir hem de
annelik edebilir. Size çok
zahmet verdim ve şimdi eve gidip dinlenmelisiniz.'

Akşam ayinine katılmak için zamanında yetişebileceğimi umduğum için özgür bırakıldığım için mutluydum; ama tam çayımı bitirdiğimde ve çok yorgun olmadığımı ve evde kalmanın daha akıllıca olmayacağını düşünmeye çalışırken, dış kapı açıldı ve bir sonraki anda salon kapısına hızlı bir vuruş oldu ve Leydi Betty içeri daldı, soğuktan çok pembe görünüyordu.

'Ah, bir an bile duramam,' dedi nefes nefese; 'Etta'yı atlattım ve beş dakika içinde beni aramaya başlayacak; ama aklımdan Gladys'i görmeye gitmeni istemek geçti. Soğuk algınlığıyla odasında ve korkunç derecede donuk görünüyor ve eğer gidip onunla konuşursan ona çok iyi geleceğini biliyorum. Giles ve diğerleri dışarıda, bu yüzden kimse seni rahatsız etmeyecek: o yüzden git, iyi bir ruh var.' Ve aslında cevap verebilmemden önce, aceleci küçük yaratık kapıyı yüzüme kapatmıştı ve bahçe yolundan aşağı koştuğunu duyabiliyordum.

Bayan Hamilton'ı Amca Max'in bizi birlikte keşfettiği akşamdan beri görmemiştim ve onu yalnız bulma cazibesine karşı koyamadım. Leydi Betty onun odasında olduğunu ve korkunç derecede sıkıcı göründüğünü söylemişti. Max'e ona iyi davranacağıma söz vermiştim, bu yüzden gidip onu neşelendirmek benim görevimdi. Bunu vicdanıma o kadar açık bir şekilde söyledim ki beş dakika sonra Gladwyn'e giden yoldaydım ve kilise çanları çalmayı
durdurmadan önce karanlık çalılıklara girmiştim ve kapalı pencerelere bakıyordum, hangisinin Bayan Hamilton'ın
odasına ait olduğunu merak ediyordum.

Güzel görünümlü bir hizmetçi beni içeri aldığında hoş bir şekilde şaşırdım.
Leah'a karşı garip bir hoşnutsuzluk duymuştum ve o akşam yemeğinde bize hizmet eden adamın yüzü koyu, gösterişsizdi; ama bu kız
parlak ve neşeli görünüyordu ve mesajımı Bayan Hamilton'a hemen iletti, bir an bile tereddüt etmeden. Hemen geri döndü. Bayan Hamilton odasındaydı, ama beni gördüğüne çok sevinecekti ve kız da kule odasına doğru yol gösterirken mutlu görünüyordu. Bayan Hamilton eşikte duruyordu ve ellerini uzatarak beni karşıladı; hasta ve yıpranmış görünüyordu ve sanki üşüyormuş gibi yumuşak beyaz bir şalı sıkıca sarmıştı, ama beni görünce gözleri parladı.

'Bu çok iyi, Bayan Garston; böyle bir zevk beklemiyordum.
Bu yeterli, Chatty; kapıyı kapatabilirsin.' Ve hala elimi tutarak beni odaya çekti. Güzel bir odaydı, ama Bayan Darrell'inkinden çok daha sade döşenmişti. Derin cumbalı pencere, tuvalet masasını ve bir veya iki sandalyeyi alabilecek kadar büyük bir girinti oluşturuyordu ve mavi kreton perdelerle yarı yarıya gizlenmişti; bunun dışında iki pencere daha vardı. Bayan Hamilton, ateşin yanında alçak, minderli bir sandalyede oturuyordu; Yanında lamba ve birkaç kitap bulunan küçük bir masa vardı;
beyaz halının üzerinde bir İran kedisi yatıyordu. Bir sandalyenin yanındaki sehpanın üzerinde
oyulmuş bir çerçeve içinde büyük, güzelce boyanmış bir fotoğraf vardı; katlanır
kapılar açıktı ve önünde bir vazo çiçek duruyordu.

'Bu hayırsever fikri aklına ne soktu?' diye sordu, yumuşak minderli bir oturma yeri olan rahat bir hasır sandalyeyi öne doğru çekerken. 'Önümde uzun, sıkıcı bir akşam olduğunu, kendi düşüncelerimden başka hiçbir kaynağım olmadığını
düşünüyordum, çünkü okumaktan yorulmuştum. Chatty'nin
sizin oturma odasında olduğunuzu söylemesine inanamadım. '

Bayan Hamilton'a Lady Betty'nin ziyaretini anlattım ve o da oldukça
neşeyle güldü.

'İyi küçük Betty! Bana her zaman zevk vermeye çalışıyor. Kendisi
benimle kalmak istiyordu, sadece Etta kiliseden uzakta iki kişinin durmasının
bir faydası olmayacağını söyledi. Hepsi gitti, Thornton ve Leah bile. Sanırım
sadece Parker ve Chatty evde.'

'Chatty hizmetçi mi?'

'Hayır, hizmetçi yardımcısı; ama Catherine'in babası hasta, bu yüzden ona
bakım yapmaya gitti--'

'Peki Leah--Leah kim? Yani evdeki kapasitesi nedir?'
Bayan Hamilton soruma oldukça şaşırmış gibi baktı.

'Eskiden Teyze Margaret'in hizmetçisiydi ve şimdi Etta'nın hizmetçisi,--en azından biz ona öyle diyoruz,--ama birçok
şekilde kendini faydalı kılıyor. O oldukça üstün bir insan ve iyi eğitimli, ama ben
Chatty'nin bana hizmet etmesini daha çok seviyorum; o çok basit, dürüst bir ruh.
İnsanların hizmetçilerin pek fazla duyguya sahip olmadığını söylediğini biliyorum, ama eminim Chatty
benim ve Leydi Betty için her şeyi yapardı.'

'Ve sen Leah'ın yapmayacağını mı düşünüyorsun?' diye sordum, oldukça aptalca.

'Ben öyle söylemedim, değil mi?' diye hemen cevapladı. 'Biz Leah'ı her zaman Etta'nın hizmetçisi olarak görürüz. Eski metresine bağlıydı ve
elbette bu yüzden Etta ona çok değer veriyor. Bana göre o hoş bir insan değil.
Etta onu şımarttı ve kendini beğenmişlik taslıyor ve çok fazla yükleniyor. Biliyor musun'--eğlenceli bir gülümsemeyle--'Leydi Betty ve ben
Etta'nın ondan biraz korktuğunu düşünüyoruz? Onda asla kusur bulmaya cesaret etmiyor ve Leydi Betty bir iki kez Leah'ın Etta'yı azarladığını
du, bir şey onu rahatsız ettiğinde. Hizmetçim tarafından azarlanmak istemezdim:
Siz ister misiniz, Bayan Garston?'

'Hayır,' diye karşılık verdim, oldukça dalgın bir şekilde, çünkü Bayan Hamilton tarafından fark edilmeden,
dikkatim fotoğrafta tutulmuştu. Genç bir adamın portresiydi ve yüzündeki bir şey bana tanıdık geldi.

Bir sonraki anda yakalandım. Bayan Hamilton'ın yüzünde sıkıntılı bir ifade belirdi ve aniden, sanki fotoğrafı kapatacakmış gibi bir hareket yaptı; ama ikinci kez düşündükten sonra bana uzattı.

'Daha yakından görmek ister misiniz? İkiz kardeşim Eric'in bir fotoğrafı. Onlar - evet, öldüğünden korkuyorlar.'

Konuşurken dudakları bembeyaz olmuştu ve şaşkınlığımla, çünkü
başka bir kardeş olduğunu hiç bilmiyordum, cevap vermedim, sadece
resmin üzerine eğildim.

Yaklaşık on dokuz veya yirmi yaşında genç bir adamın yüzüydü, garip bir şekilde kız kardeşininkine benzeyen güzel bir yüz; iri mavi-gri gözler onunkilere benziyordu, ancak açık renkli tomurcuklanan bıyık zayıf, kararsız ağzını zar zor gizliyordu. Benzerlik burada sona erdi, çünkü Bayan Hamilton'ın sert
dudakları ve incecik kıvrımlı çenesi güçten yoksun değildi; ancak kardeşinin yüzünde -ne kadar çekici olsa da- açıkça tereddüt belirtileri vardı.

'Peki, sen ne düşünüyorsun?' diye sordu, nefesini hızla tutarak.

'Çok güzel bir yüz,' diye karşılık verdim, biraz tereddüt ederek. 'Çok çarpıcı. İnsan onu kolayca unutamaz; ve garip bir şekilde sana benziyor: ama--'

'Evet, biliyorum,' -elimden alıp oymalı panelleri kapatırken,-- 'ama sen onu zayıf buluyorsun. Ah evet, hepimiz aynı şekilde güçlü olamayız.
Yaratıcımız bunu emretti ve merhametli olmamız gerekiyor. Zavallı Eric! Şimdi yirmi üç yaşında olmalıydı. O çekildiğinde henüz yirmi yaşındaydı.'

'Ve öldü mü?'

'Öyle diyorlar. Boğulduğunu düşünüyorlar; ama elimizde gerçek bir kanıt yok ve bundan emin olamayız. Rüyalarımda yaşıyor. Gerçekten bilmemenin en iyi yanı bu,' diye devam etti üzgün bir sesle: 'İnsan onun için dua etmeye devam edebilir, çünkü belki de bir gün geri dönebilir;
ölülerden değil,--ah hayır, buna bir an bile inanmıyorum; ama
yaşıyorsa--' gözleri kocaman açılmış ve tavırları heyecanla doluydu.

Onu bana ondan bahsetmesi için sıkıştırdım, yumuşak bir sesle ona herkesten daha fazla acıdığımı, çünkü ikiz kardeşimi kaybettiğimi ekledim. Ama o bana şefkatle baktı ve başını salladı. 'Bu gece olmaz, kendimi yeterince iyi hissetmiyorum ve bu beni her zaman hasta ediyor ve bunun hakkında konuşmak için heyecanlandırıyor ve zamanımız olmayacak. Belki bir
gün, sana daha çok alıştığımda. Ah evet, bir gün, belki.'

'Gerçekten de, senin derdine karışmak istemiyorum, Bayan Hamilton,'
Bu iğrenme karşısında kızararak karşılık verdim. Ama elimi tuttu ve nazikçe sıktı.

'Benimle incinmemelisin. Eric hakkında hiç kimseye konuşmadım.
Bay Cunliffe biliyor. Ama o--o--farklı ve bana karşı çok nazikti.
Her zaman minnettar olmalıyım.' Gözleri yaşlarla doldu ve aceleyle devam etti:

'Bilmeni isterim ki, ben sadece çok korkağım. Senin sempatinden o kadar eminim ki, sen şimdiden çok iyi bir arkadaş gibi görünüyorsun. Bana neden Bayan
Hamilton diyorsun? Senden daha küçüğüm. Gladys demeni isterim. Bayan Hamilton sana karşı çok katı görünüyor ve ben yıllardır seni
Ursula olarak düşündüm.'

'Yani Max Amca benden sık sık mı bahsetti?'

'Ah evet,' istemsiz bir iç çekişle, 'senden ve kardeşinden. O her zaman ikinize de çok düşkündü. Sık sık
seni tanımamı istediğini söylerdi; çok iyi, diğer insanlardan çok farklıydın; dertlerine
bu kadar güzel katlanıyordun.'

'Ben dertlerime iyi katlanıyordum! Ah, Bayan Hamilton, ne kadar asi olduğumu bildiğinde bunu söyleyebilmesi imkansızdı.' Ama burada daha fazlasını
söyleyemedim.

'Ağlama, Ursula,' dedi çok tatlı bir şekilde; 'artık asi değilsin.' Ah, eskiden senin için çok üzülürdüm; O korkunç
zamanda, çok yalnız ve perişanken, hiç görmediğin ve belki de hiç duymadığın bir kızın senin için
tüm kalbiyle dua ettiğini pek düşünmedin. Seni uzun zamandır tanıdığımı söylemekle kastettiğim şey bu.'

Karşılıklı dürtüyle öne eğildik ve birbirimizi öptük, tam bir anlayış ve sempatiyi anlatan sessiz, uzun bir öpücüktü bu. Max Amca'ya bu kıza iyi davranacağıma, ona yardım etmek için
elimden geleni yapacağıma söz vermiştim, ancak bu sözü verirken kalbimin ona nasıl bağlanacağını ve zamanla onu Kutsal Kitap'ta 'kadınların sevgisini geçmek' olarak tanımlanan o nadir dostlukla seveceğimi bilmiyordum.
Bir süre sessiz kaldık, sonra aniden gelen bir dürtüyle Max'ten bahsetmeye başladım; ona onun hakkında biraz endişeli hissettiğimi,
pek iyi veya pek mutlu görünmediğini söyledim.

'Ben de öyle düşünmüştüm,' diye karşılık verdi, çok sessizce.

'Max o kadar iyi ki onu mutsuz görmeye dayanamıyorum, o kadar özverili, başkalarını o kadar çok düşünen, işinde o kadar ciddi, o kadar vicdanlı ve özverili.'

'Doğru,' diye cevapladı, kucağında duran küçük bir oyuncak paravanı alıp
yüzünü alevden koruyarak: 'o her şey. Eğer birileri
mutlu olmayı hak ediyorsa, o da amcandır.'

Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, ama sesi biraz kısıtlanmıştı.

'Şu anda hiç mutlu görünmüyor,' diye cevap verdim: 'yorgun ve zayıf görünüyor, sanki kendini fazla çalıştırıyormuş gibi. Geçen gece ona ne olduğunu sordum. Üşüdünüz mü, Bayan Hamilton? Az önce titrediğinizi
sanıyordum.'

'Hayır, hayır,' diye karşılık verdi, biraz sabırsızca: 'amcanızdan bahsediyordunuz.'

'Evet. Bana sorunun ne olduğunu söylemesini sağlayamadım; şaka yapmaya başladı: sen onun yolunu biliyorsun; erkekler bazen çok yorucu oluyor.'

'Onları anlamak her zaman kolay olmuyor,' dedi yüzünü çevirerek: 'belki de anlaşılmak istemiyorlar. Bay Cunliffe için senin bu kadar yakınında olman büyük bir teselli olmalı. Son zamanlarda biraz yalnız göründüğünü düşündüm.'

'Ama buraya çok sık geliyor,' dedim, oldukça hızlı bir şekilde; 'bu kadar çok arkadaşı varken sıkıcı olmasına gerek yok.'

Şaşkınlıkla, Bayan Hamilton'ın güzel yüzü neredeyse acı verici bir şekilde kızardı.

'Eskiden olduğu kadar sık ​​gelmiyor; belki de bizi biraz fazla sessiz buluyor. Giles adına üzgünüm - oh evet, bunu kastetmiyorum,' ona oldukça sitemkar bir şekilde bakarken. 'Elbette hepimiz Bay Cunliffe'i severiz. '

Buna cevap vermek üzereydim ki, Bayan Hamilton aniden biraz
huzursuzlandı ve hemen ardından kapı zili çaldı.

Hemen ayağa kalktım. 'Kiliseden döndüler. Şimdi sana veda edeceğim.' Ve beklediğim gibi, beni tutmak için hiçbir çaba göstermedi.

'Tekrar geleceksin,' dedi, beni şefkatle öperek. 'Küçük
sohbetimizin tadını çıkardım; bana iyilik ettin, gerçekten de yaptın, Ursula,'
beni eşikten izliyordu. Kaderimden kaçamayacağımı biliyordum, bu yüzden
olabildiğince sakin bir şekilde aşağı indim ve koridorda hepsiyle karşılaştım. Bayan Darrell beni görünce küçük bir çığlık attı.

'Aman Tanrım, Bayan Garston, beni nasıl da şaşırttın!
Seni pazar akşamı, tüm iyi insanlar kilisedeyken burada bulmayı kim düşünebilirdi ki!'

ama Bay Hamilton burada onu pek de törensel olmayan bir şekilde kenara çekti: gerçekten
beni gördüğüne sevinmiş gibi görünüyordu.

'Gladys'le oturmaya geldin: çok nazik ve düşünceli davrandın.
Zavallı kız, biraz sıkıcı görünüyordu ama şimdi onu neşelendirdin.'

'Belki Bayan Garston neşelendirici etkisini uzatır, Giles,'
Bayan Darrell en kesik kesik tavrıyla gözlemledi, 've akşam yemeğine kalır.
Leah onu evine bırakacak.'

'Bu görevi kendim yapacağım, Etta. Kalacak mısın?'
bana dostça bir tavırla bakarak.

'Bu gece olmaz,' diye telaşla karşılık verdim; 've aslında,
yalnız yürüyebilirim.' Ama Bay Hamilton bu soruyu paltosunu giyerek halletti.

'Elbette Giles seninle yürüyecek: nasıl daha azını yapabilir ki?' diye cevapladı Bayan Darrell, belli belirsiz bir alayla. 'Ziyaretini o kadar iyi ayarladın ki, akşam yemeğine geri dönecek. Yani sevgili Gladys'le mi oturuyordun? Soğuk algınlığı olduğunu nasıl bildiğini merak ediyorum: özel bir bilgi, sanırım. Gladys'in ziyaretçileri kabul edecek kadar iyi olduğunu
düşünmezdim, onu bıraktığımda çok ateşliydi; ama o
aptal Chatty böyle hatalar yapıyor.'

'Bayan Hamilton hiç de ateşli değildi, sizi temin ederim. Ziyaretim ona
zarar vermedi.' Ve beni öpmek için ayak ucunda duran ve kulağıma bir 'teşekkür ederim' diye fısıldayan Leydi Betty'ye döndüm; ama Bayan Darrell bana iyi geceler dilerken bir vedalaşmadan kendini alamadı.

'Seni akşam yemeğine bekleyeceğiz, Giles,' dedi oldukça anlamlı bir şekilde; ama Bay Hamilton hiç aldırmadı; sadece dikkatli olmamı söyledi, çünkü kapının yanında oldukça kaygandı ve sonra bana vaazdan bahsetmeye başladı ve garip bir şekilde Max hakkındaki fikrimi onayladı.

'Ona Noel'den sonra bir değişiklik yapması gerektiğini söylüyorum; hamile görünüyor,
ve biraz zayıf. Tudor'un biraz daha fazla çalışmasının bir zararı olmaz;
Cunliffe'e bunu söylediğimi söyleyebilirsin. Merhaba! Sanırım kolumu tutsan iyi olur,
Bayan Garston; inanılmaz karanlık ve kaygan.' Ama bunu reddettim,
çünkü oldukça sağlam adımlar atıyordum.

Bay Hamilton mükemmel bir ruh halinde görünüyordu ve sanki beni eğlendirmeye kararlıymış gibi güzel ve büyük bir
canlılıkla konuşuyordu; zeki bir adamdı,
ve her zaman üretmeyi umursamadığı
bir sürü yararlı bilgi birikimine sahipti. Onu bu seferden daha iyi konuşurken hiç duymadım: beni şaşırtan
zekâ ve parlaklık anları vardı: Kulübeye ulaştığımda neredeyse
üzülüyordum.

'İyi geceler, Bayan Garston ve hayırseverliğiniz için tekrar teşekkür ederim,'
dedi oldukça içten bir şekilde ve sanki bunu kastediyormuş gibi. Gerçekten, Bay Hamilton'ı daha önce hiç bu kadar sevmemiştim; ama o kendini hiç bu kadar
canlı göstermemişti. Ertesi sabah Leydi Betty'yi gördüm ve ona Bayan Hamilton'ı sordum, ama yaramaz küçük şey bana her zamanki sırlarından birini verdiğinde neredeyse sorduğum sorudan pişman oldum: sohbet etmek için
havasındayken dilini tutması için onu ikna etmenin bir yolu yoktu.

'Ah, çok eğlenceliydi!' dedi, gözleri yaramazlıkla dans ediyordu. 'Etta
siz gittiğinizde çok sinirlendi; bunun üçümüz arasında bir komplo olduğunu ve sizin sadece Giles'ın sizinle birlikte eve yürümesini istediğinizi söyledi. Hayır, bunu tekrarlamak istemedim, bu yüzden lütfen bu kadar sinirli görünme. Etta
gerçekten öyle düşünmüyordu, ama insanlar hakkında bu şeyleri söyler. Gladys'e söylüyorum
Etta, Giles'ı kendisi istiyor. Chatty'yi bu kadar aptal olduğu için azarladı,
ve Leah evde olsaydı daha mantıklı davranacağını söyledi; ve
sonra Gladys'in odasına iyi bir ruh haliyle çıktı, ama Gladys dinlemedi, yorgun olduğunu söyledi ve Etta'yı odadan dışarı çıkardı. Gladys böyleyken Etta onunla hiçbir şey yapamazdı, bu yüzden Giles eve gelene kadar somurttu,
sonra onun nezaketiyle ilgili takılmaya başladı ve yürüyüşünden ne kadar hoşlandığını merak etti, ve sen onun tarzını biliyorsun.'

'Leydi Betty, meşgulüm; ayrıca kuzeninin gelişen
konuşmasını daha fazla duymak istemiyorum.'

'Ah, anlatacak başka bir şey yok,' diye muzaffer bir şekilde karşılık verdi. 'Giles onu öyle tamamen susturdu ki dudaklarını tekrar açmaya cesaret edemedi.
Ah, Giles'ın ruh hallerinden birindeyken ondan korkması yerinde. Ona bu tür gözlemlerden hoşlanmadığını, kendi görüşüne göre bunların hem onursuz hem de kaba olduğunu, özellikle de Bayan Garston gibi çok saygı duyduğu biriyle ilgili olduğunda söyledi. "Ve şunu da belirtmeme izin verin," diye devam etti, zavallı küçük bana oldukça sert bir şekilde bakarak, sanki ben de suçluymuşum gibi, "eğer Bayan Garston ev halkımdan herhangi birine arkadaşlık ederse bunu bir onur sayacağım. Gladys'i sevdiğine çok sevindim ve sadece zavallı kıza iyilik yapmasını ve isterse her gün gelmesini umuyorum, bu konuda söylemek istediğim tek şey bu." Ama bence yeterince söyledi; siz de Bayan Garston?' diye bitirdi yaramaz Leydi Betty, bana öyle masum gözlerle baktı ki, onu bir kedi yavrusunu azarlayabildiğimden daha fazla azarlayamazdım.

Ama keşke Leydi Betty dilini tutmayı öğrenebilseydi--!

XX. BÖLÜM

ERIC

O öğleden sonra oldukça maceralı bir deneyim yaşadım. Postaneye giderken tepeye doğru yürüyordum, kilisenin yanındaki köşeden oldukça keskin bir şekilde
güzel bir araba geldi ve aynı anda alacakaranlıkta yoldan geçen küçük bir köpek
atların ayaklarının altındaymış gibi göründü.

İlk izlenimim buydu. Sonraki izlenimim arabacının atlarını çekmeye çalıştığıydı. Aniden bir uluma duyuldu, atlar tekmeledi ve
atladı, arabadaki biri çığlık attı ve sonra küçük köpek
kollarımdaydı ve loş ışıkta bile zavallı küçük bir bacağının
kırıldığını hissedebiliyordum.

Atlar zorlukla sakinleştirildi ve uşak aşağı indi ve
arabanın penceresine gitti.

'Bu zavallı küçük Flossie, hanımefendi,' dedi şapkasına dokunarak: 'Yola çıkmış ve arabayı tanımış olmalı, çünkü atların ayaklarının altındaydı. Bu hanımefendi bir şekilde onu kurtardı.' Ve gerçekten de bunu nasıl başardığım hakkında hiçbir fikrim yoktu. Atlardan biri şaha kalkmıştı ve Flossie'yi kaptığımda ön toynağı neredeyse bana değiyordu. Sanırım bunu yapmak riskli bir şeydi çünkü sonrasındaki anıyı hiç sevmedim ve bunu tekrar yapabileceğime inanmıyorum.

'Aman Tanrım! Aman Tanrım!' diye gözlemledi hoş bir ses, 'Hanıma teşekkür etmeme izin ver.
Kenara çekil, Williams.' Ve beyaz saçlı güzel yaşlı bir kadın bana baktı.

'Zavallı köpeğin bacağının kırılmış olmasından korkuyorum,' diye gözlemledim, küçük hayvan kollarımda yatarken ve acı dolu kısa havlamalar
çıkarıyordu. 'Neyse ki adamınız zamanında
çekildi, yoksa ölmüş olmalı.'

'Aman Tanrım! Aman Tanrım! Albay bu dikkatsizliğe ne diyecek?' diye haykırdı yaşlı kadın. 'Flossie'yi çok seviyor ve onunla çok
uğraşıyor. Ve Bay Hamilton Brighton'a gitti, yoksa
Flossie'yi ona bakması için gönderirdim.'

'Bana ne yapabileceğime bir bakabilir misiniz, Bayan Maberley?' dedim, çünkü
güzel yaşlı kadını hemen tanımıştım. 'Ben köyün hemşiresiyim, Bayan
Garston ve zavallı Flossie'nin bacağını sarabilirim sanırım.'

'Bayan Garston!' oldukça farklı bir sesle; biraz daha resmileşmiş gibiydi. 'Ah, size çok minnettarım, ama size zahmet vermekten utanıyorum; sadece zavallı Flossie'nin hatırı için,' tereddüt ederek, 'arabaya binip sizi Maplehurst'e götürmeme izin verir misiniz?' Ve buna
hemen razı oldum. Bir hayvanın acı çektiğini görmeye asla dayanamazdım ve küçük yaratık, güzel kahverengi-beyaz bir spaniel, elimi güvenle yalamaya başlamıştı bile.

Bayan Maberley'nin varlığımdan utandığını görebiliyordum, çünkü Noel arifesi olduğunu ve genç hanımların kiliseyi dekore etmekle ne kadar meşgul olduklarını
oldukça gergin bir şekilde anlatıyordu.

'Bir an için Bayan Darrell ile konuşmak istedim,' diye devam etti, 've onu ve Leydi Betty'yi koroda çelenkler asarken buldum ve o yakışıklı Bay Tudor onlara yardım ediyordu. Zavallı Gladys'in orada olmamasına çok üzüldüm; ama Bayan Darrell'in soğuk algınlığının çok daha iyi olduğunu ve tekrar aşağıda olduğunu
söylüyor. Korkarım ki çok narin ve zavallı annesine
benziyor.'

'Dün Bayan Hamilton'ı gördüm ve kesinlikle çok hasta göründüğünü düşündüm.'

'Bayan Darrell bana öyle söyledi. Ne kadar iyi, fedakar bir yaratık o,
Bayan Garston! Bay Hamilton ve kız kardeşlerinin onsuz ne yapacaklarını bilmiyorum. Ah, işte Maplehurst'teyiz ve Tracy bize bakıyor. Tracy, albay evde mi? Hayır, bunu duyduğuma minnettarım. Zavallı
küçük Flossie bir kaza geçirdi ve bu hanım hayatını kurtardı, ama bana bacağının kırıldığını söyledi. Şimdi, Bayan Garston, en ufak bir yardımda bulunamayacak kadar korkak olduğuma inanabiliyor musunuz? Tracy, Bayan Garston'ı sabah odasına götür ve ona yardım etmek için elinden geleni yap.' Ve Bayan Maberley olabildiğince hızlı bir şekilde uzaklaştı,
Tracy beni aydınlık, rahat görünümlü bir odaya götürdü ve bana çok
nazik bir şekilde ne yapabileceğini sordu.

Tracy becerikli, mantıklı bir kadındı ve birkaç dakika içinde onun yardımıyla zavallı Flossie'nin bacağını en başarılı şekilde bağlamayı başardım.

'Eminim ki, hanımefendi, Bay Hamilton daha iyisini yapamazdı,' diye gözlemledi Tracy, bana saygılı bir hayranlıkla bakarken, ben de şimdi sepetinde rahatça yatan ve bandajlarını yalamaya çalışan
Flossie'yi okşadım. 'Gidip hanımıma bittiğini söylemeliyim, çünkü zavallı Flossie için
çok üzülecek.'

Sanırım Tracy övgülerimi dile getirmiştir, çünkü Bayan Maberley gri kurdeleli güzel şapkasıyla odaya girdiğinde, Flossie'ye olan nezaketim için gözlerinde yaşlarla bana teşekkür ederken tavırlarında en ufak bir resmiyet izi yoktu.

'Genç bir yaratığın bu kadar zeki olabileceğini düşünmek!' dedi, yumuşak gamzeli
ellerini birleştirerek. 'Canım, albay sana çok minnettar kalacak: Flossie'ye bayılıyor. Kalmalısın ve benimle çay içmelisin, o zaman sana
kendisi teşekkür edebilir. Hayır, reddetmeyi kabul etmeyeceğim. Tracy, Marvel'a hemen çay tepsisini getirmesini söyle. Canım,' Tracy odadan
çıktığında bana dönerek, 'Heathfield'da ne kadar zamandır olduğunu ve seni hiç ziyaret etmediğimi hatırladığımda yüzüne bakmaktan neredeyse utanıyorum; ama Etta bana ziyaretçi istemediğini söyledi.'

'Evet, biliyorum, Bayan Maberley; ama bu büyük bir hata,' diye karşılık verdim, biraz hevesle, çünkü o güzel yaşlı kadına ve beyaz bıyıklı, görkemli askeri arabasıyla uzun boylu, aristokrat albayına aşık olmuştum ve onları kilisedeki yerimden büyük bir ilgiyle izlemiştim. O kadar zarif bir yaşlı kadındı ki, bir Dresden porseleni parçası gibiydi,
pembe yanakları, beyaz bukleleri ve eski moda ayakkabı tokalarıyla; ve
çok güzel, küçük elleri vardı, bir bebeğinki kadar tombul ve yumuşak,
masum bir gururla bakıyor gibiydi, çünkü her zaman bileklerindeki dantel fırfırları düzeltiyor ve onları dikkatli parmaklarıyla sıkıştırıyordu.

'Aman Tanrım! Etta'nın bana söylediğini sanıyordum,' diye başladı biraz gergin bir şekilde.

'Bayan Darrell da diğer insanlar gibi hatalar yapıyor,' diye cevapladım gülümseyerek.
'Komşularımı tanımaktan çok memnun olacağım; evde sık sık olmadığım doğru ve şu anda çok meşgulüm, ama yine de kendimi toplumdan soyutlamak istemiyorum. İnsanın komşularına karşı bir görevi vardır.'

'Sevgili Bayan Garston, bu kadar mantıklı konuştuğunuzu duymaktan çok memnun oldum. Etta'nın söylediklerinden biraz eksantrik ve güçlü fikirli olduğunuzdan korkmuştum ve gençlerde buna karşı büyük bir nefret duyuyorum; genç hanımlar günümüzde bence çok korkunç derecede bağımsızlar ve albayın da aynı şekilde düşündüğünü biliyorum. Ne yazık ki iyi tavırlardan ve saygıdan
çok yoksunlar. Bu yüzden Hamilton kızlarını çok seviyorum:
mükemmel genç beyefendiler; asla argo veya özensiz İngilizce konuşmazlar ve gri saçlara nasıl saygı duyulacağını bilirler. Albay Gladys'e bağlıdır: Ona, onu kendi kızıymış gibi sevdiğini söylüyorum.'

'Bence herkes Bayan Hamilton'ı seviyordur.'

'Evet, zavallıcık! Ve çok acınacak bir halde,' diye karşılık verdi Bayan Maberley, iç çekerek. 'Ah, işte Marvel çayla geliyor. Şimdi, Bayan
Garston, canım, o başlığı ve ceketi çıkar: İnsanların
sanki evdeymiş gibi görünmelerini severim. Hayret, o sandalyeyi ateşe çek ve
Bayan Garston'a kendine bir masa ver ve kekleri
erişebileceği bir yere koy; işte, şimdi rahat görünüyoruz: gençler
başlıkları olmadan her zaman daha hoş görünürler; güzel, düz saçlarını saklamak yazık oldu. Şimdi bana kendinden biraz bahset. Etta'nın
yanıldığından eminim: hiç de güçlü fikirli görünmüyorsun. Tracy, bu kadar incecik parmakların
hastane işini nasıl yapabildiğinin harika olduğunu söyledi.
Sana aşık oldu canım; ve Tracy'nin
çok fazla nüfuzu var. Etta'ya neden ısınamadığını asla anlayamıyorum; ve
Etta ona karşı çok iyi; ama işte, hepimizin önyargıları var.'

Bayan Maberley'nin konuşma dalgası biter bitmez, ona biraz işimden ve Heathfield'daki hayatımdan ne kadar hoşlandığımdan bahsettim ve sonra Gladys Hamilton'a olan büyük ilgimden bahsettim.

Bu sıcak, yumuşak ışıklı odada oturup bu büyüleyici, iyi kalpli yaşlı kadınla konuşmak gerçekten çok hoştu. Noel arifesi, beklediğim kadar sıkıcı değildi; yeni bir arkadaş edindiğimi hissetmek güzeldi; Bayan Maberley'e yaptığım küçük hizmetin aramızdaki bariyeri yıktığını ve önyargılarını aştığını biliyordum. Bayan Darrell'in onu bana karşı kışkırttığını ve kendi nedenlerinden dolayı beni ziyaret etmesini engellemek istediğini biliyordum.

Bayan Darrell, Heathfield'a gelmemden hoşlanmıyor muydu? Beni yolunda bulmaktan mı korkuyordu? Benim konaklamamı benim için can sıkıcı hale getirmek mi istiyordu? Bunlar sürekli kendime sorduğum sorulardan bazılarıydı.

Bayan Hamilton'dan bahsettiğimde Bayan Maberley'nin içini çekip başını salladığını fark ettim. Konuya ısındıkça ve güzelliğini, nezaketini ve zekasını övdükçe daha da iç çekti.

'Evet, o çok tatlı bir kız, çok tatlı bir kız; ama Eric gittiğinden beri
hiçbir zaman aynı olmadı. Size Eric'ten bahsediyor mu, Bayan Garston? Etta
kendisine başka hiçbir şeyden bahsetmediğini söylüyor.'

Bu ifade karşısında gözlerimi kocaman açtım, çünkü Bayan Hamilton'ın o gece bana söylediklerini unutamıyordum: 'Eric hakkında
hiç kimseyle konuşmadım.' Bayan Darrell'ı sırdaşı olarak seçmesi olası mıydı? Ama şüphemi kendime sakladım ve Bayan Maberley'e sadece önceki akşam fotoğrafı tesadüfen gördüğümü ve ancak o zaman Bayan Hamilton'ın ikiz bir kardeşi olduğunu
anladığımı anlattım.

'Ne kadar da tuhaf!' diye gözlemledi, aceleyle çay fincanını bırakarak.
'Herkesin oradaki genç adamdan bahsettiğini düşünmeliydim, o çok sevilen biriydi; ve Bay Hamilton'ın bunu
gizlemeye çalışmasının bir faydası yoktu. Neden, postacının karısı Eric gitmeden yirmi dört saat önce söyledi bana ve sonra Bay Cunliffe'e gittim. Neden, çocuğum,
amcanın sana bundan hiç bahsetmediğini mi kastediyorsun?'

'Ah hayır, Max Amca hiçbir şeyi tekrarlamaz; bunu
duyacağım son kişi o olurdu. '

'Ve yine de her gün Gladwyn'deydi,--ay, günde iki kez; ve insanlar
dediler ki--Ama ben ne kadar da dedikoducuyum! Eh, zavallı Eric hakkında,
tüm dünyanın, hatta Marvel ve Tracy'nin bile bildiğini bilmenin bir zararı olamaz;
zavallı Bay Hamilton için çok hassas bir konu ve kimse ona Eric'in adını söylemeye
cesaret edemiyor; ama, Etta'nın dediği gibi, Gladys ikisi baş başayken onun hakkında asla dilini tutamaz.' O anda kesinlikle kendimi tuttum. Bayan Darrell'in bundan sonra ne söyleyeceğini merak etmeye başladım.

'Demek ki resmini gördün, Bayan Garston, canım: peki, şimdi, güzel bir yüz değil mi?--albayın dediği gibi yeterince erkeksi değil; ama
zavallı adam, güçlü bir karakteri yoktu. Yine de, onları birlikte görmek hoş bir görüntüydü: bahçelerimiz birleşiyor, bilirsin, ve sık sık, kayın ağacımızın altında oturduğumda, Gladys ve Eric'i küçük caddede aşağı yukarı yürürken gördüm, Gladys onun kolunu onun omzuna atmış, iki başları altın gibi parlıyordu ve o onunla konuşuyor ve onun yüzüne gülümsüyordu, ta ki onları görmek beni oldukça genç hissettirene kadar.'

'Bir dakika bekleyin, Bayan Maberley, lütfen. Çok merak ediyorum; ama Gladys--Bayan Hamilton tüm bunları bilmemi ister miydi?'

'Elbette isterdi,--ama belki de kendisi anlatmanın acısını
çekmezdi; ama bunu benden duymanız, Bayan Barton'dan, Bayan Drabble'dan veya size anlatmayı kafasına koyan başka bir dedikoducudan duymanızdan daha iyi olurdu, çünkü Heathfield'da bundan daha uzun süre duymadan kalamazdınız, dediğim gibi, köydeki her Jack ve Tom bunu bilir, ama her şeyin nasıl yayıldığını
söyleyemem. Albaya söylüyorum, Leah'ın bunda parmağı olmalı: Tracy'ye anlatanın o olduğunu biliyorum.'

Bu sırada Bayan Maberley'nin hikayeyi bana kendisi anlatmaya karar verdiğini gördüm; diğer birçok yaşlı kadın gibi gevezeydi ve
belki de komşuları hakkında biraz dedikodu yapmaktan hoşlanıyordu, bu yüzden sadece
bir tane daha zayıf itirazda bulundum.

'Umarım Bay Hamilton aldırmaz--' ama bana oldukça
çabuk bir şekilde cevap verdi,--

'Zavallı adam, artık insanların konuşacağını biliyor; Cesaret edeyim
Bay Cunliffe'in size söylediğini düşünüyor. Şimdi, Bay Hamilton'ı suçlamak istemiyorum; albayın gut hastalığını iyileştirdiğinden beri benim en sevdiğim kişidir ve ona dünyalar kadar sert davranmam; ama Eric'i doğru bir şekilde anlamadığından her zaman korkmuşumdur; kardeşler
çok farklıydı. Bay Hamilton çok çalışkan ve oldukça gerçekçiydi ve Eric oldukça farklıydı, daha çok bir kız gibiydi, hayalperest
ve coşkulu ve korkunç derecede tembeldi ve sonra kendini bir
sanatçı olarak hayal etti. Bay Hamilton buna dayanamadı.'

'Neden olmasın? Bir sanatçının mesleği çok iyi bir meslektir.'

'Evet, ama yeteneğine inanmıyordu; ve sonra Eric hukuk için düşünülmüştü; kardeşi onu Oxford'a göndermişti, ama o çalışmak istemiyordu,
ve savurgandı ve borçlandı,--ve evet, bitmek bilmeyen bir
sorun vardı. Bayan Maberley devam etti, "Nasıl olduğunu bilmiyorum," dedi, "ama Eric her zaman haksız görünüyordu. Etta kendi tarafını tutardı, ki bu çok iyiydi, çünkü Eric ona tahammül edemiyordu ve ona çok kaba davranıyordu. Bay Hamilton, Gladys'in onu tembelliğinde cesaretlendirdiğinden şikayet ederdi; bazen akşamları buraya oldukça perişan, zavallı bir şekilde gelirdi ve kız kardeşlerinin ve Eric'in ona karşı birlik olduğunu söylerdi; Etta olmasa ne yapacağını bilemezdi. Eric ona itaat etmezdi; otoritesine meydan okurdu; her geçen gün daha da tembelleşiyordu ve ona itiraz ettiğinde Gladys kendi tarafını tutardı. Aman Tanrım, korkarım hepsi çok sefillerdi."

"Bay Hamilton'ın küçük kardeşini anlamadığını mı düşünüyorsun?"

"Eh, belki de hayır. Görüyorsun ya, Bay Hamilton aynı cazibelere sahip değildi; çocukluğundan beri her zaman istikrarlı ve çalışkandı ve kendi
konforunu hiç umursamadı. Borca girmeye gelince, neden, bunu
kötü bir şey olarak görürdü. Albayın bir iki kez
Eric'e karşı biraz sert davrandığını düşündüğünü biliyorum. Bir keresinde 'erkeklerin
erkek olduğunu ve herkesin eşit derecede iyi olmadığını ve kaldırımı çok fazla kullanmaması gerektiğini' söylediğini hatırlıyorum. Bay Hamilton'ın resmine bu kadar kızması kesinlikle üzücüydü. Bunun sadece geçici bir çılgınlık olduğunu söyleyebilirim. Ancak korkarım ki Eric çok kötü davranmış olmalı. Bir keresinde ağabeyine vurduğunu biliyorum. Neyse, işler kötüden daha kötüye gitti; ve bir gün korkunç bir şey oldu. Bay Hamilton'ın masasından, ayrıntılarını unuttuğum, değerli bir çek çalındı ​​ve ertesi gün Eric ortadan kayboldu.'

'Çek almakla mı suçlandı?'

'Elbette. Leah onu kendi gözleriyle gördü. Bunların hepsini Bay Cunliffe'e sormalısın; hafızam ayrıntılar konusunda yanıltıcı olmaya meyillidir. Biliyorum
Leah onu elini kardeşinin masasında gördü ve Eric
sadece oraya bir mektup koymak için yemin etse de, kardeşine yazdığı çok küstah bir mektup, yine de çek gitmişti ve daha sonra duyduklarına göre, Londra'daki bir bankada çok yakışıklı bir genç adam tarafından bozdurulmuştu; ve ertesi sabah, Gladys'in bayıldığı korkunç bir kavgadan sonra, zavallı kız Eric ortadan kayboldu ve ondan duydukları hemen sonraki şey, yaklaşık üç hafta sonra, saatinin ve kendisine ait bir cüzdanın Hove yakınlarındaki Brighton plajında ​​alındığıydı.'

'Yani onun hakkında duydukları tek şeyin bu olduğunu mu söylüyorsunuz?'

'Evet. Bay Hamilton'ın kaderini belirlemek için her yolu denediğine inanıyorum. Birkaç ay boyunca öldüğüne inanmayı reddetti. Gladys'in şimdi buna inanıp inanmadığından emin değilim. Ama Etta en başından beri inanıyordu. "O zayıftı
ve her şey için yeterince pervasızdı," diye sık sık bana söylerdi. Elbette
çok korkunç ve bunu düşünmeye dayanamıyorum, ama genç bir adam karakterini kaybettiğinde hayatından pek zevk almaz.'

'Bayan Hamilton'ın gerçekten öldüğüne inandığını sanmıyorum.'

'Belki de öyle, zavallıcık. Ama Bay Hamilton'ın bu konuda hiç şüphesi yok, sevgili Bayan Garston. Çok acınacak bir adam: Eric gittiğinden beri asla aynı adam olmadı. Zavallı çocuğa karşı sertliğinden pişman olduğundan korkuyorum. Bir keresinde albaya daha hafif bir tedavi denemiş olmayı dilediğini söylemişti.'

'Bay Hamilton'ın duygularını çok iyi anlamak mümkün. Haklısınız, Bayan Maberley: çok acınacak bir adam.'

'Evet, ve işleri daha da kötüleştirmek için Gladys çok hastaydı ve hastalığı sırasında onu görmeyi veya onunla konuşmayı reddetti. Aralarındaki uçurumun artık kapandığına inanıyorum; ama o, onun için bir kız kardeşin olması gerektiği gibi biri değil.'

'Belki de Bayan Darrell onun yerini gasp ediyor,' diye biraz dikkatsizce cevapladım,
ama hatamı hemen fark ettim. Bayan Maberley, Bayan Darrell'in meziyetlerine açıkça inanan biriydi.

'Ah, canım, böyle şeyler söylememelisin. Bay Hamilton bana
tekrar tekrar kuzeni Etta'nın nezaketi olmasa o sefil zamanı nasıl atlatacağını bilmediğini söyledi. O, onun için her şeyi yaptı ve Gladys'in hastalığına baktı. Eminim Etta olmasa ölürdü. Aman Tanrım! Flossie huzursuz görünüyor. Efendisinin dışarıdaki adımlarını duyduğuna inanıyorum.--Evet, Flossie, bu onun vuruşu.--Ama merak ediyorum
kimi beraberinde getiriyor.' Ve Bayan Maberley doğruldu
ve saten elbisesinin kıvrımlarını düzeltti ve her zamanki gibi görünmeye çalıştı,
ama parlak gözlerinde yaşlar ve elleri biraz titrekti. Neden Bay Hamilton olduğundan bu kadar emin olduğumu bilmiyorum ama uzun boylu yaşlı albayı odaya kadar takip ettiğinde hiç şaşırmadım. Ama beni görünce kesinlikle şaşkın görünüyordu.

'Bayan Garston!' diye bağırdı, bana keskin bakışlarından birini fırlattı. Ama
el sıkıştıktan sonra Bayan Maberley'nin yanına sessizce oturdu.

Bay Hamilton'ı gördüğüme oldukça üzüldüm, çünkü konuşmamız beni huzursuz etmişti
ve onun huzurunda gergin hissetmeme neden olmuştu. Yüzlerimizden bir şeyler okumasından korkuyordum. Ve kesinlikle bana bir kereden fazla baktığını gördüm, sanki bir şey onda şüphe uyandırmış gibi. İlk defa
o dik bakışlardan biriyle karşılaşmak istemiyordum.
Suçlu hissettim, sanki gözlerinden kaçınmam gerekiyormuş gibi, ama daha çok
beni izlediğini hissettim.

Bu rahatsız edici duruma bir son vermek istiyordum, ama
kocasına zavallı Flossie'nin kazasının hikayesini anlatan Bayan Maberley'i susturamıyordum.
Sağduyululuğum ve becerim o kadar çok
övüldü ve albay o kadar çok medeni şey söyledi ki,
her an daha da ateşlendiğimi hissettim.

Bay Hamilton sonunda beni rahatlattı.

'Bayan Garston'ın bir konuda bana benzediğini düşünüyorum, albay.
Görevini yaptığı için teşekkür edilmekten nefret ediyor.
Flossie hakkında daha fazla bir şey
söylersen onu uzaklaştırırsın. Ah, ben de öyle düşünmüştüm,' şapkama elimi uzatırken:
'Sanırım o bakışı doğru yorumladım. Eh, ben de gitmeliyim. Ben
onu sadece size sağ salim geri getirdim, Bayan Maberley.--Bu arada, albay,
Gladys'e onu hiç sormadığınızı söyleyeceğim.'

'Canım, Gladys! Kesinlikle sormadım. Peki, o nasıl, sevgili dostum?'

'Her zamanki gibi inatçı, albay. Bugün aşağı indi ve yarın erken ayine gideceğini söyledi, çünkü Noel Günü olacak,
ve şimdiye kadar hiç kaçırmadı. Kadınlar idare edilmesi zor sığırlardır. Şimdi,
Bayan Garston, eğer hazırsanız, sizi yolda biraz göreceğim.'

İtiraz etmenin iyi olmadığını biliyordum, bu yüzden sustum, Bayan Maberley
beni oldukça şefkatle öptü ve boş bir saatim olduğunda gelmem için yalvardı.

'Keşke seni daha önce tanısaydım, canım. Ama işte, hepimiz bazen hata yaparız.' Ve omzuma vurdu. 'Edbrooke, onları dışarı çıkarır mısın? Flossie'ye yaptığın iyiliklerden sonra sonsuza dek arkadaşın olacak: öyle değil mi, Edbrooke?'

Daha önce Bay Hamilton'dan hiç bu kadar korkmamıştım. Ona ne söylemem gerektiğini merak ediyordum ve gerginliğimi fark etmemiş olmasını umuyordum,
beni aşırı derecede şaşırtarak şöyle dedi:

'Bu akşam seni bu kadar tuhaf gösteren ne? Hiç de kendin değilsin, Bayan Garston. Gel! İtiraf etmeni bekleyeceğim. Bayan Maberley benim eski bir arkadaşım ve ona çok bağlıyım. Seninle ne
konuştuğunuzu bilmek istiyorum?'

Bay Hamilton'ın yüzümü görebilmesi için hava çok karanlıktı, bu yüzden biraz
ukala bir şekilde cevap verdim:

'Sanırım bilmek istersin. Sonuçta kadınlar erkeklerden çok daha meraklı değiller.'

'Ah, buna gelince, hiç merak etmiyorum,' çelişkili bir cevaptı.
'Ama yine de bilmek istiyorum. O yüzden bunu açıkça söyleyebilirsin.'

'Ama--ama bu kadar meraklı olmaya hakkın yok, Bay Hamilton.'

'Tekrar söylüyorum, meraklı değilim ama bunu bilmek istiyorum. Bayan Maberley
ağlıyordu. Gözlerindeki yaşları görebiliyordum. Siz de
ağlamaya meyilli görünüyordunuz, Bayan Garston. Şimdi,'--bir anlık tereddütten sonra, sanki
konuşmak biraz zormuş gibi,--'Sevgili yaşlı hanımın tek bir
kusuru olduğunu biliyorum. Komşuları hakkında dedikodu yapmayı çok seviyor, ama bunu
çok nazik bir şekilde yapıyor. Bu akşamki konuşmasının Maplehurst'ten yüzlerce mil uzakta olmayan bir aileyle ilgili olup olmadığını sorabilir miyim?'

Karanlıkta sesi sert ve hicivli geliyordu. 'Keşke bana
böyle bir soru sormasaydınız, Bay Hamilton,' diye karşılık verdim, çok üzgün bir şekilde.
'Benim suçum değildi: Ben istemedim--' Ama sözümü kesti.

'Elbette; biliyordum. Bir yüz veya tavır tarafından ne zaman aldatılırım ki?
Seninki tarafından değil, kesinlikle. İyi eski dostum sana o sefil olayı
anlattı. Keşke dilini biraz daha tutsaydı. Keşke--'

Ama pişmanlıkla patladım,--

'Ah, Bay Hamilton, çok üzgünüm! Bilmeye hakkım yok, ama aslında
benim suçum yok.'

'Kim senin suçlu olduğunu söylüyor?' diye karşılık verdi, o kadar sert bir şekilde ki
sessiz kaldım: 'İnsanlar sessiz kalmayacaksa bu senin suçun değil. Ama yine de
bunu bildiğin için üzgünüm; benim hakkımdaki fikrin
şimdi tamamen değişti, ha? Beni katı yürekli bir görev adamı kardeş sanıyorsun. Eh, önemli değil: Gladys zamanında buna inanmanızı sağlardı. '

Sesi o kadar yoğun bir acılıkla doluydu ki
teselli edici bir şeyler söylemek istedim; kendi tarzında bana karşı nazik olmuştu ve
onu yanlış yargılamak istemiyordum.

'Kız kardeşiniz Gladys'i yeterince iyi tanıyorum, o asla kardeşine karşı cömertçe davranmaz,' diye karşılık verdim hararetle. 'Bay Hamilton, böyle şeyler söylemenize gerek yok: yargılamak bana düşmez.'

'Ama yine de yargılayacaksınız,' diye cevapladı asık suratla. 'Ah, sizin
iyi kadınların nasıl birbirine sarıldığını biliyorum: bir erkeğin doğası hakkında hiçbir şey bilmiyorsunuz; onun
zorluklarını tahmin edemezsiniz; çünkü o sizin tatlı doğanıza sahip değil, çünkü küstahlığa sabırla dayanamıyor--Ah,' sesindeki gizli acı dışında neredeyse kaba olan bir
anlık ile, 'Size kendimi mazur göstermeyeceğim: neden göstereyim ki? Sadece
Yaratıcıma ve kendi vicdanıma hesap vermem gerekiyor,' Ve aslında karanlıkta yürüyordu, çünkü artık oturma odası penceresinin görüş alanındaydık, ama
onu öyle içtenlikle geri çağırdım ki itaat etmeyi reddedemedi.

'Bay Hamilton, lütfen beni böyle bırakmayın; beni mutsuz ediyor. Noel arifesi olduğunu
biliyor musunuz?'

'Peki, ne olmuş buna?' kısa bir kahkahayla.

'İnsanlar Noel arifesinde kavga etmemeli ve birbirlerine karşı
hoşnutsuz olmamalılar.'

'Korkarım, Bayan Garston, bu akşam kendimi
çok huysuz hissediyorum.'

'Evet, ama yine de beni affetmeye çalışmalısınız. Kendimi tutamadım; ama aslında sizi veya herhangi birini yargılamak istemiyorum ve
el sıkışmanızı istiyorum.'

'O zaman,' kesinlikle içten bir kavrayışla; ve sonra, beni serbest bırakmadan, 'Yani sonuçta benim hakkımda o kadar da kötü düşünmüyorsun?'

'Sizin için çok üzgünüm,' oldu ihtiyatlı cevabım; 'Sanırım katlanmak zorunda
kaldığınız çok şey oldu. İyi geceler, Bay Hamilton.'

'Bir dakika; soruma cevap vermediniz. Her şeyi kendi istediğiniz gibi
yapamazsınız. Tekrar ediyorum, Bayan Maberley size karakterim hakkında çok
kötü bir izlenim mi verdi?'

'Kesinlikle hayır; ah, çok nazik bir şekilde konuştu; konuşmamızın tamamını
duymuş olsaydınız korkmazdım.'

'Keşke duysaydım.'

'Hepiniz için çok üzülmeme neden oldu. Ah, dünyada ne dertler var, Bay Hamilton! Başkalarını yargılamak çok kör ve aptalca görünüyor! Onların denemelerini ve ayartmalarını nasıl bilebiliriz?'

'Bu mantıklı bir kadın gibi konuşuluyor. Bizim hakkımızda iyi bir fikir edinmeye çalışın,
Bayan Garston: dostluğunuz için daha iyi olacağız. Pekala, tekrar
arkadaş olduk ve bu küçük yanlış anlaşılma düzeldi: çok daha iyi; sizinle
kavga etmek istemem. Şimdi soğuktan içeri koşun.'

Ona itaat etmek için acele ettim, ama eve girene kadar kapıda durdu; sesi ve tavırları son birkaç
dakikada tamamen değişmişti ve garip bir şekilde nazikleşmişti, bana kız kardeşi Gladys'in sesini hatırlatıyordu. Ne kadar da tuhaf bir adamdı!--ve yine de ona acıyordum. 'Acaba gerçekten suçlu mudur!' diye düşündüm, oturma odasının kapısını açarken.

Lamba yanıyordu; ateş kızıl yanıyordu; Tinker her zamanki gibi
kilim üzerinde uzanıyordu, ama kilim üzerinde başka bir şey daha vardı.

Koyu renkli tüvit bir elbise giymiş kız gibi bir figür, parmaklıkların önünde toplanmıştı; kısa, kalın saç tutamları boynunda kabaca savrulan bir baş, girişimle
hızla döndü.

'Jill!'

'Evet, benim, Ursie canım! Ah, sevgili ayı, ne zaman
geçirdin!' İki güçlü kol beni her zamanki gibi aşağı çekti ve sıcak bir yanağı sevgiyle benimkine bastırdı.

'Ah, Jill, Jill, bunun anlamı ne?' diye haykırdım, tamamen şaşkınlıkla;
ama Jill uzun süre sadece güldü ve bana sarıldı ve soruma
cevap alamadım.

XXI. BÖLÜM

'KAÇTIM, O ZAMAN!'

'Şimdi, Jill,' diye talep ettim, sonunda onu omuzlarından tutarak, 'bunun ne anlama geldiğini bilmekte ısrar ediyorum.' Ve ben o tonda konuştuğumda Jill her zaman
hemen bana itaat ederdi.

Bu yüzden dağınık yelesini salladı ve bana eğlence ve yaramazlıkla dolu gözlerle baktı. 'Pekala, Ursie canım, eğer bilmek istiyorsan, öğreneceksin; ama önce
o rahat görünümlü sandalyeye otur, ben de dirseklerimi kucağına koyacağım, eskiden olduğu gibi, sonra güzelce konuşabiliriz. Ne kadar da rahat bir oda bu! İçeri girdiğimde çok lezzetli görünüyordu ve Bayan Barton bana
çok güzel bir fincan çay yaptı, sonra yukarı çıkıp yatak odana baktım,
ve orada güzel bir ateş vardı ve Bayan Barton senin her zaman
bir ateşin olduğunu söylüyor: yani sonuçta o kadar fakir ve sefil değilsin.'

'Hiç de fakir değilim, teşekkür ederim; ve o kadar çok çalışıyorum ki
sıcak ve rahat olmayı hak ettiğimi düşünüyorum. Ve insanlar yalnız yaşadıklarında, ateş
güzel, neşeli bir arkadaştır. Ama bu sorumu cevaplamıyor,
Jocelyn.'

Jill, ona Jocelyn dememden nefret ediyordu, bu yüzden bana bir surat yaptı ve
oldukça asık bir sesle, 'Eh, kaçtım o zaman!' dedi.

'Hyde Park Gate'ten kaçtım! Deli miydin, Jill?'

'Aman Tanrım, hayır, Hyde Park Gate'ten değil. Mektubumu almadın mı? Ah,
hatırlıyorum, postalamayı unuttum: şu anda silme kutumda. O zaman Sara'nın kızıl hastalığı olduğunu
bilmiyordun?'

'Hayır, kesinlikle; ama duyduğuma çok üzüldüm.'

'Ah, şimdi neredeyse iyi; ama kimse nasıl kaptığını bilmiyor.
Dr. Armstrong kızıl hastalığı olduğunu söylediğinde korkunç bir yaygara koptu. Annem
babamı hemen Brighton'da bir yere yerleştirdi ve Fraeulein ile ben bir dakika içinde oraya
gönderildik. Son on gündür hayatımın nasıl olduğunu hayal edebilirsin, o yaşlı kediyle sıkıcı, çirkin bir salonda miyavlayarak.'

'Zavallı, sevgili Jill! Ama neden bana yazmadın, ben de hemen
gelirdim?'

'Yani yazdım, iki kere ve o korkunç yaratığın mektuplarımı asla
postalamadığına inanıyorum, -sanırım şimdi cebindeler- ve bugüne kadar
kendi başıma
çıkamadım. Şimdi bir düşün, Ursula, nasıl bir Noel Günü geçireceğimi; ve sonra sen hiç yanıma gelmedin ve
umutsuzluğa kapıldım; bu yüzden Fraeulein baş ağrılarından biri olduğunu söylediğinde,' ve
burada Jill komik bir şekilde yüzünü buruşturdu, 'Fransa'dan ayrılmaya ve Noel Günü'nü seninle geçirmeye karar verdim ve işte buradayım; ve eğer cesaretin varsa beni azarlarsan, seni ölümüne
sararım.' Ve gerçekten de Jill'in güçlü genç kolları tehdidini yerine getirmek için oldukça yeterliydi.

'Seni azarlamak bana düşmez,' diye sessizce cevapladım; 'ama bu pervasızlık yüzünden başının derde gireceğinden korkuyorum. Zavallı Fraeulein seni özlediğinde ne kadar korkacağını düşün.'

'Zavallı Fraeulein, gerçekten! Böyle bir aldatıcı yaratık. Neden, Ursula, ne
diyorsun? Sadece güvende olduğundan emin olmak için odasına göz attım
ve her yer karanlıktı: orada hiç yoktu. Oh, oh, hanımefendi, dedim kendi kendime, yani bu senin küçük oyunun, öyle mi? Ve sadece emin olmak için, Schumacker'ların yaşadığı 37 Brunswick Place'in ziline bastım ve
hizmetçiye Fraeulein Hennig'in hala orada olup olmadığını sordum ve çay içtiğini duyduğumda neredeyse yüzüne gülecektim. Genç bir öğretmenin, baş ağrısı bahanesiyle beni aptalca derslerle baş başa bırakıp, kendi hesabına bir ziyarette bulunması hakkında ne düşünüyorsunuz? Ceza olarak tam bir korkuyu hak etmiyor mu?'

'Bence Teyze Philippa aldatılmamalı. Bana roman okumak için yatak odasına kapandığını söylediğinden beri Fraeulein Hennig'e asla güvenmedim. Jill, canım, çok yanlış davrandın ve korkarım ki bu okul kızı numarası yüzünden hepimiz başımız derde girecek. Bu koşullar altında en iyi ne yapılacağını düşünmeliyim.'

'İstediğin kadar düşünebilirsin,' diye karşılık verdi Jill inatla, 'ama Noel Günümü seninle geçirmek için geldim ve hiçbir şey beni Fraeulein'a geri dönmeye ikna edemez: Eğer geri dönersem onu ​​öldürürüm. Şimdi, Ursie canım,'
ikna edici bir sesle, 'lütfen nazik ol ve bana değer ver. Yüzünü tekrar görmek
ne kadar hoş olduğunu tahmin edemezsin; çok
sevgili bir yüz ve ben onu Sara'nın ve Lesbia'nınkinden çok daha fazla seviyorum. '

Bu iltifat dolu konuşmaya cevap veremedim, çünkü Jill aniden elini kaldırdı -biraz mürekkep gibi olduğunu fark ettim- ve 'Dinle, kapıya gelen
biri var mı?' dedi ve o an ikimiz de bunun Fraeulein olduğuna inandık; ama Jill'in büyük rahatlamasıyla, elinde büyük bir dal olan
Bay Tudor'du.

'Kilisede işimizi yeni bitirdik ve size bunu getirdim, Bayan Garston,' diye başladı ve sonra durdu ve 'Bayan Jocelyn burada!' dedi.

çok şaşırmış bir tonda ve Jill oldukça beceriksizce ayağa kalkıp onunla tokalaştı. Kendini utangaç ve rahatsız hissettiğini görebiliyordum. Bay Tudor'u gördüğüme çok sevindim, çünkü bu acil durumda bize yardım edeceğini biliyordum. Jill, kadınsı ölçülerine rağmen öyle bir çocuktu ki, kaçamağının onu ciddi şekilde sarsmayacağından emindim; kendisi de ona karşı bir şeyler hissedecek kadar gençti; ve ben yanılmamışım. Jill'in Fransa'dan ayrıldığını söylediğimde Bay Tudor kesinlikle eğlenmiş gibi göründü. Ben bitirene kadar ciddi görünmeye çalıştı ama bu çaba onun için fazlaydı ve kahkahalarla gülmeye başladı.

Çok somurtkan görünen Jill, onun neşesinden o kadar etkilendi ki o da gülmeye başladı ve hepimiz olabildiğince neşeliydik, ta ki onları düzene sokana ve Bay Tudor'a hemen bir telgraf çekip çekemeyeceğini sorana kadar.

'Bir telgraf! Ah, Ursula!' Ve Jill'in gamzeleri sihir gibi kayboldu.

'Canım, Fraeulein senin güvende olduğunu bilmeseydi bu gece bir an bile uyuyamazdı. Korkma Jill: Noel Günümüzü dünyadaki tüm Fraeulein'lere rağmen birlikte geçireceğiz.' Sonra telgrafı ve kısa bir notu sildim ve Bay Tudor'a verdim. Telgraf zorunlu olarak kısaydı:

'Jocelyn benimle güvende. Perşembeye kadar dönmeyecek. Açıklamak için yaz.'

Not daha açıklayıcıydı.

Fraeulein'den öğrencisinin yaramazlığı için çok özür diledim ama
annesine hiçbir şey söylememesini rica ettim, çünkü
Teyze Philippa ile iletişim kuracak ve ona neler olduğunu anlatacaktım.
Bu koşullar altında, Teyze Philippa'dan haber alana kadar Jocelyn'i Noel Günü'nde yanımda tutmanın daha iyi olacağını düşündüm.
Ama onu kendim geri getirmeme güvenebilirdi.

'Bu çok kibarca,' diye homurdandı Jill, omzumun üzerinden mektubu okurken.
'O yaratığa karşı nasıl bu kadar ürkebiliyorsun?'

'Bunu bir diplomasi şaheseri olarak görüyorum,' dedi Bay Tudor, incelemesi için uzattığımda. 'Uzun vadede nazik sözler en iyi sonucu verir; ve
kaçmanın çok yaramazlık olduğunu biliyorsunuz, Bayan Jocelyn.'

'Öyle bir şey değildi,' diye karşılık verdi Jill isyankar bir şekilde. 'Ve yarın yine aynısını yapardım. On altı yaşından büyüktüm; artık çocuk değilim ve istersem gelip Ursula'yı görme hakkım var.' Ve Jill başını geriye attı ve yüzüne renk geldi ve o kadar yakışıklı görünüyordu ki
Bay Tudor'un ona dikkatle baktığını görünce şaşırmadım.
Jill'inki kadar değişken ifadelere sahip bir yüz daha önce hiç görmemiştim.

Jill, Bay Tudor gittiğinde mutlu olduğunu söyledi. Ama bence genel olarak onu çok seviyordu; ve gerçekten de hiç kimse böylesine zeki, iyi kalpli bir adamı sevemezdi. Evden ayrılır ayrılmaz bir konsey çağırmak zorunda kaldım. Yatağımın Jill'i taşımayacağı kesindi; bu yüzden, Bayan Barton'ın önerisi üzerine, odama birkaç yedek şilte sürüklendi ve yere bir yatak yapıldı. Jill bunu çok beğendi; hiçbir şey onu bundan daha fazla memnun edemezdi ve o kadar geveze ve heyecanlıydı ki, onu sessiz olmaya ve uyumama izin vermeye ikna etmekte en büyük zorluğu çektim:
aslında, dilini tutmasını sağlamak için uyuyormuş gibi yapmak zorunda kaldım.

Ama uyumak için çok huzursuzdum ve bir keresinde ateşi yeniden doldurmak için yataktan gizlice çıktığımda, Jill'e bakmak için bir an durdum.

Beşiğindeki bir bebek kadar sakin uyuyordu, kısa siyah bukleleri yüzünden geriye itilmişti ve bir kolu yorganın üzerindeydi.
Jill'in yüzünün gerçekten ne kadar güzel olduğunu görünce şaşırdım.
Brian Amca'nın ona dediği gibi, çirkin ördek yavrusu hızla bir kuğuya dönüşüyordu. Şu anda zarafet için fazla büyük ve gelişmemişti; beceriksiz tavırları ve köşelilikleri insanların onun kaba ve görgüsüz olduğunu düşünmesine neden oluyordu. 'Sanırım bir gün Sara'nın sıradan güzelliğini gölgede bırakacak; ama zavallı çocuk, onu kimse anlamıyor,' diye iç çektim ve onu daha sıcak bir şekilde sararken, bir öpücükle, Jill'in uykulu kolları boynuma doğru yolunu buldu ve beni orada tuttu. 'Lezzetli değil mi, Ursie canım?' diye mırıldandı uykulu bir şekilde. 

Bayan Hamilton'ın erken ayinde olduğunu görünce sevindim. 
Solgun ve narin görünüyordu, ama verandada bana başını salladığında yüzünde daha parlak bir ifade vardı. Kardeşi onu bir sinek gibi uçuruyordu ve 
Bayan Darrell ve Leydi Betty onu takip ettiler. 

Arkalarından kapıyı kapatıp verandaya geri adım attığını görünce oldukça şaşırdım. Ve bir sonraki anda yanımıza geldi. 

'Pekala, Bayan Garston,' elini uzatarak, dostça bir gülümsemeyle, 'Gladys'in istediğini elde etmeyi başardığını görüyorsunuz. Size mutlu Noeller! Ama görüyorum ki
yalnız değilsiniz,' her zamanki gibi çok
büyük ve utangaç görünen Jill'e meraklı bir şekilde bakarak.

'Sanırım kuzenim Jocelyn'i duymuşsunuzdur?' diye karşılık verdim, daha fazla ayrıntıya girmeden.
Jill'in kaçamağının Bay Hamilton'ın kulağına ulaşmasına üzülmem gerekirdi.
Ama hemen onunla el sıkıştı ve çok hoş bir şekilde, Bay Cunliffe'den onun hakkında bir şeyler duyduğunu söyledi. Ve sonra, birkaç kelime daha ettikten sonra ayrıldık.

Bay Hamilton bu sabah alışılmadık derecede cana yakındı. Önceki akşamki fırtınalı görüşmemizi hatırlatan hiçbir tavrı yoktu. Belki de anıyı hafızamdan silmek istiyordu, çünkü gülümsemesinde anlamlı bir şey vardı, sanki birbirimizi mükemmel anlıyormuşuz gibi.

Uzun süre uyanık yatıp Bayan Maberley'nin konuşmasını ve Maplehurst'ten gelen o rahatsız edici yürüyüşü düşündüm. Bay Hamilton'ın sesi ve sözleri
beni rahatsız etti; onu neredeyse ele geçiren bastırılmış öfke ve acı,
ve karanlıkta benden nasıl uzaklaştığını.

Onu geri çağırdığımı ve uzlaştırıcı bir söz söylediğimi hatırladığım için mutluydum. Hiç şüphesiz o suçluydu. Onu
sert ve acımasız bir şekilde hayal edebiliyordum. Ama acı çekmişti; yüzünde hiçbir ortak deneyimin
izini bırakmadığı çizgiler vardı. Hayır, onu yargılamak
benim görevim değildi. Dediği gibi, bir adamın doğası hakkında ne bilebilirdim ki? Ve Bay Hamilton'ı kilise verandasında gördüğümde daha da mutlu oldum ve
günün uyumunun bozulmadığını ve aramızda huzur olduğunu
bildim. Onun parlak, tatmin olmuş gülümsemesi beni daha neşeli hissettirdi.

'Ne tuhaf görünümlü bir adam!' Jill, tepeye doğru yürürken, homurdanan bir sesle, "O Bay Hamilton mu? Genç olduğunu düşünmüştüm;
ama oldukça yaşlı, Ursula."

"Hayır canım, üç veya otuz dörtten fazla değil, Max Amca diyor."

"Ben buna yaşlı diyorum," diye karşılık verdi Jill, on altı yaşındaki birinin inatçılığıyla.
"O da yaşlı bir bekar, çünkü elbette kimse onunla evlenmek istemiyor; o
çok çirkin."

"Ah, Jill, ne kadar da saçmalıyorsun! Bay Hamilton hiç de çirkin değil.
Yakında yüzüne alışacaksın. Sadece biraz tuhaf." Ve söylediklerimde ciddiydim, çünkü ben de alışmıştım.

"Hıh!" diye anlamlı bir şekilde gözlemledi Jill. Ama alaycı gülümsemesinin anlamını açıklamadı ve ben de kulübenin çatısında yatan
dona ve berrak kış
göklerinin güzelliğine dikkatini çekmeye devam ettim. 'Muhteşem bir Noel sabahı,' diye bitirdim.

Çok neşeli bir kahvaltı yaptık, çünkü Jill neredeyse çılgına dönmüştü ve
sonra tekrar kiliseye gittik. Gladys her zamanki yerindeydi ve içeri girdiğimde bana gülümseyerek baktı. Ayin bittiğinde, Jill'in eşliğinde Marshalls'a gittim ve Jill, çocukların Noel yemeğine başkanlık etmem ve hastamla ilgilenmem gerektiği için beni
gözünün önünden ayırmayacağını söyledi. Sonra Robin'i ziyaret ettik ve
sonra Lockes'a gittik ve Jill, alacakaranlıkta Phoebe'ye ilahiler söylerken odanın bir köşesinde gözleri açık ve nefes nefese oturdu. Elimi omzuna koyduğumda isteksizce ayağa kalktı ve ona
akşam için kendimizi şıklaştırmak için kulübeye acele etmemiz gerektiğini
söyledim. Jill, giyim gibi dünyevi meselelerle nadiren ilgilenirdi.

'Eski tüvitimi giymek zorundayım,' dedi memnuniyetle. 'Sadece saçımı düzeltmem gerekiyor, sonra hazır olacağım.' Ve ben göğüs düğümü olarak güzel bir dikenli çalı düzenlemem ve Charlie'nin bana verdiği
çok güzel mercan boncukları boynuna dolamam konusunda ısrar ettiğimde biraz homurdandı. Jill her zaman sıcak bir renk dokunuşuyla daha iyi görünürdü: koyu kırmızı meyveler onun kahverengi tenine çok yakışırdı. 'Şimdi daha iyi olacaksın,' dedim onu ​​nazikçe iterek, 'bu yüzden surat asıp
omuzlarını kamburlaştırmana gerek kalmayacak. Sana en iyisini yapmanın senin görevin olduğunu söylemedim mi? Hepimiz yakışıklı olamayız ama komşularımızın gözlerini rahatsız etmemize gerek yok.' Ama her zamanki gibi Jill benim felsefeme sağır kulak verdi.

Çalışma odasına girdiğimizde oda çok rahat görünüyordu ve Max Amca bize sıcak bir şekilde
hoş geldin dedi. Elbette Jill'e başını salladı ve ona yaramaz bir kız olduğundan korktuğunu söyledi ama hem kendisi hem de Bay Tudor, onun kaçamağı konusunda onunla alay etmekten ihtiyatlı bir şekilde
kaçındılar. Tam tersine, ona sanki yetişkin, aklı başında bir genç kızmış gibi derin bir saygıyla davrandılar ve bu Jill'e karşılık verdi. Kız parlak ve hareketli oldu, utangaçlığını unuttu ve o tuhaf, cüretkar
üslubuyla konuştu. Bay Tudor'un ona çok hayran olduğunu görebiliyordum. Kalıplaşmış genç kızdan çok
farklıydı; zekası ve özgünlüğü
onu eğlendirdi; ve eminim Max Amca da aynı şekilde şaşırmış ve memnun olmuştur.

Max'in neşeli olmak için yoğun çaba sarf ettiğini görebiliyordum, ama ara sıra ciddiyete geri dönüyordu. Akşam yemeğinden sonra Jill hakkında konuşmak için onu bir an kenara çektim: Rahatladım, Teyze Philippa'ya bir
mektub taşıyacağına söz verdi.

'Bir iki günlüğüne şehre gitmek istiyorum,' dedi, 've bu işi senin için
yapabilirim. Çocuk ne kadar mutlu görünüyor, Ursula! Keşke onu biraz daha
tutabilseydin. Çok daha iyi. İçinde bu kadar çok şey olduğunu hiç bilmiyordum; orta derecede bir kibir geliştirdiğinde Sara'dan çok daha çekici olacak.' Ve bu fikri tamamen
kabul ettim.

Erken eve gittik, çünkü Max'in çok yorgun olduğunu görebiliyordum, ama hem o hem de
Bay Tudor bize eşlik etmekte ısrar ettiler. Güzel bir yıldız ışığı gecesiydi,
berrak ve buzlu: ayak seslerimiz yerde çıtırdayarak yankılanıyordu: başlarımızın üzerinde uzanan iskelet dalları kıpırdatacak kadar
bir rüzgar esintisi yoktu: ciddi bir huzur etrafımızı sarmış gibiydi. Jill'in neşeli kahkahası yankıları oldukça
ürküttü. O ve Bay Tudor çok yavaş takip ediyorlardı. Bir
ya da iki kez hareketsiz durup onları bekledik, ama Bay Tudor eğlenceli bir
hikayenin ortasındaydı ve bu yüzden bizi fark etmediler.

Max'e Bayan Maberley'e yaptığım ziyareti ve aramızda geçen konuşmayı anlattım. Eric Hamilton'ın adını andığımda biraz
ürktüğünü düşündüm.

'Ne yazık!' dedi sessizce. 'Sana kendisi söylemesini ummuştum.
Bunu yapmasını bekliyordum.'

'Ama Max, kesinlikle bana söyleyebilirdin?'

'Kim?--Ben mi? Bunu varsaymamalıydım. Hamilton'ın güvenine sahip olduğumu ve bir anlık tereddütten sonra onun da güvenine sahip olduğumu hatırlamalısın. Ursula, sesinde ani bir tutkulu tonlamayla, o zavallı çocuğu nasıl sevdiğini ve nasıl acı çektiğini bilemezsin: neredeyse onu öldürüyordu. Şimdi neden yalnız olduğunu ve bir arkadaş istediğini anlıyorsun.'' 'Ama o seni seviyor, Max,' diye haykırdım istemsizce, çünkü onların sıkıntılarında Max'ın onlara ne yaptığını biliyordum; Max bir kadın kadar şefkatli olabilirdi; ama sanki ona vurmuşum gibi yana doğru irkildi; ve bana cevap verirken sesi tamamen değişmişti. 

'Yanılıyorsun, Ursula. Ben sadece onun papazıydım: Bana güvendiyse bunun nedeni başka türlü yapamamasıydı; doğası gereği çekingendir. Sana karşı açık olmayı daha kolay bulurdu.'

'Bence öyle değil, Max. Ben--Ama benim ne düşündüğümün ne önemi var? Sormak istediğim bir soru var: Sizce Bay Hamilton hiç suçlu muydu?'

'Ben Hamilton'ın arkadaşıyım,' diye karşılık verdi, bu soruyu sorduğuma pişman olmama neden olan bir tonla, sonra kıpırdamadan durdu ve diğerlerinin bize katılmasını bekledi. Gerçekten de, bize iyi geceler dilemek dışında bir daha konuşmadı.

'Şimdiye kadar geçirdiğim en güzel Noel Günü,' diye bağırdı Jill,
kendini bana atarak, ve hafif bir ağırlık değildi. 'Bay Tudor'u seviyorum; tanıdığım herkesten daha nazik, bir erkekten çok iyi ve komik bir çocuk gibi, sadece bana bazen ciddi olabildiğini söylüyor. Bay Cunliffe'e ne oldu?--yorgun ve endişeli görünüyor ve gülmeye meyilli değil.' Ve
böylece Jill cevaplarımı beklemeden gevezelik etmeye devam etti, genç kalbinin doluluğuyla konuştu, ta ki ben tekrar uyuyormuş gibi yapana kadar ve
sonra sessiz kalmayı kabul etti.

Ertesi gün mektubumu almaya geldiğinde Max'i birkaç dakika gördüm.
Kendine daha çok benziyordu, sadece gözlerinde hala yorgun bir ifade vardı;
ama şehirde kalmayı planladığı birkaç gün boyunca ne yapması gerektiğinden çok neşeli bir şekilde bahsetti.

Teyze Philippa'ya karşı çok diplomatik olacağına dair söz vermesini sağladım ve o da sözünü kesinlikle tuttu, çünkü ertesi sabah ikimizi de şaşırtan ve Jill'i neredeyse sevinçten çılgına çeviren bir mektup aldım.

Teyze Philippa'nın mektubu çok uzun ve dağınıktı.
Jocelyn'in hem onursuz hem de hanımefendiye yakışmayan
davranışlarından dolayı derinden sarsıldığını ve üzüldüğünü ifade ederek başladı ve babasına
çok acı vermişti. 'Sevgili yaşlı baba! 'İnanmıyorum,' diye gözlemledi Jill, dudaklarını büzerek.

Teyze Philippa, genç kızına artık güvenemeyeceği için pişmanlık duyuyordu, Sara'nın onun yaşında asla böyle davranmayacağından emindi ve Jocelyn'in meydan okuyan hareketinden dolayı çok incinmişti. Aynı zamanda, Fraeulein Hennig'de de aynı şekilde aldatılmıştı, kesinlikle Jocelyn'den daha fazla suçluydu. Bay Cunliffe ona çok
şaşırtan şeyler söylemişti. Brian Amca çok öfkeliydi ve işten çıkarılmasında ısrar etti. Bu üzücü koşullar altında ve odalar düzgün bir şekilde dezenfekte edilene kadar Jocelyn'in Hyde Park Gate'e geri dönmesi güvenli olmayacağından, Hastings'e gidene kadar Jocelyn'i benimle tutmam için bana ve Brian Amca'ya bir iyilik yapmam için yalvarmalıydı. Bay Cunliffe, iyi prensipli ve son derece kültürlü bir kişi olarak
çokça tavsiye edilen, Bayan Gillespie adında bir mürebbiye tanıyordu, ancak o üç veya dört hafta boyunca serbest
kalmayacaktı. Teyze Philippa'nın mektubunun bu noktasına geldiğimde, boğulmaktan
kurtulmak için mektubu bırakmak zorunda kaldım.

'Eh, Jill, beni ölümüne kucaklamana gerek yok: teşekkür etmen gereken kişi Max Amca, ben değilim.'

'Evet, ama görüyorsun ki ona sarılmak asla işe yaramaz, çünkü o benim amcam değil, bu yüzden bunu vekaleten yapıyorum,' diye gözlemledi Jill pervasızca. 'Ah,
Ursula, ne kadar tatlısın! Ve o ne kadar da sevgili bir adam! Burada üç veya dört hafta kalmamı düşününce! İnsanların bakımına yardım etmeme izin vereceksin, değil mi?' çok tatlı bir şekilde.

'Bunu hemen göreceğiz; ama Jill, annenin mektubunu hiç açmadın. Şimdi, haftalarca yerde uyuman kesinlikle imkansız olduğundan ve ben de böyle bir gevezeyi odamda tutmak istemediğimden, Bayan Barton'ın ne önereceğine bakacağım.' Ve Jill'i Teyze Philippa'nın azarlarını olabildiğince sindirmeye bırakarak, küçük dul kadını aramaya gittim.

Rahatladım, kulübede bir oda daha olduğunu gördüm, ancak
bir yatak ve lavabo dışında pek fazla mobilyası yoktu: bu yüzden,
biraz düşündükten sonra, Bayan Drabble ile bir
danışma toplantısı yapmak için papaz evine doğru yola koyuldum.

Konuşmamızın sonucu o kadar tatmin ediciydi ve Bayan Barton ile Nathaniel
hizmetimde o kadar iyi çalıştılar ki, yatma vakti geldiğinde Jill kendini oldukça
sıcacık bir odanın sahibi olarak buldu. Pencerede perdeler vardı ve
yerde halı şeritleri vardı. Bir tuvalet masası, bir paket kutusundan doğaçlama yapılmıştı ve temiz bir bezle örtülmüştü. Jill'in seyahat kutusu bir köşede duruyordu ve duvarda Jill'in elbiseleri için bir sıra düzgün askı vardı. Jill odanın temiz ve şık görünümüne
haykırdı ama eminim yatağının yerde olmasına pişmandı. Hemen aşağı indi ve bana son bir sarılmak ve iş talebini yinelemek için kırmızı sabahlığıyla bana sarıldı.

'Annem derslerime devam etmem ve günde iki saat çalışmam hakkında bir sürü saçmalık söyledi ve kitaplarımı dezenfekte edip aşağı
göndermeyi düşünüyor ama ben bir tanesini açmayacağıma karar verdim. Kendimi eğlendireceğim, hasta insanlara bakacağım ve o aptal Alman'ı öğütmek yerine gerçek bir iş yapacağım.' Ve Jill küçük beyaz dişlerini sıktı ve kararlı göründü, bu yüzden ona karşı çıkmamam gerektiğini düşündüm.

'Amca Max'in Bayan Gillespie'yi düşünmesine çok sevindim canım.'

'O kim? Ondan şimdiden nefret ediyorum. Sanırım sadece İngilizleştirilmiş bir
Fraeulein,' diye gözlemledi Jill, sert bir bakışla.

'Tamamen yanılıyorsun. Bayan Gillespie İskoç ve çok hoş ve iyi, ayrıca güzel, çünkü Amca Max'in ondan sık sık bahsettiğini duydum. Babası Max'in yakın arkadaşıydı ve onun ölümünde kızları dışarı çıkmak zorunda kaldı. Bayan Gillespie en büyüğü. Hayır, o çok genç değil, -sanırım neredeyse kırk yaşında- ama çok hoş görünüyor;
bir papazla nişanlıydı ama papaz öldü ve nişanlılar uzun yıllar sürdü ve bu yüzden artık evlenmeyecek. Çok neşeli,
ancak tüm öğrencileri onu seviyor ve eminim sen de onunla mutlu olacaksın, Jill.'

Jill buna pek izin vermedi, ama ertesi gün konuya geri döndü ve bana Bayan Gillespie hakkında bir sürü soru sordu ve Bayan Gillespie'nin Hastings'e katılmasının kararlaştırıldığını söylediğimde gerçekten çok memnun göründü; ama hiçbir şey onu Teyze Philippa'nın gönderdiği kitap kutusunu açmaya ikna edemedi ve bunu Amca Max'a söylediğimde sadece güldü.

'İstediği kadar boşta kalsın. Artık aşırı eğitimli ve yaşındaki çoğu kızdan çok daha fazla şey biliyor. Onu yanınızda götürün ve onu faydalı hale getirin.' Ve ben bu tavsiyeye dolaylı olarak uydum, ama farklı bir nedenle, Bay Tudor'u evden uzak tutmanın bir yolu yoktu; bu yüzden nişanlı olduğumda ve Jill benimle olamayacağında, Bayan Hamilton'ın bana verdiği genel bir davetten yararlandım ve onu Gladwyn'e gönderdim.

Hepsi ona karşı çok nazikti ve Bayan Darrell'ı eğlendiriyor gibiydi, ancak
bir süre sonra Bay Tudor da oraya gitmeye başladı ve o zaman gerçekten de aklımı kaçırmış olmam gerekirdi, sadece Bayan Maberley imdadıma yetişti. Jill'e
bir ilgi duydu ve Jill de karşılık verdi ve kısa süre sonra o ve Leydi
Betty boş vakitlerinin çoğunu Maplehurst'te geçirmeye başladılar.

XXII. BÖLÜM

'ONUN HAFIZASINI YANLIŞ BİR ŞEKİLDE KARARTTILAR'

Jill'in yanımda olmasını seviyordum, ancak kendimi veya diğer insanları onun büyük bir sorumluluk olduğunu inkar edemezdim. Öncelikle, ona ayıracak çok az boş vaktim vardı, çünkü Noel'den hemen sonra alışılmadık şekilde meşguldüm. Zavallı Bayan Marshall, Yeni Yıl arifesinde öldü ve hem Bay Hamilton hem de ben, Elspeth'in yakında onu takip edeceğinden korktuk.

Sert bir don başlamıştı ve büyükannenin zayıf gücü şiddetli soğuğun baskısı altında tükenmiş gibiydi; yatağına yatmış ve her geçen gün daha da zayıflayarak orada yatıyordu. Zavallı Mary, kocasının elini tutarak çok huzurlu bir şekilde ölmüştü. Bütün gün onunla birlikteydim ve her şey bitene kadar oradan ayrılmadım.

Jill altın gibiydi ve Elspeth ve çocuklarla ilgilenmeme yardım etti
ve Robin'le her zaman bir iki saat geçirirdi; ama sonra Gladwyn'e kendi isteğiyle gitmek için izin istemeye başladı veya Bayan Maberley ile çay içmeyi teklif etti.

'Elbette seninle kalmayı tercih ederim, Ursie canım,' dedi şefkatle; 'Başka biriyle konuşmaktansa seninle konuşmayı tercih ederim; ama sonra, görüyorsun ya, hiç evde olmuyorsun ve eve geldiğinde, zavallı
canım, o kadar yorgun oluyorsun ki sadece bir şekerleme yapabiliyorsun. ' Ve bunun gerçek olduğunu inkar edemezdim. Zorlu bir iş gününden sonra Jill'in canlı gevezeliğine her zaman hazır değildim, ama yine de parlak yüzü yorgun gözler için çok hoş bir görüntüydü.

Bazen Gladwyn'e yaptığı ziyaretler hakkında ona sorular sorardım ve o da
gün içinde neler geçtiğini anlatmaya her zaman hazırdı. O ve Leydi
Betty oldukça iyi bir arkadaşlık kurmuşlardı: bu beni oldukça şaşırttı, çünkü
tamamen farklıydılar ve farklı zevkleri ve uğraşları vardı. Jill
zeka ve entelektüel güç açısından çok daha üstündü; ayrıca daha geniş sempatileri vardı; ve Leydi Betty'nin özgünlük fonu olmasına ve taze ve _saf_ olmasına rağmen; Jill'in ona olan ilgisini pek anlayamadım, ta ki Jill bir gün,

'Sevgili Leydi Betty'yi seviyorum, o çok canlı, küçük bir insan ürünü; kimse onu düzgünce açmadı veya iyi niteliklerini
sınamadı; o oldukça yeni ve taze, kızlarda bir yenilik. Bir sonraki ne söyleyeceğini veya ne yapacağını asla bilemezsiniz: sanırım beni büyüleyen şey bu; çünkü,' diye devam etti Jill ve iri gözleri parladı ve şaşkınlaştı, 'o zeki değil; insan onun dibine
bir anda iniyor; sizi boğmaya yetecek kadar derinlik yok.'

Jill Gladys'e o kadar kolay alışamadı; ona hayrandı, hatta ondan hoşlanıyordu,
ama açıkçası onu depresif bulduğunu kabul ediyordu. 'Onunla uzun süre konuşursam,
üzerime bir tür ağrı saplanıyor,' diye gözlemledi, kendi grafiksel tarzıyla. 'Korkunç derecede mutsuz görünmesi değil, ama yüzünde hiç mutluluk olmaması. Ne demek istediğimi anlıyor musun? Çünkü belirsiz olmaya meyilliyim. Sana bakmak beni dinlendiriyor, Ursula; ifadende sessiz ve rahatlatıcı bir şey var; şimdi, Bayan Hamilton değer verdiği bir şeyi kaybetmiş gibi görünüyor veya hiç sahip olmamış ve onu aramaya devam etmek zorunda, tıpkı kayıp incisini bulmak isteyen o zavallı hayalet kadın gibi.'

Jill, Bay Hamilton'ın lehine pek bir şey söylemeye ikna edilemedi, ancak
ona karşı çok nazikti ve ona çok fazla ilgi gösteriyordu. Eğer bir gözlemde bulunmaya cesaret edersem, 'Ah, o!' derdi küçümseyerek: 'Tuhaf görünümlü, çirkin erkeklere asla fazla dikkat etmem: zeki olabilirler, ancak
benim alanımda değiller. Bay Hamilton benim zevkime göre fazla bakıyor ve
kız kardeşlerine karşı nazik olduğuna inanmıyorum; ondan yarı yarıya korkuyorlar.'
Ve hiçbir şey onun fikrini değiştirmesini sağlayamazdı.

Ancak Bayan Darrell onu tamamen eğlendirdi. Jill'in kurnaz, dürüst gözleri
burada pek de hatalı değildi: 'iki yüzlü hanım' diye çağırdığı kadın hakkında
öğrenebildiği her küçük gerçeği neşeyle anlatırdı.

'Ah, o derin bir kadın,' derdi Jill. 'İlk başta onu anlayamadım.
Sadece zeki, konuşkan ve iyi huylu olduğunu düşündüm ve
oturup onu dinlemek hoşuma gitti ve çok nazikti ve
bana çok okşadı ve ilk başta onu bulamadım.'

'Onu bulmak! Ne demek istiyorsun, Jill?' diye masumca sordum.

'Neden, aslında hiç de iyi huylu değil,' başını akıllıca sallayarak. 'Kuzen Giles ve herhangi bir olası ziyaretçi için bir gülümseme stoğu tutuyor. Bayan Hamilton ve Leydi Betty onunla yalnızken o kadar da nazik ve çekici değil. Ah, bir gün onu duydum, Leydi Betty ile
konaktayken. Leydi Betty parmağını kaldırdı ve dedi ki,
'Sus!' ve orada Bayan Hamilton'a
çok nahoş, alaycı bir sesle konuşuyordu, sadece ben kulaklarımı tıkadım ve dinlemedim. Ve şimdi
bana alıştı, yüzümün önünde tatsız küçük şeyler söylüyor,
ve sonra "sevgili Kuzen Giles" içeri girdiğinde'--ve burada Jill
kötü görünüyordu--'tamamen tatlı ve cana yakın, aslında oldukça çekici.
Şimdi, nefret ettiğim şey bu, bir insanın iki yüze sahip olması ve
farklı seslere sahip olması: bunların gerçek olmadığını gösteriyor.'

'Belki de haklısın, canım'; çünkü, Bayan Darrell'e karşı merhametsiz olmamakla birlikte, Jill'i biraz tetikte tutmak istedim.

'Senin hakkında konuşma şeklini sevmiyorum,' diye devam etti Jill öfkeyle.
'Her zaman yalnızken başlıyor; tam olarak bir şeyler söylemiyor, daha çok ima ediyor. '

'Gerçekten mi! Ne tür şeyler?' diye sordum umursamazca.

'Ah, senin tek başına yaşamanın biraz garip olduğunu ima ediyor; sana lezzetli bir şekilde alışılmamış ve güçlü fikirli diyor,
ama ne demek istediğini biliyorum. Sonra çok meraklı oluyor: her zaman
Bay Cunliffe veya Bay Tudor'un seni ne sıklıkla görmeye geldiğini,
ya da papaz evine gidip gitmediğini öğrenmeye çalışıyor; ve bir gün senin
bayların arkadaşlığını hanımlara tercih ettiğini düşündüğünü söyledi, çünkü seni asla Gladwyn'e gelmeye
ikna edemezlerdi, ama tabii ki köyde kuzeni Giles'ı çok gördün.'

Bu haksız suçlama karşısında yanaklarımın yandığını hissettim, ama Jill
kendimi rahatsız etmemem için yalvardı.

'Bir daha bana bu tür konuşmalar yapmayacak,' dedi sakince. 'O zaman bana uzun süre yetecek bir fikrim vardı.'

'Umarım kabalık etmemişsindir, Jill?'

'Ah hayır! Sadece bir tutkuya kapıldım ve ona nasıl böyle bir şeyi ima etmeye cesaret ettiğini sordum?--kuzenim Ursula'nın dünyadaki en iyi ve en sevgili kadın olduğunu ve başka hiç kimsenin onunla boy ölçüşemeyeceğini. "Ursula beyefendilerin toplumuna değer veriyor!" diye haykırdım: "Neden, Hyde Park Kapısı'nda o aptal memurlar oradayken onu asla salonda tutamadık: onlardan hiçbiriyle konuşmazdı, neredeyse kör olan yaşlı Albay Trevanion hariç! Ursula'yı anlamıyorsun: o mükemmel bir aziz: o en basit, en fedakar, en yüce kalpli
yaratık; ve sen onun Sara gibi aptal bir flörtöz olduğunu söylüyorsun." Ve sonra
dizimi tutmak zorunda kaldım, bir hindi horozu kadar kızarmış olsam da, çünkü
Bay Hamilton ikimize de bakıyor ve aklım başımda mı diye soruyordu,
ve neden kuzenim hakkında kavga ettiğimi, çünkü sesim mümkün olduğunca
sert ve asabiydi.'

'Ah, Jill!' diye haykırdım, çok sıkıntılıydım, 'nasıl böyle saçma şeyler söyleyebilirsin?--bilirsin, senin bu kadar abartılı bir şekilde konuşmanı hiç sevmem. Gerçekten bir aziz! Bay Hamilton beni oldukça aziz sanıyor olmalı!' çünkü
Jill'in saçma sapan saçmalıklarını duymuş olması beni rahatsız etti.

'Bir dakika bekle, bitirene kadar: bazen asabi olmak için fazla aziz değilsin. Bunu ona söyleyeyim, istersen. Eh, kavga etmekle ilgili
bunu söylediğinde, Bayan Darrell ona tatlı gülümsemelerinden birini verdi.

'"Saçmalama, Giles, sanki bu sevgili aptal çocuğun ne söylediğini umursuyormuşum gibi;
kuzeninin erdemleri hakkında bir övgüde bulunuyor, çünkü
biraz erkeksi ve güçlü fikirli olduğunu ve bize
zavallı kadınlara tepeden baktığını söyledim. Bir akşam bizimle geçirmesi için ona defalarca baskı yaptım,
ama bizi hep erteliyor. Korkarım ki biz Gladwyn hanımları onun
zevkine uygun değiliz."

'"Aptal olma, Etta. Sana zavallı yaşlı Elspeth'in
öleceğini söylemedim mi?--Bayan Garston onu terk etmeyecek, bundan emin olabilirsin." Ve
sonra Bay Hamilton bana oldukça nazik bir şekilde şöyle dedi,--ah, o akşam ondan o kadar da nefret etmemiştim,--"Sanırım Etta'yı yanlış anlıyorsun. Sana temin ederim ki
hepimiz kuzenini çok seviyoruz ve o her zaman burada hoş karşılanan bir misafir olacak ve umarım onu ​​yakında gelmeye ikna edersin." Çok nazik değil miydi? Sevgili Etta başka bir kelime söylemeye cesaret edemedi.'

'Çok nazik, Jill; ama gerçekten Bayan
Darrell'in konuşmalarından daha fazlasını duymak istemiyorum.' Ve aceleyle ayağa kalktım ve konuşmayı
bitirmek için piyanoyu açtım. Jill ona şarkı söylediğimde her zaman
hoşlanırdı, ama nedense o akşam sesim pek iyi değildi.

Ertesi gün Jill, Bayan
Hamilton'ın kışın geri kalanı için Bournemouth'a gideceğini bilip bilmediğimi sorarak beni çok şaşırttı.

'Bayan Maberley onu davet etti ve Bay Hamilton bunun ona çok
iyi geleceğini düşünüyor: gelecek hafta başında gidecekler. Seni görmek istiyor, Ursula;
Noel'den beri görüşmediğinizi söylüyor. Bu öğleden sonra gidebilir misin?
Bayan Darrell dışarıda olacak.'

Bir an düşündüm ve sonra evet, kesinlikle Gladwyn'e
gideceğimi söyledim. Bayan Hamilton'ın gittiğini düşünmek beni biraz sıktı; o Pazar akşamından beri tek kelime etmemiştik ama o zamandan beri onu çok düşünmüştüm. Hastalarım zamanımı, ama düşüncelerimi pek almamışlardı. Zavallı Elspeth yavaş yavaş ölüyordu ve sürekli onunla olmak zorundaydım. Marshall henüz işe dönmemişti ama karısını kaybetmenin verdiği keyifsizlikten dolayı morali bozuktu ve zavallıya pek de teselli
veremiyordu. Phoebe'ye yapacağım ziyareti akşama erteledim ve Jill ile Gladwyn'e yürüdüm; o ve Lady Betty yürüyüşe çıkacaklardı ve Maberley'lerle çay içecektiler. Daha sonra Bay Tudor'un onlarla Heathfield'dan yaklaşık üç mil uzakta tesadüfen karşılaştığını ve Maplehurst'e kadar onlara eşlik ettiğini öğrendim; orada yaşlı kadına o kadar hoş davranmış ki, orada kalması için baskı yapmış. Ah, Bay Tudor, korkarım ki göründüğünüz kadar saf değilsiniz! Teyze Philippa'nın Jill'i yakında geri çağırmasını dilemeye başladım.

Bayan Hamilton'ı yalnız buldum ve beni gördüğüne çok sevinmiş gibiydi;
güzel yüzü beni oturma odasına girerken gördüğünde zevkten kıpkırmızı olmuştu.

"Aptal bir ziyaretçi olduğundan korkmuştum," dedi açıkça, "kapı zili çaldığında. Gelmek seni rahatsız etti mi? Ne kadar yorgun görünüyorsun!
İşte, Giles'ın sandalyesine oturacaksın," beni her zaman ateşin yanında duran büyük mavi kadife bir sandalyeye nazikçe oturttu; sonra
örtülerimi çıkardı ve eldivenlerimi çözdü ve bana hizmet etmekten ne kadar memnun olduğunu hissettirdi.

"Gidiyorsun," dedim, biraz hüzünlü bir şekilde, çünkü onu ne kadar özleyeceğimi birdenbire hissettim. Biraz daha iyi ve parlak görünüyordu, diye düşündüm, yoksa sadece geçici bir heyecan mıydı?

"Evet," diye karşılık verdi ciddi bir şekilde, ama üzgün değil, "Sanırım daha iyi olacak. Gitmek için neredeyse mutluyum, ama seni göremeyeceğim'' bana şefkatle bakarak.

'Ah, eğer gitmek istersen' çünkü bunu söylediğini duyduğumda çok rahatlamıştım.

'Tam olarak istediğimden değil, ama daha iyi olacağını hissediyorum:
Şu anda her şey çok rahatsız edici, her zamankinden daha fazla, sanırım. Etta
her zaman hem kendisi hem de ben için endişeleniyor gibi görünüyor; bazen benden
kurtulmak istediğini, çok sorunlu olduğumu düşünüyorum,' hafif bir gülümsemeyle. 'Sağlığım ve moralimin bozuk olmasıyla
endişeleniyor. Sanırım evde biraz
moral bozucu bir unsur oluyorum ve tüm bu karmaşadan oldukça sıkıldığım için, biraz geride bırakmanın daha iyi olacağını düşünüyorum.'

'Sanki evden kovulmuşsunuz gibi geliyor, Bayan Hamilton.'

'Bayan Hamilton!' sitemle; 'Bu çok yaramazlık, Ursula. Sana Bayan Garston demiyorum.'

'O zaman Gladys.'

'Belki de huzursuzluğum beni uzaklaştırıyor,' diye üzgün bir şekilde karşılık verdi. 'İşim olmadan kendimi çok huzursuz hissediyorum. Etta'nın telaşını hiç bu kadar umursamadım. Bunu iyi niyetle yaptığını söyleyebilirim ama beni rahatsız ediyor. Duygularımdan, bedensel veya zihinsel olarak, sadece seçilmiş birkaç kişiyle konuşmayı kolay bulmayan o çekingen insanlardanım. Sen de onlardansın, belki de tek değilsin.'

'Elbette hayır,' çünkü tereddüt etti. 'Ruhuma bu kadar iltifat ettiğimi mi sanıyorsun?'

'Ah, ama sana her şeyi anlatabilirim,' diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. 'Düşünürken düşüncelerini dışarı
çekiyorsun gibi görünüyor. Evet, seni birkaç hafta bile olsa
bıraktığım için üzgünüm; ama, birçok nedenden dolayı, Giles haklı
ve bu değişim benim için iyi olacak.'

'Eğer daha iyi ve daha parlak bir şekilde geri dönersen seni memnuniyetle
bırakırım.'

'Bunu sana söz vermiyorum,' diye hemen cevapladı, 'çok ağır bir yükün baskısını
kaldırmadığın sürece; ama daha sessiz ve daha huzurlu olacağım ve Albay ve Bayan Maberley'i çok seviyorum: onlar değerli insanlar ve beni korkunç bir şekilde şımartıyorlar.'

'Birilerinin seni şımartmasına minnettarım, Gladys.'

Buna gülümsedi.

'Max Amca hala uzakta,' diye belirttim, kısa bir sessizlikten sonra. 'Hasta bir arkadaşını görmek için Torquay'e gitti ve hala orada. Bay Tudor onun önümüzdeki
haftanın sonuna kadar geri dönmesini beklemiyor.'

'Evet, biliyorum,' diye karşılık verdi, alçak bir sesle; 'ama o zamana kadar Bournemouth'da olacağız. Ona benim için veda eder misin, Ursula, ve
ziyareti onu dinlendirmiş ve canlandırmış olsun diye umuyorum? Bana pek iyi olmadığını söylemiştin.'

'Hayır, ama şimdi daha iyi: çok neşeli bir şekilde yazıyor. Gladys, geri döndüğünde daha güçlü olacaksın, umarım. Gerçekten o zaman işine devam etmeni umuyorum; bunu yapman senin için çok daha iyi olacak.'

'Yargılayamazsın,' dedi nazikçe. 'Bunu yapamayacağımdan korkuyorum.' Ve bir şekilde tavrı konuyu kapattı; ama
onu başka bir konuda konuşturmaya kararlıydım.

'Sana bilmen gerektiğini düşündüğüm bir şey söylemek istiyorum,' diye başladım,
oldukça ani bir şekilde. 'Bayan Maberley bana kardeşin Eric'ten bahsetti.'

'Ursula!'

'Bunu bilmeden gitmene izin veremezdim: dürüst görünmüyordu. Beni çok rahatsız etti. Bayan Maberley bana anlatırdı ve bunu o kadar güzel anlatırdı ki; Bay Hamilton da benim bildiğimi biliyor ve korkarım ki bundan
hoşlanmıyor.'

Bir an için ellerini yüzüne koydu, sıkıntı dolu bir hareketle.

'Sana kendim söylemek istiyordum,' dedi boğuk bir sesle, 'ama şimdi değil;
kendimi daha güçlü hissedene kadar değil.'

'Ve şimdi o acıyı çekmeyeceksin, Gladys. Başka birinin bana söylemiş olması seni rahatlatmalı.' Ama başını iki yana salladı.

'Ne dediklerini nereden biliyorum? Ve Giles'ın da bunun farkında olduğunu söylüyorsun. Ah,
Ursula, lütfen söyle bana, Eric hakkında seninle konuştu mu?'

'Hayır, hayır, kastettiğin şekilde değil: sadece başkalarını yargılamamamız veya yanlış yargılamamamız gerektiğini söyledi. '

'Ah, bunu bildiğim için minnettarım. Zavallı çocuğun ikiniz arasında tartışılmasına dayanamazdım. Giles sana her şeye inandırırdı,
kendisiyle öyle bir ilişkisi var ki, daha iyisini bilemezsin. Ah,
Ursula,' acıklı bir sesle, 'onları dinlememelisin; hepsi zavallı sevgilime
çok sert davranıyorlar. Ne kadar kusurlu olsa da, kendisine yöneltilen suçtan masumdu; onu asılsız yere suçladılar. Eric asla o çeki
almadı.'

Çok heyecanlı olduğunu görebiliyordum. Narin boğazı duyguyla şişti ve ellerimi tutup sıkıca tuttu ve büyük mavi-gri gözleri yüzüme öyle yalvaran bir ifadeyle sabitlendi ki her şeye inanmaya söz verebilirdim. Ve yine de o
haklıydı. Bay Hamilton'ın insanları
güçlü bir şekilde etkileyen bir ilişkisi vardı; o, kişinin kendisine rağmen
birine hükmediyormuş gibi görünen bir güç ve otoriteyle konuşabilirdi. Bana her zaman, biz zavallı kadınların güçlü bir erkeksi irade tarafından kolayca susturulup boyunduruk altına alındığını düşünmüşümdür.

Egemen bir gücün varlığında çekingen bir bireyselliği öne sürmek zordur.

Ona olabildiğince nazik bir şekilde cevap verdim. 'Sevgili Gladys, kendini
hasta edeceksin. Konuşmak sana bir rahatlama sağlar mı? Söyleyeceğin
her şeyi dinlerim.'

Derin bir nefes aldı ve yüzündeki renk geri çekildi.

'Belki bir rahatlama olabilir: Sessizlikten, tek başıma katlanmaya çalışmaktan bıktım; ve diğer şeyler beni yıpratıyor. Etta o kadar da haksız değil,
sonuçta.' Sonra durdu ve bana hüzünle baktı ve dudakları titredi. 'Ursula, sen bir hemşiresin; hasta bedenleri ve hasta zihinleri rahatlatmak için dolaşıyorsun. Eğer hasta olursam, -bazen hasta olmak gerekir-
Etta'nın tüm yaptıklarına veya söylediklerine rağmen gelip bana bakmaya söz verir misin?'

Bir an tereddüt ettim, çünkü koşulsuz bir söz vermek bana imkansız gibi geldi, ama o sitemle devam etti, 'Reddedecek
yüreğin olamaz! Bunu daha önce de sormak istiyordum. Kesinlikle,
bu yalnızlıkta kalbimi
yemeye bırakmazsın beni! Böyle zamanlarda Etta'nın yanında olmasının
ne demek olduğunu bilseydin! Doğu rüzgarı daha merhametli ve rahatlatıcı olurdu. Kendimi çok
güçlü ifade ettiğimi biliyorum,
ama bütün bunlar beni heyecanlandırıyor. Lütfen bana bunu vaat et, Ursula. Giles gelmeni
engellemeyecek: seni çok takdir ediyor: sana karşı çıkmaya çalışabilecek tek kişi Etta olacaktır.'

Gladys haklıydı; reddedecek yüreğim yoktu: bu yüzden ona gereken sözü verdim ve hemen sakinleşti. 'Şimdi bu halledildi, daha rahat nefes alabilirim,' dedi hemen.
'Korkarım ki hayalperestleşiyorum, ama son zamanlarda hasta olmaktan çok korkuyorum. Giles nazik olurdu, biliyorum, -hastalıkta her zaman naziktir--ama Etta'nın onu etkilemesine izin veriyor. Ursula, onu etkiledi ve
zavallı oğluma karşı çevirdi; Giles'ın tüm kusurlarına rağmen--ve o çok
sert, katı ve affetmez olabilir--kendi isteğiyle Eric'e asla bu kadar sert davranmazdı eminim.'

'Ama Bayan Maberley bana Bayan Darrell'in kardeşiniz Eric'in tarafını tuttuğunu söyledi.'

'Evet, biliyorum, Etta'ya inanıyor ve Giles da inanıyor; ama doğru değil; görünüşte bir kişiyi överken suçlamayı ima etmenin tehlikeli bir yolu var: bunu hiç fark etmediniz mi? Giles, Etta onun için araya girmek üzere çalışma odasına girdiğinde Eric'e her zaman daha fazla kızardı. Keşke onu yalnız bıraksaydı; ama Etta'nın yolu bu değil: O, insanların hayatlarını
ya yapar ya da mahveder.'

Gladys'in sesinde yoğun bir burukluk vardı ve yüzü
sertleşti.

'Aralarında hiçbir aşk yoktu. Eric, Etta'dan nefret ediyordu ve onun tarafında da onun ondan hoşlanmadığını biliyorum. Eric bana asla nedenini söylemezdi; her zaman onu bulduğunu ve onun da bunu bildiğini ve bunun sonucunda ondan kurtulmak istediğini ima ederdi; ama ben bunun zavallı çocuğun
tarafından yapılmış bir fantezi olduğunu düşünürdüm ve ona gülerdim. Keşke şimdi gülmeseydim, çünkü söylediklerinde şüphesiz bir doğruluk payı vardı.'

'Ondan çok hoşlanıyor muydun, Gladys?' diye sordum yumuşak bir sesle ve konuşurken yüzü değişti ve ifadesi bir anda yumuşak ve sevgi dolu hale geldi.

'Onu seviyor musun? O benim için her şeydi: O benim ikizimdi, bilirsin, ve çok
güzeldi. Ah, onun kadar güzel bir adam yüzü görmedim; o kadar
parlak yolları ve çok
çınlayan bir kahkahası vardı,--bazen uyanıyorum ve
duyduğumu sanıyorum; ve sonra düdüğü ve hafif adımları merdivenlerden
yukarı fırladı; ama bu sadece rüyamın bir parçası.' İçini çekti ve devam etti: 'Beni çok severdi ve bana her şeyi anlatırdı ve
ne kadar sinirli ve perişan olursa olsun bana asla kızmazdı; ve bunların onu
çok perişan ettiğini biliyorum. Giles ona karşı çok katıydı ve ona hiç özgürlük tanımazdı ve Eric isyan ettiğinde ona karşı acımasızdı.'

'Ah, kesinlikle acımasız değildi!' İstemsizce haykırmama engel olamadım.
Gladys'in cevap vermeden önce bana biraz garip baktığını düşündüm:

'Bize acımasızca göründü; çok sertti,--ah, korkunç sertti; ama sanırım--hayır, eminim--sertliğinden pişman oldu. Onu affetmekte yavaş davrandım: belki de henüz onu tamamen affetmediğimi söylemek daha doğru olurdu; ama şimdi acı çektiğini, eğer yapabilseydi geçmişin büyük bir kısmını geri alacağını biliyorum ve bu beni daha merhametli kılıyor.
Bazen kalbimde Giles'a çok üzülüyorum.'

XXIII. BÖLÜM

GLADWYN'DEKİ SIR

Tam o sırada Leah ateşi yeniden doldurmak için odaya girdi ve Gladys aceleyle elimi
bıraktı ve bir paravan aldı.

'Kardeşim içeri girdiğinde çay içeceğiz, Leah,' dedi hemen.
'Thornton nerede ki, bunu yapmak için içeri gelmiyor?'

'Salondan geçiyordum ve ateşe bir göz atmayı düşündüm, hanımefendi,' diye gözlemledi Leah, bir odun atmak için eğilirken. Bunu yaparken, ikimize de gizlice baktığını gördüm, bu bana tatsız bir his verdi, ve bir an sonra yumuşak, medeni bir sesle şöyle dedi, 

'İsterseniz Thornton'ın şimdi çay getirmemesi için hiçbir neden yok, hanımefendi. Efendim asla beklenmekten hoşlanmaz ve büyük olasılıkla bu öğleden sonra geç kalacaktır. Bayan Garston hazır olduğunda eve yürüyebilirim. Hanımımın beni bağışlayacağından eminim.' 

'Bunu hemen göreceğiz, Leah; Thornton'ı istediğimde onu çağıracağım.' Gladys biraz kibirli bir şekilde konuştu ve Leah başka bir kelime etmeden odadan çıktı; ama Gladys'in
bana sessiz olmamı işaret ettiğini ve sonra hemen kapıya gidip kapıyı açtığını ve
bir an orada durduğunu görünce kalbimde hem üzüldüm hem de rahatsız oldum. Koltuğuna geri döndüğünde rengi biraz daha koyulaştı. 'Şimdi gitti, ama dikkatli olmalıyız ve yüksek sesle konuşmamalıyız. Bu kadar şüpheci olduğum için kendimden nefret ediyorum, ama konuşmalarımızın bazılarının Etta'ya
aktarıldığını öğrendim. Korkarım Leah kapıda dinliyordur. Az önce konuşmamızı bölmek için içeri girdi: Thornton'ın oturma odası ateşine kömür
atma görevi var.'

Üzerime rahatsız edici bir his çöktü.

'Az önce bizi duyduğunu mu düşünüyorsun?'

'Korkarım öyle; ve şimdi Etta Eric hakkında konuştuğumuzu anlayacak. Ah,
gittiğim için mutluyum! çok dayanılmaz oluyor. Ursula, sana
yazacağım ve bana cevap vermelisin. Mektuplarının bana ne kadar büyük bir rahatlık vereceğini düşün; söylediklerine güvenebileceğim. Leydi Betty çok dikkatsiz,
Etta'nın ne olduğunu biliyor, ama yine de mektuplarını ortalıkta bırakıyor ve
bir kereden fazla bana ulaşmadılar. Korkarım Leah bu konularda biraz 
vicdansız.'

Onu dinlerken dehşete kapıldım, ama hemen konuyu değiştirdi.

'Ne hakkında konuşuyorduk? Ah, Giles'ın sert olduğunu söylemiştim; ve öyleydi;
ama Eric de hatalıydı.

'Çok tembeldi; çalışmıyordu ve resimden başka hiçbir şey düşünmüyordu. Giles her zaman tembelliğini teşvik ettiğimi söyler; ama bu
doğru değil. Kitaplarını açması için onu kandırmaya çalışırdım, ama
resim tutkusu vardı ve saatlerce şövale başında vakit geçirirdi. Giles'ın onu hukuk okumaya zorlamasının çok üzücü olduğunu düşündüm; eğer yeteneği varsa sanatçı olması kesinlikle daha iyiydi; ama Giles ve Etta yeteneğini görmezden gelmekte ısrar ettiler. Resimlerine 'karalama' diyorlardı ve
sanatsal düşünceleriyle alay ediyorlardı.'

'Gerçekten bir sanatçı olarak başarılı bir şekilde çalışabileceğine inanıyor musun?'

'Benim için yargılamak zor. Eric çok gençti ve çok az eğitim almıştı ve sonra sadece düzensiz bir şekilde resim yaptı: size söylediğim gibi, çok tembeldi. Bence Giles ona karşı daha babacan olsaydı,
ve ona daha nazik bir şekilde itiraz etseydi ve ona şeylerin anlamını ve uygunluğunu gösterseydi, Eric makul olurdu; ancak Etta aralarında o kadar çok
huzursuzluk yaptı ki, işler daha da kötüye gitti. Eric
müsrifti; parayı asla iyi yönetemedi ve borca ​​girdi ve bu
Giles'ı çileden çıkardı ve Eric öfkelendiğinde -çünkü çok ateşliydi
ve kısa sürede tutkuya kapıldı- Giles'ın soğukkanlılığı ve sert alaycı konuşmaları
Eric'i neredeyse çılgına çeviriyordu. Bir gün bahçede yanıma geldi, bembeyaz bir çarşaf gibi görünüyordu, --çekin kaybolmasından önceki gündü-- ve bana vicdan azabı çeken bir sesle, her şeyin onunla Giles arasında olduğunu, bir öfkeye kapıldığını ve Giles'ın yüzüne vurduğunu söyledi.

"Neden beni yere sermediğini bilmiyorum," diye bağırdı zavallı çocuk. "Bunu hak ettim, çünkü onun acıdan irkildiğini gördüm; ama beni sadece omzumdan tuttu --Giles'ın ne kadar güçlü olduğunu biliyorsun--ve tek kelime etmeden beni odadan
kovdu ve yanağında elimin izi vardı. Kendimi Kabil gibi hissediyorum, gerçekten de öyle, Gladys, 'Kardeşinden nefret eden bir katildir'; ve ben Giles'tan nefret ediyorum." Ve zavallı çocuk --sadece yirmi yaşındaydı, Ursula--başını omzuma koydu ve bir çocuk gibi hıçkırarak ağladı. Keşke Giles onu o zaman görebilseydi!'

'Aralarında neler geçtiğini biliyor musun?'

'Evet; ikisinden de biraz duydum. Eric'in bazı faturaları Giles tarafından kazara açılmıştı. Etta Giles'a bunların kendisine ait olduğunu söylemişti ve Eric'i hesap vermeye çağırmıştı. Ve sonra Eric'in işleri başka bir genç adamla, Giles'ın Eric'in arkadaş olmasını yasakladığı çok çılgın bir genç olan Edgar Brown'la karışmış gibi görünüyor. Onlar okul arkadaşlarıydı ve Giles babası Dr. Brown'ı tanıyordu ve ondan pek hoşlanmıyordu; ve Eric'in onunla ilişkisini kesmeye söz verdiği ve sözünü tutmadığı anlaşılıyor; Giles ona kötü ve onursuz dediğinde Eric kendini
unutmuş ve Giles'a vurmuştu.

'"Aramızda her şey bitti, sana söylüyorum, Gladys," diye durmadan söylüyordu zavallı çocuk. "Giles beni Oxford'dan alacağını ve bir avukatın ofisine yerleştirileceğimi söylüyor: onu mahvedeceğimi söylüyor. Burada işkence görmeye ve zorbalığa uğramaya devam edemem ve asla yaşlı Armstrong'un yanına bile yaklaşamam: neden,
hayat bir mahkûmunkinden daha kötü olurdu. Sadece gidip askere gideceğim ve
o zaman bu sefil hayattan kurtulma şansım olur." Ama ben bu konuşmaya fazla dikkat etmedim, çünkü Eric'in orduya girmek istemediğini biliyordum; ve kesinlikle askere gitmek gibi aceleci bir şey yapmazdı:
her zaman ayakkabı boyacısı olmayı tercih edeceğini söylerdi. Bu bakış ne anlama geliyor, Ursula?' çünkü kapıya tedirgin bir şekilde bakıyordum. Bu benim hayal gücüm müydü, yoksa gerçekten koridorun mozaik taşlı kaldırımında bir elbisenin hafif hışırtısını mı duydum? Bir anda Gladys anladı ve sesi bir fısıltıya dönüştü.

'Yanıma yaklaş. Onlara rağmen sana her şeyi anlatacağım. Mümkün olduğunca
çabuk olacağım, yoksa Giles burada olacak.

'Eric'i o günkü gibi bir durumda hiç görmemiştim. Neredeyse
kendinden geçmiş gibiydi: söyleyebileceğim hiçbir şey ona teselli vermiyordu.
Odasına kapandı ve yemek yemeyi reddetti. Beni uzun süre
kabul etmedi, ama sonunda kapıyı açtığında masasının kağıtlarla
dolu olduğunu ve yanlarında Giles'a yazılmış bir mektup olduğunu gördüm.

'Oturduk ve uzun uzun konuştuk. Bana Giles'ın bile tahmin ettiğinden daha fazla
zorluğa düştüğünü söyledi. Edgar
Brown tarafından götürülmüştü. Ona sahip olduğum tüm parayı getirdim, ki bu yeterli değildi ve
sonraki çeyreklik harçlığımı ona vadettim. Tekrar askere yazılmak hakkında konuştuğunu ve ne kadar zor olursa olsun herhangi bir hayatın şu ankinden
tercih edileceğini söylediğini hatırlıyorum. Burada kalıp Etta tarafından iftira atılıp Giles tarafından zorbalığa uğrayamazdı. Çok mutsuz görünüyordu ve bir keresinde başını kollarının üzerine koyup inledi. Tam o sırada kapının dışında hafif bir hareket duydum ve Leah'ın köşeden kayarak
gittiğini görmek için tam zamanında kapıyı açtım. Ursula, zavallı oğlumun söylediği her kelimeyi duymuştu ve onu suçlamaya yardımcı olan Leah'ın kanıtıydı.'

'Evet, anlıyorum. Ama kardeşini tetikte tutmadın mı?'

'Hayır,' diye üzgün bir şekilde karşılık verdi, 'Leah'ın kulak misafiri olmalarını kendime saklamak gibi büyük bir hata yaptım. Eric'in onu rahatsız edecek kadar çok şeyi olduğunu düşündüm,
ama rahatsızlığını daha da artırmadan. Şimdi başka türlü yapmak için çok şey verirdim.

'Onunla geç saatlere kadar kaldım ve yatağa gideceğine söz verene kadar
onu yalnız bırakmadım. Giles, ben odama gittiğimde hala çalışma odasındaydı, ama kısa bir süre sonra geldi, çünkü ayak seslerini kapımın önünden geçerken net bir şekilde duyabiliyordum. Koridorda Leah'ın yanından geçmiş olmalı, çünkü "Bu gece geç kaldın, Leah," dediğini duydum, ama Leah'ın cevabı aklımdan kaçtı.

'Kendi kanıtlarımla sana daha fazlasını söyleyemem; ama Eric'in, şu anda elini tuttuğum kadar kesin olarak inandığım açıklaması şu:

'Giles'ın yatağa geldiğini duydu ve aniden gelen bir dürtü onu çalışma odasına inip mektubu Giles'ın masasına koymaya yöneltti. Çok çılgın, aptalca bir mektuptu, güçlü bir heyecanla yazılmıştı. Daha sonra gördüm ve yazılmamış olmasının daha iyi olduğunu düşündüm. Diğer şeylerin yanı sıra, Giles'a Armstrong'un ofisine girmektense kendini öldürmeyi tercih edeceğini ve Giles'ın hayatını ona o kadar acı
kırttığını söyledi ki bunu yapması gerektiğini düşündü: ah, Ursula,
elbette bu onun için yanlıştı, ama gerçekten de korkunç bir kışkırtma olmuştu.
Yatmadan önce bu mektubu Giles'ın masasına koymaya karar vermişti: bu yüzden çizmelerini çıkardı, böylece kapımın önünden geçerken onu duymayayım diye
ve çalışma odasına doğru gizlice ilerledi. Oda şamdanını getirmişti, çünkü bağlantılarla ilgili biraz zorluk çekebileceğinden korkuyordu, çünkü Giles'ın zinciri ve zili taktığını duymuştu. O kattaki tüm kapılarımızda zincir ve zil var; bu Giles'ın çılgınlıklarından biri. Büyük bir şaşkınlıkla,
kapı aralıktı ve mumu masaya koyduğunda,
pencerelerden birinin üzerine çekilmiş kalın perdelerin, sanki hava akımından
hafifçe hareket ettiğine dair geçici bir hayale kapıldı.
Sonradan, pencereye gidip incelemediği için kendini suçladı,
ama tedirgin ruh halinden pek de dikkat etmedi;
ama
arkasını döndüğünde, koyu sabahlığıyla eşikte duran ve gözlerinde tuhaf bir bakışla onu izleyen Leah'ı görünce kesinlikle irkildi.
İfadesinde onu
tedirgin eden bir şey vardı.

'"Hırsızlar olduğunu düşünmüştüm,' dedi ve şimdi ona değil,
perdenin karşısına baktı. "Yüksek lisans kağıtlarıyla ne yapıyorsun, Bay Eric?"

'"Kendi işine bak,' diye karşılık verdi Eric somurtkan bir şekilde: "Sence yaptıklarımın hesabını sana
soracağımı mı düşünüyorsun?" Ve şamdanını aldı
ve yürüdü.'

'Ve o kadını elinde mi bıraktı?'

'Evet,' diye karşılık verdi Gladys tuhaf bir tonla ve sonra aceleyle devam etti:
'Ertesi sabah Giles, önceki gece aldığı ve masasının bölmelerinden birine koyduğu büyük miktardaki çeki
kaybetti ve onun yerine Eric'in mektubunu buldu. Buradaki
tutarsızlığı fark ettin mi? Eric bana mektubu
masaya koyduğuna, onu açmayı hiç aklından geçirmediğine, Giles'ın
her zaman
kilitli tuttuğuna inandığına, Giles'ın dikkatsiz davranıp anahtarı
içinde bırakmışsa
bu konuda hiçbir şey bilmediğine yemin etti. Çalışma odasındaki görevi mektubunu Giles'ın odaya girdiğinde
bulabileceği yere koymaktı. Ursula, o
mektup masaya nasıl
girdi?

'Çek kaybolduğunda hepimiz çalışma odasına çağrıldık. Etta
beni aldı. Çok az konuştu ve alışılmadık şekilde solgun görünüyordu. Giles'ın
çok öfkeli olduğunu söyledi ve Leah onunla konuşuyordu.

'Ah! Bir amaç uğruna konuşuyordu. Eric'i neredeyse
öfkeden aptal gibi buldum. Giles onun masumiyet iddiasına inanmayı reddetti ve
hiçbir kanıtı yoktu. Leah'ın ifadesi eziciydi ve
dışarıdan doğruluğunu belli ediyordu.

'Efendisine, bir ses duyduğunu düşünerek ve hırsızlardan korkarak
çalışma odasına sabahlığıyla gizlice indiğini ve dehşete
düşerek, Bay Eric'i elini kardeşinin masasında gördüğünü ve
cebine bir kağıt veya başka bir şey koyduğuna yemin edebileceğini söyledi.
Efendisini rahatsız etmek istememişti, çünkü kutuda para olduğunu
bilmiyordu.

'Ursula, sana olan bitenden başka bir şey anlatamam. O kadın zavallı oğlumun
namusunu etkili bir şekilde lekelemişti. Kimse onun sözüne inanmadı,
masum olduğuna yemin etmesine rağmen. Kardeşler arasında yüksek sesle
sözler geçtiğini duydum. Giles'ın Eric'e yalancı ve hırsız dediğini ve Eric'in
bir deli gibi ona doğru
saldığını biliyorum, sonra bayıldım. Kendime geldiğimde
Leydi Betty'nin üzerimde ağladığını ve Leah'ın ellerimi ovuşturduğunu gördüm. Başka
kimse yoktu. Eric odasına koşmuştu ve Giles ile Etta
oturma odasındaydı. Leah'a gözümün önünden kaybolmasını söyledim, çünkü ondan nefret ediyordum; ve
ondan nefret ettiğimi hissediyordum. Ve bizi yalnız bıraktığında, Leydi
Betty'nin yardımıyla, Eric'in odasına kadar sürünmeyi başardım. Ama, onun bu konuda
öfkelendiğini duymamıza rağmen, bizi içeri almadı. Bu yüzden gidip yatağıma uzandım ve
tam bir keder ve bitkinlikten uyudum.

'O uyuşukluktan uyandığımda,--uykudan çok uyuşukluktu,--öğleden sonra geç vakitti. Leah'ın bana verdiği şarabın
uyuşturulmuş olduğuna her zaman inanacağım. Keşke bardağı dudaklarımdan fırlatıp atsaydım! Ama
zayıftım ve beni içmeye zorladı.

'Lady Betty hala yanımda oturuyordu. Uzun uykumdan yarı yarıya korkmuş gibiydi. Eric'in içeri girdiğini ve beni öptüğünü söyledi, ama çok
hafif, beni rahatsız etmemek için. Ve dışarı çıkarken gözlerinde yaşlar olduğunu
düşündü. Ursula, o zamandan beri onu hiç görmedim.
Hemen ardından evden ayrıldı, ama kimse onu giderken görmedi.
Garip bir dikkatsizlik sonucu Giles'ın Londra Bankası'na çeki durdurması için çektiği
telgraf onlara zamanında ulaşmadı. Ve yine de Etta kendisi
telgraf ofisine gitti. Belki duymuşsunuzdur, uzun boylu, sarışın,
hafif bıyıklı genç bir adam, öğleden sonra erken saatlerde çeki bozdurdu. Evet, biliyorum, Ursula, dolaylı kanıtlar burada oldukça güçlü. Eric'in evimizden ayrıldıktan sonra belirtilen saatte Londra'da olmasının mümkün olduğunun tamamen farkındayım, ancak kimse onun Eric olduğunu
kanıtlayamaz.

'Edgar Brown uzun boylu ve sarışın ve bu tanıma uyan çok sayıda genç adam var; ve ben ve ölene kadar da iddia edeceğim, -ve eminim Bay Cunliffe de benimle aynı fikirdedir- o çeki sunan Eric değildi. Memur Giles'a genç adamın yanağında bir yara izi ve hafif bir kesik olduğunu, ancak kesinlikle yakışıklı olduğunu söyledi. Ancak Giles buna inanmayı reddetti. Memurun sonuncusu hakkında bir
hata yaptığını söylüyor.

'Ertesi sabah Eric'ten, Brighton'daki Gemi Oteli'nde yazdığım bir mektup aldım. Verdiğim kesin bilgileri içeriyordu ve
en ciddi şekilde, kendisine yöneltilen utanç verici suçtan tamamen masum olduğunu tekrarlıyordu.

'"Bana inanacaksın, Gladys, biliyorum," diye devam etti. "Eğer yapabilirsen düşmanlarımın hafızamı karartmasına izin vermeyeceksin. Keşke gizemi çözmek için
orada olabilseydim; çünkü çekle ilgili bir gizem var.
Ama bu hakaret ortadan kalkana ve Giles masumiyetime inanana kadar Gladwyn'in eşiğinden bir daha asla geçmeyeceğime yemin ettim.
Bir daha asla görüşemezsek, tatlı kız kardeşim, seni her şeyi sevebileceğim kadar sevdiğimi bileceksin; ama senin gibi iyi ve özverili hiç olmadım. Ve korkuyorum ki -çok korkuyorum- bunu asla atlatamayacağımdan." Hepsi bu kadardı.
Mektup aniden sona erdi.

'Ertesi öğleden sonra Gemiden bir haberci Bay Hamilton'ı görmek istedi; ve Giles birkaç dakika onunla birlikte kaldıktan sonra, Eric'in saati ve atkısıyla birlikte beyaz ve korkmuş bir şekilde dışarı çıktı. Adam ona genç beyefendinin dışarı çıktığını ve geri dönmediğini ve Hove'un en uç noktasındaki sahilde bulunduklarını ve başına bir şey geldiğinden korktuklarını söylemişti. Belirli bir saatte akşam yemeği sipariş etmişti, ancak ortaya çıkmamıştı. Ertesi sabah kasabada soruşturma başlatmalarına neden olan haberler duymuşlardı. Ceket cebindeki Eric Hamilton'a, Gladwyn, Heathfield'a gönderilen bir mektup, akrabalarıyla iletişim kurmalarını sağladı. Ve bunu yapmakta hiç vakit kaybetmediler. Giles'ı hiç bu kadar üzgün görmemiştim. Sanki bir darbe almış gibi görünüyordu. Hemen Brighton'a gitti,
sonra da Londra'ya ve korkularımızı yatıştırmak için her yolu denedi,
çünkü gerçekten de kendini ortadan kaldırdığına dair korkunç bir şüphe hepimizin zihnindeydi.

'Olan biteni fark edemeyecek kadar hastaydım. Ateşim vardı,
ve ne yemek yiyebiliyordum ne de uyuyabiliyordum. Sanırım ikisini de yapmamalıydım, zavallı beynim endişelerimin şoku altında pes etmiş olmalıydı,
Bay Cunliffe olmasaydı.

'O gerçek bir dosttu, iyi bir Samiriyeliydi. Yaralarımı sardı ve
içine ilahi merhametin yağını ve şarabını döktü. Eric'in ne sahtekârlıktan ne de kendini yok etmekten suçlu olduğuna inanmıyordu.
Kendi zihninde,
bizim onu ​​öldüğünü düşünmemizi istediğine inanmaya meyilliydi.
Her şey bir gizemdi; ama beklemeli ve dua etmeliyiz; ve zamanla zihnime bunun böyle olabileceğine dair hafif bir umut
vermeyi başardı.

'Etta o sırada bana karşı oldukça nazikti. Hasta ve endişeli görünüyordu ve
Giles'la meşgul görünüyordu. Rahatına bakacak birinin olması iyiydi, çünkü aramızda asla
iyileşmeyecekmiş gibi görünen bir
ayrılık vardı. Sinirli ve
mutsuz olduğunu gördüm,--Eric düşüncesi onu tüm huzurdan mahrum bırakıyordu. Ama
onu teselli etmek için hiçbir çaba gösteremedim, çünkü kalbimin kırıldığını hissediyordum. Ben--' Ve burada yüzünü ellerinin arasına sakladı ve
ağladığını görebiliyordum ve ona daha fazla bir şey söylememesini, tamamen anladığımı ve Eric'e karşı sempati duyduğumdan emin olmasını içtenlikle rica ettim. Beni minnettarlıkla öptü ve şöyle dedi, 'Evet, biliyorum. Sana bunları
söylediğim için mutluyum. Şimdi Bay Cunliffe'e neden bu kadar minnettar olduğumu, neden bu kadar
üzgün olduğumu anlıyorsun'--ve burada dudakları titredi--'eğer onu hayal kırıklığına uğratırsam.
Sanki Eric'i bana ölümden geri vermiş gibi hissediyorum. Bazen, hasta veya kasvetli olduğumda şüphe ettiğim doğru, ancak genelde inancım Etta'nın
inansızlığına dayanacak kadar güçlü.'

'Bayan Darrell onun öldüğüne inanıyor mu?'

'Evet; ve eğer biri bu gerçeklerden şüphe ederse çok öfkeleniyor. Bilmiyorum neden
zavallı çocuktan bu kadar nefret ediyor: Bay Cunliffe bile onu merhametsizliğinden dolayı azarladı. Sanırım Bay Cunliffe'den herkesten daha çok korkuyor, hatta
Giles'dan bile: onun önünde ne söylediğine her zaman çok dikkat ediyor.'

'Gladys, sanırım kardeşinin sesini koridorda duyuyorum ve yanakların
oldukça ıslak: ne hakkında konuştuğumuzu merak edecek.'

'Thornton'ı ve çayı çağıracağım: beni masayı
toplarken bulacak. Bana yardım etmeyi teklif etme, Ursula.' Ve ben itaatkar bir şekilde hareketsiz oturdum,
ateş ışığında odadaki yavaş, zarif hareketlerini izledim:
sarı saçları altın bir hale gibi parlıyordu ve giydiği koyu yakut elbise
daha zengin ve daha koyu tonlar topluyordu. O güzel, hüzünlü yüz, onu nasıl da
özleyeceğim!

Bay Hamilton odaya girmeden önce biraz zaman geçti. Thornton
mumları yakmış ve çay tepsisini düzenlemişti ve Gladys
kendini masaya yerleştirmişti.

Beni gördüğüne hiç şaşırmadığını ifade etti, ancak beni selamladıktan sonra
ateşe doğru yürüdü ve ısındı.

'Burada olduğunuzu söylediler,' dedi aniden: 'Az önce kulübedeydim. Çayınızı içmediniz mi? Çok geç oldu, Gladys ve
Bayan Garston'ı götürmek istiyorum.'

'Bir sorun mu var, Bay Hamilton?' çünkü artık onun
tavırlarını daha iyi anlamaya başlıyordum.

'Ah, sizin için bir işim var, hepsi bu,--başka bir hasta; ama
size henüz bundan bahsetmeyeceğim: dışarı çıkıp soğuğa çıkmadan önce güzel bir yemek yemelisiniz. Biraz daha ekmek ve tereyağı için zili çalacağım;
Erken yemek yediğinizi biliyorum; ve bu sıcak kek size hiç iyi gelmeyecek.' Ve, itaat etmeyi amaçladığını gördüğümde, lezzetli esmer ekmek ve tereyağına adalet yapmaya çalıştım; ama konuşmamız iştahımı kaçırmıştı.

Bitirene kadar bir nöbetçi gibi tepemde dikildi.

'Şimdi, o zaman, sana söyleyeyim. Susan Locke hasta, akut zatürre.
Az önce onu görmeye gittim ve korkarım ki ani bir kriz.
Peki, hazırsan, gidebiliriz;
yanındaki komşusu zavallı bir adam gibi görünüyor. Seni çağırdılar ama Bayan Barton,
Elspeth'le birlikte olduğunu söyledi ve Kitty oraya gittiğinde seni hiçbir yerde bulamadı.'

BÖLÜM XXIV

AĞLAMAK BİR GECE SÜREBİLİR

Bay Hamilton ismi andığında bir ünlemi bastıramadım.

Susan Locke! Zavallı, basit, sevgi dolu kalpli Susan!
Phoebe ölürse ne olacak?

Bay Hamilton düşüncelerimi okumuş gibiydi.

'Evet,' dedi, bana dikkatle bakarak, 'Üzgün ​​olacağınızı biliyordum;
Bayan Locke sizin çok sevdiğiniz biriydi. Zavallı kadın! Üzücü bir
durum. Korkarım ki çok hasta: beni daha önce çağırmaları gerekirdi.
Şimdi, eğer hazırsanız, hemen yola koyulalım.'

'Sizi bir dakika daha bekletmeyeceğim. Hoşça kalın, Ursula.' Ve Gladys beni öptü ve sessizce kapıya kadar bizi takip etti. Hızla kar yağıyordu ve
yer düşen kar taneleriyle bembeyazdı. Bay Hamilton şemsiyesini açtı ve çalıların altında beni bekledi, ama ani bir dürtü beni oyaladı.

Gladys hala verandada duruyordu; sarı saçları yumuşak lamba ışığında bir hale gibi parlıyordu,
gözleri düşen kara dikilmişti. Ona
çok aceleyle veda etmiştim: Geri koştum ve onu tekrar öptüm.

'Keşke gitmeseydin, Gladys; seni çok özleyeceğim.'

'Bunu duymak güzel,' diye karşılık verdi nazikçe. 'Bu sözleri hatırlayacağım, Ursula. Bana sık sık yaz; mektupların benim tek tesellim olacak.
İşte Giles sabırsız görünüyor; onu bekletme canım.' Ve
geri çekildi ve bir an sonra arkamızdan kapının kapandığını duydum.

Bay Hamilton yanına gittiğimde konuşmadı ve yürüyüşümüzün sessiz olacağını düşündüm, ta ki biraz sonra, oldukça tuhaf bir
tonla, --

'Bayan Garston, sanırım benim başarısız olduğum yerde başarılı olduğunuz için sizi tebrik etmeliyim.' Elbette ne demek istediğini biliyordum, ama onu yanlış anlamış gibi yaptım ve devam etti, --

'Kız kardeşimin kalbini kazandın. Gladys çok az insanı önemsiyor, ama o da seni çok seviyor gibi görünüyor.'

'Bu duygu karşılıklı, seni temin ederim.'

'Bunu bildiğime sevindim,' diye karşılık verdi içtenlikle. 'Keşke Gladys'e diğer kızlar gibi olmayı öğretebilseydin; o çok genç ve çok
güzel, hayata dair böylesine ciddi görüşlere sahip olmak için; onun yaşında doğal değil. Ne kadar acı olursa olsun, bir hayal kırıklığı tüm varlığını gölgelememeli.
Onun şeyleri daha makul bir ışıkta görmesini sağlamaya çalış. Gladys altın kadar değerli. Elbette onun iyi bir yaratık olduğunu biliyorum; ama bu disiplinsiz şekilde kaçınılmaz olan için yas tutmak bir Hristiyan'a yakışmıyor.'

Çok duygulu bir şekilde ve beni şaşırtan bir nezaketle konuştu.
O zaman küçük kız kardeşine olan sevgisinden emin oldum; Gladys'in onu bu babacan tavırla
konuşurken duymasını isterdim. Ama sempatime rağmen ona cevap vermek benim için zordu. Bunun Bay Hamilton ile
tartışamayacağım bir konu olduğunu hissettim, ama yine de o benim konuşmamı istiyor gibiydi.

'Kendine gelmesi için ona zaman vermelisin,' dedim, oldukça zayıf bir şekilde. 'Gladys çok hassastır; çoğu insandan daha hassas bir şekilde organize olmuştur; duyguları alışılmadık derecede derindir. Ciddi bir şok geçirmiştir; onu teselli etmek kolay olmayacaktır.'

'Hayır, sanırım hayır,' iç çekerek; 'inancını kaybetti;
ama onu tekrar huzura kavuşturmaya çalışmalısın. Ah, Gladwyn'de ve diğer yerlerde yapacak çok işin var. Bizimle birlikte kendini evinde hissetmeni istiyorum,
Bayan Garston. Bazılarımızın kusurları var, bilmek istemiyoruz; ama sen bizi daha çok sevmeye çalışmalısın, o zaman bizi nankör bulmazsın.'

Sanki bir cevap bekliyormuş gibi aniden durdu, ama ben sadece onun çok nazik olduğunu ve Gladys Bournemouth'dan döndüğünde onu sık sık görmeyi umduğumu kekeledim.

'Ah, kesinlikle,' diye aceleyle geri döndü. 'Onun yokluğunun bir fark yaratacağını unutmuşum. Zavallı Etta'yı sevmiyorsun: Bunu fark ettim. Eh,
belki biraz titiz ve idareci; ama o iyi kalpli bir
yaratık ve hepimize karşı çok iyi. Onsuz ne yapardım bilmiyorum; kız kardeşlerim beni anlamıyor, benimle asla rahat değiller. Bunun bir sorun olduğunu hissediyorum; onlara iyi davranmak istiyorum; ama
her zaman insanın
aşamayacağı bir engel var gibi görünüyor. Sanırım,' yoğun bir
acımayla, 'o zavallı çocuğun ölümünün suçunu benim kapıma yüklüyorlar, sanki onu geri almak için sağ elimi vermeyecekmişim gibi.'

'Ah hayır, Bay Hamilton,' diye haykırdım, bu şekilde konuştuğunu duyunca şok oldum, 'işler o kadar da kötü değil. Gladys'in senin için daha iyi olacağını biliyorum,
eğer yapabilseydi.' Ama bana neredeyse sertçe döndü.

'Bana bunu söyleme,' dedi sertçe, 'çünkü sana inanamıyorum. Gladys
Eric'in küçük parmağına hepimizin toplamından daha fazla değer veriyordu;
Bana onun yok edicisi, ona baskı yapan ve onu evinden kovan
sert bir görev ustası olarak bakıyor. Ah, bana karşı çıkmak istiyorsun; bana Gladys'in ne kadar nazik ve ne kadar itaatkar olduğunu söyleyeceksin. Hayır, o asla
kızmaz, ama bakışları ve sözleri bu donmuş kar kadar soğuktur; Eric bizi terk ettiğinden beri beni
kendi isteğiyle öpmedi. Bazen onun benim çatım altında yaşamasının
acı verici olduğunu düşünüyorum.'

'Bay Hamilton!'

'Peki, şimdi ne olacak?' aynı itici tonda.

'Yanılıyorsun; adaletsizsin. Gladys öyle hissetmiyor; geçmişteki herhangi bir hata için seni kalbinde affetmeye çalıştı; geçmişteki birçok şeyden
pişman olduğunu görüyor ve artık sana karşı kin duymuyor.
Keşke buna inansaydın. Keşke onun da bariyeri yıkmak için
özlediğini anlayabilseydin. Belki de bunu söylememeliyim ama bence Bayan Darrell seni kız kardeşlerinden ayrı tutuyor.'

'Ne, Etta!' şaşkın bir ses tonuyla. 'Neden, Gladys'in soğukluğu için sürekli
mazeret üretiyor. Hadi, Bayan Garston, zavallı kuzenimi bu şekilde yanlış anlamana izin veremem. Ne kadar
sadık ve bağlı olduğunu bilemezsin. Aslında bizimle kalmak için çok avantajlı bir
evlilik teklifini reddetti. Bunu bana gizlice söyledi; kızlar bunu bilmiyor: belki de tekrarlamamalıydım; ama sen Etta'yı
hafifletiyorsun. Çok az kadın, malları için
kendini bu kadar feda eder.'

'Hayır, kesinlikle,' diye cevapladım buna; ama bu zeka parçasına gizlice hayran kaldım ve soru sormaya vakit yoktu, çünkü
kulübeye ulaşmıştık ve bir sonraki dakika Susan
Locke'un yatağının yanında duruyordum.

Zavallı Susan'ın tehlikede olduğunu söylemeye gerek yoktu; iltihap yükselmişti; kızarmış yüz, zor nefes alma,
hızlı nabzın gücü ve dolgunluğu beni ciddi önsezilerle doldurdu. Bay Hamilton bir süre benimle kaldı ve
ayrılırken sabah mümkün olan en kısa sürede tekrar geleceğine söz verdi.

'Eğer istersen tamamen kalırım,' dedi nazikçe, 'yalnız olmaktan en ufak bir rahatsızlık
duyarsan.' Ama bu konuda tüm korkularımı reddettim. Sadece Phoebe ile konuşurken birkaç dakika hastayla kalmasını rica ettim ve o da bunu kabul etti.

Geç olmuştu; ama onun uyumayacağını biliyordum. Zavallı, bu taze felç onu tehdit ederken nasıl uyuyabilirdi ki? Kapıyı açtığımda, hıçkırıklarla parçalanmış bir sesle bana seslendiğini duydum.

'Ah, Bayan Garston, yanıma gelmeni özlüyordum; saatlerdir
buradasın. Ayak seslerini dinleyerek yatıyordum. Biliyor musun, bu merak beni öldürüyor?'

'Evet, senin için çok üzgünüm, Phoebe: dayanması zor, değil mi?
Ama kız kardeşini bırakamadım. Acılarını hafifletmek için elimizden geleni yapıyoruz, ama o çok çok hasta.'

'Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun? O ölüyor! Tek kız kardeşim
ölüyor!' Ve burada gözyaşları tekrar fışkırdı. 'Ah, Bayan Garston, o
korkunç sözler sonunda gerçek oluyor.'

'Ne sözler, zavallı Phoebe'm?' Ve yanına diz çöktüm ve nemli alnından saçlarını düzelttim.

'Ah, ne demek istediğimi biliyorsun. Bunları daha önce de tekrarladım; beni gece gündüz rahatsız ediyorlar ve sen onları geri almayı reddettin. "Eğer O'nun elinin altında hareketsiz yatmazsak ve bize öğreteceği dersi öğrenmezsek, bizi alçakgönüllü kılmak için yeni denemeler gönderilebilir" - yeni denemeler; ve aman Tanrım, Susan ölüyor!'

'Bunu dadısına söylememelisin, Phoebe; ellerimi güçlendirmeye çalışmalısın: gerçekten de, tüm umutlar kaybolmadı: iltihap çok yüksek,
ama dualarının onu kurtarıp kurtarmayacağını kim bilebilir?'

'Dualarım! dualarım!' gözyaşları tükenmiş parmaklarından
sızarken yüzünü örttü; 'sanki Tanrı hayatım boyunca asi olan beni dinlermiş gibi.'

'Ah, ama şimdi asi değilsin: Tüm bu yıllar boyunca O'na karşı savaştın, ama şimdi tüm dalgaları ve dalgaları başının üzerinden geçti,
ve onları tek başına göğüsleyemezsin.'

'Hayır, ve ben hepsini hak ettim. Dua etmeye çalışıyorum, Bayan Garston, gerçekten de ediyorum, ama kelimeler gelmiyor. Sadece tekrar tekrar,
"Baba, cennete ve senin önünde günah işledim," diyebiliyorum ve sonra duruyorum
ve kalbim kırılıyor gibi görünüyor.'

'Peki, zavallı umutsuz kalbinin
Babana haykırışından daha iyi ne olabilir! O'nun acı çeken çocuğuna merhamet etmeyeceğini mi düşünüyorsun? Pişmanlığında cömert ol, Phoebe ve kendini ve
Susan'ı O'nun ellerine emanet et.'

'Ah, ama her şeyi bilmiyorsun,' diye devam etti, zavallı gözlerini
bana dikerek. 'Susan'a iyi davranmadım: Hayatını benim için feda etmesine izin verdim ve her şeyi olağan bir şey olarak kabul ettim. Tüm
kötü huylarımı ona yükledim ve ona asla iyi bir söz söylemedim. Çok yorgundu,--ah,
sık sık yorgun oluyordu--ve sonra bu üşütmeyi aldı ve ben de onu yine de
bana hizmet ettirdim. Bana hasta olduğunu ve çok acı çektiğini söyledi ve onu uzun süre ayakta tuttum; ve gittiğinde ona iyi geceler dilemedim; ve kapıyı kapatırken iç çektiğini duydum ve onu geri çağırdım ve beni duymadı; ve şimdi--' Ama burada histerik hıçkırıklar onun sözlerini
kısıtladı.

'Evet, ama şimdi üzgünsün ve Susan seni affetti. Sanırım sana bir mesaj göndermek istedi, ama konuşamayacak kadar büyük acı çekiyor. Onun "Zavallı Phoebe" dediğini duydum, ama çaba göstermemesi için yalvardım;
'Görüyorsun ya, hâlâ seni düşünüyor.'

'Zavallı Susan'ım! Ama seni özlememeli; seni böyle tutmak
bencil ve kötü biriyim. Ona git, Bayan Garston!' Ve kovulduğum için minnettardım.

Hastaneye tekrar girdiğimde kalbim doluydu. Bay Hamilton bana yerini vermek için
kalktığında oldukça dikkatli bakıyordu.

'Düşüncelerin burada olmalı,' dedi anlamlı bir şekilde. 'Sana bu ipucunu verdiğim için beni affet: İlahi Takdir'in diğer odayı gözetlediğini unutma.
Bir seferde bir görev, Bayan Garston.' Ve bu sağlıklı azarlamadan
kızsam da, onun haklı olduğunu biliyordum.

'Evet, haklı,' diye düşündüm, zavallı Susan'ın ezilen ve zor nefes alışını dinlerken: 'İlahi Öğretmen çocuğunun yanında. Bu disiplini sorgulamak veya daha kolay bir ders için yalvarmak bize düşmez.' Ama yine de kalbimden ölüm meleğinin bu eve girmesine izin verilmemesi için ateşli bir dilek yükseldi.

Gece ilerledi ama ne yazık ki hiçbir gelişme olmadı. Bay Hamilton ertesi sabah kardan içeri girdiğinde ciddi ve tatminsiz görünüyordu
ve sonra bana yardım isteyip istemediğimi sordu; ama ben başımı salladım. 'Bayan Martin evde: Phoebe ve Kitty'ye bakacak.'

O gittikten sonra küçük bir not yazdım ve Kitty'ye verdim:

'Susan'ı bir dakika bile yalnız bırakamam, çok hasta. Bay Hamilton
hiçbir gelişme göremiyor. Öğle vakti tekrar gelecek. Çok acı çekiyor;
ama sen ve ben umudumuzu kaybetmeyeceğiz;' ve Kitty'ye onu teyzesine götürmesini söyledim.

Bay Hamilton döndüğünde yanında küçük bir örtülü sepet getirdi
ve hastanın yanında beklerken öğle yemeğimi almamı oldukça kesin bir şekilde söyledi.

Bu düşünceli davranış beni etkiledi. Sepeti kimin
hazırladığını merak ettim: bir tavuk kanadı, birkaç ince dil dilimi,
bir ekmek ve biraz jöle vardı. En altta küçük bir not vardı:

'Giles benden cazip bir öğle yemeği hazırlamamı istedi: zavallı Bayan Locke ile
üzücü bir gece geçirdiğinizi ve çok yorgun göründüğünüzü söylüyor. Zavallı
Ursula! Bütün gücünüzü başka insanlara harcıyorsunuz.

'Yarım saat sonra Gladwyn'den ayrılacağım. Sanırım gitmekten memnunum,
burada her şey çok kötü ve bazen sabrınız tükeniyor. Keşke gitmeden önce zavallı Susan Locke'un kaderini
öğrenebilseydim; ama Giles'ın pek umudu yok gibi görünüyor. Benim için kendine iyi bak, Ursula. Seni çok
sevmeye başladım.

'--Senin şefkatli dostun,

'Gladys.'

Bay Hamilton akşamın erken saatlerinde tekrar geldi ve Phoebe'ye bir ziyaret daha yapma fırsatını değerlendirdim.

Gözleri kapalı yatıyordu ve çok hasta ve bitkin görünüyordu, korkutucu derecede, diye düşündüm: Duyguları neredeyse tükenmişti ve şimdi pasifti ve en kötüsünü bekliyordu.

'Olduğunda bana haber ver,' diye fısıldadı. 'Şimdi hiç umudum yok ama buna katlanmaya çalışacağım.' Ve ellerimi dudaklarına götürüp öptü:
'Susan'a dokundular, benim işimi yapıyorlar, benim için mübarek eller.' Ve sonra daha fazlasına dayanamayacak gibi görünüyordu.

Bay Hamilton son ziyaretini yaptığında evde kalma niyetini açıkladı. 'Çok geçmeden bir şekilde bir değişiklik olacak ve bu gece seni yalnız bırakmayacağım,' dedi sessizce;
ve kalbimde bunu duyduğuma üzülmedim. Bana alt katta iyi bir ateş olduğunu ve çok rahat bir koltuğa sahip olmayı düşündüğünü ama hasta odasında yarım saat kadar kalmak istediğini söyledi.

Profesyonel gözlerinin bir değişiklik fark ettiğini düşündüm.
Sonra şömineye doğru yürüdü ve oldukça dalgın bir şekilde alevlere bakarak durdu.

Bir veya iki kez ona bakmaktan kendimi alamadım, düşüncelere dalmış gibiydi; esmer yüzü kaskatıydı, dudakları sıkıca kapalıydı ve alnı hafifçe buruşmuştu.

Bir kereden fazla Bay Hamilton'ın gördüğüm bir resme benzediğini düşünerek kafamı karıştırmıştım. Birdenbire konuyu hatırladım. Bu, amfitiyatroda vahşi hayvanlarla dövüşmeye çağrılmadan hemen önce huzur içinde uyuyan genç bir Hristiyan'ın resmiydi:
bekçi o sırada bile kapıyı açıyordu: aslanlar avlarını bekliyorlardı. Yüzü çocuksuydu ama yine de Bay Hamilton bana onu hatırlatıyordu. Ve annesi Monica ile oturan St. Augustine'in bir resmi vardı, o da bana Bay Hamilton'ı hatırlattı. Ona sıradan demiştim ve
Jill onu kesinlikle çirkin bulmuştu ama sonuçta ifadesinde asil bir şey, kendini hissettiren bir güç vardı.

Tam o sırada yüzündeki çizgiler gevşedi ve yumuşadı; yarım yamalak gülümsedi,
başını kaldırdı ve gözlerimiz buluştu.
Beni onu izlerken bulması düşüncesi beni çok utandırdı; ama, benim şaşkınlığıma göre, yüzü aydınlandı ve
kendini toparlayıp odanın karşısına geçti.

'Sanırım rüya görüyordum ama beni uyandırdın. Çok yorgun musun?
Yerini alayım mı?' Ama ben cevap veremeden tavrı değişti ve yatağın üzerine eğildi ve sonra bana gülümseyerek baktı.

'Ben de öyle düşünmüştüm. Nefes almak kesinlikle daha az zor: iltihap azalıyor. İyileşme belirtileri görüyorum.'

'Tanrıya şükür!' diye cevap verdim ve çok geçmeden bu umut doğrulandı: acı ve nefes alma zorluğu kesinlikle daha az yoğundu, tehlike azalıyordu.

Bay Hamilton bundan kısa bir süre sonra aşağı indi ve ben
yalnız gece nöbetime yerleştim, ama artık sıkıcı değildi: her saat Susan Locke'un kız kardeşine kavuşacağından daha fazla emin oluyordum.

Gece boyunca bir iki kez Phoebe'nin odasına girip ona sevindirici haberi verdim, ama çok derin uyuyordu ve onu rahatsız
etmeyecektim. 'Ağlamak bir gece sürebilir, ama sevinç sabah gelir,' dedim kendi kendime, Susan'ın yatağının yanına otururken. Çok yorgundum, ama beynimde garip bir düşünce karmaşası
dolaşıyordu ve onları kontrol edemiyordum. Gladys'in solgun yüzü ve yaşlarla dolu gözleri
sürekli önümde yükseliyordu: alçak, tutkulu tonları kulağımda titriyordu.
'Onu haksız yere suçladılar,' dediğini duyar gibi oldum: 'Eric asla o çeki almadı.'

Bu sessiz evde ne büyük bir gizem! Gladwyn'in atmosferinde bir huzursuzluk olmasına şaşmamalı, insan o evde kendini baskı altında ve rahatsız hissediyordu.

Bay Hamilton'la yaptığım konuşmanın parçaları davetsizce
hafızamda belirdi. O gururlu, çekingen adamın benimle böyle konuşması, kalbinin acısının neredeyse bir yabancı olan bana kelimelerle taşmasına izin vermesi ne kadar da garipti: 'O zavallı çocuğun ölümünün suçunu kapıma yıkıyorlar, sanki onu geri almak için sağ elimi
vermeyecekmişim gibi.' Ah, Gladys bunu söylerkenki tonunu duysaydı,
inanmış ve ona acımış olmalıydı.

'Ona karşı çok sertler,' dedim kendi kendime. 'Eğer zavallı genç kardeşine karşı sert ve tedbirsiz davrandıysa,
çoktan
pişman olmuştur. Hepsine karşı çok iyidir, ama onu anlamaya
çalışmazlar: Gladys'in ona bir yabancı gibi davranması doğru değildir.
Hepsine acıyorum, ama Bay Hamilton'ın tek suçlu olmadığını hissetmeye başlıyorum. '

Keşke ona bunu söyleyebilseydim ama biliyordum ki bu kelimeler asla
kendilerini söyleyemeyeceklerdi. Kalbimde ona acıyor olabilirdim ama
ona asla bunu söyleyemezdim, ona gerçek sempati duyduğumu asla garanti edemezdim. Ona karşı fazlasıyla hayranlık duyuyordum: asla acımaya cesaret edilemeyecek bazı adamlar vardır.

Ama yine de ona gizli bir servis yapmayı özlemiştim; bana karşı nazikti ve işimde bana çok yardımcı olmuştu. Eğer onu ve Gladys'i birbirine yaklaştırmayı başarabilirsem, birbirlerini anlamalarını sağlayabilirsem, bunu yapmak için hiçbir zahmetten veya sıkıntıdan kaçınmazdım.

Kuzeninin meziyetleri konusuna bu kadar kapılmasaydı, alaycı bir şekilde düşündüm, başarım konusunda bu kadar iyimser olmazdım; ama
Bayan Darrell onu tamamen kandırmıştı. Gladys, ona
söylemeyi seçtiği her şeye inandığı sürece, asla hak ettiği yerde olmayacaktı.

Aydınlık olur olmaz Bay Hamilton'ın aşağıdaki odada kıpırdandığını duydum.
Bir an için yanıma gelip bana kahvaltıya gideceğini söyledi;
oldukça dinç ve canlı görünüyordu ve çok iyi bir gece uykusu çektiğini söyledi.

'Eve gidip
yedi saatlik güzel bir uyku çekerken senin yerini alacak birini bulacağım,' dedi kararlı bir şekilde. 'Sanırım
kırk sekiz saattir uyumadığının farkındasın? Kitty sana
çay yapacak.' Ve bunu söyledikten sonra gitti.

Hemen Phoebe'nin odasına girdim. Kitty bana sonunda
uyandığını söyledi. Beni görür görmez sanki yaklaşmamı engellemek istercesine ellerini kaldırdı.

'Bir dakika bekle,' dedi kısık bir sesle. 'Bana söylemene gerek yok; Ne demek istediğini biliyorum; artık bir kız kardeşim yok: Susan cennette bir aziz.'

Bir an tereddüt ettim, konuşmaktan korktum. En kötüsüne katlanmaya cesaret etmişti ve hissettiğim iğrenmenin çok büyük olacağından korktum. Orada sessizce durup bitkin, bitkin yüzüne bakarken, yeni bir sınava katlanacak gücü olmayacağını hissettim. Susan ölseydi, Phoebe ondan uzun süre sağ çıkamazdı.

'Yanılıyorsun,' dedim çok nazikçe. 'Bu sabah sana kötü bir haberim yok. İltihap azaldı. Susan daha rahat nefes alıyor:
her nefes artık şiddetli bir acı değil.'

'Daha iyi olduğunu mu kastediyorsun?' bana inanmaz gözlerle bakarak.

'Kesinlikle daha iyi. Tehlike geçti; ama çok dikkatli olmalıyız, çünkü bir süre daha hasta olacak. Evet, gerçekten Phoebe, bana inanabilirsin. Seni kandıracağımı mı düşünüyorsun? Tanrı dualarınızı duydu ve Susan size bağışlandı.'

Phoebe'ninki kadar değişmiş bir insan yüzü daha önce hiç görmemiştim o an; her bir özelliği coşkuyla titriyordu; konuşamıyordu,
sadece ellerini dua eder gibi kavuşturdu. Hemen başını kaldırdı
ve bir çocuk gibi basit bir şekilde şöyle dedi:

'Ah, çok mutluyum! Bir daha asla mutlu olacağımı düşünmezdim.
Şimdi beni bırakabilirsiniz, Bayan Garston, çünkü hayatımda ilk kez Tanrı'ya
teşekkür etmek istiyorum. Susan'ı bana geri verdiği için şimdi O'nu sevmem gerektiğini hissediyorum.' Ve sonra tekrar benden onu bırakmamı rica etti.

Bay Hamilton beni unutmadı. Tam hasta odasını düzenlemiştim ki
saygın bir genç kadın belirdi. Bana adının Carron olduğunu, evli bir kadın ve Bayan Locke'un arkadaşı olduğunu ve akşama kadar benim yerimi memnuniyetle alacağını söyledi.

Bu zamanında yardım teklifini kabul ettiğim için minnettardım ve eve gidip
birkaç saat boyunca derin, rüyasız bir uyku çektim. Uyandığımda
akşam olmuştu. Jill elinde bir tepsiyle yatağımın başında duruyordu.
Oda ateş ışığıyla aydınlanmıştı. Jill'in iri gözleri bana
şefkatle bakıyordu.

'Nasıl uyumuşsun, Ursie canım! Tıpkı bir bebek gibi! Yarım düzine kez girip çıktım; ama hayır, hiç kıpırdamadın. Bir saat önce sorduğunda Bay Hamilton'a söylemiştim. Şimdi, bu kahveyi içeceksin ve
tamamen uyandığında sana mesajını ileteceğim.'

'Şimdi tamamen uyandım,' diye karşılık verdim, gözlerimi şiddetle ovuşturarak.

'Peki, o zaman, bakayım. Ah, Bayan Locke iyi gidiyor ve Bayan Carron
saat sekize kadar onunla kalacak. Phoebe hastaydı ve onu çağırdılar; ama sadece baygınlık ve çarpıntıydı ve şimdi daha iyi. Elspeth'i görmeye gitti ve o kötü durumda; ama onun için endişelenmenize
gerek yok. Bayan Darrell ona et suyu ve jöle gönderiyor ve Peggy ona çok iyi bakıyor. Leydi Betty ve ben bugün onu görmeye gittik ve olabildiğince rahat ve neşeliydi ve bize aşağıdaki büyük yatakta kendini bir hanımefendi gibi hissettiğini söyledi. Bay Hamilton henüz ölmeyeceğini söylüyor ama bir gün bir bebek gibi sessizce gidecek. Seni sordu, Ursie ve sana bir sevgi gücü gönderdi ve umarım sana iyi gelir.'

'Ve bütün gün ne yaptın, Jill?' diye sordum,
oldukça endişeli bir şekilde.

'Ah, bir sürü şey,' kalın buklelerini geriye atarak. 'Bakayım. Leydi
Betty beni yürüyüşe çıkarmaya geldi ve Bay Tudor'la tanıştık. Tek başına, zavallı adam ve Bay Cunliffe olmadan çok sıkıcı; bize öyle söyledi: böylece Leydi
Betty onu öğle yemeğine geri getirdi. Ve Bayan Darrell çok sinirlendi ve zavallı Leydi Betty'ye böyle bir şey yapmaya çok hevesli olduğunu söyledi; oturma odasında bunun hakkında
çok tartıştılar. Bay Tudor içeri girdi ve
Leydi Betty'nin ağladığını gördü, bu yüzden bizi bahçeye çıkardı ve
yeni bir Teyze Sally oynadık. Bay Tudor, Bay Hamilton'ın eski bir şapkasını kaldırdı,--en azından eski bir şapka olmadığını öğrendik--ve
kartopu yaptık ve Bay Hamilton dışarı çıkıp bize yardım etti. Çaydan sonra,
hepimiz ateşin etrafında hayalet hikayeleri anlattık. Bayan Darrell onlardan hoşlanmaz,
bu yüzden odasına çıktı. Bay Tudor hasta bir adamı görmek zorundaydı, ama
akşam yemeğine geri döndü; ama ben kalmak istemedim, çünkü uyanacağını düşündüm,
Ursie, bu yüzden Bay Hamilton beni eve getirdi.'

'Jill!' diye sordum çaresizce, 'Hastings'e katılman için henüz yazmadılar mı?
Yeterince uzun süre boş durduğunu düşünmeye başlıyorum.'

'Tekrar uyuman daha iyi olmaz mıydı, Ursie canım?' diye karşılık verdi Jill,
tepsimle yürüyerek. Ama kapıdan çıkarken bana küçük bir surat yaptı. 'Bunun yüzünden başım derde girecek,' diye düşündüm. 'Gerçekten
Teyze Philippa'ya yazmalıyım.' Ama bu gereklilikten kurtuldum, çünkü hemen ertesi gün Jill, çok uzun bir suratla, annesinin Bayan Gillespie'nin gelecek hafta geleceğini ve Jill'in hemen ertesi gün eşyalarını toplayıp Hastings'e katılacağını söylediğini söylemek için Bayan Locke'un yanına geldi.

XXV. BÖLÜM

'DONALD GİBİ KİMSE YOK'

Bayan Carron, son akşam Jill'le olabilmem için yerimi aldı ve Jill'in en sevdiği şekilde, şöminenin ışığında konuşarak geçirdik.

Biraz sessiz ve sakin, beni terk ettiği için pişmanlık duyuyordu ve her zamankinden daha şefkatliydi.

'Hayatımda hiç bu kadar mutlu olmamıştım,' dedi, oldukça melankolik bir sesle. 'Hastings'e vardığımda, buraya yaptığım ziyaret bir rüya gibi gelecek, bir şekilde çok güzeldi; sen çok tatlı bir yaşlı şeysin, Ursula, ve ben
Leydi Betty'yi o kadar çok seviyorum ki, annemden onu
tatillere davet etmesini isteyeceğim.'

'Ve pişman olacağın başka kimse yok mu, Jill?' diye sordum, bir noktada onu
sormak için endişeliydim.

'Ah evet; Bay Tudor'a veda ettiğim için üzgünüm. Son zamanlarda çok
eğlenceliydi. Gerçekten de tanıdığım en iyi genç adam olduğunu düşünüyorum.'

'Çok sayıda genç adam tanıyor musun, canım?' görünüşte masum bir yorumdu;
ama Jill bu yumuşak konuşmayla kandırılmadı.

'Elbette tanıyorum,' alaycı bir sesle; 'Sara'yı görmeye geliyorlar ve ben onlardan
çok nefret ediyorum, beyaz kravatları ve saçma küçük bıyıklarıyla, zayıf, kendini beğenmiş yaratıklar. Her biri diğerinden daha aptal ve sığ. Ve
Sara da öyle düşünüyor olmalı; çünkü hepsine aynı şekilde gülümsüyor.'

'Senin neslinin genç adamlarına karşı çok sert davranıyorsun, Jill; sanırım
onları çok zararsız ve hoş bulurum.' Ama başını şiddetle
saldı.

'Neden doğal olamıyorlar ve Bay Tudor gibi iyi huylu şeyler söyleyemiyorlar?
O gerçek ve hayal ürünü değil, yaşamak için çok sıkılmış gibi davranıyor. İnsan onları dinlerken hiçbir yerde gerçek olmadığını, sadece
saçmalık ve sahtelik olduğunu düşünür. Bu yüzden Bay Tudor'u seviyorum:
onda gerçek metalin
çınlaması var. Hatta Bayan Darrell bile benimle aynı fikirde.'

'Bay Tudor'u Bayan Darrell ile tartışıyor musunuz?'

'Neden olmasın?' gözlerini kocaman açarak. 'Arkadaşlarım hakkında konuşmayı severim ve Bay Tudor'un gerçek bir arkadaş olduğunu düşünüyorum. Çok ilgiliydi,--gerçekten ilgiliydi, yani, hiçbir aldatmaca olmadan,--en azından, yapmacıklık,' çünkü burada parmağımı Jill'e doğru kaldırdım. 'Senin de ondan hoşlanıp hoşlanmadığını bilmek istedi ve
ben, "Ah evet, çok; senin en sevdiğin kişiydi," dedim ve o da bunu duyduğuna
memnun olmuş gibi göründü.'

'Aptal çocuk! Keşke beni ve benim beğenilerimi ve beğenmediklerimi Bayan Darrell ile olan
sohbetlerinin dışında bıraksaydın.'

'Şey, biliyor musun, bunu yapmaya çalışıyorum, çünkü ondan nasıl nefret ettiğini biliyorum, en azından ondan hoşlanmadığını: bu daha hanımefendice bir terim, sen çok
korkunç derecede
özel birisin, Ursula; ama bir şekilde adın her zaman duyuluyor ve ben asla
nasıl olduğunu bilmiyorum ve seni dışarıda tutmanın bir yolu yok. Bazen beni senin için
korkunç derecede kızdırıyor ve bazen de güzel şeyler söylüyor; ama
işte, bu gece o ikiyüzlü hanımefendiden bahsetmeyeceğiz. Onu
her zamankinden daha az anlıyorum.'

Bundan sonra daha ciddi konulara kaydık. Jill'e hayatında daha sabırlı olması ve daha büyük bir görev duygusuyla çalışması için söz verdirdim ve
ondan memnuniyetsizliğe karşı savaşması ve bu genç şeytanını
kovması için en içten şekilde yalvardım ve yine elinden gelenin en iyisini yapacağına söz verdi.

'Bir şekilde her şey hakkında daha iyi hissediyorum: bana iyi geldin, Ursie;
her zaman öyle yaparsın. Anneme neredeyse bir kadın olduğumu ve
artık çocukça hayaller kurarak zamanımı boşa harcamak istemediğimi anlatmalıyım. Sanırım annem gerçekten benden hoşlanıyor, ama sürekli olarak
bende kusur buluyor ve Sara'yı övüyor.' Jill bir süre bu şekilde konuşmaya devam etti ve sonra birlikte yukarı çıktık.

Ertesi sabah istasyonda Bay Tudor'u bulduğumda oldukça tahrik oldum.
Sanırım sabit bakışım onu ​​utandırdı, çünkü Smith'in kitapçısı hakkında bir şeyler mırıldandı, sanki böylesine zayıf bir bahaneyle
aldatılmışım gibi. Sonuçta, Bay Tudor diğer genç erkeklerden daha iyi değildi;
Jill'in övgülerine rağmen, kendi istediğini elde etmek için bu hafif hileyi yapabiliyordu.

Jill onu gördüğünde o kadar dürüst ve çocukça bir şekilde memnun oldu ki
benim silahsızlandırılmam gerekirdi. O, ben bagajına bakarken, onunla kitapçıya gitti ve onlar orada durup gevezelik edip güldüler, ta ki ben onlara katılana kadar, sonra Bay Tudor aniden sessizleşti.

Tren yaklaşırken, Jill'e Hastings'te ne kadar kalacaklarını ve Paskalya'dan önce Hyde Park Gate'te olup olmayacaklarını sorduğunu duydum.

'O zaman şehre ineceğim,' diye umursamazca belirtti, 'insanlarımdan bazılarını görmeye.'

'Ah evet, gelip bizi görmelisiniz,' diye neşeyle karşılık verdi.
'Elveda, Bay Tudor. Heathfield'dan ayrıldığım için çok üzgünüm.'

Ama sonuçta, Jill'in son bakışı banaydı: vagondan eğilip elini sallarken, yanımda sessizce ve kasvetli bir şekilde duran genç adama bile bakmadı. Zavallı çocuk için oldukça üzüldüm, çünkü oldukça üzgün bir şekilde arkasını döndü.

'Okullara gitmeliyim: elveda, Bayan Garston,' dedi
aceleyle. İstasyondan ve uzun yoldan yürürken, kaybedilen zamanı telafi etmesi gerektiğini düşünürdü insan. Jill gerçekten ondan hoşlanmış mıydı, merak ettim? iri gözleri ve tuhaf konuşmaları onu büyülemişti mi? Bay Tudor bir beyefendiydi ve hepimiz ondan hoşlanıyorduk; ama
Brian Amca ve Philippa Teyze, muhtaç, yakışıklı genç bir papaz aniden kızları Jocelyn'e aşık olarak kendini gösterse ne derdi?
Neden, Jill bir gün zengin olacaktı, zavallı Ralph ölmüştü ve o ve Sara
ortak mirasçı olacaktı. Ailesi ondan büyük bir
eş bulmasını beklerdi.

Yokuş yukarı yavaşça yolumu sürerken zavallı Lawrence'ın beklentileri karşısında başımı ciddi bir şekilde salladım. Geniş omuzları görüş alanı dışında olduğunda oldukça mutluydum; eğer herhangi bir hayal kırıklığı onun neşeli doğasını gölgeleyecek olursa üzülürdüm.

İlk başta Jill'i çok özledim, ama kalbimde bu sorumluluktan kurtulduğum için üzgün değildim; güçlü bir bireyselliğe ve belirgin bir erken gelişmişliğe sahip on altı yaşında canlı bir kız, muhtemelen zorlu bir yük olacaktır;
ama Bayan Barton onun yokluğundan ölçülü bir şekilde yakındı.

'Bayan Jocelyn olmadan çok sıkıcı görünüyor,' dedi, ilk akşam.
'Çok canlı bir genç hanımdı ve hepimizi neşelendirdi. Neden, günde bir düzine kez mutfağa girip çıkardı, tavukları beslemek, kediyi sevmek veya ekmeği yoğurmamı izlemek için. O ve Nathaniel
çok iyi anlaştılar ve sık sık ona kitaplarla yardım ettiğini ve bir hata yaptığında neşeyle güldüğünü gördüm. Eskiden Nathaniel'in bunu bazen bilerek, sadece eğlence olsun diye yaptığını düşünürdüm.'

Evet, hepimiz Jill'i özledik ve ben de kızı çok sevdim. Bir gün bana yeni mürebbiyesinden çok memnun olduğunu söyleyen uzun bir mektup yazdığında oldukça mutlu oldum.

'Bayan Gillespie mümkün olduğunca nazik,' diye yazdı. 'Ona
çok düşkünüm; derslerim Fraeulein ile eskiden sıkıcı olduğu kadar şimdi de ilginç. Çok şey biliyor ve hiçbir şey bilmediğinde bunu itiraf etmekten
utanmıyor; sorularıma cevap veremeyeceğini açıkça söylüyor ve birlikte çalışmamızı öneriyor. Yürüyüşlerimizi ve sohbetlerimizi çok seviyorum çünkü ona anlattığım her şeye çok ilgi duyuyor.
Bazen biraz sıkıcı ve üzgün oluyor, sanki geçmişteki sıkıntıları düşünüyormuş gibi; ama onu neşelendirebileceğimi ve ona iyilik yapabileceğimi hissetmek hoşuma gidiyor. Annem ve Sara ondan çok memnun; o kadar güzel çalıyor ki,
ve çok nazik bir kadın olduğunu söylüyorlar. Akşam aşağı indiğimizde,
benim bir köşeye gizlice girmeme izin vermiyor; beni sohbete katılmaya
zorluyor ve parçalarımı çalmam için beni ikna ediyor; ve annemin beceriksizliğim hakkında
korkunç küçük yorumlar yapmasını engellemeye çalışıyor.

'"Her şey yoluna girecek, Bayan Garston," dediğini duydum bir gün. "Bunu fark etmemek çok daha akıllıca: genç kızlar çok hassastır ve Jocelyn
kendi eksikliklerinin farkındadır." Ve annem buna gerçekten başını sallayarak onay verdi ve bir sonraki an beni aradı ve çalmamda ne kadar
ilerleme kaydettiğimi ve Albay Ferguson'un ona
çok iyi eğitildiğimi söylediğini söyledi.

'Bu arada, Albay Ferguson'un benim
kayınbiraderim olmayı planladığından oldukça eminim: her akşam burada olur ve dün Sara'ya
çok muhteşem bir buket gönderdi.'

Jill'in geveze mektupları her zaman eğlenceliydi. Beni önceden hazırlamıştı, bu yüzden birkaç gün sonra Teyze Philippa'dan Sara'nın Albay Ferguson'la nişanlandığını bildiren hacimli bir mektup aldığımda şaşırmadım. 'Amcan ve ben bu evlilikten çok memnunuz,' diye yazdı. 'Albay
Ferguson çok iyi bir aileye mensup ve özel mülkü var.
Amcan çok zeki bir adam olduğunu ve alayda çok saygı gördüğünü söylüyor.

'Bayan Fullerton Sara'nın bir dul ile evlenmesinin üzücü olduğunu düşünüyor; ama ben buna saçmalık diyorum; yaşına göre genç görünümlü bir adam ve herkes onu çok yakışıklı buluyor. Sara, zavallı yavrum, olabildiğince mutlu. Paskalya'dan kısa bir süre sonra evleneceğine inanıyorum, çünkü Norveç'te biraz somon balığı avlamak istiyor: bu yüzden önümüzdeki hafta başında Hyde Park Kapısı'na gelip çeyizle ilgileneceğiz, çünkü kaybedilecek zaman yok.'

Sara güzel kız gibi el yazısıyla birkaç kelime ekledi.

'Annenin mektubuna çok şaşıracak mısın acaba, Ursula
canım. Hepimiz onun Lesbia'dan hoşlandığını düşünüyorduk, ama hayır, bunun tamamen bizim hatamız olduğunu, onu hiç düşünmediğini söylüyor.

'Elbette çok mutluyum. Bence dünyada Donald gibi kimse yok.
Bu kadar bilge, zeki bir adamın benim gibi aptal bir vücuda
aşık olmasını anlayamıyorum. Sanırım onu ​​bir şekilde memnun etmeliyim, çünkü gerçekten de fena halde aşık görünüyor.

'Düğünüme gelmelisin, Ursula, ve senin için elbiseni seçmeliyim; tabii ki babam ödeyecek, ama sana söz veriyorum ki
güzel olacak ve ten rengine uygun olacak. Sekiz nedimem olacak. Jocelyn bunlardan biri olacak, tabii ki ve onun büyüklüğüne karşı bir engel teşkil etmesi için o uzun boylu, güzel Grace Underley'i getireceğim. Zavallı Lezbiyen'den nedime olmasını istemeyeceğim; onun için çok zorlayıcı olur ve senin de umursamayacağını biliyorum; ama bir hafta gelip tüm güzel şeylerimi görmeli ve zavallı anneme yardım etmelisin, çünkü onun sadece Jocelyn'i var: bu yüzden Paskalya'dan sonraki hafta kendini meşgul tutmayı unutma.'

Aynı akşam Sara ve Teyze Philippa'ya sıcak tebriklerimi yazdım ve Sara beni istediğinde geleceğime söz verdim. Eşcinsel bir düğün benim zevkime göre değildi, ama onlara karşı bu görevimi yerine getirmem gerektiğini biliyordum: Bana kendi tarzlarında ve kendi bakış açılarına göre nazik davranmışlardı ve ben onları hayal kırıklığına uğratmayacaktım. Paskalya bu yıl geç, Nisan ayının ortasına denk gelecekti: Sara'nın evlenmesine daha üç ay vardı ve büyük ihtimalle o zamana kadar birkaç gün dinlenmeye ve değişikliğe ihtiyacım olacaktı.

Ertesi sabah Lesbia'dan haber aldım. Nazik, hüzünlü küçük bir mektuptu;
Bana Sara'nın nişanından memnun olduğunu ve hala Hastings'te oldukları için annesiyle Warrior Square'e uğradıklarını ve Sara ile nişanlısını birlikte bulduklarını söyledi.

'Sanırım Sara'yı şimdiden geliştirdi,' diye devam etti; 'çok güzel ve neşeli görünüyordu ve uzun boylu, ciddi görünümlü askeriyle çok gurur duyuyordu. Annem ve ben Albay Ferguson'u her zaman severdik. O ve Sara tam bir tezat oluşturuyorlar; Bence onun parlaklığı ve iyi huyluluğu, güzelliği kadar onu cezbetti, çünkü o gerçekten aşık! Ona karşı sessiz, saygılı tavrını beğendim. Eminim ki iyi bir koca olacaktır. Bayan Garston olabildiğince mutlu görünüyordu. Jocelyn'i görmedim; babasıyla birlikte at sırtında geziyordu.

'Mart ayında sevgili Rutherford'a gidiyoruz, ama Sara'ya düğüne geleceğime söz verdim.

İç çekme, Ursula: her şey günlük işlerin bir parçası ve bazen insan denemeler yapmak zorunda kalıyor.

'Belki de sevgili Charlie'nin olduğu yerde daha iyi olduğunu düşünmeye başladım. O kadar coşkulu ve dürüsttü ki hayat onu hayal kırıklığına uğratmış olmalı. Belki de ben de onu hayal kırıklığına uğratmalıydım; ama hayır, onu bunu
yapmayacak kadar çok sevmeliydim.

'İlkbaharda Rutherford'da olmayı çok isterim. Her şey bana iki yıl önceki o tatlı bahar günlerini hatırlatacak. Ah, o yürüyüşler ve gezintiler, ve bülbülü dinlediğimiz ve bana
beni sevdiğini söylediği akşam! Durduğum çimen parçasını hatırlıyorum. Orada
küçük bir kızılağaç kümesi vardı ve o zamanlar nasıl göründüğünü görebiliyorum. Ah,
Ursula, bu anılar çok üzücü, ama aynı zamanda tatlılar da; çünkü Charlie
hala bizim Charlie'miz, değil mi?'

'Zavallı Lesbia!' diye iç çektim, mektubunu katlayıp günlük işime hazırlanırken. 'Kendi hayatı bu kadar bulanıkken, Sara'nın mutluluğuna tanıklık etmek onun için zor olmalı. Kalbi hala Charlie'ye sadık; ama o
çok genç ve hayat çok uzun. Onun için daha iyi şeylerin
geleceğine inanıyorum.'

Bayan Locke çok yavaş iyileşiyordu. Yıllarca süren kaygı ve sıkı çalışma
gücünü çok yıpratmıştı. Bay Hamilton, onun geç ilerlemesi karşısında başını sallar ve ona çok yetersiz bir
hasta olduğunu ve onu bundan çok daha önce iyileştirmeyi beklediğini söylerdi.

'Eğer siz ve sevgili Bayan Garston olmasaydınız, asla burada yatmazdım,' diye karşılık verdi minnettarlıkla. 'Ölmüş olmalıyım; bunu biliyorsunuz,
doktor; ve hatta şimdi, bana gönderdiğiniz tüm iyi şeylere rağmen, o kadar yorgunum ve hiçbir şeye gücüm yok ki sanki bir daha asla
oturamayacakmışım gibi hissediyorum.'

'Ah, yakında seni kaldıracağız,' diye karşılık verdi neşeyle. 'Bu konuda biraz
yavaşsınız. Umarım işinizle veya başka bir şeyle ilgilenmiyorsunuzdur, çünkü kira ödendi ve dolapta Phoebe ve Kitty için bolca
şey var.'

'Kirayı ödediğinizi biliyorum ve size asla yeterince minnettar olmayacağım, doktor; bu uzun hastalık beni her şeyde geride bırakırken ne yapmalıydım? Korkarım Bayan Garston bazen elini cebine atıyor. Umarım Tanrı ikinizi de iki çaresiz kadına yaptığınız iyilik için kutsar. Evet, sizi kutsar, doktor!'

'Umarım öyledir,' diye karşılık verdi, neşeli bir tonda, elini sıkarak. 'İşte! Dadısının söylediklerine kulak ver ve rahat ol: Phoebe'yi bir daha gördüğünde onu bambaşka biri olarak göreceksin.'

Phoebe'nin kız kardeşini tanıştıklarında çok değişmiş bulacağından korkuyordum. 
Bayan Locke hastalığından beri çok yaşlanmıştı; saçları çok daha griydi
ve yüzü çökmüştü ve bir daha asla aynı kadın olup olmayacağından şüphe ediyordum. Bay Hamilton ve ben kız kardeşlerin
geleceğini daha önce konuşmuştuk.

'Korkarım ki çok sıkışacaklar,' demişti bir keresinde. 'Bayan Locke
yıllardır süren aşırı çalışmadan dolayı acı çekiyor. Bir daha asla
bu kadar çok çalışamayacak. Ve o çocuk Kitty'ye ve zavallı Phoebe'ye bakmak zorunda.'

'Ne yapılması gerektiğini düşünmeliyiz,' diye cevapladım. 'Bayan Locke çok iyi bir yönetici: dikkatli ve tutumlu. Az bir şey bile onun için çok işe yarar.'

Bay Hamilton o anda bu konu hakkında daha fazla bir şey söylemedi, ancak birkaç gün
sonra bana kulübeyi satın almayı düşündüğünü söyledi. Heathfield'da epeyce bir ev mülkü vardı ve bir kulübenin az ya da çok olması onun için önemli değildi.

'Onlar kira ödemeden orada yaşayacaklar ve ben de tamirat işlerini üstleneceğim.
O zaman Bayan Locke'un bu kadar çok çalışmasına gerek kalmayacak. O iyi bir kadın ve ona büyük saygı duyuyorum. Elbette sizin gözdeniz olduğunu biliyorum Bayan Garston, ama bunun beni etkilediğini düşünmemelisiniz.'

'Sanki böyle bir şeyi hayal ediyormuşum gibi!' diye karşılık verdim, oldukça
küskün bir tonda. Ama Bay Hamilton sadece güldü.

'Görüyorsunuz ya, çok önemsiz bir insansınız,' diye devam etti
şakacı bir şekilde. 'Neslinize çok az faydanız var. İnsanlar sizin
örneğinizden faydalanmıyor veya sizin fikrinize saygı duymuyor. Takvimde Aziz
Ursula yok.' Peki bütün bu saçmalıklarla ne demek istiyordu? Ama
sadece kışkırtıcı bir şekilde tekrar güldü ve dışarı çıktı.

İki kız kardeş de elimdeydi. O korku dolu gerilim saatleri Phoebe'yi ele vermişti ve bir iki hafta boyunca onun için çok endişeliydik.

Susan'dan hastalığının boyutunu sakladım ve Bay Hamilton'ın onu her gün ziyaret ettiğini
hiç bilmedi. Gariptir ki, Phoebe bize pek sorun çıkarmadı. Bedensel acılarını şaşırtıcı bir sabırla katlandı ve hatta onları hafife aldı; ve ona hizmet ettiğimde bana çok minnettar
olurdu.

Odasında hiç uzun süre kalmıyordum. Artık ne kitap okuyor ne de şarkı söylüyordum.
Hiçbir şey onu beni Susan'dan uzak tutmaya ikna edemezdi. Bana Susan'a geri dönmem ve onu Kitty'ye bırakmam için yalvarırdı. Bunu ona söylediğimde Susan'ın şaşkın bakışını hiç unutmadım.

'Bir şekilde, Phoebe'ye benzemiyor,' dedi, bana biraz hüzünlü bir şekilde bakarak. 'Onu anladığınızdan emin misiniz, Bayan Garston?--bir şey onu rahatsız etmiyor mu? Bana karşı sık sık böyle somurtkanlık yaptı.'

'Ah, Phoebe artık asla somurtmuyor,' diye karşılık verdim, davanın bu görünümüne gülümseyerek. 'O aynı kadına benzemiyor, Susan. Artık başka insanları düşünüyor.' Bayan Locke beni sessizce duydu, ama hala 
inanılmaz olduğunu gördüm. Bir mucize umacak kadar iyimser değildi; ve 
Phoebe'nin somurtkan ve hastalıklı doğasını ancak bir mucize değiştirebilirdi. 

Kız kardeşler tanışmak için can atıyorlardı, ama birinin çaresizliği ve diğerinin uzun süreli zayıflığı onları uzun süre ayrı tuttu, gerçi onları ayıran tek şey kısa bir merdiven uçuşuydu. 

Sonunda Susan'ı Phoebe'nin odasına getirmeyi göze alabileceğimizi düşündüm. Hava daha az sertti ve Susan biraz daha iyi görünüyordu, bu yüzden Kitty
ve ben Phoebe'nin
odasında şenlikli bir çay için hazırlık yapmak için acele ettik.

Çay örtüsünü sererken, en iyi porselenleri düzenlerken ve sonra yatağının yanına bir koltuk koyarken bizi gizli olmayan bir ilgiyle izledi.

Oda gerçekten çok aydınlık ve rahat görünüyordu. Kitty'ye getirdiğim küçük gri bir kedi yorganın üzerinde uyuyordu; Phoebe bu güzel, oyuncu
küçük yaratığa çok düşkündü ve her zaman yanındaydı;
Kitty'nin büyük mum bebeği kıvırcık başıyla yastığının üzerinde yatıyordu.

Susan odaya girdiğinde çok titriyordu, koluma iyice yaslanmıştı. Phoebe hareketsiz yatıyordu, yatağa doğru yavaşça yürürken onu izliyordu, sonra yüzü aniden acınası bir hal aldı ve kollarını uzattı.

'Ah, ne kadar da hasta görünüyorsun, zavallı Susan'ım, hem de çok yaşlı ve gri! ama ne önemi var ki, Susan'ımı geri alabildim? Eğer sen ölseydin, ben de ölecektim; Tanrı beni böyle cezalandırmayı asla istemedi.' Ve yüzünü bir çocukmuş gibi okşadı ve öptü ve bir süre iki kız kardeş gözyaşlarını birbirine karıştırdı.

Susan fazla duyguya kapılmak için çok zayıftı, bu yüzden onu rahatça koltuğuna yerleştirdim ve konuşmaya zahmet etmeden Phoebe'ye bakmasını söyledim; ama kalbi sessizliğe
çok doluydu.

'Aman, kadınım,' diye patladı, 'gerçekten güzel görünüyorsun! Yüzünün biraz renklendiğine inanıyorum ve bana eski Phoebe'yi hatırlatıyorsun;
hayır,' Phoebe buna gülerken, 'bir daha seni gülerken duymayı hiç düşünmedim, canım.'

'Seni görmekten büyük bir zevk duyuyorum,' diye karşılık verdi Phoebe. 'Keşke
hasta yatarken neler çektiğimi bir bilseydin! "Hiçbir gelişme yok," dediler ve Bayan Garston bana acıyarak baktı; ve eğer sen ölseydin ve bir daha benimle hiç konuşmasaydın, -ve sana iyi geceler dilemeyi reddetseydim--hatırla, Susan! oh, eğer
gitseydin ve beni böyle
bıraksaydın kalbim kırılırdı sanırım.'

'Hayır, bunun hakkında hiçbir şey düşünmezdim, ama bu sadece
Phoebe'nin yoluydu. Bunun için mi endişelendiğini kastediyorsun, kızım? Oh,'
bana dönerek, çünkü Phoebe bu anıyı hatırlayarak acı bir şekilde ağlıyordu, 'Phoebe'nin değiştiğini söylediğinde sana inanmazdım, Bayan Garston, çünkü kendi kendime, "Elbette yakında eski numaralarına geri dönecektir" dedim; ama şimdi
haklı olduğunu görüyorum. Hayır, asla endişelenme, güzel kadınım, çünkü seni
olabildiğince yorucu ve huysuz olduğun zamanlarda sevdim. Susan, kız kardeşinin elini tutarken, "Sanırım 
onu sevmekten kendimi alamıyorum," diye bitirdi.

Phoebe'nin odasında geçirdiğimiz mutlu bir akşamdı. Çay bitince, Kitty ve ben birkaç bölüm okuduk ve sonra Phoebe'nin en sevdiği şarkılardan bazılarını söyledim. Bitirdiğimde, onlara baktım: Phoebe, Susan'ın eli hala elindeyken uykuya dalmıştı: yıpranmış gri yüzünde, Bayan Locke'a fısıldamama neden olan huzurlu bir dinlenme ifadesi vardı,--

"Kötü ruh sonunda kovuldu, Susan."

"Evet," diye karşılık verdi Susan sessizce. "Giyinmiş ve aklı başında ve
Onu çağıranın ayaklarının dibinde oturduğundan şüphem yok. Phoebe'mi geri aldım, Tanrıya şükür, çünkü onu uzun yıllardır görmedim."

BÖLÜM XXVI

KAPTAN HAMILTON HAKKINDA BİLGİ EDİNİYORUM

Gladys'in aramızdan ayrılmasının üzerinden beş haftadan fazla zaman geçmişti ama o süre boyunca ondan sık sık haber almıştım.

Mektupları çok ilgi çekiciydi. Özgürce yazıyordu, her konu hakkındaki düşüncelerini çekinmeden
açıklıyordu. Bir şekilde, onları okurken, bu mektupların
yazarına da alıcısına olduğu kadar zevk verdiğini hissettim; ve sonradan bunun böyle olduğunu gördüm. Benim ona karşı sempati duyduğumun bilincinde olması, kalbini bana
herhangi bir başkasına olduğundan daha özgürce açmasını sağladı. Bana okuduğu kitaplardan, doğanın çeşitli etkilerini anlatmaktan zevk alıyordu.
Açıklamaları o kadar güçlü ve ayrıntılıydı ki beni oldukça şaşırttı. Bana sanki onun yanında köknar ormanlarında yürüyormuşum veya deniz kıyısında durup beyaz tepeli dalgaların yuvarlanıp ayaklarımızın dibinde köpürmesini izliyormuşum gibi hissettirdi. Bir tür çiğ tazeliği
sayfalara damgasını vurmuş gibiydi. Gladys doğayı tüm kalbiyle severdi; o ormanların ciddi ihtişamında, okyanusun genişliğinde ve özgürlüğünde zevk alırdı;
bu onun değişen ruh halleriyle uyum içindeymiş gibi görünürdü.

'Şimdiden farklı bir yaratık hissediyorum,' diye yazdı, on beş gün uzakta kaldığında. 'Kendimi mutlu saymasam da (ama mutluluk, aktif veya negatif, bir daha asla bana gelmeyecek), yine de daha sakin ve daha huzurluyum, --evde beni çevreleyen baskıcı etkilerden uzakta.

'Gladwyn'in atmosferinin ruhumun sağlığı için ölümcül olduğuna karar verdim. O boğucu havada hassas bir bitki gibi solup gidiyormuşum gibi görünüyor; Yarı gerçekler, yanlış anlamalar ve kıskançlıklar
evimizin huzurunu aşındırdı. Her şeyden uzakta daha iyiyim, çünkü burada kendimi hasta ve perişan
olarak kabul edebilirim ve kimse beni suçlamaz veya anlamımı yanlış anlamaz:
acıma kisvesi altında sert yargılamalar yoktur.

'Bu sevgili insanlar gerçekten çok hayırsever, bir kardeşin anısına sadık olan zavallı bir kıza
kötülük yapmazlar: hüzünlü ruh hallerime karşı sabırlıdırlar, isteklerimi yerine getirmem için beni özgür bırakırlar.
İstediğim gibi dolaşırım, çizim yaparım veya okurum, boş otururum; kimse beni suçlamaz; onlar
sizin yerinizde olsanız bana davranacağınız kadar iyi davranırlar.

'Kendimi tekrar hayatıma başlayacak kadar güçlü hissedene kadar mümkün olduğunca uzak kalacağım. Bana kızmayacaksın, sevgili Ursula:
nasıl acı çektiğimi biliyorsun; herkesten çok sen bana sempati duyacaksın. Sabah uyanıp o gün hiçbir
sarsıcı etkinin olmayacağını; hiçbir gözün gizli üzüntümü
araştıramayacağını veya düşüncelerimi
delip geçmeyeceğini; istediğim gibi
görünüp konuşabileceğimi; sözlerimin başkalarının amaçlarına hizmet etmek için çarpıtılmayacağını hissetmenin ne kadar rahatlatıcı olduğunu düşünün. Sert konuşursam beni affedin, ama aslında henüz her şeyi
bilmiyorsunuz. Son mektubunuz beni biraz üzdü, Giles'tan çok
bahsediyorsunuz. Gerçekten ona karşı sert olduğumu mu düşünüyorsunuz? Bu fikir bana acı veriyor.

'Onun hakkında iyi düşünmenizi istiyorum. O iyi bir adam. Ona her zaman
çok saygı duydum, ama aramızda hiçbir sempati yok. Elbette
bu onun değil, Etta'nın hatası: o benim yerimi gasp etti ve Giles'ın artık bana ihtiyacı yok. Belki de ona karşı nazik değilim, kızkardeşçe veya yumuşak davranmıyorum; ama bana bir çocukmuşum gibi davranıyor. Hiçbir konuda
fikrimi sormuyor. Onun koruması altında yaşıyoruz ve o asla bize para vermez; bu konuda cömerttir; ama asla düşüncelerimize girmez.
Leydi Betty ve ben kendi hayatlarımızı yaşıyoruz.

'Bana neden ona yazmadığımı soruyorsun, sevgili Ursula. Böyle bir düşünce
asla aklıma gelmezdi. Giles'a yaz! Ona ne söylemeliyim?
Böyle bir mektup nasıl
yazılabilir? Sence
benim bir muhabir olarak umurunda olur mu? Eğer cesaretin varsa, ona bu soruyu sormanı isterim. Giles'ın yüzü bir çalışma olurdu. Sanırım o mektubu ben yazıyorum,--sıradan hiçliklerin
harika bir kompozisyonu. "Sevgili kardeşim, sanırım
Bournemouth haberlerimizi duymak hoşuna gidecektir," vb. Diğer mektuplarını açarken bunları bir kenara attığını hayal edebiliyorum: "Gladys aslında
bana yazdı. Sanırım başka bir çek istiyor. Ne diyor,
Etta. İstersen yüksek sesle okuyabilirsin, ben kahvaltımı bitirirken."
Şimdi inanmaz görünme. Bir keresinde Leydi Betty'nin mektubunun bu şekilde ele alındığını ve tüm zavallı küçük cümlelerinin Etta'nın
her zamanki tarzında parçalandığını gördüm. Hayır, teşekkür ederim, Giles'a yazmayacağım. Leydi Betty'ye bazen yazıyorum ama sık sık değil: bu yüzden sana haber almak için geliyor. Biz
tuhaf bir ev halkıyız, Ursula. Sevgili küçük Leydi Betty'mi çok seviyorum ama nedense Etta bir gün
yanlışlıkla açtığım mektuplarımdan birini ona verdiğinden beri ona yazmaktan hiç zevk almadım. Leydi Betty
hataların birden fazla kez gerçekleştiğini düşündü. '

Bu mektubu bir iç çekişle bıraktım; Gladys'ten aldığım tek acı dolu mektuptu. Kardeşine yazdığı mektupla ilgili yorumum onu ​​açıkça üzmüştü, ancak bundan sonra Gladwyn hakkında pek konuşmadı ve zımni rızayla Lady Betty dışında onun insanlarından pek az konuştuk. Bay Hamilton'dan bahsettiğimde bunu gelişigüzel ve yalnızca kendi işime atıfta bulunarak yaptım. Günlük hayatımla o kadar iç içeydi ki, onunla o kadar sürekli temas halindeydim ki, adını kaçırmak imkansızdı.

Gladys bunu anlamıştı, çünkü bir keresinde şöyle cevap vermişti:

'Sizin ve Giles'ın birlikte bu kadar iyi çalışmanıza gerçekten ve dürüstçe sevindim. Sizin için iyi bir arkadaş olacak, biliyorum, çünkü bir kişi hakkında olumlu bir görüş edindiğinde bunu değiştirmekte yavaş davranır ve Giles, tüm
kusurlarına rağmen, arkadaşları için ateş ve sudan geçebilecek biridir. Onun hakkında bu şekilde duymayı seviyorum, çünkü onu her zaman en iyi şekilde gösteriyorsun ve
bütün sert konuşmalarımdan sonra buna inanmasan da,
kardeşimle yeterince gurur duyuyorum ve onun hak ettiği şekilde takdir edilmesini istiyorum.'
Ve bundan sonra ondan daha az isteksizce bahsettim.

Jill bizi terk ettikten yaklaşık on gün sonra Max geri geldi. Bir akşam kulübeye döndüğümde beni beklerken buldum. Her zamanki gibi, beni
çok şefkatle karşıladı, sadece onu ışığa doğru döndürdüğümde
güldü, böylece nasıl göründüğünü görebilirdim.

'Peki, senin fikrin ne, Ursula, canım? Umarım sakalımdaki gri saçları fark etmişsindir. Onları bu sabah orada gördüm.'

'Soğuk rüzgarlardan biraz bronzlaşmışsın. Sanırım Torquay sana iyi geldi; ama gözlerin yorgun bakışlarını
kaybetmemiş, Max: hiç dinlenmemişsin.'

'Sanırım daha fazla çalışmak istiyorum: çok fazla dinlenmek beni can sıkıntısından öldürür,'
kollarını yorgun bir hareketle uzatarak. 'Torquay'de çok yürüdüm; bütün gün havadaydım; ama istediğim gibi görünmüyordu: çok sıkılmıştım. Tudor beni geri aldığına seviniyor. Aslında bu adam sıkıcı görünüyor. Onun neyinin yanlış gittiğini biliyor musun, Ursula?' Ama bu soruya ihtiyatlı bir şekilde kulak asmadım ve o da devam etmedi; ve bir an sonra Gladwyn'de olduğunu ve Bayan Darrell'in ona Bayan Hamilton hakkında iyi bir hesap verdiğini söyledi.

'Bu öğleden sonraya kadar uzakta olduğunu bilmiyordum. Ayrılışı oldukça ani oldu, değil mi?'

Sanırım Gladys'in mesajını ona ilettiğimde mutlu oldu; ama özgürlüğünün tadını ne kadar çıkardığını söylediğimde oldukça ciddi göründü.

'O farklı bir yaratık gibi görünüyor; o Maberley'ler ona çok iyi davranıyor; onu okşuyorlar ve yine de kendi isteklerini yerine getirmesi için onu kontrolsüz bırakıyorlar. Orada onun hakkında daha rahatım.'

'Bir kız kendi evinde mutlu olmalı,' diye karşılık verdi, biraz
huysuz bir şekilde. 'Sanırım Bayan Hamilton üzüntüsüne yeterince katlandı.
Belki de daha iyi olmasının başka nedenleri vardır. Sanırım duymamıştır--?' Ve burada biraz garip bir şekilde durdu.

'Eric'ten bir şey duyup duymadığını mı kastediyorsun? Ah hayır, Max.'

'Hayır, bunu kastetmemiştim,' bana oldukça şaşkın bir şekilde bakarak. 'Elbette
zavallı çocuğun öldüğünü biliyoruz. Sadece son zamanlarda bir Kızılderili mektubu alıp almadığını merak ediyordum. Neyse, bu benim işim değil ve daha fazlasını duymak için sabırsızlanıyorum. İyi geceler, küçük dişi ayı; ben gidiyorum.' Ve aslında
gitmişti, verandada onu oldukça yüksek sesle çağırmama rağmen, çünkü
bana ne demek istediğini söylemesini istiyordum. Gladys'in Hindistan'da özel bir muhabiri var mıydı? Acaba Leydi Betty'ye soru sormaya cesaret edebilir miyim diye merak ettim.

Çok sık olduğu gibi, oldukça masum bir şekilde bana oyun oynadı, çünkü
hemen ertesi gün Gladys'ten bir mektup aldığını söylemeye geldi.

'Çok kısa bir mektuptu,' diye homurdandı. 'Sadece cevaplaması gereken bir Hindistan mektubu vardı ve bu da zamanını alıyordu, bu yüzden bu seferlik oldukça iyi bir bahaneydi.'

'Gladys'in Hindistan'da özel bir arkadaşı var mı?'

'Sadece Claude!--Kuzenimiz Claude Hamilton'dan bahsediyorum. Sık sık ondan bahsettiğimizi duymadın mı? Ne kadar garip! Neden, eskiden aylarca bizimle kalırdı ve Gladys ile çok iyi arkadaştılar: yazışırlardı. Şimdi Yüzbaşı Hamilton; alayı tam da zavallı Eric ortadan kaybolduğunda Hindistan'a gönderilmişti; bu konuda çok
şaşırmıştı, hatırlıyorum. Etta ona yazdı ve her şeyi anlattı; onun en sevdiği kişiydi. Etta dışında hiçbirimiz onu yakışıklı bulmadık; yakışıklı bir adamdı, ama başka bir şey değildi.'

'Ve sen ve Gladys ondan hoşlanıyorsunuz?'

'Ah evet.' Ama burada Leydi Betty biraz tuhaf görünüyordu.

'Gladys ona en çok yazıyor: her zaman onun muhabiri olmuştur.
Ara sıra bana yazılmış bir mektup alıyorum. Görüyorsun ya, artık annesi öldüğü için ona ait başka kimsesi yok. Teyze Agnes yaklaşık iki yıl önce öldü ve hiç erkek veya kız kardeşi olmadı, bu yüzden bizi evlat edindi.'

'Elbette Max Amca onu tanıyordu?'

'Elbette. Bay Cunliffe tüm halkımızı tanıyordu. Claude da onun gözdesiydi. Sanırım herkes onu severdi; çok açık sözlüydü ve
hiçbir zaman kötü bir şey yapmazdı. Bence harika bir subay olacak; son zamanlarda
ateşi oldu ve hastalık izniyle eve geleceğini tahmin ediyoruz.
Etta öyle umuyor.'

'Gladys bana kuzeninden hiç bahsetmedi.'

'Çünkü siz ikiniz her zaman başka şeylerden bahsediyorsunuz, örneğin zavallı Eric. Gladys Claude'dan bahsetmeyi seviyor, tabii ki: o onun
kendi kuzeni.' Ve Leydi Betty'nin tavrı biraz meydan okur gibiydi, sanki Gladys'i bir tür
uygunsuzlukla suçlamışım gibi. Onun, 'Bu konuda onda çokça kusur buluyorlar,' diye mırıldandığını duydum ama ben aldırmadım.
Merakımı gidermiştim ve Max'in neden bir Kızılderili mektubunun Gladys'in moralini yükselteceğini düşündüğünü artık biliyordum; ama yine de
konuşmuş olabilirdi. Max'in benimle bu kadar gizemli olma hakkı yoktu.

Kısa bir süre sonra Yüzbaşı Hamilton'ın adını tekrar duydum. Bir öğleden sonra Gladwyn'e uğradım. Gladys yokken bunu yapmak istemiyordum ama
Bayan Darrell'in sözlerinden korktuğum için ziyaretlerimi tamamen kesmeye cesaret edemedim.
Şaşırtıcı bir şekilde, onu Max Amca'yla baş başa buldum.
Beni büyük bir samimiyetle karşıladı; ama odaya gireli beş dakika bile olmamıştı ki, ziyaretimin uygunsuz olduğunu öğrendim,
Max beni gördüğüne içtenlikle sevinmiş gibi görünüyordu ve sözlerini neredeyse papağan gibi tekrarlamıştı. 'Ah evet, sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan
Garston! Sevgili Gladys uzaktayken beni aramanız çok hoş! Elbette
onun ilgi odağı olduğunu biliyorum: hepimiz bunu biliyoruz, değil mi?' bana tatlı bir şekilde gülümsedi. 'Beş haftadan fazla oldu,--canım,
canım! Zaman nasıl da uçup gidiyor!--gerçekten beş hafta ve bu sizin ilk aramanız.'

'Bayan Locke'un hastalığının beni ne kadar meşgul ettiğini biliyorsunuz,' diye itiraz ettim.
'Ben asla sıradan aramalar yaptığımı iddia etmem.'

'Hayır, kesinlikle. Sizin kendinize ait bir kodunuz var, değil mi? Yeğeniniz şanslı, Bay Cunliffe. O kendi yasalarını yapıyor, biz zavallı aşağılık ölümlüler ise dünyanın emirlerine uymak zorunda kalıyoruz. Keşke sizin gibi
güçlü olsaydım. Özgür olmak ve
_les convenances_'ı hor görmek çok büyük bir zevk olmalı. İnsanlar çok yapay, değil mi?'

'Ursula en azından yapay değil,' diye karşılık verdi Max, iyi niyetli bir bakışla. Odaya girdiğimde, onun oldukça sıkılmış ve huzursuz göründüğünü fark etmiştim, ancak Bayan Darrell neşeliydi ve neredeyse yakışıklı görünüyordu. Onu daha iyi giyinmiş hiç görmemiştim.

'Hayır, kesinlikle. Bayan Garston neredeyse fazla açık sözlü; bu bir kusur değil.
Ah evet, Bayan Locke'un hastalığı sıkıcı bir meseleydi: Giles bile bundan bıkmıştı ve her gün gitmek zorunda kaldığı için homurdanıyordu. Elbette, Giles'ı günde bir veya iki kez gördüğünde, bütün haberlerimizi duydun, bu yüzden burada zahmet çekmeni beklemiyorduk: bu, senin sıkı çalışmandan sonra gereksiz bir sorun olurdu.'

Bayan Darrell oldukça medeni bir şekilde konuştu ve konuşmasının neden beni rahatsız ettiğini ve hemen cevap vermemi sağladığını bilmiyorum,--

'Hemşireler doktorla dedikodu yapmazlar, Bayan Darrell. Bay Hamilton
bana hiçbir haber vermedi, sizi temin ederim. Gladys'in mektupları bana çok daha fazlasını anlatıyor.'

Bunu söylediğimde kendime kızdım, çünkü neden ona hiç cevap vermem veya sözlerini dikkate almam gerekti? Ve her şeyden öte, neden Gladys'in adını anmam gerekti? Bayan Darrell'in rengi bir anda yükseldi.

'Aman Tanrım! Sevgili Gladys'in sana yazdığını duyduğuma sevindim. O bize saygı duymuyor. Leydi Betty bazen bir not alıyor ama Giles ve ben asla bir kelimeyle lütuflandırılmıyoruz. Giles bazen bundan çok incinmiş hissediyor ama ben ona bunun sadece Gladys'in yolu olduğunu söylüyorum. Kızlar bazen dikkatsiz oluyor.
Elbette onu küçümsemek istemiyor.'

'Elbette hayır,' Max'ten oldukça ciddi bir şekilde.

'Yine de Gladys'in çok ihmalkar bir tavrı. Eğer gerçek bir arkadaşsanız, Bayan Garston, ona bunun ne kadar büyük bir hata olduğunu söylersiniz,--gerçekten ölümcül bir hata, ama ben ona bunu söylemeye cesaret edemiyorum. Posta ona sadece kuru iş mektupları getirdiğinde Giles'ın hayal kırıklığı bakışını görüyorum.
Onun sağlığı konusunda çok endişeli. Onu çok isteyerek bıraktı ve yine de
kendisi için tek bir takdir sözcüğü bile söylemedi, diyebilirim ki tek, kardeşim.'

Max bu sırada o kadar aşırı derecede ciddi görünüyordu ki konuyu
değiştirmek istedim. Gladys'i savunmak için tek bir kelime söylerdim, o ve ben. Bayan Darrell'in önünde konuşmak gereksizden de beter olurdu.
Sözlerimi yüzümün önünde çarpıtırdı. Gladys adına tek bir kelime bile söylemedim ki, beni pişman etmesin.

Ancak bir sonraki anda farklı bir yola girmişti.

'Ah, biliyor musunuz, Bay Cunliffe,' dedi umursamazca, zili çalmak için şöminenin önündeki halıyı geçerken, 'Kaptan Hamilton'dan tekrar haber aldık?'

Max başını hızla kaldırdı. 'Gerçekten de! Umarım iyidir. Bu arada, bana biraz ateşi olduğunu söylemiştin; ama eminim ki
bunun üstesinden gelmiştir.'

'Umarız,' dedi çok etkileyici bir tonla; 'ama ani bir krizdi ve
şüphesiz memleket hasreti ve zihinsel endişeler bu felaketi hızlandırdı. Zavallı
Claude! Korkarım çok acı çekti; kendisi öyle söylemiyor: şikayet
edemeyecek kadar
gururlu. Ama muhtemelen hastalık izniyle eve dönecek;
bir sonraki posta sorunu çözecek, ama sanırım onu ​​Temmuz ayının
sonunda bekleyebiliriz.'

'Gerçekten de! Bu hepiniz için iyi bir haber'; ama Max'in
aldığı maşa küçük bir gürültüyle
ateş ocaklarının arasına düştü. Bayan Darrell hafif bir çığlık
attı ve sonra onun aptalca gerginliğine güldü.

'Benim açımdan çok sakardı,' diye kekeledi Max. Acaba benim hayal gücüm müydü, yoksa
sanki onu da bir şey korkutmuş gibi aniden solgun mu olmuştu?

'Ah hayır, sadece zavallı sinirlerimdi,' diye cevapladı Bayan Darrell, en parlak gülümsemesiyle. 'Ne diyordum? Ah evet, şimdi hatırladım, --Claude hakkında: Gladys'e gelip gelemeyeceğini sormak için yazmıştı ve o da kabul etti.
Ah, çay geldi ve sanırım Giles'ın zil sesini duydum.'

İkisinden hangisinin bana bunu gösterdiğini söyleyemem, Max'in yüzündeki ani solgunluk muydu yoksa Bayan Darrell'in gözlerinde fark ettiğim meraklı, dikkatli bakış mıydı: sadece bir anlığına oradaydı ama bana bir kedinin pençelerinin arasına çektiği fareye bakışını hatırlattı. O zaman her şeyi bir anlık sezgiyle gördüm. Daha önce kısmen tahmin etmiştim ama şimdi bundan emindim. Zavallı Max'im, çok cesur, neşeli ve sabırlıydı! Ama artık benim yanımda ona işkence etmemeliydi. Eğer acı çekmek zorundaysa ve bu acının sebebi benim için hala bir gizemdi, onun zayıflığını gözetlememeliydi. Konuşurken yüzünü hızla bir yana çevirmişti ve bir sonraki anda gediği aşmış ve Bayan
Darrell'dan yoksul bir aile, eski hastane
tanıdıklarım, Yeni Zelanda'ya göç ediyorlardı, konusunda bana yardım etmesi için yalvarıyordum.

İtirazım onu ​​şaşırtmış gibiydi. Aniden gevezeliğim bir
kesintiydi; ama bastırılamaz veya susturulamazdım.
Yanındaki sandalyeye oturdum ve bana bakmasını sağladım. Dağınık dikkatini ona verdim ve
sabırsızlıktan sinirlenene kadar onu sıkıştırdım. Max'in kendine geldiğini gördüm: zamanla zorla bir kahkaha attı. 'Pes etmek zorundasın, Bayan Darrell. Ursula her zaman kendi istediğini elde eder.
Ne kadar istiyorsun, çocuğum? Zavallı bir papaza merhametli olmalısın. Bu seni tatmin eder mi?' bana bir altın teklif etti ve Bayan Darrell, bir anlık tereddütten sonra aynı parayı kesesinden çıkardı.

Parasını soğukkanlılıkla aldım, ancak sohbetin dizginlerini artık onun ellerine bırakmayacaktım. Bay Hamilton odaya girdiğinde
durdu ve bana gözle görülür bir şaşkınlıkla baktı: Daha önce beni hiç bu kadar akıcı
duymamıştı; ancak bir şekilde belagatimin onun girişinden sonra doğal bir ölümü oldu. Bay Hamilton'a karşı hala biraz utangaçtım.

Bu öğleden sonra tavırları alışılmadık derecede cana yakındı. İkimizi de tekrar orada gördüğüne emindim. Max'le şakacı bir tonda konuştu,
sonra çay masasını yöneten kuzenine şefkatle baktı. O gün kesinlikle alışılmadık derecede iyi görünüyordu; koyu kestane rengi kaşmir ve kadifeden elbisesi zarif vücuduna tam oturuyordu; beyaz, biçimli elleri her zamanki gibi parlak yüzüklerle doluydu. O, süslere ihtiyaç duyan bir kadındı: başkasında gösterişli duracak olan
süsler ona çok yakışıyordu. Bir keresinde onu siyah serge elbiseme belirgin bir şekilde
hoşnutsuzlukla bakarken yakaladım: annemin sakladığı inci halka
tek süsümdü. Beni aşırı derecede
çökük bulduğunu söyleyebilirim. Bir keresinde, 'kuzeni Giles'ın kadınlarının iyi giyinmesini sevdiğini; bu konuda çok titiz ve memnun edilmesi aşırı derecede zordu' dediğini duydum.

Bay Hamilton çok neşeli görünüyordu. Max'in tüm çay saatlerinde ne kadar sessiz olduğunu fark ettiğini sanmıyorum. Akşam yemeğine kalmamız için bizi zorladı ve papaz evine bir mesaj göndermek istedi; ama ikimiz de ikna edilemedik, Bayan Darrell yalvarışlarını kuzenininkilerle birleştirse de.

Evden olabildiğince çabuk ayrılmak istiyordum ve Max'in duygularının ne olduğunu içgüdüsel olarak biliyordum. Bay Hamilton'ın sohbetinden, ne kadar eğlenceli olsa da, keyif alamıyordum. Max'le yalnız kalmak istiyordum; onunla daha fazla sessiz kalamayacağımı hissediyordum. Ama Bay Hamilton'dan kurtulamıyorduk; ayrılmak için ayağa kalktığımızda bizimle birlikte yürüme niyetini soğukkanlılıkla duyurdu.

'Tylcote'lar beni tekrar çağırdı,' dedi umursamazca. 'Şimdi seninle birlikte yürüyebilirim.' Konuşurken bana baktı, ama korkarım ki tavrım onu ​​hayal kırıklığına uğrattı. Bay Hamilton bir kereliğine kesinlikle _de trop_ idi. Tereddütümü fark etmiş olmalı, ama bu onun amacı için hiçbir fark yaratmadı. Bu sırada Bay Hamilton belirli bir şeyi yapmaya karar verdiğinde, diğer insanların ruh hallerinin onu en ufak şekilde etkilemediğini fark etmiştim. Paltosunu giymek için dışarı çıkarken yarı yarıya gülümsüyordu ve sanki nezaketsizliğim yüzünden beni cezalandırmak istiyormuş gibi, tüm zaman boyunca Max'le konuştu; bundan hiç rahatsız olmadım ama bu onun asil tarzıydı.

Ancak, büyük bir rahatlamayla, papaz evine varır varmaz bizi terk etti, bu yüzden ona oldukça nazik bir şekilde iyi geceler diledim ve tabii ki Max benimle kulübeye doğru yürüdü.

Aslında beni kapıda tek kelime etmeden, 'İyi geceler, Ursula,' diye bıraktı, ama elimi koluna koydum.

'İçeri girmelisin, Max. Seninle konuşmak istiyorum.'

'Bu gece değil, canım,' diye aceleyle karşılık verdi. 'Akşam yemeğinden önce yazmam gereken
iş mektuplarım var.'

'O zaman beklemeliler,' diye kararlı bir şekilde cevapladım, 'çünkü henüz seni yanımdan
bırakmaya hiç niyetim yok. İnat etme, Max, çünkü bilirsin
ben her zaman kendi istediğimi alırım. İçeri gel. Gladys'in neden kardeşine
hiçbir zaman yazmadığını sana söylemek istiyorum.' Ve tek kelime etmeden beni eve kadar takip etti.

XXVII. BÖLÜM

MAX KALBİNİ AÇIYOR

Ama hemen Max'e salonda katılmadım, oysa o bunu yapmamı bekliyordu: bunun yerine yukarı koşup yürüme
eşyalarımı çıkardım. Onu birkaç dakika yalnız bırakmak daha iyi olurdu.
Döndüğümde, rahat koltuğa yaslanmış, ellerini başının arkasında birleştirmiş, belli ki düşüncelere dalmıştı. İfadesi beni etkiledi: Kendini büyük bir sıkıntıya katlanmak için zorlayan bir adamın ifadesiydi; yüzünde beni fazlasıyla etkileyen sessiz, umutsuz bir ifade vardı. Karşısındaki sandalyeye oturdum ve konuşmasını bekledim. Beni görünce tavrını değiştirmedi, ama bana ciddi bir şekilde baktı ve "Ee, Ursula?" dedi ama ses tonunda hiçbir ilgi yoktu.

Elbette ne demek istediğini biliyordum ama bunu görmezden geldim ve ona cevap vermeye çalışırken sesimi bir şey
boğuyor gibiydi:

"Şimdi boş ver: buna hemen geleceğiz. Sana bunu şimdi bildiğimi söylemek istiyorum, Max. Daha önce biraz tahmin etmiştim ama şimdi bundan eminim."

Onu etkili bir şekilde uyandırmıştım. Ayağa kalkıp bana baktığında yüzünde bir tür koyu kırmızılık belirdi. Bana ne demek istediğimi sormadı: Bir anda birbirimizi anladık. Sadece derin bir nefes aldı ve "Sana hiçbir şey söylemedim, Ursula, değil mi?" dedi ama tavırları hoşnutsuzluğa dair hiçbir şey ifade etmiyordu. Bana kendiliğinden tek bir kelime bile söylemezdi, ama benim sempatim onu ​​rahatlatırdı. Max'in doğasını çok iyi biliyordum: utangaç, çekingen bir adamdı; buzlar onun için kırılmadığı sürece kendi duygularından kolayca bahsedemezdi.

"Max," diye yalvardım ve gözlerimden yaşlar geldi, "sevgili annem hayatta olsaydı ona her şeyi çekinmeden söylerdin."

"Ona söylememe gerek kalmazdı: tahmin ederdi, Ursula.
Zavallı Emmie! Ondan hiçbir şey saklayamadım. Sana sık sık senin ona benzediğini söyledim: bu öğleden sonra bana onu hatırlattın."

"O zaman beni onun yerine _sırdaşın_ yapmalısın. Beni tekrar reddetme, Max: Bunu daha önce de sordum. Garip ilişkimize rağmen, hala kardeş gibiyiz. Charlie'nin sırrını ne kadar çabuk tahmin ettiğimi biliyorsun: Gladys'e olan sevgini, onun arkadaşı olan bana anlatabilirsin.'

Bunun üzerine biraz küçüldüğünü gördüm ve dürüst kahverengi gözleri acıyla doluydu.

'Gladys'e olan sevgim,' diye tekrarladı alçak sesle. 'Çok açık sözlüsün, Ursula; ama nedense umursamıyorum.
Bayan Darrell'in bu konuda benimle konuşmasını hiç sevmem, oysa çok nazikti; aslında, kimse ondan daha nazik olamazdı. Sadece kendi doğamıza göre hareket edebiliriz: kesinlikle onun hatası değil, sadece benim talihsizliğim, onun sempatisinin bana
uyması.'

Max'in sözleri bana derin bir acı verdi.

'Elbette sırdaşın olarak Bayan Darrell'ı seçmedin, Max?'

'Kimseyi seçmedim,' diye karşılık verdi, şiddetime karşı nazik bir azarlamayla.
'Koşullar Bayan Darrell'ı talihsiz bağlılığımla tanıştırdı.
Bana yardım etmek için elinden geleni yaptı ve ortak bir minnettarlık duygusuyla, beni rahatlatmak için yaptığı iyi niyetli çabaları dinlemeyi reddedemedim.'

Tamamen dehşet içinde sessiz kaldım. İşler hayal ettiğimden çok daha kötüydü. Bayan Darrell'ın olaya karıştığını duyduğum andan itibaren umudumu kaybetmeye başladım; bu düşünce beni hasta etti. Max'ın konuşmasını duymaya
zorlanıyordum; ama o beni olayın gerçek durumuyla tanıştırmadığı sürece ona nasıl yardım edecektim?

'Sanırım sana her şeyi en başından anlatsam iyi olacak,' dedi, biraz
üzgün bir şekilde; 'yani, kendimi bildiğim kadarıyla, çünkü Gladys'i ne zaman sevmeye başladığımı sana söyleyemem. Ona kendi kendime Gladys diyorum,' hafif bir gülümsemeyle, 've bu bana doğal geliyor. Bayan Hamilton demeliydim.'

'Ama benim için değil, Max,' diye hevesle karşılık verdim.

'Ona ne dediğim önemli mi? Ona vermek istediğim tek ismi asla almayacak!' diye hüzünlü bir cevap geldi buna. 'Sadece bir şey biliyorum, Ursula, üç yıldır -ay, hatta daha uzun süredir- o benim için dünyadaki tek kadın oldu ve o ve ben yaşadığımız sürece başka hiçbir kadın papaz evinin eşiğinden metresi olarak geçemeyecek.'

'Bu kadar derine mi indi, zavallı Max?'

'Evet,' diye kısaca karşılık verdi. 'Ama konunun o kısmına girmemize gerek yok; bir adam bu tür konularda kendi fikrini kendi kendine saklamalı. Sana
çıplak gerçekleri anlatmak istiyorum, Ursula; duyguları bir kenara bıraksak iyi olur. Eğer
anlayışım için hâlâ belirsiz olan bir veya iki noktayı anlamama yardım edebilirsen, bana iyi bir hizmette bulunmuş olursun.'

'İkiniz için de elimden gelenin en iyisini yapacağım.'

'Teşekkür ederim, ama ikimize de aynı şekilde yardım edilemez; yollarımız
birlikte uzanmıyor. Bayan Hamilton karım olmayı reddetti.'

'Ah, Max! Kesinlikle reddedilmedi.' Bu bir başka darbeydi, --deneyip başarısız olması, --Gladys'in kendi
dudaklarıyla onu reddetmesi; ama belki de ona yazmıştı ve bir
yanlış anlaşılma vardı; ama bunu Max'e ima ettiğimde başını iki yana salladı.

'Bir kişinin sözlerini yanlış anlayamayız. Evet, onunla konuştum,
ve bana cevap verdi; ama sana bu şekilde bir şeyler anlatmamalıyım, yoksa asla anlayamazsın. Sana Bayan Hamilton'a olan bağlılığımın ne zaman başladığını bilmediğimi söylemiştim. Başlangıçta kademeli ve algılanamazdı, şüphesiz çok gerçekti ama
aklımı ele geçirmemişti. Ona her zaman hayrandım: Nasıl engel olabilirdim ki?' biraz duyguyla.
'Sevgilisi olmayan sen bile bana onun güzel bir
yaratık olduğunu kabul ettin. Sanırım güzelliği beni ilk çeken oldu, ta ki doğasının tatlılığını ve özverisini görene kadar ve o andan itibaren
kalbimi kaybettim.

'Eric'le ilgili sıkıntıları sırasında tam bilincime
geldim. Zavallı adama hem kendi iyiliği hem de onun iyiliği için düşkündüm ama
kusurlarını ondan asla gizlemedim. Sık sık ona Eric'in geleceği için korktuğumu söylerdim; onun hiçbir ağırlığı yoktu, onu
sakinleştirecek bir ahlaki depreme ihtiyacı vardı ve kaprislerinin ve abartılı ruh hallerinin kardeşini kızdırması şaşırtıcı değildi. Eskiden açık sözlülüğüm yüzünden bana yarı yarıya gücenirdi ama buna içerlemek için fazla nazikti ve Hamilton'a Eric'e karşı bu kadar sert olmaması için yalvarmam için nüfuzumu kullanmamı rica ederdi.

'Darbe geldiğinde, günde bir, bazen iki kez Gladwyn'e giderdim. Hepsi beni istiyordu; onları teselli etmek benim görevimdi. Şimdi ona biraz teselli
verdiğimi hatırladığım için mutluyum.'

'Bir dakika bekle, Max; sana bir şey sormalıyım. Eric'in suçlu olduğuna inanıyor musun?'

'Bu soruyu sorduğun için neredeyse üzgünüm,' diye karşılık verdi isteksizce. 'Ona ne düşündüğümü asla söylemezdim. Hepsi bir
sırdı. Eric baştan çıkarılabilirdi; bunu söylemek bana düşmezdi. Şüpheli olduğumu
görebiliyordu. Ona, günah işlemiş olsun veya günah işlemeye devam etsin, tek düşüncemizin onu geri getirmek ve kardeşiyle barıştırmak olması gerektiğini söyledim. "Eğer yalan yere karalanırsa Tanrı onun masumiyetini kanıtlayacaktır," dedim ona; ve gariptir ki, şüphelerimi affetti.'

'Ah, Max, ne düşündüğünü anlıyorum.'

'Eric'in karakterini bu kadar iyi bildiğim için, nasıl engel olabilirim ki,' diye cevapladı, 'o kadar zayıf ve dürtüseldi, çok kolay yoldan çıkarılıyordu ve sonra kötü etkiler altındaydı. Edgar Brown'ın adını duymuşsunuzdur. Vahşi, sefih bir adamdı ve Hamilton'ın bu tanışıklığı yasaklama hakkı vardı;
hem o hem de ben Edgar'ın düşük eğilimleri olduğunu ve her zaman kendisi gibi bir grup aylakla meyhanelerde aylaklık ettiğini biliyorduk. O zamandan beri daha da kötüleşti ve neredeyse annesinin kalbini kıracaktı. Sizce sorumluluk duygusu olan herhangi bir adam Eric'in yaşındaki bir gencin böyle bir arkadaş edinmesine izin verir mi? Yine de bu Eric'le ilgili süregelen bir şikayetti ve kız kardeşinin Edgar'ın tarafını tuttuğunu söylemekten üzgünüm. Elbette o daha iyisini bilmiyordu: masumiyet safdilliktir ve Edgar canlı, yakışıklı bir adamdı, kadınların asla sevmeyi ihmal etmediği türden.'

'Evet, anlıyorum. Eric kesinlikle bu konuda suçluydu.'

'Daha birçok noktada hatalıydı. Korkarım Ursula, Bayan Hamilton tarafından biraz önyargılı davrandın. Eric'e taptığını, onun birçok hatasını göremediğini, onun için mümkün olduğunda bahaneler uydurduğunu, ancak tüm zayıf tarafgirliğine rağmen onun tutumsuz, tembel ve savurgan olduğunu, kardeşinin otoritesine meydan okuduğunu, hatta onun yanında kötü dil kullanacak kadar kendini unuttuğunu inkar edemezdi. Sanırım bir keresinde ona vurmuştu;
sadece Hamilton içki içtiğini söyledi, bu yüzden onu sadece
odada dışarı attı.'

Max'e hüzünle baktım. 'Bunların hepsi doğru olabilir; ama o çeki
aldığına inanamıyorum.'

'Ona karşı dolaylı kanıtlar çok güçlü,' diye cevapladı
sessizce. 'Bu zayıf tabiatlı insanlar üzerinde ani bir ayartmanın ne kadar güçlü olduğunu bilemezsiniz: zor durumdaydı, bunu unutmayın; kumar borçları vardı,
Edgar sayesinde. Yirmi yaşında kumar borçları hayal edin!
Bayan Hamilton'ın davaya bakış açısını anlamaya çalıştım, ama
masumiyetine inanamıyorum. Büyük ihtimalle bunu yaptığı anda pişman oldu, zavallı çocuk. Eric katı bir günahkar değildi. Bazen korkuyorum--en azından, aklımdan geçen korkunç düşünce ve Hamilton'ın da bunu yaşadığını biliyorum--umutsuzluğunda kendini öldürmüş olabilir.'

'Ah, Max, bu çok korkunç!' Ve Gladys'inkine çok benzeyen, parlak ve samimi bakışıyla insanın kalbine
çekici gelen o güzel genç yüzü düşündüğümde ürperdim.

'Eh, eh, bundan bahsetmemize gerek yok; ama hepimiz için üzücü bir zamandı; ama bazı açılardan benim için mutlu bir zamandı.
Onların hepsi için gerekli olduğumu hissetmek; beni her gün aramaları;
bensiz yapamayacakları hissi çok rahatlatıcıydı. Her akşam Hamilton'la birlikteydim; ve Gladys çok hasta olduğunda beni çağırırlardı, çünkü
hiç kimsenin onu bu kadar iyi nasıl rahatlatacağını bilmediğini söylerlerdi.

'Şaşırmıyor musun, Ursula, onu zayıflığı ve üzüntüsü içinde görünce,
her gün hayatıma
girdi, tek düşüncem ona nasıl yardım edebileceğim ve onu nasıl rahatlatabileceğimdi?

'Çok nazik ve itaatkardı ve her konuda
tavsiyemi dinlerdi. Ona sadece çalışmanın onun yaralı kalbini iyileştirebileceğini söylediğimde,
bana karşı çıkmadı: kısa bir süre sonra ateşli
hareketliliğini kontrol etmek zorunda kaldım. Görevlerle kendini bunaltmıştı; Bayan Darrell'in yardımıyla
annelerimizin toplantılarını yönetti, okullarımızda ders verdi ve
koroyu eğitmeye yardım etti. Ona bir bölge ayırmıştım ve o da
hayranlık uyandıracak şekilde çalıştı. Her şeyde sağ kolumdu; tüm yoksul insanlar
ona tapıyordu.'

'Evet, Max,' çünkü sanki acı-tatlı bir hatırayla
bunalmış gibi durakladı.

'Onu her geçen gün daha çok seviyordum, ama üzüntüsüne saygı duyuyordum ve
duygularımı ondan saklamaya çalışıyordum. Eric'in kaybolmasından sonra bir yıldan fazla zaman geçti
ve konuşmaya cesaret edemedim ve sonra Hamilton'ın tavsiyesiyle bunu yaptım. Maça gönül vermişti. Bana bir kereden fazla
beni kayınbiraderi olarak başka herhangi bir erkekten daha çok istediğini söyledi.

'Onu yeterince hazırladığımı düşünüyordum ama görünen o ki
teklifim onu ​​çok şaşırttı. Derdi onu o kadar meşgul etmişti ki
anlamıma tamamen kör olmuştu. Hepsi boşunaydı, Ursula,
çünkü beni sevmiyordu, en azından doğru şekilde sevmiyordu. Bana bunu
gözyaşlarıyla söyledi, kendini kaba olmakla suçladı. Beni seviyordu, kesinlikle seviyordu ama belki de beni çok iyi tanıyordu.

'Bana acı çektirme düşüncesi onu o kadar mutsuz ediyordu ki,
beni teselli etme ve açtığı yarayı iyileştirme çabalarında o kadar tatlı ve nazikti ki
umutsuzluğumu yitiremedim. Bana, bana tamamen arkadaşı olarak güvenmesine rağmen
asla sevgilisi olarak düşünmediğini ve bu fikrin ona
tuhaf geldiğini söyledi. Bu düşünce bana cesaret verdi ve gelecekte bir zamanda tekrar onunla konuşmama izin verilmesi için yalvardım.

'Reddetmek istedi ve aceleyle asla evlenmeyi düşünmediğini söyledi. Ama ben bu sözlerin hiçbir şey ifade etmediğini düşündüm. Bir kız sana bunu söyler ve söylediğine inanır. Sanırım ona bu umut payını bırakması için çok baskı yaptım, çünkü birkaç dakika düşündükten sonra bana ciddi bir şekilde baktı ve istediğim gibi olacağını söyledi. Bir yıl sonra onunla tekrar konuşabilirdim ve o da kendi fikrini bilirdi.

'Daha kısa bir çile için yalvardım, ama gizlice bana bahşedilen bu teselli kırıntısına çok sevindim. Ama o acımasızdı, ama tavırları son derece nazikti.

'"Keşke kalbini başka birine verseydin, Bay. Cunliffe," dedi hüzünlü bir gülümsemeyle, "çünkü sana çok az
tatmin
verebiliyorum. Kendimi çok şaşkın ve yorgun hissediyorum, sanki hayat bana hiç
zevk vermiyormuş gibi. Ama, gerçekten, bana söylediğin her şeyi yapıyorum ve
çalışmalarıma
devam etmeyi düşünüyorum."

'Bunu söylediğini duyduğuma sevindim, çünkü en azından onu her gün
görmenin mutluluğunu yaşayacaktım.

'"Bir yıl içinde," diye devam etti, "kalbim biraz daha hafifleyebilir,
ve sözleriniz üzerinde düşünme fırsatım olacak. Size cevabımın ne olabileceğini söyleyemem, ama eğer akıllıysanız, umutlanmazsınız. O zaman
bana gelmezseniz, değiştiğinizi anlayacağım ve sizi
en ufak bir şekilde suçlamayacağım. Başka birini seçmekte özgürsünüz. Sana verecek o kadar az
teşviğim var ki
bu çileye
katılmanı beklemeyeceğim." Ama sanırım kararlılığı biraz sarsılmıştı ve ona çok sessizce teşekkür edip
belirlenen zamanda
tekrar konuşacağımı söylediğimde bana oldukça çekingen bir şekilde baktı. Sanırım
duygularımın gücünü fark etmemişti.

'Ursula, kesinlikle umutsuz değildim. Ve aylar geçtikçe
umutlarım
büyüdü.

'Onu her gün görüyordum ve ilk gariplik geçtikten sonra iyi
arkadaş olduk. Ama tavırları hissizce değişti. Bana karşı daha az açık sözlüydü;
zaman zaman neredeyse utangaçtı. Ona baktığımda renginin değiştiğini gördüm.
Benim huzurumda sessizdi, yine de gelmem onu ​​memnun etti.
Düğünümü yenileme zamanı geldiğinde
iyi olacağımı düşündüm; ama kör bir aptalmışım gibi görünüyor.

'Tam tarihi yazmıştım, 7 Mayıs. Geçen seneydi, Ursula. Tam da o gün ve saate sadık kalmayı düşünüyordum; ama Şubat bitmeden önce umutlarım
tutuşmuştu.

'Birdenbire Bayan Hamilton'ın tavrı soğuk ve kısıtlayıcı oldu,
şimdi gördüğünüz gibi. Çok olumlu bir işaret olan yumuşak utangaçlığı
tamamen kayboldu. Her fırsatta benden kaçındı.
Benimle bir an bile yalnız kalmaktan korkuyor gibiydi. Gerginliği o kadar belirgin ve o kadar
üzücüydü ki onu sık sık öfkeyle terk ediyordum. Aramızda belirsiz ama yine de önemli bir bariyer oluşmuş gibiydi.

'Çalışmasını ihmal etmeye ve sonra da bahaneler uydurmaya başladı.
Çok fazla
işe yarıyordu ve baş ağrısı çekiyordu. Okul ödevleri onu yordu.
Her şeyi duydun, Ursula: Tekrarlamama gerek yok.

'Görevlerini birer birer bıraktı. Cemaat onu artık tanımıyordu. Kesinlikle
hasta görünüyordu. Hüzünlü hali arttı. Bir şey açıkça
aklını kurcalıyordu.

'Bir gün Bayan Darrell benimle konuştu. Çok nazikti ve tüm bu zaman boyunca
umutlarımı beslemişti. Ama şimdi kötü haber getiren oydu.

'Hamilton'ı beklerken çalışma odamda yanıma geldi. Çok
solgun ve huzursuz görünüyordu ve benimle konuşup konuşamayacağını sordu.
Benden
çok mutsuzdu ama bunu devam ettirmenin doğru olmadığını düşünüyordu. Gladys bunu bilmemi istiyordu. Ve sonra her şey ortaya çıktı.

'Asla istediğim gibi olamazdı. Bayan Hamilton tüm bu zaman boyunca beni sevmeye çalışmıştı ve bir veya iki kez başardığını düşünmüştü ama bu his asla günlerce sürmemişti. Ben doğru kişi değildim.
Bayan Darrell'in açıklamasının özü buydu.

'"Gladys," diye devam etti, "doğasının ne kadar hassas ve şefkatli olduğunu biliyorsun; acı çektirmekten ne kadar nefret ediyor. Seninle tekrar konuşacağın düşüncesiyle
ateşleniyor.

'"Geçen sefer çok korkunçtu, Etta," dedi bana, gözyaşlarına boğularak. "Bir daha buna dayanamam. Ona Claude'dan nasıl bahsedeceğim?"

'"Claude'dan!" diye neredeyse bağırdım. Bayan Darrell benim şiddetimden
korkmuş gibi baktı. Geri çekildi ve daha da solgunlaştı. Ellerinin
titrediğini fark ettim.

'"Ah, fark etmedin mi?" diye karşılık verdi güçsüzce. "Ah, bu ne kadar acımasız bir görev! ve sen çok iyisin,--çok iyisin."

'"Ne demek istediğini söyle!" diye öfkeyle cevapladım, çünkü o anda kendimi o kadar vahşi hissettim ki
bir sempati sözcüğü bile dayanabileceğimden fazlaydı. O anda beni
tanıyamazdın, Ursula. Bildiğin gibi, kolay kolay tahrik olmam,
ama darbe çok aniydi. Bayan Darrell ile o tonda konuştuğumu unutmuş olmalıyım. Ona baktığımda, ağzı
korkmuş bir çocuğunki gibi titriyordu ve gözlerinde yaşlar vardı.

'"Sen olduğunu pek sanmıyorum," diye kekeledi. "Erkekler iradeleri ters düştüğünde
hepsi böyle midir? Bu şekilde incinmiş olman
benim suçum değil. Ve Gladys'in de değil. O, senin isteklerine uymaya
çalıştı -eminim ki elinden geleni yaptı-. Ama bir kadın
her zaman kendi kalbini kontrol edemez."

'"Kaptan Hamilton'ın adını söyledin," diye soğuk bir şekilde karşılık verdim, çünkü
sözleri sadece yarayı daha da kötüleştirip genişletiyor gibiydi. "Belki de
bununla ne ilgisi olduğunu nazikçe açıklarsın?"

'Tereddüt etti ve yalvarırcasına bana baktı. Konuşmak
istemediğini gördüm; ama bir kereliğine amansızdım.

'"O zaman, sözlerimi Giles'a veya Gladys'e tekrarlamamanız için şerefinize güvenmeliyim. Bunu yapmanız Gladys'i başını derde sokardı; ve,
sonuçta, kesin olarak kararlaştırılmış hiçbir şey yok." Buna onaylayarak başımı salladım ve
biraz isteksizce devam etti:

"Claude Gladys'i her zaman severdi, ama o gidene kadar ona ne kadar hayran olduğunu
hiçbir zaman anlamadık. Onlar sadece yarı kuzenler. Gladys'in babası Claude'un üvey kardeşiydi. Giles kuzenlerin evlenmesine her zaman karşıydı, ama bunun bir fark yaratacağını düşündük."

'"Nişanlılar mı?" diye sordum, Bayan Darrell'ı
ürkütmüş gibi görünen yüksek bir sesle.

'"Oh hayır, hayır," diye hevesle karşılık verdi; "hiçbir nişan yok.
Claude ona yazıyor ve o da ona cevap veriyor ve sanırım onunla birlikte
yol alıyor: o da bana aitti. Gladys özellikle bu konuda
duygularından bahseden biri değil; ama o Kızılderili mektuplarına ne kadar dalmış olduğunu görmek kolay; Claude'dan haber aldığında her zaman daha zeki ve daha kendine benziyor."

'"Bütün bunlardan, Kaptan Hamilton'ın onun sevgisini kazanma şansının benden daha fazla olduğuna inandığınızı mı çıkaracağım?"

'Yine tereddüt etti, sonra cebinden yavaşça yabancı bir mektup çıkardı. "Sanırım sana son mektubundan bir cümle okumalıyım: Bana sık sık hem Gladys'e hem de bana yazıyor. Evet, işte: 'Son mektubun benim için büyük bir teselli oldu, sevgili Etta: Zavallı bir adamın beklemeye hakkı olandan daha fazlasıydı. Bu uzun yokluğun amacıma hizmet ettiğine ve Singapur'da aldığım darbeye inandığıma inanıyorum. Kızlar meraklı yaratıklardır; onlarla nasıl başa çıkılacağını asla bilemezsiniz ve özel kuzenim onları nasıl uzakta tutacağını bilir, ama sonunda yol açtığımı hissetmeye başlıyorum. Bana son postada çok tatlı bir şekilde yazdı. O mektubu her yere götürüyorum; bana umut veren bir tatlılığı vardı. İzin alabilirsem,--ama Tanrı bilir ne zaman olacağını--eve gelip gediği cesurca taşıyacağım. Önce ona yaramı ve madalyamı göstereceğim, sonra da kendimi onun güzel küçük ayaklarının önüne atacağım. Gladys--' Hayır, daha fazla okumamalıyım;
işte böyle, Bay Cunliffe?"

"Evet, nasıl olduğunu anlıyorum," diye yavaşça karşılık verdim. "Sabırsız davrandıysam veya nezaketinizi umursamadıysam beni affedin." Sonra şapkamı alıp odadan çıktım ve Gladwyn'e tekrar adım atmam haftalar sürdü.'

"Ah, Max! Zavallı Max'im!" diye karşılık verdim, elini hafifçe okşayarak.
Elini
almadı: sadece bana nazik gülümsemesiyle baktı.

"Bu Emmie'nin tarzıydı, en sevdiği küçük okşayış. Bir dakika bekle,
Ursula, canım; biraz hava almaya çıkıyorum," Ve birkaç dakika verandada durup yıldızlarla dolu kış gökyüzüne baktı,
sonra sessizce yanıma geldi ve konuşmamı bekledi.

XXVIII. BÖLÜM

NEHRİN GEÇİŞİ

Max konuşmamı bekledi ama bu durum için hazırda hiçbir kelimem yoktu. Sessizliğim onu ​​şaşırtmış gibiydi.

'Şimdi her şeyi duydun, Ursula.'

'Evet, sanırım öyle. Senin için çok üzgünüm, Max; acımasızca
acı çektin. Ve bu sadece geçen yıl mı oldu?'

'Geçtiğimiz Şubat'ta.'

'Çok garip, çok gizemli. Anlayamıyorum.
Bütün bunların ipucunu bulamıyorum. '

'İpucuna gerek yok,' diye sabırsızlıkla karşılık verdi. 'Bayan Hamilton kuzenine aşık ve hayal kırıklığım için üzgün.'

'İnanmıyorum,' diye açıkça cevapladım. Ve yine de, bunu söylerken,
Gladys'in davranışları bana tamamen anlaşılmaz geldi. Sonuçta, Max'in ifadesinin doğru olması da mümkündü, yani onu
evlenecek kadar sevmiyordu: ve bu, onun huzurunda gerginliğini ve kısıtlamasını açıklar: Gladys gibi hassas bir kız
böyle koşullar altında asla rahat edemezdi. Ama arkadaşlığını
geri çekmeyeceğine söz vermişti: o zaman neden işini bırakmış ve
kendini onun en sevdiği ilgi alanına yabancılaştırmıştı? Derslerine devam etmesi için yalvardığında, onun kendisiyle mücadele ettiğini görmüştüm. Gözlerine bir parlaklık gelmişti, tavırları sıcak ve canlıydı, sanki yeni bir hayatın kıpırtısı damarlarındaydı ve sonra onu çok
nazik bir şekilde reddetmişti ve belli bir donukluk ve çöküntü onu ele geçirmişti. O zaman ona
şaşırmıştım.

Hayır, Max'e karşı kayıtsız olduğuna kendimi inandıramıyordum.
O kadar iyiydi ki, ona çok layıktı. Ve yine de - ve yine de, biz kadınlar her zaman
en iyisini mi seçeriz? Belki de, Max'in dediği gibi, onu çok iyi tanıyordu ve onun hayal gücünü
etkilemesi mümkün değildi. Kaptan Hamilton'ın yara izleri ve madalyaları ona bir
cazibe
veriyordu. Gladys çok dürtüsel ve coşkuluydu; belki de Max
kalbini fırtına gibi ele geçiremeyecek kadar sessiz ve nazikti.

Bu düşünceler için bolca vaktim vardı, çünkü Max benim kaba sözlerimden sonra
huysuzca sessizce oturdu, ama sonunda şöyle dedi,--

"Korkarım buna inanıyorum, Ursula, ve bu daha çok amaca uygun. Bayan
Darrell son umudumu da yok etti.'

'Kaptan Hamilton'ın dönüşünün sizin şansınızı kötü etkilediğini mi söylüyorsunuz?'

'Hiç şansım yok,' çok kasvetli bir şekilde. 'Yarışmadan çıktım. Bayan
Hamilton'ın mesajı -sanırım bir mesajdı- son cevabımdı.
Bir daha onunla konuşmamı istemedi.'

'Bu mesajı onun gönderdiğinden emin misiniz?'

'Burada oturduğumdan emin miyim?' diye cevapladı, oldukça sinirli bir şekilde. 'Aklından ne geçiyor, Ursula, canım? Kişisel
hoşnutsuzluğun daha iyi kararınızı etkilemesine izin vermemelisiniz. Belki de Bayan Darrell benim zevkime göre değil; bazen resmiyetçi ve nezaketten yoksun olduğunu düşünüyorum; ama ondan bir an bile şüphe etmiyorum.'

'Bu üzücü,' diye kuru bir şekilde karşılık verdim, 'çünkü o kesinlikle doğru değil; ama
siz erkekler ona yemin ediyorsunuz.' Çünkü ben -Tanrı beni affetsin!- bu kadına karşı neredeyse bir nefret duyuyordum, mantıksız görünse de; ama kadınların bazen bu içgüdüleri vardır ve Max beni en başından beri Bayan Darrell'a karşı uyarmıştı.

'Size karşı açık sözlü olacağım,' diye devam ettim, daha sessizce. 'Satır aralarını okuyamıyorum: başka bir deyişle, Gladys'in davranışlarını anlamıyorum. Dediğiniz gibi olabilir; sizi yanlış umutlarla kandırmak istemiyorum, zavallı Max; Gladys, Kaptan Hamilton'a senden daha fazla değer veriyor olabilir; ama bana öyle geliyor ki bir noktada yanlış davrandınız; bunu en iyisi için kastettiniz; ama Gladys'le kendiniz konuşmalıydınız.'

'Bunu söylemenize şaşırıyorum, Ursula,' diye karşılık verdi, oldukça kırgın bir sesle. 'Bayan Hamilton konusunda zayıf olabilirim, ama o kadar zayıf değilim. Sevdiğim kadını zulüm edebileceğimi mi düşünüyorsun?'

'Bu zulüm olmaz,' diye kesin bir şekilde cevapladım, çünkü bu konuda
aklımdan geçenleri söylemeye kararlıydım. 'Bayan Darrell anlamını yanlış anlamış olabilir: gerçek tekrarla kaybolur: sözlerine
eklemeler yapmış veya azaltmış olabilir. Üçüncü bir kişi asla bir aşk ilişkisine karışmamalı: bundan her zaman sorun çıkar. Bence yanılmışsın, Max: kendini Bayan Darrell'in yönetmesine izin verdin. Onun seninle veya Gladys'le hiçbir ilgisi yok.'

'Bana gelirse, kendimi tutamazdım.'

'Doğru, kendini senin arana soktu. Şimdi bundan bahsetmek için çok geç. Eğer tavsiyemi dinlersen, Max,' çünkü bu düşünce bir ilham
şimdisi gibi
aklıma gelmişti, 'Bournemouth'a gidip Gladys'le konuşacaksın, kendi fikrini saklı tutacak ve niyetini kimseye
söylemeyeceksin. '

Max'in sanki aklımı kaçırdığımı düşünüyormuş gibi bana baktığını gördüm ve sonra
gözlerinde aniden bir ışık belirdi.

'Bournemouth'a gideceksin,' diye devam ettim, 've Maberley'ler seni gördüklerine
çok sevinecekler; sen eski bir dostsun ve onlar hiçbir soru
sormayacak ve kötü düşünmeyecekler. Gladys'i tek başına görmekte zorluk çekmeyeceksin.
Onunla hemen ve açıkça konuş; davranışlarının ne anlama geldiğini
ve gerçekten kuzenini mi tercih ettiğini sor. En kötüsünü bilmek istiyorsan, bunu
şimdi ve kendi dudaklarından öğrenmen daha iyi olur. Hadi git, Max, cesur bir adam gibi.' Ama daha konuşmamı bitirmeden gözlerindeki ışık sönmüştü ve tavırları eski hüznüne geri dönmüştü.

'Hayır, Ursula; iyi niyetlisin ama bu yeterli değil. Onu bu şekilde
ezemem. Yüzbaşı Hamilton Temmuz'da eve geliyor: ona gelmesi için
izin verdi. Bunu bekleyeceğim. Çok yakında aralarındaki durumun nasıl olduğunu göreceğim. Onu onunla görmem yeterli olacak;
muhtemelen onunla hiç konuşmayacağım.'

Max'in inatçılığı ve Don Kişotluğu yüzünden ellerimi ovuşturabilirdim: cömertliğini bir kusura
götürüyordu. Çok az adam bu kadar sabırlı ve hoşgörülü olurdu.

Nasıl olur da umutsuzca bir kenara çekilip başka bir adamın ödülünü kazanmasına izin verebilirdi?
Ama belki de zaten kazandığını düşünüyordu. Ona tekrar yalvardım.
Hatta üçüncü bir kişi hakkındaki teorimi çürütecek kadar ileri gittim ve
Gladys'e kuzeni hakkında soru sormayı teklif ettim; ama beni
kesin bir şekilde susturdu.

'Bana böyle bir şey yapmayacağına söz ver; bana şeref sözü ver, Ursula, güvenime saygı göstereceksin. Aman Tanrım! Eğer bana ve herkesten çok ona ihanet edeceğini
düşünseydim, sana olan güvenimden
acı bir şekilde pişman olurdum.'

Max o kadar tedirgindi ki, o kadar öfkeyle konuşuyordu ki, onu sakinleştirmek için acele ettim.
Elbette onun güveni kutsaldı; benim hakkımda nasıl böyle şeyler düşünebilirdi? Ben Bayan-- gibi değildim. Ama burada kendimi toparladım. İstediği kadar
kör ve aptal olabilirdi, intihar edebilirdi ve ben onu engellemezdim; kendi tarzında sefaletinin tadını çıkarmalıydı. Ve daha da fazlası.

'Şimdi seni kızdırdım, küçük dişi ayı,' dedi elini benimkine koyarak, 've sen çok sabırlı oldun ve dertlerime çok
rahat bir dinleme fırsatı verdin. Bir an için beni korkuttun, çünkü ne kadar
çabuk ve dürtüsel olabileceğini biliyorum. Hayır, hayır, canım. Seni kendi sözlerine bağlıyorum:
üçüncü bir kişi bir aşk ilişkisine karışmamalı; bu sadece
sıkıntı getirir.'

'Sözlerimin doğruluğunu kanıtladın,' diye belirttim soğukkanlılıkla. 'Pekala,
Sanırım seni affetmeliyim; ancak bir daha asla yapma, senin tehlikenle:
güvenilir olduğumu biliyorsun.'

'Elbette; sen çelik kadar sadıksın, Ursula.'

'Pekala, o zaman: bu durumda korkacak hiçbir şeyin yok. Senin hatırın için akıllı ve dikkatli olacağım ve onurunu kendi onurum gibi kutsal bir şekilde koruyacağım; eğer sana
bir umut ışığı verebilirsem, veririm. Her neyse, bekleyeceğim.'

'Teşekkür ederim, canım. Ve şimdi bundan daha fazla konuşmayacağız; artık neden onun arkadaşı olmanı istediğimi biliyorsun. Seni bu kadar sevdiğini
düşündüğüm için mutluyum.' Ama henüz konuyu değiştirmesine izin vermeyecektim.

'Max,' dedim onu ​​alıkoyarak, çünkü gitmek için ayağa kalktı, 'bütün bunlar senin için çok
zor. Gidecek misin--eğer--eğer--bu olursa?'

'Hayır,' diye karşılık verdi sessizce; 'gidecek olanlar onlar. Yüzbaşı Hamilton
alayını terk edemez: o aktif bir hayata fazlasıyla düşkün. Tanrı bilir, yeterince sıkıcı olacak ama bu on iki ay boyunca onu işine geri döndürmeye ve kendimi arka plana atmaya çalışarak yaşadığım hayattan daha zor olmayacak. Beni yordu, Ursula. Bu tür şeylere daha fazla dayanamazdım. Onun
uzakta olması benim için bir rahatlama.'

'Evet, bunu anlayabiliyorum.'

'Sonuçta, aşırı uçtakilerin din adamlarının bekarlığı lehine bir argümanları olduğunu düşündürüyor. Ben onlarla aynı fikirde değilim ama bu tür şeyler bir adamın yüreğini
çıkarır ve onunla işi arasına girer. Daha mutlu bir adam olsaydım daha iyi bir rahip olurdum, Ursula.'

'Bundan şüpheliyim, Max. ' Ve gözlerimden yaşlar geldi, çünkü onun ne kadar iyi olduğunu ve halkına ne kadar dost olduğunu biliyordum.

'Canım, senden farklıyım. Mutlu bir iş gibi bir iş olmadığına inanıyorum, --kendiliğinden gelen bir kalbin yaptığı bir iş; ama tabii ki biz din adamları ve laikler cennetin bize gönderdiğini kabul etmeliyiz.' Ve sonra ellerini bana uzattı ve sanırım onun uğruna ne kadar mutsuz olduğumu gördü.

'Benim için endişelenme, sevgili küçük Ursula'm,' dedi nazikçe. 'Sırtım yüke uyum sağlar ve bu zamana kadar acıma alıştım; bir gün her şey yoluna girecek: Onu sevdiğim için orada suçlanmayacağım.' Ve beni gülümseyerek terk etti.

Max'i düşünerek berbat bir akşam geçirdim. Charlie'den sonra, o benim kızlığımdan beri en yakın arkadaşımdı; tüm zorluklarımda ona danışmaya, onun tavsiyesine güvenmeye alışmıştım. Biliyordum ki
kendisine nispeten yabancı olan insanlar onun neredeyse fazla rahat ve aşırı iyi niyetli olduğu için biraz zayıf olduğunu düşünüyorlardı. Başkalarının
kusurlarına karşı fazla hoşgörülüydü; onun daha sert ve sağlıklı olacağı yerde merhameti vaaz ettiğini
söylediler; ve şüphesiz
kendisini hoşgörülü olarak yargıladığını düşünüyorlardı; ama Max'ı tanımıyorlardı.

Kendine karşı daha bu kadar merhametli bir adam hiç tanımadım. Başkalarına karşı merhametliydi, kendine
acıması yoktu; bencil amaçlar onun için imkansızdı. Bir çocuğun veya bir hayvanın acı çekmesine bile tahammül edemeyen biri, bunu yaparak gerçeğe tanıklık edebilir veya daha zayıf bir insana acı çektirmekten kaçınabilirse, İncil'in ifadesiyle sağ gözünü çıkarır veya sağ elini ayırırdı. Max'i benim gözümde bu kadar rahip yapan şey, onun iç dünyasına dair bu bilgisiydi. Gladys'in taleplerini bile karşılayacak kadar saf ve güçlü olduğunu biliyordum. Onun titiz zevkini ancak modern bir Bayard tatmin edebilirdi; bir adamın duruşuna veya dış güzelliğine bakmazdı;
bu tür şeyler ona önemsiz görünürdü; ancak onun efendisi ve efendisi olmayı arzulayan kişi her türlü saygıya
layık olmalı ve mahmuzlarını kazanmış olmalıydı:
Gladys ile olan arkadaşlığımdan çok şey öğrenmiştim.

Max'in sözlerini düşündüm ve Gladys ile yaptığım konuşmaların anılarıyla konuşmamızın parçalarını birleştirmeye çalıştım.
Geçmişten çok şey hatırladım. Onun üzgün, sıkıntılı bakışlarının, sönmüş ve isteksiz tavrının ipuçlarını bulmaya çalıştım. Garip bir yanlış anlamanın bu ikisini sıkı bir sisin içine sardığını belli belirsiz hissettim. Birbirlerinin anlamını
anlayamadıkları bu soğuk, bulanık atmosferi ne ortaya çıkarmıştı? Gizem şuydu: hayatlar sık ​​sık bu sefil yanlış anlamalardan dolayı, tek kelime edemeden, gemi enkazına dönmüştü. Kendimi tamamen şaşkın hissettim ve akşam bitmeden önce, tam bir başarısızlık ve şaşkınlık hissiyle ağlayabilirdim. Max'in şövalyece endişeleri ellerimi bağlamasaydı, Gladys'e cesurca gidip, tüm bunların ne anlama geldiğini sorardım; gerçeğine meydan okurdum; bana cevap vermeye zorlardım; ama sözümü bozmaya cesaret edemezdim. Mektupla ve ruhen Max'in isteklerine saygı gösterecektim. Ama izlemeye karar verdim: hiçbir göz benimki kadar dikkatli olmamalıydı. Hiçbir şeyin incelememden kaçmaması konusunda kararlıydım; en azından istediğim ipucunu bulmama yardımcı olacak bazı gerçeklere sahiptim. Artık Max'in Gladys'i sevdiğini ve onu kazanmaya çalıştığını biliyordum: bunu neredeyse başardığı da ortadaydı. Bu ani
değişime ne sebep olmuştu? Kaptan Hamilton'un parlak başarıları gerçekten onun hayal gücünü mü kamaştırdı ve Max'in sessiz, göze batmayan erdemlerini mi kör etti? Gerçekten ve hakikaten kuzenini mi tercih etti? Öğrenmem gereken buydu ve burada Max bana yardım edemezdi.

Bilmekten memnun olduğum bir şey vardı, Bay Hamilton'ın Max'in davasını desteklemesi. En azından ona karşı çalışmamalıydım. Nedenini bilmiyorum,
ama bunu yapma düşüncesi bana acı verirdi: Artık Bay Hamilton'a karşı savaşmak için kendimi hazırlamak istemiyordum; düşmanlığım yakıt eksikliğinden dolayı doğal bir ölümle ölmüştü. Max'e karşı gösterdiği nezaketten dolayı ona minnettar hissettim; şüphesiz onunla bir
dostluk bağı vardı. O sevgili eski dedikoducu Bayan Maberley, ikinci ziyaretimde Bay Hamilton hakkında bana bir şey söylemişti ve bu da beni onun için çok üzmüştü. Max bunu biliyordu elbette; bir keresinde bana bu konuda bir şey söylemişti ama Max'in komşuları hakkında dedikodu yapması bu şekilde değildi; bir keresinde gülerek, tüm skandal parçalarını Maplehurst'teki iyi eski arkadaşına bıraktığını söylemişti.

Bay Hamilton'un hayal kırıklığı ve neden evlenmediği hakkında her şeyi Bayan Maberley'den duydum. Yirmi sekiz yaşındayken genç bir dul kadınla nişanlanmıştı.

'Çok güzel bir yaratıktı canım,' diye gözlemledi yaşlı kadın; 'albay daha
güzel bir kadın görmediğini söyledi. O bir İrlandalı
güzeliydi ve o harika gri gözleri ve ne renk olduklarını merak ettiren koyu kirpikleri vardı ve olabilecek en tatlı gülümsemeye sahipti;
herhangi bir erkek bundan büyülenirdi. Giles'tan daha aşık bir genç adam görmedim: buraya geldiğinde Bayan Carrick'ten başka hiçbir şeyden bahsedemezdi: adı Ella'ydı, hatırlıyorum. Eh, birkaç ay sürdü,
ve düğüne hazırlanıyordu,--bir çocuk odası hazırlanacaktı, çünkü küçük bir oğlu vardı ve Giles çoktan çocuğa
çok düşkündü,--birdenbire sevgilisinden bir mektup geldi; ve çok
güzel bir mektuptu. Giles onu affetmeli, diyordu, ona verdiği acıyı düşünerek tamamen perişandı, ama
bağlılığının gücü konusunda yanılmıştı. Birlikte mutlu olamayacakları sonucuna varmıştı, aslında
başka birini
tercih ediyordu. 'Diğer sevgilisinin Giles'tan daha zengin olduğunu ve bir unvanı olduğunu söylemedi, ama tabii ki bunun böyle olduğunu öğrendi. Kararsız
İrlandalı güzellik, yetişkin oğullarından ve kızlarından oluşan büyük bir aileye sahip yaşlı bir İngiliz asilzadesinin ilgisini çekmişti. Canım, çok
acımasız bir işti: Giles'ı tamamen değiştirdi. Bundan hiç kimseye bahsetmedi, ama eğer bir erkek kalbi kırılmışsa, o da Giles'tı: ondan sonra asla aynı olmadı; bu onu sert ve acımasız yaptı; kadınlara karşı sürekli
sövüp sayıyor veya onlar hakkında tatsız gerçekler söylüyordu. Ve
elbette bunun sorumlusu Bayan Carrick, ya da daha doğrusu Leydi Howe'dur. Aman Tanrım, dedikleri gibi kendini elmaslarla süsleyebilir ve kendini mutlu olarak adlandırabilir, ki bu öyle değil, gut hastası, huysuz yaşlı bir kocası varken, onu kıskanıyor, ama eminim ki bazen Giles'ı pişmanlıkla düşünüyor ve aptallığı yüzünden kendini küçümsüyor.'

Zavallı Bay Hamilton! Ve bunların hepsi yaklaşık altı veya yedi yıl önce olmuştu. Sert görünmesine ve acı şeyler söylemesine şaşmamalı. Max gibi doğal olarak iyi huylu değildi; böyle bir talihsizlik onu ekşitirdi.

'Her şey yolunda,' dedim kendi kendime, yatağa girerken, 'Longfellow'un söylediği kesinlikle doğru, 'Her hayata biraz yağmur yağmalı, bazı günler karanlık ve kasvetli olmalı'; ama ikisinin de acı çekmiş olması garip. Belki de böyle bir deneyimin benim başıma asla gelmemesi iyi bir şey. Güzellik eksikliğimden bile çıkarılabilecek bir teselli var: Hiçbir erkek bana aşık olmayacak ve sonra beni aldatmayacak.' Ve
bununla birlikte üzerime tuhaf bir his çöktü, aniden açıklanamayan bir ihtiyaç ve yalnızlık hissi, tanımlayamadığım, belirli bir şekli ve benzerliği olmayan, ama yine de beni bir hastalık hissiyle rahatsız eden bir şey; ama
bir sonraki anda bilinmeyen ve istenmeyen misafirle şiddetle mücadele ediyordum.

'Yazıklar olsun!' dedim kendi kendime; 'bu zayıflık ve saf bencillik,
sadece duygusal bir ateşlilik; bu Bayan Darrell'in bana dediği güçlü fikirli genç kişiye benzemiyor. Ya yalnızlık bana atanırsa?--her birimizin bir haçı olmalı. Belki de, hayat devam ettikçe ve ben yaşlandıkça,
bazen katlanılması biraz zor olabilir, ama yalnızlığım Bay Hamilton ve Max'in katlandığı türden
acıdan daha iyi olurdu. ' Ve bunu
düşünürken, aniden benzer bir kaderi
taşıyamayacağıma dair bir kanaate vardım, bana şiddetli ve uzun süre acı çekmem gerektiğini söyleyen belirsiz bir içgüdü, -- kadın doğasının en derin içgüdülerinin asla uyandırılmaması, küle dönüşmek için yakılmasının daha iyi, çok daha iyi olacağı, birçok kadının sevgisinin ölmesine izin verildiği gibi.
'Herhangi bir şey ama o değil,' dedim kendi kendime, yoğunluğuyla beni şaşırtan ani bir acı ürpertisiyle.

Uzun soğuk haftalar boyunca Elspeth yavaş yavaş ölüyordu.
Kör kadının gücü sessizce ve yavaş yavaş azaldı ve zayıfladı,
ta ki Mart ayının başlarında daha fazla dayanamayacağını anladık.

Hiç acı çekmiyordu ve hiçbir şikayette bulunmuyordu. Mary Marshall'ın son nefesini verdiği yatakta yastıklarla desteklenmiş bir şekilde huzur içinde yatıyordu ve solgun kırışık yüzü neredeyse onu çevreleyen şapka kenarı kadar beyazdı.

Hastalığının başlangıcında onunla fazla vakit geçiremedim.
Susan ve Phoebe Locke beni tamamen meşgul etmişti ve Peggy'ye emir vermek için sabah ve akşam aceleyle bir ziyaret
koşullar altında mümkün olan tek şeydi; ama onun iyi bakıldığını ve rahat olduğunu gördüm,
ve Peggy ona çok iyi davrandı ve çocukları odadan uzak tuttu.

Bir gün bana, 'Ah, yavrum, bir hanımefendi gibi ölüyorum,' dedi, 've zavallı Mary'nin yatağında olmak güzel.
Peggy'nin bana verdiği güzel temiz çarşaflara ve ayaklarımı sıcak tutan muhteşem yorgana bak!
Bazen tüm bunların verdiği rahatlıktan ağlayabiliyordum; ve orada her zaman hazır çorba ve jöle var; ve zavallı yaşlı bir beden daha ne isteyebilir ki?'

Susan iyileşirken Elspeth ile daha fazla zaman geçirdim. Beni yanında görmekten ve ona okuduğum bölümleri ve Mezmurları dinlemekten hoşlandığını biliyordum. Bazen şarkı söylememi isterdi ve sık sık oturup ilerleyen ölümsüzlüğün ışığında 'az ve kötü' görünen günlerden konuşurduk. 'Ay, canım,' derdi, 'geriye dönüp bakılacak pek bir şey yok, ancak bir meleğin gözünden bakılabilir, efendisini ve çocuklarını 'tütsülemekten' alıkoymak için çalışan ve mücadele eden zavallı bir yaşlı kadının hayatı. Bazen Pazar sabahı kiliseye gidemediğimi düşünürdüm, çünkü kiliseye gitmeye bayılan bir kadındım, ama Cumartesi gecesi geç saatlere kadar sık ​​sık çamaşır teknemin başında durmak zorunda kalırdım. "Bir günlük kömürleşmeden, çocukların eşyalarını duruladıktan ve ütüledikten sonra, benim gibi zavallı yorgun bir vücut nasıl dindar olabilir?" Bazen, her şeyden oldukça sıkıldığımda bunu söylerdim. Ama, Bayan Garston, canım, burada yatarken, Tanrı'nın bana verdiği çocukları asla ihmal etmediğimi bilmekten memnunum; ve bu yüzden O, her şeyle ilgilendi; dua etmek için çok yorgun olduğumda, bunun O'nu sevmediğimden olmadığını biliyordu.'

'Hayır, kesinlikle, Elspeth. Genellikle zavallı insanlara karşı çok sert olmamamız gerektiğini düşünüyorum.'

'Bu doğru,' gözle görülür şekilde neşelendi. 'O, anızdan tuğla isteyen katı bir angarya ustası değil; zavallı emekçi insanların genellikle yorgun ve yüreksiz olduğunu biliyor. Bazen efendime, "Ah, peki,
tüm bunları cennete bırakmalıyız; orada güzel bir dinlenme geçireceğiz ve
ilahilerimizi söylemek ve Rab İsa ile konuşmak için bolca zamanımız olacak. O da bir
çalışan adamdı ve O her şeyi bilecek." derdim.
Efendimi sık sık böyle teselli ederdim.'

Elspeth'in tuhaf konuşması beni çok ilgilendiriyordu. Onu çok sevmeye başladım ve
onun da karşılığında benden hoşlandığını hissetmek hoşuma gidiyordu.
Saatlerce onun yanında memnuniyetle oturabilir,
zor işlerden yıpranmış elini tutabilir ve
Kutsal Kitap ifadeleri ve
basit gerçekçi düşünceleriyle yumuşak konuşma akışını dinleyebilirdim.
Bir ziyafette bir hacı adayının ayaklarını yıkamak gibiydi, Elspeth'i dinlemek için.

Bir akşam bana beni düşündüğünü söyledi.

'Nasıl biri olduğunu bilmek istedim, evladım,' dedi, o güzel İskoç aksanıyla; 've ben bunu zihnimde evirip çevirirken doktor içeri girdi, bu yüzden ona seni tarif etmesini istemeye cesaret ettim. Uzun süre cevap verdiğini düşündüm ve sonunda, "Bunu kafana
ne soktu, büyükanne?" dedi, sanki sorudan biraz şaşırmış gibi.

'"Doktor," diye karşılık verdim, "hepimiz sevdiklerimizin yüzlerini görmekten hoşlanırız; ve ben tamamen karanlıktayım. O sevgili genç hanım, tüm gücüyle Tanrı'nın işini yapıyor ve bana cenneti, melek korolarını ve altın arpları düşündüren bir sesi var ve belki de yüzü sesi kadar güzeldir."

'"Ah hayır," dedi buna sertçe, "o hiç de güzel değil:
aslında, çoğu insanın onu sıradan bulmayacağından emin değilim."

'Sanırım ben yaşlı bir budalaydım ama onun bunu söylemesini duymak istemedim,
evladım, çünkü bunun doğru olamayacağını biliyordum; ama bir
dakika sonra devam etti,--

'"Bu kadar iyi tanıdığınız birinin yüzünü tarif etmek kolay değildir. Sorunuzu
cevaplamakta zorlanıyorum. Bayan Garston'ın öyle gerçek bir
yüzü var ki, bir dakikada ona güveniyorsunuz: size asla zarar vermeyecek dürüst, nazik bir kadının yüzü;" ve sonra ne demek istediğini anladım. Aman yavrum, meleklerin böyle bir güzelliği vardır ve bu en uzun
sürelidir; oradaki yüzleri böyledir.'

Bütün bunları sessizce duydum ve Elspeth'in kör gözlerinin yüzümde yükselen
yakıcı utanç kızarıklığını göremediği için minnettardım.
Sevgili geveze yaşlı beden, Bay Hamilton'a nasıl böyle bir soru sorabilirdi? Ve yine de ne kadar nazik bir şekilde cevap vermişti! Aniden aklıma siyah kirpikli İrlandalı koyu gri gözler geldi; Bay Hamilton'ın bir güzellik uzmanı olduğunu biliyordum. Sık sık insanları tarif ettiğini ve fiziksel kusurlarını en keskin eleştiriyle belirttiğini duymuştum; bu noktada son derece titizdi; ama, aşağılanmama rağmen, bu kadar nazik konuştuğunu bilmek beni mutlu etti. Gerçeği basitçe söylemişti, hepsi bu: en azından benim doğru olduğumu kabul etmişti; dürüstlüğüme bu övgüyle yetinmeliyim.

Ama Elspeth'in sözlerini dikenli bir sıcaklık hissi olmadan hatırlayabilmem birkaç gün sürdü: kibrimize bu küçük iğne batmalarının bizi ne kadar acı verici bir şekilde etkilediği garip. Onları hatırladığım için kendime kızıyordum ve yine de Elspeth'in tuhaf ve sade tesellisine rağmen içimi acıtıyorlardı. Ne yazık ki! Arkadaşlarımdan daha iyi değildim: Ursula
Garston, Bayan Darrell'in ona dediği gibi güçlü fikirli bir kadın değildi.

Ama Bay Hamilton'la bir daha karşılaştığımda, beni meşgul edecek başka düşüncelerim vardı, çünkü
Elspeth ölüyordu ve biz onun yatağının yanında birlikte duruyorduk. Bay Hamilton'ı çağırmamıştım, çünkü onun için daha fazla bir şey yapamayacağını biliyordum; ama köydeki çocuklardan biriyle tanışmıştı ve sonun yaklaştığını duyunca hemen gelip bana elinden gelen yardımı yapmaya gelmişti. Belki de onu orada görmekten hoşlanacağımı düşünmüştü.

Elspeth'in buruşuk yüzü, sesini duyunca aydınlandı. 'Ay,
doktor, orada olduğunuzu bildiğim için mutluyum; bana bunca yıldır hep nazik davrandınız ve şimdi, bu çocuk sayesinde, bir hanımefendi gibi ölüyorum. Tanrı ikinizi de kutsasın! Ve bunu yapacak,--yapacak!' zayıf bir samimiyetle.

Eğildim ve soğuk yanağını öptüm. 'Bizi boş ver, Elspeth: sadece bize her şeyin yolunda olduğunu söyle. Korkmuyor musun, sevgili büyükanne?'

'Korkacak ne var, evladım, Rab elimi tutarken?--ve O
bırakmayacak; ah hayır, asla bırakmayacak! Evet, karanlık nehre geldim, ama ayaklarımı ıslatmaktan daha fazlasını yapmayacak. Taşınacağım,
çünkü yaşlı ve güçsüzüm,--yaşlı ve güçsüz, canım.' Bunlar onun son sözleriydi ve yarım saat sonra değişim geldi ve Elspeth'in
görmeyen gözleri ölümsüzlüğün ışığına açıldı.

O gece çocukluğumdan beri sahip olduğum _Pilgrim's Progress_'un küçük, yıpranmış bir kopyasını aldım ve en sevdiğim bölümden açtım,
Christian ve arkadaşının Göksel şehre doğru giderken
parıldayanlarla konuştuğu yerde ve okurken
Elspeth'i düşündüm. 'Şimdi gidiyorsun,' dediler, 'Tanrı'nın cennetine, orada Hayat Ağacı'nı göreceksin ve hiç bitmeyen meyvesinden yiyeceksin;
ve oraya vardığında sana beyaz elbiseler verilecek ve yürüyüşün ve konuşman her gün Kral'la olacak, hatta sonsuzluğun tüm günleri boyunca. Orada, yeryüzünde, daha aşağı bölgelerdeyken gördüğün şeyleri bir daha görmeyeceksin, yani üzüntü, hastalık ve ölüm, çünkü eski şeyler geçti...

'Ve adamlar, "O kutsal yerde ne yapmalıyız?" diye sordular. Ona, "O zaman emeğinin rahatlığını almalısın ve tüm üzüntün için sevinç duymalısın." diye cevap verildi. Elspeth'in son sözlerini düşündüm, 'Yaşlı ve zayıf, - yaşlı ve zayıf, canım.' Kesinlikle gerçek olmuşlardı: o yaşlı ayaklar soğuk suya zar zor değmişti. Nazikçe ve şefkatle Tanrı'nın cennetindeki yeşil meralara ve durgun sulara taşınmıştı.

XXIX. BÖLÜM

BAYAN DARRELL'IN BAŞI AĞRIYOR

Gladys'in uzun süredir uzakta olduğunu hissetmeye ve onun geri dönmesini istemeye başladım. O zaman, Elspeth'in ölümünden yaklaşık iki hafta sonra ondan bir mektup aldığımda çok hayal kırıklığına uğradım. Bana Albay Maberley'nin Paskalya'yı Paris'te geçirmeye karar verdiğini ve kendisinin onlara eşlik edeceğine söz verdiğini söylüyordu.

'Bu kadar uzun süre arkadaşlığınız olmadan kalacağım için üzgünüm,' diye yazdı.
'Seni anlatabileceğimden daha çok özlüyorum; ama eminim ki mümkün olduğunca
uzakta kalmam benim için çok daha iyi: değişim kesinlikle bana iyi geliyor. Oldukça güçlü ve iyiyim: beni çok şımartıyorlar, ama sanırım
bu tür bir muamele bana en çok yakışıyor.'

Uzun bir mektuptu ve her zamankinden daha neşeli bir ruh haliyle yazılmış gibiydi. Yaptıkları bir gezinin büyüleyici bir tanımı vardı,
orada burada küçük zarif mizah dokunuşlarıyla.

Ertesi gün aradığında Max'e mektubu sessizce uzattım.
Ona göstermenin bir zararı olmayacağını düşündüm.
Mektubu pencereye götürdü ve okumakla o kadar meşguldü ki, sonunda masama koymadan önce Jill'e yazdığım
mektubu yarıda bırakmıştım.

'Bana görmeme izin verdiğin için teşekkür ederim,' dedi sessizce: 'çok büyük bir
zevkti. Bir şekilde, okurken, sanki eski Gladys
Hamilton yazmış gibi geldi, --şu an bildiğimiz Gladys
Hamilton değil. Gerçekten de çok daha
iyi görünüyor.'

'Evet, ve onsuz yapmaya karar vermeliyiz,' diye cevapladım, bir iç çekişle.

'Ve bunu en gönüllü şekilde yapacağız,' diye karşılık verdi, bencilliğime bir tür zımni azarlamayla, 'eğer bu değişimin ona yaradığını biliyorsak.' Ve sonra, tonunu değiştirerek, 'Ne güzel bir el yazısı var, Ursula! - çok kararlı ve net, yazarın karakteristik özelliği. Sana sık sık bu kadar uzun, ilginç mektuplar mı yazıyor? Çok kıskanılacaksın, canım. Eh, eh, günün işi beni bekliyor.' Ve
bununla birlikte, tek bir kelime daha etmeden gitti.

Bir sonraki ziyaretçim Bay Hamilton'dı. Bana bir kaza vakasından bahsetmeye gelmişti.
Genç bir işçi iskeleden düşmüştü ve bunun sonucu olarak sağ kolunda bileşik bir kırık oluşmuştu. Ayrıca çok sarsılmış ve morarmıştı
ve tamamen perişan bir durumdaydı.

Elbette, hemen yanına gideceğime söz verdim; ama bana
acil bir durum olmadığını söyledi; koluna bakmış ve onu çok rahat bırakmıştı ve bir iki saat daha idare edecekti; Bay Hamilton biraz sohbet etmek için oyalanmaya meyilli göründüğünden, onu memnun etmekten geri duramazdım.

'Bu işin bana gelmesi iyi oldu,' dedim hemen, 'çünkü kendimi çok tembel hissediyordum. Elspeth'in ölümünden beri tek bir davam olmadı ve boş zamanımı akrabalarıma uzun mektuplar yazarak ve Tinker ile kırsalda yürüyüşlere çıkarak geçirdim.'

'Bu doğru,' diye karşılık verdi içtenlikle. 'Eminim bir zamanlar seni çok fazla çalıştırdık.'

'Bana zarar vermedi ve uzun süre tembel kalmak istemezdim.--Evet, Gladys'ten haber aldım,' çünkü gözleri yanımızda duran açık mektuba takıldı. 'Gitmeden önce onu göremeyeceğim için biraz hayal kırıklığına uğradım.'

'Gidiyor musun yani?' diye sordu, çok hızlı bir şekilde ve
haberin onu memnun etmediğini düşündüm.

'Üç hafta içinde değil. Umarım hastam o zamana kadar iyileşir ve
beni bağışlayabilir: en azından annesine bir iki ders verebilirim. Biliyorsun, kuzenim evlenecek ve
Teyze Philippa'ya yardım
edeceğime söz verdim.'

'Ne kadar süre uzakta kalacağını düşünüyorsun?' diye sordu, eski sertliğiyle.

'İki hafta. Daha azını ayarlayamazdım. Sara bunu çok önemli
kısaca belirtiyor.'

'Tam iki hafta! Korkarım ki siz çok tembelsiniz, Bayan
Garston. Bu sıkıcı yerden bıkmaya başladınız. "Mısır'ın pırasalarını ve salatalıklarını" özlüyorsun,'' diye sert bir gülümsemeyle.

'Yanılıyorsun,' diye karşılık verdim, durumun gerektirdiğinden daha fazla samimiyetle. 'Vanity Fair'e tekrar girmek konusunda garip bir isteksizlik hissediyorum. Şen bir düğünün ihtişamı benim zevkime göre değil. Sara bana törenden sonraki resepsiyonuna yaklaşık iki yüz misafirin katılacağını söyledi. Bana göre bu fikir tamamen barbarca. Heathfield'a geri dönmekten
çok
memnun olacağımı düşünüyorum.'

Bay Hamilton'ın bu konuşmaya ne kadar memnun baktığını görünce şaşırdım.
Konuştuğumda Gladwyn'i değil, işimi ve sessiz küçük salonumu düşünüyordum;
ama bunu kişisel bir iltifat olarak kabul etmiş gibiydi.

'Sizi en büyük memnuniyetle geri alacağımızdan emin olabilirsiniz,' diye karşılık verdi.
'Meşgul köy hemşiremiz olmadan burası kendi gibi görünmeyecek. Pekala, altı ay boyunca yeterince çalıştın: bir tatili hak ediyorsun.
Sizi kelebek kıyafetiyle görmek isterim, Bayan Garston.
Ancak, sizi tanıyamayacağımı düşünüyorum.'

Birdenbire Elspeth'in sözlerini hatırladım.
Böyle bir ev kıyafetinin bana yakışmayacağını düşünüyor.
Beni her zamanki siyah serge rahibe kıyafetimle tercih ettiğini düşündüm.

'Ah,' dedim huysuz ve aptalca, 'Sara'nın benim için seçtiği görkemli elbise içinde tavus kuşu tüylerine bürünmüş bir karga gibi görüneceğimi itiraf etmeliyim'; ama biraz şaşırdım ve bana ilgiyle, renginin ve kumaşının nasıl olduğunu sorduğunda gülmeye meyilli hissettim.

'Sara kırmızı peluş olmasını istedi,' diye çekinerek cevapladım; 'ama giymeyi reddettim; bu yüzden koyu yeşil kadife lehine bundan vazgeçti. Bence
Brian Amca'nın böyle bir elbise için ödeme yapmasını sağlamak kesinlikle kötü bir şey; ama
Sara'nın istediğini elde edeceği anlaşılıyor, bu yüzden
bana vermeyi seçtikleri her şeye katlanmak zorundayım.'

'Bu pek de nazik bir şekilde söylenmiş değil. Amcan zenginse, neden
sana kadife bir elbise alarak kendini memnun etmesin? Bence
güzel gelin adayının zevki iyi. Koyu yeşil kadife sana çok yakışacak:
açık tonlar sana hiç yakışmaz; kırmızı çok eşcinsel olur.'

Öylesine ciddi ve kararlı bir şekilde konuştu ki, onunla
çelişmemenin en iyisi olduğunu düşündüm. Hatta gülme eğilimimi bile bastırdım: Eğer elbisem konusunda dogmatik olmayı seviyorsa, onu engellemezdim. Ancak bir sonraki
an, konuyu kapattı.

'Eşcinsel düğünlerden hoşlanmama konusunda seninle aynı fikirdeyim. Bu fikir bana
tuhaf bir şekilde iğrenç geliyor. İki kişi hayat yolculuğunda el ele tutuşmayı seçtiği için, tüm boş tanıdıklarının hayatlarının en ciddi anında ziller, zıplamalar ve her türlü
aptallıkla onlara eşlik etmesinin yeterli bir nedeni var mıdır?'

'Sanırım sempatilerini ifade etmek istiyorlar,' diye karşılık verdim.

'Sempati daha sakin bir kıyafet giymeli. Bu insanlar kiliseye güzel tüylerini göstermek ve yaygara koparmak için geliyorlar; törenin ciddiyetine zerre kadar önem vermiyorlar; yine de bana göre bu, cenaze töreni kadar korkunç. 'Ölüm bizi ayırana kadar,' - herhangi biri, erkek veya kadın, bu sözleri
hafifçe söyleyebilir ve kendine bir felaket getirmez mi?' Odada aşağı yukarı yürüyerek bastırılmış bir heyecanla konuştu: sözlerini
ne kadar güçlü hissettiğini görebiliyordu. Bayan Carrick'i mi düşünüyordu? diye merak ettim. Hafifçe ürperdi, sanki hoş olmayan bir düşünce
zorla kendini
bulmuş gibi, sonra bana zoraki bir gülümsemeyle döndü.

'Korkarım ki sizi sıkıyorum. Gelenekselliğin
sahtekarlıkları beni çok heyecanlandırıyor. Ne hakkında konuşuyorduk? Hatırlıyorum: Gladys'in
mektubu. Evet, Leydi Betty'ye yazmış ama o kadar büyük bir
yazma değil,' sıkıca yazılmış sayfalara göz atarak. 'Siz onun baş muhabirisiniz sanırım; ama bize planlarını anlattı. Benim açımdan, Paris'e yaptığı bu seyahatin tadını çıkarmasına
memnunum. Gerçekten, Maberley'ler
çok nazikler. Eğlencesine eğlence katmak için ona bir çek gönderdim, çünkü tabii ki
tüm kızlar alışverişi sever.'

Kız kardeşlerine karşı ne kadar da cömertti! Bütün o görgü hatalarına rağmen,
onlara hiçbir şey
kısmıyormuş gibi görünüyordu. Ama yine de Gladys'in çekten çok daha fazla ondan birkaç nazik söze değer vereceğini biliyordum; ama belki de ona da yazmıştı. Ama ona bu soruyu sorduğumda biraz şaşırmış gibi göründü.

'Ah hayır; kız kardeşlerime asla yazmam: benden bir mektup
almazlar. Etta, Gladys'e yazdığı yeni bitirdiği bir mektuba eklemeyi teklif etti, böylece tüm dertten kurtulmuş oldu. Bu arada, Bayan Garston, umarım Heathfield'dan ayrılmadan önce bir akşam Gladwyn'e gelirsiniz. Neden bu şekilde terk edildiğimizi anlamıyorum.'

Eğer bu şekilde ifade ettiyse ben de anlamadım: Gladys'in yokluğunda orada bir akşam geçirmek konusunda isteksiz olsam da, reddetmek ne ona ne de Leydi Betty'ye karşı pek nazik bir davranış olmazdı. Ancak, bir
reddetme bekliyor gibiydi, çünkü aceleyle şöyle dedi:

'Şimdi bana cevap vermenin bir önemi yok. Etta sana uygun bir şekilde yazacak
ve sen kendi akşamını ayarlayacaksın. Şimdi seni yeterince engelledim,
bu yüzden izin alacağım,'--ki öyle yaptı, ama bir süre sonra onu verandada Nathaniel ile konuşurken duydum.

Bundan birkaç gün sonra Bayan Darrell'den nazik bir not aldım,
onlarla uzun bir akşam geçirmem için bana baskı yapıyordu ve
en güzel şarkılarımı getirmemi rica ediyordu.

Yeni hastamla çok meşgul olduğum gibi oldukça zayıf bir bahane uydurdum ve mümkün olan en geç günü, Londra'ya gitmeden önceki son akşamı ayarladım. Bay Hamilton birkaç saat sonra benimle buluştu ve bana oldukça kuru bir şekilde sayısız
konularımın ne olabileceğini sordu.

'Sen kendi cinsinin en asosyalisin,' diye ekledi, buna verecek bir cevabım olmadığında. 'Uygun bir şekilde cezalandırılmanı sağlayacağım, çünkü
ne Cunliffe ne de Tudor seninle buluşmaya davet edilmeyecek. Etta, birinin veya ikisinin gelmesini isteyeceğinden emindi, ama ben hemen veto ettim.'

'O zaman çok huysuzdun,' diye karşılık verdim gülerek. 'Ben Amca Max'i çok istiyordum.' Ama o sadece bana iyi huylu bir şekilde başını salladı ve
beni cana yakınlığım olmadığı için azarladı.

Akşam olduğunda, bende hiçbir şekilde kusur bulmaması gerektiğine karar verdim. Tatil havasındaydım; hastam iyi gidiyordu ve annesi temiz, becerikli bir adamdı ve ona bakması için güvenilebilirdi. Başka hiçbir vakam olmamıştı ve Heathfield'dan temiz bir vicdanla ayrılabilirdim. Amca Max beni özleyecekti, ama eski bir üniversite arkadaşı papaz evinde kalmaya geliyordu, bu yüzden daha iyi korunabilirdim. Son zamanlarda Bay Tudor'u çok görmüştüm. Köyde sık sık onunla karşılaşırdım ve o her zaman geri döner ve benimle yürürdü: bu sefer benimle karşılaştı ve Gladwyn'in kapısına kadar yürüdü. Gerçekten de, düğünle ilgili ayrıntıları öğrenmeye çalışarak beni yolda birkaç dakika alıkoydu.

'O zaman Bayan Jocelyn nedime olacak, öyle mi?' diye sordu ve bastonunu tozda bir daire şeklinde tarif etti.

'Evet. Zavallı Sara, Jill'in büyüklüğünün kendisini gölgede bırakacağından korkuyor; çok yakın durmayacağına dair söz verdi. Onun için bir
dengi var. Grace Underley, Jill kadar uzun ve çok açık tenli. Sara onlara gece ve sabah nedimeleri diyor.'

'Sanırım on dördünde Londra'da olacağım. Bayan Garston, mayıs ayındaki düğünlere karşı bir önyargı olduğunu düşündüm.'

'Evet; ama Sara bu fikre gülüyor ve Albay Ferguson bunun tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Şehre bu kadar erken geleceğinizi bilmiyordum.'

'O zaman halkımdan bazıları gelir,' dedi dalgın dalgın. 'Belki hepinize bir göz atarım; ama tabii ki' -biraz aceleyle- 'düğün bitene kadar Hyde Park Kapısı'na uğramayacağım.'

Keşke o zaman hiç uğramasaydı. Çocukça hayallerini beslemenin ne faydası vardı? Eğer akıllıca davranırsa, yakında doğal bir ölümle ölecekti. Zavallı Bay Tudor! Sonuçta çok ciddi olduğundan korkmaya başladım: Yüzünü çevirirken ciddi bir ifade vardı. Belki de benim gibi o da bizim büyük beceriksiz Jill'in muhteşem bir kadına dönüşeceğini biliyordu; bir gün Jocelyn Garston'ın kız kardeşinden çok daha fazla hayranlık duyulacağını; çirkin ördek yavrusunun yakında bir kuğuya dönüşeceğini biliyordu. Jill'in şimdi bile çok yakışıklı göründüğü zamanlar vardı,
eğer kısa siyah bukleleri uzarsa ve
omuzlarını kamburlaştırmayı bırakırsa.

'Lawrence Tudor'un Jill'imi almasını isterdim, eğer zengin olsaydı; ama
şimdi onun için hiçbir umut yok, zavallı adam!' dedim kendi kendime,
çakıllı yoldan eve doğru yürürken.

Gladwyn bu akşam en iyi halindeydi.
Evi çevreleyen gölgeli küçük çimenlikler serin ve davetkar görünüyordu; kuşlar genç meşe ağaçlarının olduğu caddeden neşeyle
şakıyordu; hava Mayıs çiçekleri ve duvar çiçeklerinin kokusuyla tatlıydı: büyük demetler halinde koridora yerleştirilmişti.

Beni kabul eden Thornton, Leah'nın beni mavi odada, yani Bayan Darrell'in odası olarak adlandırılan odada bekleyeceğini söyledi; bu yüzden hemen yukarı çıktım.

Soyunma odasından geçiyordum, yatak odası kapısının yarı açık olduğunu gördüm ve bir ses -Bayan Darrell'inki olduğunu zar zor tanıdım, her zamanki alçak, tonsuz sesinden o kadar farklıydı ki- öfkeyle haykırdı,
'Kendini garip bir şekilde unutuyorsun, Leah! Seninle konuştuğunu duyan biri seni hanım, beni de hizmetçi sanırdı.'

'Buna engel olamam, Bayan Etta,' diye karşılık verdi kadın küstahça. 'Ödemelerinde daha dakik olmazsan, ben de efendiye gidip ona söylerim.' Ama burada varlığımı onlara bildirmek için kapıyı sertçe çaldım ve Leah aniden sustu, Bayan Darrell ise içeri girmemi söyledi.

Her zamanki gibi benimle buluşmaya çalıştı, ama yüzü kızarmıştı ve bana tedirgin bir şekilde baktı, sanki Leah'nın konuşmasını duyduğumdan korkuyormuş gibi. Leah'ın bana hizmet ederken somurtkan ve duygusuz göründüğünü düşündüm. Çok korkutucu bir yüzdü. Bayan Darrell onu hafif bir bahaneyle kovduğunda sevindim.

'Leah bu akşam çok sinirli,' dedi, konuşurken
güzel bir bileziğin tokasını inceleyerek. Sonra güzel kollarının yanı sıra ince şekilli elleri olduğunu fark ettim ve zümrüt gözlü yılan da buna avantaj sağladı. 'Çok değerli bir insan ama bazen özgürlükler
alabiliyor. Belki de onu azarladığımı duydunuz; ama bence kesinlikle
yanlıştı.'

'Pek iyi huylu görünmüyor,' diye cevap verdim.

Bayan Darrell hala kızarmış ve tedirgin görünüyordu; ama yelpazesini ve
vinaigrette'ini aldı ve oturma odasında Leydi Betty'ye katılmamızı önerdi. Leah koridordaydı. Yanından geçerken Bayan Darrell'e seslendi.

'Bana bir dakikanızı ayırabilirseniz hanımefendi, sizinle konuşmak isterim,' dedi oldukça medeni bir şekilde; ama tavrını biraz tehditkar buldum.

'Başka bir zaman daha olmaz mı, Leah?' diye karşılık verdi hanımı endişeli bir
tonla; ama bir sonraki anda onsuz içeri girmem için yalvardı.

Leydi Betty, yanında Nap ile açık pencerenin yanında oturuyordu. Zavallı küçük kızın donuk ve yalnız göründüğünü düşündüm. Beni gördüğünde bir
memnuniyet nidası attı ve ellerini uzatarak bana doğru koştu. Küçük beyaz elbisesi ve mavi kurdeleleriyle, kısa kıvırcık saçlarıyla bir çocuğa benziyordu.

'Sizi gördüğüme çok sevindim, Bayan Garston! Etta'nın sizi yanında tutacağını düşünmüştüm,
Bütün öğleden sonra yalnızdım: Etta artık hiç benimle oturmuyor. Keşke Gladys geri gelse! Konuşacak kimsem yok ve onu çok özlüyorum. '

'Zavallı Leydi Betty!'

'Bunu söylerdin, her şeyin ne kadar korkunç olduğunu bilseydin. Az önce, tek başıma
otururken, büyülü bir
kulede kapatılmış zavallı küçük bir prenses gibi hissettim. Giles büyücü ve Etta da kötü cadı. Bununla ilgili
bir hikaye uyduruyordum.'

'Son zamanlarda neden beni görmeye gelmedin, Leydi Betty?'

'Ah, bana böyle bir soru sormak ne kadar da aptalca!' diye karşılık verdi
huysuzca. 'Cadı Etta'ya sorsan iyi olur. Şimdi
şaşırmış gibi görünüyorsun. Beni oraya--gelmeye izin vermiyor!'

'Sevgili çocuğum, kuzenine danışmana kesinlikle gerek yok.'

'Elbette hayır,' alnını kırıştırarak; 'ama sonra, görüyorsun ya, Cadı Etta
bana danışıyor: tüm küçük planlarımı öğrenip
tomurcukta yok etmeyi kendine görev ediniyor. Gerçekten Beyaz Kulübe'ye bu kadar sık ​​gitmeme izin veremeyeceğini söylüyor; Bay Cunliffe ve Bay Tudor her zaman orada oluyor ve bu uygun değil. Bana Bay Tudor ile görüşmek istediğimi sürekli ima ediyor ve ona böyle bir şey düşünmediğimi söylemenin bir faydası yok.'
Leydi Betty yarı ağlıyordu. Daha masum, zararsız bir ruh asla nefes alamazdı; doğasında zerre kadar cilve yoktu. Böyle bir suçlamaya
öfkelendim.

'Hepsi saçmalık, Leydi Betty,' diye sertçe karşılık verdim. 'Bay Tudor, Jill beni terk ettiğinden beri kulübeye bir kereden fazla uğramadı ve sonra Amca Max onu gönderdi. Heathfield'a ilk geldiğimde bana küçük hizmetlerde bulunarak çok nazik davrandı ve Jill yanımdayken iki veya üç kez uğradı; ama aslında hiç sürekli bir ziyaretçi olmadı. Birbirimizle
karşılaştığımızda papaz evinde veya sokakta olur.'

'Etta'yı buna asla ikna edemezsin,' diye cevapladı Leydi Betty
üzüntüyle. 'Hatta Giles'a Bay Tudor'un kulübeye ne kadar sık ​​gittiğini bile söyledi ve benim her zaman onunla orada buluşmaya çalıştığımı kafasına koydu. Bu çok iğrenç bir fikir, sadece Etta'ya yakışır!' diye devam etti küçük kız öfkeyle. 'Keşke Giles'a dilini
tutmasını sağlayabilseydim!'

'Ben senin yerinde olsam bunu dert etmezdim canım. Seni tanıyan hiç kimse buna
inanmazdı. Böyle bir fikir Bay Tudor'un aklına asla gelmezdi; o dürüst, sade bir genç adamdır ve kadınlara eski usul şekilde saygı göstermekten
utanmaz.'

'Ah evet, ondan hoşlanıyorum ve Jill de hoşlanıyor; ama keşke binlerce mil uzakta olsaydı da Etta bana biraz huzur verseydi. Gladys bunu bilseydi ne kadar da sinirlenirdi! Ama onu küçük endişelerimle rahatsız etmek istemiyorum, zavallıcık.'

Leydi Betty'nin bu kadar kadınsı bir vakarla konuştuğunu hiç duymamıştım. O kadar sık ​​çocuksu ve kaprisliydi ki, diğer insanlar gibi ciddi ve sorumluluk sahibi olmasını asla bekleyemezdik. Hemen beni öptü ve ona iyilik ettiğimi ve Etta'ya rağmen ona her zaman inanacağımı söyledi, çünkü Etta'nın onu gösterdiği gibi sersem bir yaratık değildi; Giles'ın Etta'nın yaramazlıkları olmasa onun hakkında daha çok şey düşüneceğinden emindi.

Bay Hamilton bundan sonra içeri girdi ve yanımıza oturdu, ama Bayan Darrell gong çalana kadar görünmedi ve sonra nefes nefese bir özürle içeri koştu. Akşam yemeği boyunca onu bu kadar yakından izlememe neden olan şeyi bilmiyorum. Sohbete çok az katıldı, dalgın ve düşünceli görünüyordu ve Bay Hamilton onunla konuştuğunda gergin bir şekilde irkildi. Bir keresinde ona solgun ve yorgun göründüğünü söyledi ve o da akşamın yaklaştığını ve başının ağrıdığını söyledi. O zaman baş ağrısının gözlerini bu kadar ağırlaştırıp ağırlaştırmadığını veya ağlayıp ağlamadığını merak ettim.

Bay Hamilton da akşam yemeği boyunca biraz sessizdi ama Leydi Betty ve ben yaklaşan düğün hakkında konuştuğumuzda büyük bir ilgiyle dinledi. Birçok noktada merakını gidermek zorundaydım: gelinin ve nedimelerin elbiseleri ve günün programı.

Ayrıntılar Bay Hamilton'ı sıkmıyor gibiydi. Yüzünde bir kez bile alaycı bir ifade yoktu; ama oturma odasına döndüğümüzde ve Leydi Betty konuya devam etmek istediğinde, onu sessizce omuzlarından tuttu ve Bayan Darrell'a doğru yürüttü. 'Çocuğun dilini tutmasını sağla, Etta,' dedi neşeli bir şekilde. 'Bayan Garston'ı bize şarkı söylemesi için ikna etmek istiyorum.' Sonra yüzünde en çok görmek istediğim gülümsemeyle yanıma geldi ve elini uzattı. 

Ona yardım etmeye oldukça istekliydim ve beni yaklaşık bir saat boyunca çok çalıştırdı, önce yorgun olup olmadığımı sordu, sonra bir şarkı daha istedi; ve bazen şarkı söylerken Gladys'i, bazen Max'i,
bir keresinde de harika gri gözleri ve sahte güzel yüzüyle Bayan Carrick'i düşündüm. 

Bitirdiğimde Bay Hamilton'ın bana oldukça garip baktığını gördüm. 

'Neden bu kadar hüzünlü şarkılar söylüyorsun?' diye sordu, sanki duyulmak istemiyormuş gibi alçak bir sesle; ama korkmasına gerek yoktu: Bayan Darrell o sırada kimseyi fark etmiyordu. Sandalyesinde uzanmış, gözleri kapalıydı ve sonradan alnının yaşlı bir kadınınki gibi çizgili olduğunu fark ettim.

'Hüzünlü şarkıları severim,' diye cevap verdim ve notaları biraz gergin bir şekilde parmakladım, çünkü o anda bakışları oldukça keskindi ve ben de Bayan Carrick'i düşünüyordum.

'Ama sen hüzünlü değilsin,' diye ısrar etti. 'Doğanda zayıf bir duygusallık yok. Az önce sesinde beni ürküten bir tutku vardı, sanki gizli bir kuyudan çekiyormuşsun gibi.' Durakladı ve sonra yarı şakacı bir şekilde devam etti,--

'Eğer İbrani kâhyası gibi olsaydım ve senden sürahiyi bırakıp bana bir yudum vermeni isteseydim, ne cevap verirdin acaba?'

'Bu koşullara bağlı. Susadığına veya verebileceğim bir şeye ihtiyacın olduğuna beni ikna etmekte zorlanırdın.'

'Bu kadar zor olabilir miydi?' diye düşünceli bir şekilde karşılık verdi. 'Daha iyi arkadaş olduğumuzu düşünmüştüm; üst tabakanın altına nüfuz ettiğini; hatalarıma rağmen bana biraz güvendiğini.'

Samimiyeti beni rahatsız etti. Ne demek istediğini pek anlayamadım.

'Elbette arkadaşız,' diye aceleyle cevapladım. 'Sana biraz daha fazla güvenebilirim.' Ve yerimden kalkardım ama o elini nazikçe koluma koydu.

'Bir dakika bekle. Gidiyorsun ve bir daha
fırsatım olmayabilir. Sana bir şey söylemek istiyorum. Bana iyilik yaptın; kadınlara
güvenilebileceğini öğrettin sonuçta. Bu ders için sana
çok
teşekkür ediyorum.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' diye kekeledim; ama bu sözlerden
çok büyük bir haz duydum. 'Hiçbir şey yapmadım. Bana iyi davranan
sen oldun.'

'Pshaw!' sabırsızca. 'Bunu söylemekten daha mantıklı olduğunu düşündüm. Şimdi,
Senin,' sesi tekrar yumuşayarak, 'benim hakkımda daha iyi düşünmeye çalışmanı istiyorum;
görünüşlere göre yargılamamanı veya başkalarının yargılarını almamanı, ama
başkalarına olduğun kadar bana karşı dürüst ve yardımsever olmanı istiyorum. Gitmeden önce bana bunu söz ver, Bayan Garston.'

Gözlerimin neden yaşlarla dolduğunu bilmiyorum. Ona
cevap veremedim.

'Bunu yapmayı deneyecek misin?' diye ısrar etti, üzerime eğilerek.

'Evet,' diye zor duyulabilen cevabımdı, ama o bu tek heceli kelimeden
memnun kalmıştı. Ondan sonra uzaklaştı ve Leydi Betty'ye katıldı. Bayan
Darrell kıpırdamamıştı; hala yastıkların üzerinde yatıyordu ve
yüzünün yorgun ve yaşlı göründüğünü düşündüm. Onunla konuştuğumda, çünkü geç oluyordu, zorlukla kendine geldi.

'Başım çok kötü ve sonuçta yatağa gitmem gerekecek,' dedi, elini uzatarak. 'Korkarım ki güzel şarkınız
bana atıldı, çünkü yarı uykudaydım. Giles'la piyanonun başında konuştuğunuzu duydum, ama emin değildim.'

Bay Hamilton benimle eve yürüdü. Her zamanki tavrına dönmüştü; o gün bana bir mektup aldığını ve bunun onu bir hafta kadar Edinburgh'a gitmeye mecbur edeceğini söyledi.

'Yarın akşam gece postasını alacağımı düşünüyorum, ama bana yoğun bir gün yaşatacak: bu yüzden sonuçta sizi özlemeyeceğim, Bayan Garston.'
Ve onu çağıran iş hakkında biraz daha konuştuktan sonra,
Beyaz Kulübe'ye ulaştık ve bana veda etti.

'Umarım keyifli bir tatil geçirirsin. Hepimiz için kendine iyi bak. ' Ve beni terk etti.

O gece uyumam uzun zaman aldı. Kafam karışık ve ateşli hissettim,
sanki beni alt edecek ve
tedirgin edecek bir keşfin eşiğindeymişim gibi. Kendimi veya Bay Hamilton'ı anlayamıyordum. Sözleri
bir bilmeceyi temsil ediyordu. Kendimi rahatsız hissettim, ama yine de mutsuz değildim.

Bayan Darrell onu duymuş muydu acaba? diye merak ettim. Eğer duymuş olsaydı,
tavırlarının farklı olacağını hissettim. Kuzenini kıskanıyor gibiydi
ve her zaman onun sözlerini ve bakışlarını tekeline alıyordu. Kuzeninin yanında bana hiç
bir düzine kelime söylememişti ki, bizi rahatsız etmeye
çalışmış olmasın. Gerçekten
uyuyor muydu? Bu şüpheler sürekli aklıma geliyordu. Tam uykuya dalmadan
önce Leah'nın asık suratlı yüzü benimle
rüyalarım arasına girdi. Küstah sesi kulaklarımda çınladı. Sözleriyle ne demek istemişti? Bayan Darrell neden onun küstahlığına boyun eğmişti? Gladys'in dediği gibi, Leah'dan mı korkuyordu? Tüm bu gizemlerden bıkmaya başlamıştım.

BÖLÜM XXX

TIMBRELS VE DANSLARLA

Teyze Philippa ve Sara Victoria'da benimle buluşmaya geldiler. İkisi de beni gördüklerine
sahtekarca sevinmiş gibi görünüyorlardı.

Teyze Philippa kesinlikle iyi kalpli bir kadındı. Kusurları
fazla refahtan kaynaklananlardı. Aşırı rahatlık ve lüks onu
lenfatik ve tembel yapmıştı. Ralph'in ölümü dışında, hiç
üzüntü bilmemişti. Kaygı henüz pürüzsüz alnında tek bir çizgi bile çizmemişti; bir çocuğunki kadar açık ve kırışıksız görünüyordu. Hoşnutluk ve
rahat bir kendini beğenmişlik, güzel yüzünde yazılıydı. Az önce
anne şefkatiyle parlıyordu. Nedense, Teyze Philippa'yı o anda, ellerini uzatarak arabanın üzerine eğildiği zamanki kadar hiç bu kadar sevmemiştim.

'Canım, ne kadar da güzel görünüyorsun! Beş yaş daha genç.--Sara
iyi görünmüyor mu?'

Sara başını salladı ve gülümsedi, yanından geçmem için yer açtı ve sonra bagajımın hizmetçiye emanet edilmesini emretti, o da onları bir taksiyle
Hyde Park Kapısı'na götürecekti.

'Eğer senin için sakıncası yoksa, Ursula, biraz Park'ın etrafında dolaşacağız,'
diye belirtti Sara, yüzü kızararak.

Annesi güldü: 'Albay Ferguson Sıra'da at sırtında ve bize göz kulak olacak. Her zamanki gibi bu akşam geliyor, ama Sara beklemek için
yirmi dört saatin çok uzun olduğunu düşünüyor.'

'Ah, anne, nasıl böyle konuşabiliyorsun?' diye karşılık verdi Sara utangaç bir şekilde. 'Biliyorsun
Donald bizimle tanışmamızı istedi ve çok hayal kırıklığına uğrayacak. Ve çok
güzel bir öğleden sonra,--eğer Ursula sakıncası yoksa.'

'Tam tersine, çok hoşuma gidecek,' diye geri döndüm, Albay Ferguson'u tekrar görmek için merakla hareket ediyordum. Onu hiç
gün ışığında görmemiştim ve akşam resepsiyonlarında sık sık karşılaşsak da,
bir düzine kelime bile etmemiştik.

Sara'nın her zamankinden daha güzel göründüğünü düşündüm. Bir tür
ışıltı onu çevreliyordu. Gençlik ve güzellik, mükemmel sağlık, hafif bir kalp ve
tatmin olmuş sevgiler, bunlar tanrıların ona
yağdırdığı armağanlardı. Acaba o parlak, gülümseyen gözler hiç gözyaşı döker miydi?
Merak
ettim . Herhangi bir üzüntü o hafif, kaygısız neşeyi yok eder miydi?
Umarım etmezdi. Birini bu kadar mutlu görmek hoştu. Ve sonra
Lesbia ve Gladys'i düşündüm ve iç çektim.

'Hiç yorgun görünmüyorsun, Ursie,' diye gözlemledi Sara şefkatle,
küçük eldivenli elini benimkinin üzerine koyarak. 'Oldukça hoş ve taze görünüyor:
öyle değil mi, anne?--Jocelyn'in dediği gibi, dadısının üniformasıyla, siyah serge ve korkunç, eski püskü bir başlıkla
gelmenden çok korkuyordum.'

'Ah hayır; bundan daha iyisini biliyordum,' dedim, yakışıklı siyah ipeğime, Amcam Brian'ın hediyelerinden birine, rahat bir bakış atarak.
Sara'nın bile başlığım ve şöminemle ilgili bir kusur bulamayacağına dair rahat bir kanaatim vardı. Bilerek dikkatli bir tuvalet yapmıştım, çünkü bu tür şeylere ne kadar önem verdiklerini biliyordum. Sara'nın kısa konuşması, Teyze Philippa'nın onaylayan bakışı kadar beni ödüllendirdi.

'Ona hiçbir zararı olmadı,' diye _alçak sesle_ söylediğini duydum. 'Kesinlikle daha genç görünüyor.'

Sara'nın gevezeliğindeki bir duraksamadan yararlanıp Jill'i sordum. Teyze
Philippa bana cevap verdi, çünkü Sara geçen bir arabaya doğru eğiliyordu.

'Ah, zavallı çocuk, seninle tanışmak için bizimle gelmek istedi, ama
Profesör Hugel'in öğleden sonrasıydı. Ona Alman edebiyatı öğretiyor, biliyorsun.
Derslerini kaçırmaması için endişeliydim ve bu konuda çok iyiydi.
Öğleden sonra çayına geliyor ve tabii ki
akşam onu ​​göreceğiz.'

'Zavallı sevgili Jocelyn! Gelmek için can atıyordu, biliyorum.
Sen ve Bayan
Gillespie çok sertsiniz,' diye gözlemledi Sara, hafif bir kahkaha atarak.
Kendisi o kadar özgür ve neşeliydi ki, derslerin ve sıkı çalışmanın günlük çilesine
mahkûm olan küçük kız kardeşine acıyordu.

'Saçmalama, Sara!' diye karşılık verdi annesi sert bir şekilde. 'Biz hiç sert değiliz.
Jocelyn, Bayan Gillespie'nin onu görevine devam ettirmesinin onun iyiliği için olduğunu biliyor. Sevgili Ursula, hepimiz Bayan Gillespie'ye hayran kaldık, hatta Sara bile, ona katı ve eski kafalı dese de. O çok
sevimli, hanımefendi bir kadın ve Jocelyn ondan çok memnun.

'Jocelyn'den çok memnunum,' diye devam etti. 'Ona iyilik ettin,
Ursula, hem babası hem de ben sana çok minnettarız. O
o kadar da inatçı ve dik kafalı değil. Derslerine çok özen gösteriyor ve çok çalışkan. O kadar da beceriksiz değil ve Bayan
Gillespie, Sara evlendiğinde onu bazen araba sürerken yanıma almamın iyi bir fikir olacağını düşünüyor. O zaman ancak Jocelyn'i alabilirim,' diye bitirdi Teyze Philippa, kızına pişman bir bakış atarak. Bana anlatacakları her şeyle çok
ilgilenmiştim, ama Parka girdiğimizde ve konuşmalar dindiğinde hiç de pişman olmadım.

Gözlerimin önünden atların, arabaların ve yaya yolcuların hareket eden
kaleydoskopu geçerken kendimi neredeyse bir rüyada gibi hissettim.

Dün bu saatlerde zavallı Robert Lambert'in beyaz badanalı
çatı katında oturuyordum, saçakların altında cıvıldayan serçeleri dinliyordum.
Kulübeden ayrıldığımda kırsal yollarda yürümüştüm ve
sadece bir eşek arabası ve iki serseriyle karşılaşmıştım.

Şimdi güneş ışığı orman güllerinde ve Hyde Park'taki ağaçların
yeşil yapraklarında oynuyordu. Uzaklarda bir bando çalmıştı.
Atlılar, ağaçların altında dolaşan veya korkulukların yanında oyalanan iyi giyimli kalabalığın hayranlığıyla Row'da aşağı yukarı dörtnala gidiyorlardı. Arabalar geçip duruyordu. Dörtlü bir araba yanımızdan geçti, ardından bir tandem geldi. Arabalardan güzel genç yüzler gülümsüyordu. Birkaçı yorgun ve endişeli görünüyordu. Arada sırada
şık başlığın altında yaşlılığın buruşuk, kurumuş yüzü görülüyordu, -büyük kürk pelerinli
dullar, Vanity Fair'in çılgınlıklarına donuk, aç gözleriyle bakıyorlardı.
Bu yaşlı yüzlerdeki sabit, bunak gülümsemeye şaşıyordu insan;
hayatları boyunca kabuklarla beslenmişlerdi ve yiyecekler onları
beslemeyi başaramamıştı; yaşam mücadelesinde güçleri tükenmişti, ama yine de
eski zaferlerinin
alanını terk etmeyi reddediyorlardı. Bu şık kalabalıkların her yerinde, geçmiş bir çağa ait bu soluk, zayıf yüzleri görüyordunuz. Muhteşem kadifeler, mücevherler, tüyler, boyalar giyiyorlardı: İzebel gibi,
sonuna kadar merakla pencereden dışarı bakıyorlardı. İnsan onları
kalabalığın arasından nazikçe çıkarıp, zavallı yanaklarını yıkamayı ve
yorgun gözlerini huzur içinde kapatabilecekleri sessiz bir eve götürmeyi ne kadar da özlüyordu!
"Dünya sizin için ne ifade ediyor?" derdi onlara. 'Bütün görevlerini yaptın, iyi ya da kötü; arenayı gençlere ve güçlülere bırak;
burası sana göre değil; eve gel ve dinlen, karanlık melek seni
bulmadan önce, süslerin ve bibloların içinde.' Acaba beni dinlerler miydi?

Sara'nın yumuşak gamzeleri hemen devreye girdi. Yüzünde hoş bir kızarma belirdi. Bronzlaşmış yakışıklı bir yüze ve demir grisi bıyıklara sahip uzun boylu bir adam
diğer binicilerden ayrılmış ve şimdi girişe yakın bir yerde duran arabaya doğru dörtnala gidiyordu: bir sonraki anda
atını biraz zorlukla durdurmuştu. 'Son üç çeyrek saattir seni arıyordum,' dedi Sara'ya dönerek. 'Arabayı hiçbir yerde göremedim.--Bayan
Garston, daha önce tanışmıştık ama sanırım birbirimizi pek tanımıyoruz,'
bana biraz ilgiyle baktı. Sara'nın kuzeni artık ona karşı kayıtsız değildi.

Ona olabildiğince medeni bir şekilde cevap verdim ama dikkatinin genç nişanlısına kaydığını görebiliyordum ve kısa süre sonra arabanın onun tarafına geçti. Lesbia'nın söylediğine göre, albayın Sara'ya gerçekten aşık olduğu açıktı. Onun yanında çok genç görünüyordu ama
sorunları bilen ve genç bir karısı ve çocuğu bir Kızılderili mezarına yatıran adama olan tatlı bakışlarında ve sözlerinde çok çekici bir şeyler olmalıydı.

Akşam bitmeden Albay Ferguson'dan çok hoşlandığımı hissettim ve Sara'yı onun tercihi olduğu için çok daha fazla düşündüm; Onun etrafında insanın kalbini kazanan bir
açık sözlülük ve _sıcakkanlılık_ havası vardı; mantıklı
ve pratikti. Sara'ya olan düşkünlüğüne rağmen, onu düzene sokardı: bunu görebiliyordunuz. O ilk akşam, planladığı bir
aşırılık için onu çok nazikçe azarladığını duydum. Balkonda diğerlerinden ayrı duruyorlardı, ama ben açık pencerenin yakınındaydım ve onun ciddi bir sesle, belirgin bir şekilde şöyle dediğini duydum:

'Seni hayal kırıklığına uğrattığım için çok üzgünüm, ama senden bu fikirden vazgeçmeni istemeliyim, sevgilim; bizim konumumuzda doğru olmazdı: kesinlikle bunu
görmelisin.'

'Hayır, Donald, hiç görmüyorum,' diye hemen cevapladı.

'O zaman benim görmemden memnun olacak ve benim hatırım için bundan vazgeçecek misin, canım?'

Odaya geri döndüklerinde istediğini elde ettiğini biliyordum. Sara
her zamanki gibi mutlu bir şekilde gülümsüyordu: hayal kırıklığı çok derinleşmemişti. Gelecekteki kocası onunla pek uğraşmayacaktı. Ne bencil ne de iradeli biriydi. Kendisi mutlu olmak ve
başkalarını mutlu etmek istiyordu; kolayca yönlendirilebilirdi.

Parktan ayrıldığımızda Albay Ferguson kulübüne doğru yola çıktı ve eve oldukça hızlı bir şekilde
gittik. Salonda Sara'yı bekleyen birkaç ziyaretçi vardı, bu yüzden şapkamı çıkarmak için eski odama çıktım. Martha
koltukta bana bir öpücük daha verirken
Teyze Philippa'nın söylediğine göre kutularımı açacaktı.

Daha beş dakika bile olmamıştı ki koridorda uçan ayak sesleri duydum ve hemen ardından Jill'in güçlü kolları beni omuzlarımdan tutup
döndürdü.

'Şimdi, Jill, her zamanki gibi boğulmak istemiyorum'; ama bana daha fazlası için
nefes
vermedi.

'Ah, sevgili, kıymetli yaşlı ayıcığım, bu gerçek olamayacak kadar güzel! Bu sabah seni eski odanda görme fikriyle neredeyse ağlayacaktım
ve burada iki hafta kalacağını bilmek. Sonuçta, Sara'nın evlenmesi çok hoş.'

Hayır, Jill değişmemişti; her zamanki gibi gerçek, büyük ve gösterişliydi,
ama bir şekilde daha hoş görünüyordu.

'Çabuk olmalısın,' diye devam etti, 'çünkü baba içeri girdi ve Clayton
çayı içti. Hemen aşağı inmeliyiz; ama önce Bayan Gillespie'yi görmeni istiyorum.' Ve Jill beni koridordan aşağı götürürken gururlu ve istekli görünüyordu.

Okul odası hala Teyze Philippa'nın küçük kızının çalışmalarına çok elverişli olduğunu düşündüğü aynı sıkıcı arka odaydı,
ama bu akşam kesinlikle daha neşeli görünüyordu.

Pencere açıktı. Neşeli çiçeklerle dolu bir pencere kutusu vardı. Masanın üzerinde en sevdiğim duvar çiçeklerinden oluşan büyük bir kase ve Jill'in küçük masasının üzerinde laburnum ve leylak izleriyle dolu başka bir vazo vardı. Temiz hava, güneş ışığı ve çiçeklerin tatlı kokusu karanlık odayı tamamen değiştirmişti. Eski kanepede yeni kreton, orta sehpada şık bir örtü ve yeni bir berjer vardı. Bayan Gillespie pencerenin yanında oturmuş kitap okuyordu. İlginç bir yüzü ve oldukça hüzünlü gri gözleri vardı ama tavırları kesinlikle baştan çıkarıcıydı. Öğrencisine sevgiyle baktı. Jill'in aniliği ve beceriksizliği onun tarafından yanlış anlaşılmamıştı. 'İkinizin de birbirinizden hoşlanmasını istiyorum,' demişti Jill, tanışma bahanesi olmadan; ve ikimiz de gülüp ellerimizi uzatmıştık.

'Sizi daha önceden tanıyor gibiyim, Bayan Garston,' dedi hoş bir
sesle. 'Jocelyn sizden o kadar çok bahsediyor ki
benim için yabancı olamazsınız.--Babanızın geldiğini biliyor musunuz, canım?' Jill'e dönerek.

'Evet, ve kuzenimi aşağı indirmeliyim. Şimdilik hoşça kalın, Çingene.'

Jill'in aşinalığına olan şaşkınlığımı gördüğünde Bayan Gillespie tekrar gülümsedi.

'Jocelyn ismimi çok uzun buluyor ve Çingene olarak kısalttı. Bayan Garston ilk başta çok şaşırdı, ama ona bunun hiç önemli olmadığını söyledim: aslında hoşuma gidiyor.'

'O çok tatlı, yaşlı bir şey!' Jill, okuldan
çıkıp kol kola aşağı inerken patladı. 'Onu asla mürebbiyem olarak düşünmüyorum; o sadece derslerimde bana yardım eden ve
benimle yürüyen nazik bir arkadaş. Birlikte çok keyifli zamanlar geçiriyoruz. Okul
odamız güzel görünmüyor mu, Ursie?'

'Gerçekten çok güzel, canım.'

'Ben de öyle düşünüyorum; ama Sara bunun korkunç olduğunu söylüyor: annemden evlendiği anda
odasını bana vereceğine söz vermesini istemiş. Sara'nın orada güzel bir piyanosu, bir kitaplığı ve her türlü güzel şeyi var. Çok güzel bir oda, biliyorsun, ve Park'a bakıyor. Annem bir okul odası için fazla güzel ve hoş olduğunu düşünüyor; ama ben buna çalışma odam diyeceğim ve onu
düzenli tutacağım. Ve Çingene eski okul odasını kendine alacak: bu yüzden ikimiz de
memnunuz. Onun kendi başına kalabileceği bir odası olması güzel.'

'Annen sana karşı çok nazik, Jill.'

'Çok nazik--yani çok nazik: Çingene bu ifadeden hiç hoşlanmıyor.
Biliyor musun, bence ikiniz bu konuda oldukça benziyorsunuz? Çingene bazen çok
mutsuz oluyor. Onu uzun süre yalnız bıraktığımda birden fazla kez ağlarken buldum; sadece annesi bilmiyor ve ona söylemek istemiyorum, çünkü insanların her zaman neşeli olması gerektiğini düşünüyor. O rahibin ölmesi çok üzücüydü,--evleneceği kişi; adı
Maurice Compton'dı. Adını kitaplarından birinde gördüm: "Lilian Gillespie,
sadık arkadaşı Maurice Compton'dan."'

'Sevgili Jill, beni ne kadar süre koridorda ayakta tutacaksın?
Clayton bizi hemen burada bulacak.'

'Evet, biliyorum'; ama Jill kıpırdamaya hiç niyetli görünmüyordu;
soğuk çay ihtimali onu rahatsız etmiyordu; 'ama içeri girmeden önce sana bir şey söylemek istiyorum. Annem bana her zamankinden daha nazik davranıyor; sık sık onunla araba kullanacağımı ve beni resim galerilerine götüreceğini söylüyor. Ve babam bana bir at alacak, çünkü
o kadar iyi bindiğimi söylüyor ki, kural olarak bir efendiyle değil, onunla dışarı çıkabilirim; ve--'

'Bütün bunları bana hemen anlatacaksın,' diye karşılık verdim, 'çünkü bu hasırın üzerinde daha fazla durmak için çok yorgunum. Geliyor musun Jill? Yoksa sensiz mi içeri gireyim?' ama tabii ki beni takip edeceğini biliyordum.

İçeri girdiğimizde oda dolu gibiydi. Teyze Philippa çay masasındaydı;
Sara odada bir misafirden diğerine koşuşturuyordu. Şömine halısının üzerinde duran Brian Amca elini bana uzattı.

'Seni tekrar gördüğüme sevindim, Ursula,' bana soğuk, nüfuz edici bakışlarıyla baktı. Brian Amca asla gösterişli değildi. 'Görünüşüne bakılırsa, işin sana uygun olduğunu düşünüyorum. Teyzenin yanındaki sandalyeye otur,
çocuğum, sana biraz çay verecek.' Ve buna göre kendimi
Teyze Philippa'nın kanadı altına yerleştirdim, Jill ve bıyıkları tomurcuklanan bir çocuk subay bana hizmet etti.

Akşamın geri kalanı çok keyifli geçti. Sara ve Jill düet çalarken, Bayan Gillespie ile iç oturma odasında uzun bir sohbet ettim: elbette konumuz Jill'di. Bayan Gillespie mükemmel yeteneklerinden ve karakterinin iyi gelişiminden çok sıcak bir şekilde bahsetti. 'Çok
çarpıcı bir kadın olacak,' diye bitirdi, son akorlar çalındığında ve yumuşak bir el çırpması duyulduğunda. 'Mutlu olup olmayacağı daha da şüpheli: Çok fazla engellenmemeli ve genişlemek için
alanı olmalı. Jocelyn alan ve güneş ışığı istiyor.'

Bu açıklamaları çok mantıklı buldum; bana Bayan Gillespie'nin Jill'in karakterinin gerçek fikrini kavradığını öğrettiler. Jill'de hiçbir şey küçük değildi: hiçbir şeyi yarı yarıya yapmazdı: ya severdi ya da nefret ederdi.
Kusursuz bir şekilde dürüsttü. Dünyanın tuzaklarından güvenle geçmesini sağlayacak muazzam bir özgürlük ve sadelik vardı.
'Alan ve güneş ışığı,' Jill'in onu olgunluğa ve meyveye ulaştırması için gereken tek şeydi. Bazı kızlara kendilerini eğitmeleri için güvenilebilir. Jill bunlardan biriydi.

Ertesi sabah Sara beni aldı. Bana büyük bir onur bahşedilecekti: çeyizin ve düğün hediyelerinin özel bir gösterimi yapılacaktı.

Sara gösterisini bitirmeden çok önce, hayranlık dolu sıfatlar için kelime dağarcığımı tüketmiştim ve anlamlı bir sessizlik içinde oturdum. Pandora'nın kutusunu açtığı, güzel yaratığın büyük, oymalı gardırobu açıp bana kat kat narin işlemeli giysiler, muslin, danteller ve mücevherler, ilginç biblolar ve Binbir Gece Masalları'na layık harika hediyeler gösterdiği bir resim gibiydi. Ayaklarının dibine bırakılmış hazinelerle dolu iki oda vardı ve şüphesiz Pandora gibi Sara'nın da gelin hediyelerinin arasında gökkuşağı renklerinde bir umudu vardı.

'Bu Donald'ın hediyesi,' dedi gülümseyerek, bana bir elmas spreyi göstererek. 'Perşembe günü takacağım: Hepsinin en güzeli, -annem bana o güzel inci kolyeyi vermiş olsa da.'

'Bir dakika bekle, Sara,' dedim, Fas kutusunu kapatırken onu alıkoyarken: 'Söyle bana, etrafındaki tüm bu parıltıyla, peri diyarındaki bir prenses gibi hissetmiyor musun? Her şey gerçek gibi görünüyor mu, bir şekilde?'

'Donald gerçek, her neyse,' diye karşılık verdi, büyüleyici bir kızarmayla. 'Hiçbir şey
onsuz gerçek olmazdı. Ah, Ursula, bu kadar mutlu olmak güzel! Ben
her zaman diğer kızlardan daha mutluydum.' Ve bir damla gözyaşına benzer bir şey
güzel gözlerine süzüldü.

'Şimdi kendi elbiseni görmelisin,' diye devam etti, minik gözyaşını
sildi ve kendi duygusallığına güldü. 'Bunun hakkında ne düşünüyorsun? Bu büyüleyici bir zevk değil mi?'

'Benim için fazla iyi,' diye karşılık verdim ciddi bir şekilde. 'Amca Beyin
bunu bana nasıl alabilir? Çok güzel; mükemmel ve tam benim zevkime göre.' Ve
sonra daha fazla bir şey söyleyemedim, çünkü Sara beni susturmak için ellerini dudaklarımın üzerine koymuştu.

'O zaman onu giymelisin, canım. Baba ve anne sana güzel bir şey vermek istediler, çünkü Jocelyn'e karşı çok iyiydin ve kadife bir elbiseye
hayran olduğunu biliyordum. Şu sarı dantel hoş değil mi, Ursula? ve
başlık da çok uyumlu! Buketin de krem ​​rengi olacak,
sadece bir çay gülü falan. İçinde oldukça hoş görüneceksin, Ursula
canım. Donald'ın dün senin görünüşünü çok beğendiğini biliyor musun?
Çok güçlü ve mantıklı göründüğünü söyledi; sana ilginç bir kadın dedi.'

Konuyu değiştirmek için acele ettim, çünkü boşuna unutmaya çalıştığım bazı kelimeleri hatırlattı. Ziyaretçiler duyurulduğunda ve
Sara beni oturma odasına bırakmak için bıraktığında rahatladım.
Birkaç dakika yalnız kalmaktan memnundum. Teyze Philippa kısa süre sonra bir grup arkadaşla geldi ve öğle yemeğine kadar kendi odama kaçtım.

Zamanla bu telaştan biraz yoruldum, ama yine de memnun ve ilgiliydim de; heyecan bulaşıcıydı; çok sayıda mutlu yüz görmek insanı gülümsetiyordu; ve sonra yapılacak çok şey vardı, herkes ayine
zorlanıyordu. Jill kitaplarını bir gürültüyle kapattı; piyanosu kapalı kaldı. O ve Bayan Gillespie notlara cevap veriyor, hediyeleri açıyor, mesajlarla
bir oraya bir buraya koşuşturuyorlardı; insanlar bütün gün geliyordu; balkondaki köşelerde, Brian Amca'nın çalışma odasında konuşuyorlardı; hiçbir oda kutsal tutulmuyordu.

Bir çiçek kargosu hemen geldi; salon ve oturma odası
çadırlara dönüştürülecekti. Genç prensesin üzerine hem güller hem de güneş
yağmalıydı. Sara'nın parlak yüzü ara sıra işçilerin arasında beliriyordu; küçük bir avlu onu çevreliyordu; bazen Albay Ferguson'un bronzlaşmış yüzü omuzlarının üzerinden bakıyordu.

'Bu çok güzel, Ursula. Doğru fikri yakaladığını görüyorum.
Sevgili Jocelyn, o sepeti fazla dolduruyorsun ve sapların bazıları görünüyor. Bayan Gillespie senin için düzeltecek. Gel, Grace, yukarı çıkalım mı?'

Sara başını salladı ve yukarı bölgelere doğru yol alırken bize gülümsedi.
Pandora o günlerde sürekli kutusunu açıyordu: ipeklerini ve satenlerini karıştırmaktan
asla yorulmazdı.

'Şimdi gitti, biraz dinlenelim,' diye haykırdı Jill, kollarını iki yanına indirerek. 'Her şeyden bıkmadın mı, sevgili Ursie? Öyle başım dönüyor ki gözlerimi ovuşturup duruyorum. Düğünlerin bu kadar yaygara anlamına geldiğini hiç bilmiyordum. İnsanlar neden her şeyi daha sessiz yapamıyor? Eğer bir gün evlenirsem,
şapkamı takıp babamla en yakın kiliseye yürüyeceğim.
Bütün bu saçmalıkların ne faydası var? Kurbanı kurban etmek için süslemek gibi, bütün bu gülleri ve yeşil yaprakları görmek gibi. Diyelim ki,
giyinirken inlemelerini bastırmak için bir müzik grubumuz var,' diye bitirdi Jill, çiçek sepetine memnuniyetsiz gözlerle bakarken.

Jill'in konuşması, Bay Hamilton'ın sözlerini en canlı şekilde hatırlattı: 'İki kişi hayat yolculuğunda el ele vermeyi seçtikleri için, tüm boş tanıdıklarının, hayatın en ciddi anında, ziller ve zıplamalarla ve her türlü aptallıkla onlara eşlik etmesinin yeterli bir nedeni var mı?' ve yine, '"Ölüm bizi ayırana kadar," - herhangi biri, erkek veya kadın, bu sözleri hafifçe söyleyebilir ve kendine bir felaket getirmez mi?'

Bunu ne kadar ciddi bir şekilde söylediğini hiç unutabilir miyim? Sonuçta, Bay Hamilton haklıydı ve sanırım Jill de haklıydı.

BÖLÜM XXXI

DÜĞÜN ÇANLARI

Çiçekleri bitirip Philippa Teyze'yi etkisini görmesi için içeri aldığımızda, diğerlerini bırakıp odama çıktım. Sabahın erken saatlerinden beri meşguldüm ve biraz dinlenmeyi hak ettiğimi hissettim.

Hala benim olarak adlandırılan odanın parka bakan bir yan penceresi vardı.
Aşağıda arabalar geçiyor ve geri dönüyordu; bir süvari müfrezesi dörtnala geçiyordu; insanlar Albert Hall'dan dışarı akın ediyordu; öğleden sonra bir konser yeni bitmişti; çocuklar her zamanki gibi çimenlerde oynuyorlardı; yumuşak akşam gölgeleri ağaçların arasından yukarı doğru süzülüyorlardı;
gökyüzü mavi ve bulutsuzdu. Sara'nın düğün gününün arifesinde May en seçkin gülümsemelerini takınıyordu.

Martha, okul hizmetçisi, bana bir fincan çay getirmişti; ailenin geri kalanı Amca Brian'ın çalışma odasında toplanmıştı; yemek odası çoktan Gunter'in yardımcılarının elindeydi; uzun oturma odası ve iç oturma odası güller ve pahalı sera çiçekleriyle doluydu; hol penceresinin altında bir sıra orman gülü vardı; ev güneş ışığı, çiçekler ve kahkaha dalgalarıyla doluydu. Kahkahaları kapalı kapıdan duyabiliyordum. Kapı her açıldığında Sara'nın müzikal şıngırtısı duyuluyordu. Bir tür uyanık rüyaya dalmıştım ki, benimle güneş ışığı arasında beyaz ve altın bir şey geçti; uykulu göz kapaklarıma hafif bir öpücük konduruldu ve Lesbia bana gülümsüyordu. Beyaz elbisesi içinde çok havalı ve güzel görünüyordu, elinde minik bir buket lezzetli çay gülü, altın saçları küçük dantel başlığının altında parlıyordu. Charlie'nin beyaz zambakına her zamankinden daha çok benzediğini düşündüm, ancak şimdi yüzünde biraz renk vardı.

'Ah, Ursie canım, seni gördüğüme çok sevindim!' dedi nazikçe,
çiçekleri kucağıma bırakarak. 'Clayton bana herkesin Bay Garston'ın çalışma odasında olduğunu söyledi, bu yüzden buraya koşmak için yalvardım. Rutherford'dan bu sabah geldik ve o zamandan beri çok meşgulüz. Uyuyor olmandan
korktum, çünkü kapıyı çaldım ama cevap alamadım; ama hayır, gözlerin kocaman açıktı; bu yüzden sadece rüya görüyordun.'

'Sanırım çok yorgundum, bütün gün koşturdum. Pencerenin yanındaki bu alçak sandalyeyi al canım ve bana kendinden bahset.
Tanıştığımızın üzerinden altı ay geçtiğini biliyor musun? Her iki tarafta da söylenecek çok şey olmalı. Ama önce, Bayan Fullerton nasıl? Ve sana o güzel gülleri
Rutherford mu verdi, Lesbia?' Ama kastettiğim güller kesinlikle kucağımda değildi.

Her zamanki gibi, ciddi ve kelimesi kelimesine cevap verdi: 'Evet, onlar
Rutherford'dan: Patrick'in homurdanmasına rağmen onları kendim kestim.
Annem çok iyi, Ursula; eminim ülke de onunla aynı fikirdedir.
Mart'tan beri oradayız ve bu iki ay sevgili Charlie öldüğünden beri
benim için en mutlu aylar oldu.'

'Bunu bana söylemene gerek yok,' diye karşılık verdim, tatlı yüze memnun bir şekilde bakarak. 'Sağlığına kavuştun; artık uyuşuk ve yorgun değilsin; gözlerin parlak, sesin daha güçlü bir tonda.'

'Yanlış mı?' diye hemen cevapladı. 'Unutmuyorum, asla unutmayacağım ama acım bir şekilde dinmiş gibi görünüyor. Çocukken uyuduğum yatakta uyandığımda kuşların şakıdığını duyuyorum ve kendi kendime, "İşte atlatılması gereken uzun ve yorucu bir gün daha." demiyorum. Tam tersine,
ayağa fırlayıp olabildiğince çabuk giyiniyorum çünkü
çiylerin arasında olmayı seviyorum; her şey sabahın erken saatlerinde çok tatlı ve durgun;
havada öyle bir tazelik var ki.'

'Ve bu erken yürüyüşler sana iyi geliyor.'

'Ah, asla bahçeden ayrılmam. Sadece Flo ve Rover ile dolaşırım.
Kahvaltı hazır olduğunda annemin tabağının yanına koymak için bir buket çiçek alırım.
Sevgili, iyi anne! Rutherford'u övmek için yeterince şey söyleyemediğini biliyor musun, şimdi yediğim kahvaltıları görünce? Sanırım
yemeğimin tadını çıkardığımı görseydi herhangi bir yere razı olurdu: Albert Hall
Malikanelerinde hiç aç hissetmedim; yemek yemek için her zaman çok yorgundum.'

'Bayan Fullerton'ın fedakarlığından asla pişman olmayacağını biliyordum.'

'Hayır, kesinlikle; annem ve ben hayatımızda hiç bu kadar samimi olmamıştık. Verandada
oturuyor ve Patrick'le olan kavgalarıma gülüyor: o her zamanki gibi
hırçın, sevgili dostum, ama benim için
yapmayacağı hiçbir şey yok. Şimdi bir gül bahçesi yapıyoruz. Terasın ve güneş saatinin yanındaki o güneşli köşeyi hatırlıyor musun?--sevgili Charlie her zaman orada bir gül bahçesi olmasını
istedi. Kafesli kemerlerimiz ve küçük bir
çadırımız var. Patrick ve Hawkins işi yapıyor, ama sanırım onlar bensiz
yaşayamazlar.'

Kendi kendini beğenmişliğine hafifçe gülerek durdu ve sonra devam etti:

'Ve ben başka şekillerde çok meşgulüm, Ursula. Her pazartesi Bayan Trevor ile anneler toplantısına gidiyorum ve ayrıca sadaka evlerinde yaşlı kadınlardan birkaçı var, -o yaşlı kadınları çok severim--ve öğleden sonraları tenise yeni başladım; böyle insanlar ve onlar çok uzaklardan geliyorlar. Bay Manners, Rutherford Perşembelerinin yakında tüm ülkede tanınacağını söylüyor.'

'Aferin, Lesbia! Asil bir şekilde tavır alıyorsun, canım; Charlie'nin seni görmek istediği şey tam da buydu, -üzüntü ve hayal kırıklığının kendi hayatını ve diğer insanların hayatını mahvetmesine
izin vermeyecek cesur ve tatlı bir kadın.' Sonra,
sözlerimden zevkle kızarırken, umursamazca, 'Bay Manners'ı sık sık görüyor musun?' dedim.

'Ah evet,' diye tereddüt etmeden karşılık verdi,--'Perşembelerimde, kilisede ve papaz evinde: her zaman bir yerde buluşuyoruz. O, Charlie'nin arkadaşıydı, bilirsin, ve çok nazik ve anlayışlı, ve bana okul ve üniversite hayatları hakkında çok şey anlatıyor. Charlie'yi çok seviyordu ve lisans öğrencileri onlara Damon ve Pythias derlerdi.'

'Elbette: Charlie her zaman Harcourt'tan bahsederdi. Duyduğuma göre çok yakışıklı olmuş.'

'Annem öyle diyor: kesinlikle yakışıklı,' diye cevapladı basitçe; 've sonra çok nazik. Onu işlerimiz ve komisyonlarımızla bu kadar rahatsız ettiğim için neredeyse utanıyorum, ama o hiçbir zaman herhangi bir miktarda rahatsızlığa aldırış etmiyor gibi görünüyor. Hiç bu kadar bencil olmayan biriyle tanışmadım.'

Gülümsememi gizlemek için başımı çevirdim. Lesbia oldukça ciddiydi. Charlie'nin anısına fazla dalmıştı, Harcourt
Manners'ın özverililiğinin sırrını okumak için: genç adamın nazik ilgileri, ilgisi ve sempatisi henüz gerçeğe dair bir şüphe uyandırmamıştı.

Bir gün Lesbia'nın gözleri açılacak ve Charlie'nin arkadaşının kalbini nasıl ele geçirdiğini görünce şok olacak ve şaşıracaktı.
Çok büyük ihtimalle onu kovacak ve kendini odasına kapatıp saatlerce ağlayacaktı; muhtemelen birkaç hafta boyunca kendisini ve onu aşırı derecede mutsuz etmeye devam edecekti. Ama bunların hiçbiri işe yaramayacaktı; sempati bağı çok güçlü olacaktı; kendini ona çok gerekli kılacaktı. Bir gün pes etmek ve hayatının mutluluğunu bu şekilde pes etmekte bulacaktı. Charlie'nin beyaz zambağı tek başına solmaya bırakılmayacak kadar güzeldi ve Harcourt Manners'ın ödülü kazanmaya layık olduğunu biliyordum.

Lesbia ciddi bir şekilde Bay Manners'ın özverililiğinden bahsederken, ben daha olmadan her şeyi görebiliyordum. Ancak, hemen konuyu değiştirdi ve bana işim hakkında hevesle sorular sormaya başladı; ve tam o sırada Jill yanımıza geldi ve ayaklarımın dibine oturdu, belli ki, sözlerimizi dinlemek için kararlı bir niyetle.

Konuşma hemen Gladwyn'e kaydı. Lesbia'nın mektuplarımda gelişigüzel bahsettiğim arkadaşlarım hakkında biraz meraklı olduğunu görebiliyordum.

'İlişkiyi tam olarak anlayamıyorum,' dedi şaşkın bir tonda.
'Her zaman bu Gladys'ten bahsediyorsun. Gerçekten bu kadar güzel ve büyüleyici mi? Ve Bayan Darrell kim?'

'Bana sorsan iyi olur,' diye sözünü kesti Jill, oldukça kaba bir şekilde, 'çünkü Ursula tüm aileye
çok saçma bir şekilde aşık; hepsini oldukça mükemmel buluyor, ikiyüzlü hanımefendi Bayan Darrell hariç; ama
çok sıradanlar, oldukça sıradan insanlar, sizi temin ederim.'

'Şimdi, Jill, senin küstahlıklarından hiçbirini istemiyoruz. Lesbia
arkadaşlarımın
benim tasvirimi duymayı tercih eder.'

'Tam tersine, önyargısız bir kişinin fikrini tercih eder,' diye ısrar etti Jill, nefesimi kesen geveze bir belagatle. 'Beni dinle, Lesbia. Ursula'nın her zaman bahsettiği bu Bay Hamilton' - Jill'in güzel küçük kulaklarını tokatlamayı ne kadar da özlemiştim! siyah buklelerinin altında saklı, pembe ve deniz kabuğu gibi güzel kulakları vardı - 'çirkin, itici görünümlü bir adam.'

'Ah!' Lesbia'dan, oldukça hayal kırıklığına uğramış bir tonda.

'Oldukça yaşlı, -yaklaşık otuz beş yaşındaymış, diyorlar--ve bir Cizvit gibi uzun, pürüzsüz tıraşlı bir yüzü var. Bir Cizvit gördüğümü hatırlamıyorum,
ama yine de birine çok benziyor. Bir şekilde sizi aşağılayan koyu gözleri var ve size
nazik bir şekilde gülme şekli var ki bu sizi çılgına çeviriyor; ve Ursula ona inanıyor ve onun yanında oldukça uysal, sadece bir doktor olduğu ve ona emir verdiği için.'

'Sevgili Lesbia, umarım Jill'in ölçüsünü bir tutam tuzla alıyorsundur. Bay Hamilton itici biri değil ve bana asla emir vermez.'

Jill başını bana doğru salladı ve devam etti:

'Sonra ikiyüzlü kadın var--ama boş ver; ikimiz de ondan nefret ediyoruz.'

'Bay Hamilton'ın kuzeni Bayan Darrell'dan mı bahsediyorsun?'

'Evet, Cadı Etta, Leydi Betty'nin ona dediği gibi. O koyu gözlü, ince bir zarafet parçası, güzelliği için tamamen kıyafetlerine bağımlı; mükemmel giyiniyor ve kendini güzel bir kadın gibi gösteriyor, ama aslında güzel değil; sürekli konuşuyor ve konuşması heyecan verici, çünkü sözlerinin ardında her zaman bir şeyler var, hafifçe yanardağları çağrıştıran bir şey veya eşit derecede hoş ve canlandırıcı bir şey. Örneğin gülümsediğinde, bunun anlamını bulmak gerektiğini düşünüyor insan.'

'Bütün bunları sana kim öğretti, Jill?' diye sordu Lesbia, bu alaycılık karşısında şaşkına dönmüş bir şekilde.

'Benim zeki annem,' diye karşılık verdi Jill, hiç utanmadan. 'Eh, o zaman Gladys var. Ah, şimdi en üzücü kısma geliyoruz. Bir zamanlar
güzel bir kız varmış, gerçekten hoş bir yaratıkmış,--ah, kabul ediyorum,
Ursula,--ama o kötü bir büyücünün, erkek ya da kadın,--bazı insanlar Cadı Etta der,--onu bir kar kızına
ya da bir buz kızına dönüştürmüş. Eğer hayatta olsaydı, bu Gladys çok
güzel ve büyüleyici olurdu; ama, görüyorsun, o sadece zavallı bir kar kızı, çok
beyaz ve soğuk. Sana elini uzatırsa, seni dondurur; öpücüğü
seni de buza çevirir; gülümsemesi dondurur. Ursula bazen onu çözmeye çalışır, ama işe yaramaz. O sadece Gladys, kar kızı.'

Jill'e tek kelime edemeyecek kadar kızgındım. Lesbia her zamankinden daha şaşkın görünüyordu.

'Eğer bu kadar soğuk ve üzgünse, Ursula ona nasıl bu kadar düşkün olabilir?' diye sordu, pratik bir şekilde. Ama Jill aldırmadı, gevezelik etmeye devam etti:

'Küçük esmer Betsy--özür dilerim--Leydi Betty, hepsinden daha iyi:
o gerçekten insan. Gladys sadece yarı canlı. Leydi Betty gülüyor,
konuşuyor ve surat asıyor; sinirlendiğinde yaşlı bir kadın gibi kırışıyor ve
gülümsediğinde güzel gamzeleri oluyor. Güzel değil ama tuhaf,
ilginç ve çocuksu. Leydi Betty'yi çok seviyorum,' diye bitirdi
Jill, hayırsever bir baş sallamayla.

Jill'in yaramaz sözlerini büyük bir ciddiyetle not etmeye devam ettim.
Bay Hamilton'ı, kısa bir cümle hariç, yalnız bıraktım;
Lesbia'ya çirkin olmadığını, sadece tuhaf göründüğünü ve
çok sorun yaşamış entelektüel, ciddi düşünceli bir adam olduğunu temin ettim. Jill ekşi bir surat yaptı ama bana karşı çıkmaya cesaret edemedi.

'Kız kardeşi Gladys'e gelince,' diye devam ettim, 'o sadece çok güzel bir kız, büyük bir şoktan dolayı sağlığı biraz bozuldu'; burada Jill ve 
Lesbia meraklı görünüyordu, ama onları aydınlatmak gibi bir niyetim yoktu. 'Jill'in zevkine göre biraz fazla üzgün ve sessiz,' diye devam ettim, 've tavırları da biraz çekingen, ama bir kişiden gerçekten hoşlandığında çekici oluyor.'

Bu şekilde biraz daha devam ettim, ta ki favorimi Jill'in
suçlamasından tamamen aklayana kadar.

'Ondan çok hoşlanıyorsun, Ursula: Ondan bahsederken gözlerin yumuşuyor.
Bu harika Gladys'i görmek isterim.'

'Bir gün onu görmelisin,' diye karşılık verdim; ve sonra gong çaldı ve
Lesbia korkuyla ayağa fırladı, çünkü annesini bekleteceğini söylemişti ve Jill giyinmek için
aceleyle odasına gitti.

Jill'in Amca Brian'ın çalışma odasında piknik yemeği dediği şeyi yedik. Herkes
keyif aldı, evin dağınık halinden rahatsız olan ve sürekli
çaresizce yazı masasıyla
masa arasına sıkışan Clayton hariç. Kendimize hizmet etmeyi
çok
tercih ederdik ve Bayan Martin'in her zamanki sayıdaki
yemeği bırakmasını isterdik. Bittiğinde hepimiz uzun oturma odasına geçtik ve
Jill Chopin'in yumuşak parçalarını çalarken Sara ve Albay Ferguson karanlık balkonda
birbirlerine fısıldaşıyorlardı.

Bayan Fullerton ve Lesbia daha sonra bize katıldılar ve sonra Albay Ferguson
ayrıldı. Sara'nın bize katıldığında biraz sessiz ve sakin göründüğünü düşündüm; neşeli gevezeliği bitmişti, gözleri biraz
acıydı. İyi geceler dediğimizde ve Jill ve ben el ele koridordan geçerken, Teyze Philippa'nın
odasından gelen sesleri duyabiliyorduk. Yarı açık kapıdan Sara'yı gördüm: annesinin sandalyesinin yanında diz çökmüştü, başı Teyze Philippa'nın
omzundaydı. Eski mutlu hayatına gözyaşlarıyla mı pişmanlık duyuyordu? Merak ettim; doğal bir küçülme ve yarın onu bekleyen yeni sorumluluğa biraz korkuyla mı bakıyordu? Konuşan
anneydi; kalbinin bu gece çocuğunu nasıl özleyeceğini, kız için ne kadar sevgi dolu dualar edileceğini hayal edebiliyordum.
Teyze Philippa sevgi dolu bir anneydi: dünyevilik, doğasının
yerleşmiş sıcaklığına dokunmamıştı.

Sara'nın düğün gününde güneşin ne kadar parlak parladığını hatırladığım için mutluyum. Gökyüzünde tek bir bulut yoktu. Uyandığımda, Hyde Park'ta kuşlar şakıyordu ve beyaz
çantası içindeki Jill bana parlak,
heyecanlı gözlerle bakıyordu.

'Ne güzel bir sabah!' diye coşkuyla haykırdı. 'Aslında Sara
uyuyor! Bu şartlar altında uyumak ne hoş! O ve annem
okulda birlikte kahvaltı edecekler. Hadi çabuk ol ve
giyin, Ursula; baban her zaman çok erken gelir, bilirsin.'

Çalışma odasına girdiğimde Brian Amca her zamanki gibi gazetesini okuyordu. Bayan
Gillespie kahve koyuyordu. Jill odada kıpırdanıyordu,
ta ki babası onu sipariş vermeye çağırana kadar, sonra da masaya oturdu.
Sanırım hiçbirimiz kahvaltımızın tadını çıkarmadık. Brian Amca kesinlikle
sıkıcı görünüyordu; Jill yemek yiyemeyecek kadar heyecanlıydı; zavallı Bayan Gillespie'nin
gözleri yaşlarla doluydu; soğuk titreyen elleriyle çay ve kahve koydu. 'Lilian Gillespie, sadık dostu Maurice Compton'dan,' aklıma geldi: evlilik çanları ve gelin süsleri düşüncesinin onu üzmesine şaşmamalı. Korkarım bu koşullar altında kendimi odama kapatmalı ve kalabalığa karışmayı reddetmeliydim. Jill'in mürebbiyenin sandalyesinin yanından geçerken eğilip pürüzsüz kahverengi saçlarını öpmesine neden olan sempati duygusunu gayet iyi anlıyordum: bu, sabırla katlanılan talihsizliğe bir tür şefkatli saygı duruşuydu.

Kahvaltı bitince ders odasına çıktım. Teyze Philippa sanki
uyumamış gibi görünüyordu: gözlerinde yorgun bir ifade vardı. Sara ise, tam tersine, taze ve gülümsüyordu; kendini hizmetçisinin ellerine bırakacaktı; ama güzel muslin sabahlığı ve gül renkli kurdeleleriyle beni öpmek ve Jill'in tuvaletine bakmamı istemek için geriye sendeledi.

'Herkes çok meşgul ve annemle Draper benimle ilgilenecek.
Lütfen Ursie, sevgilim, başlığını düzgün takmasına dikkat et.' Ve
elbette elimden gelenin en iyisini yapacağıma söz verdim.

Jill çok uysal ve itaatkardı. Bence
güzel nedime elbisesi onu oldukça etkilemişti.
Kendine bakarken gözlerinde bir hayranlık ifadesi gördüm ve sonra kendi
imgesine alaycı bir nezaket gösterdi.

'Bugün ben Jocelyn'im, bunu unutma, Ursula.
Jill'e hiç benzemiyorum. Jocelyn Adelaide Garston, nedime.'

'Çok çekici görünüyorsun, Jill--Jocelyn demek istiyorum.'

'Ah, dudaklarından ne kadar da korkunç geliyor, Ursie! Kendi komik
küçük adımı senden daha çok seviyorum. Şimdi gel de seni bitirmeme izin ver.' Ve Jill,
güzel elbisesine rağmen, bana hizmet etmekte ısrar etti. Bitirdiğimde hayranlık ifadesinde çok gevezeydi, ama iskele camında yansıyan zarif giyimli kadında 'Hemşire Ursula'yı tanıyamadım. 'Güzel tüyler güzel kuşlar yaratır,' dedim kendi kendime.

Sanırım hepimiz Sara'nın güzel göründüğü konusunda hemfikirdik. Oturma odasına katılan Lesbia, gözlerinde yaşlarla ona baktı.

'Bir tabloya benziyorsun, Sara,' diye fısıldadı, 'bir peri kraliçesi gibi,' 'tüm o beyazlıkta.' Sara gamzelendi ve kızardı. Elbette ne kadar güzel olduğunu ve insanların ona bakmaktan ne kadar hoşlandığını biliyordu; ama eminim ki gözleri gelin buketine dikilmişken Donald'ı düşünüyordu. Tüm bu gösteriş ve sonuçları çok sevdiğinden, gözlerinde onlar için
tamamen yeni olan ve
benim görmeyi sevdiğim yumuşak,
düşünceli bir ifade vardı.

Hemen kiliseye gittik ve Lesbia ve ben yan yana durarak
güzel,
korkunç ayini dinledik. 'Ölüm bizi ayırana kadar.' Ah,
herhangi bir adama söylenecek ne sözler! Kesinlikle
sahte dudaklar onların üzerinde felç olurdu!

O anda çok ilginç bir şey oldu. Gözlerimi kaldırmıştım ki,
aniden Bay Hamilton'ınkilerle karşılaştılar. Bir tür şok geçirdim.
Neden buradaydı? Nasıl gelmişti? Ne garip! Ne kadar garip! Bir sonraki an
görüş alanımdan kaybolmuştu: Muhtemelen dikkatimi çekmemek için
bir sütunun arkasına çekilmişti. Neredeyse bunun bir yanılsama ve hayal ürünü bir benzerlik olduğuna inanabilirdim, ancak Bay Hamilton'ınki gibi bir
yüz hiç görmemiştim. Bir anlık bakış dikkatimi dağıtmıştı ve ayinin geri kalanını oldukça dalgın bir şekilde duydum; sonra düğün marşının çınlayan notaları kilisede yankılandı; hepimiz Sara adını
imzalayana ve kocasının koluna yaslanarak kilise salonundan çıkana kadar bekledik.

Ben Binbaşı Egerton'ın bakımı altındaydım. Kapının etrafındaki kalabalık o kadar büyüktü ki
beni arabaya
götürmesi çok zordu. Lesbia, adını bilmediğim başka bir subayla birlikte bizi takip ediyordu. Yerlerimize oturduğumuzda Bay Hamilton'ın yolu
karşıdan geçtiğini açıkça gördüm. Hyde Park'ta sessizce yürüyordu. Geçerken döndü ve
şapkasını çıkardı. Sara'nın düğün gününde mahallede olması ve eşcinsel düğünlerine yönelik sert eleştirilerinden sonra bir seyirci rolü oynamaya tenezzül etmesi bana garip geldi. Edinburgh'daki işinin bittiğini ve elinde bir iki boş gün olduğunu varsaydım. Ertesi gün gelmesini bekliyordum, çünkü ona adresimi vermiştim; ama gelmedi ve daha sonra Bay Tudor'dan Folkestone'a gittiğini duydum.

BÖLÜM XXXII

ATEŞLİ BİR SINAV

Düğün şenliklerinin her zaman boş bir donukluk hissiyle takip edildiği basmakalıp bir gerçektir ve diğer aksiyomlar gibi son derece doğrudur.

Bir balodan sonraki sabahın erken saatleri gibidir, son misafirler evden ayrılmıştır: ışıklar şafak vakti titrer, boş odalar süpürülmeye ve yaşamaya uygun hale getirmek için mobilyaya ihtiyaç duyar. Esnemeler, yorgunluk, tokluk, bıkkın
eğlencelileri dinlenme yerlerine götürür. Herkes balo elbisesinin sabahın
aydınlığında ne kadar gösterişsiz göründüğünü bilir. Elmaslar
parlamayı keser, çiçekler solar, oyun biter.

Gelin ve damat tipik pirinç duşu altında uzaklaşırken bu uyuşukluk ve boşluktan bir şeyler hissedilir. Gülümsemeler
bir şekilde sönmüş gibi görünür; anne ve kız kardeşler gözyaşı döker; bir kayıp hissi
evin her yanına yayılır; gelin süsleri boş odaya yığılmıştır; küçük bir
eldiven
masanın üzerindedir, diğeri yere düşmüştür.
Unutulmuş her türden kızlara özgü biblolar köşelerde dikkatsizce durur.

Hepimizin o akşamın asla bitmeyeceğini düşündüğünü biliyorum ve Jill'in annesinin sandalyesinin yanında durup Bayan Fullerton'la konuşmasını dinlemesinin nedenini gayet iyi anladım. Arada sırada Teyze Philippa yıkılır ve birkaç sessiz gözyaşı dökerdi. Bir keresinde Ralph'ın adını andığını duydum.
'Zavallı çocuk! Kız kardeşiyle ne kadar gurur duyardı!' Amca Brian da duydu, çünkü oğlunun adını duyduğunda irkildiğini gördüm; ama Jill annesinin elini okşadı ve gayet doğal bir şekilde, "Muhtemelen Ralph her şeyi biliyordur, anneciğim ve tabii ki Sara'nın bu kadar mutlu olmasına seviniyor." dedi.

Güzel, neşeli Sara'mız. Onu bu kadar özleyeceğimi hiç düşünmemiştim! Aslında hepimiz onu özledik: şimdi bana onu hafife aldığımı hissettiriyordu. Doğrusu, karanlık günlerimde bana uygun bir arkadaş olmamıştı; ama o zaman bile ona haksızlık etmiştim. Neden benimle birlikte gölgeler arasında dolaşmasını bekleyeyim ki, onu
güneşin içine doğru takip etmek yerine? Sara doğasına aykırı davranamazdı. Üzücü şeyler onu üzerdi. Herkesin mutlu olmasını isterdi.

Duyguları benim hayal ettiğimden çok daha derindi. Hepimize veda ederken Jill'le konuşma şeklini beğendim.

'Sevgili Jocelyn, anneme iyi davranacağına söz ver. Artık onun küçük yollarını inceleyecek ve rahat ettirecek senden başka kimsesi yok ve eskisi kadar genç değil ve her şey onu yoruyor.' Elbette Jill gözlerinde yaşlarla söz verdi ve Sara gülümseyerek ve ışıl ışıl gitti. Jill, alacakaranlıkta annesinin sandalyesinin arkasında uzun, ince bir gölge gibi asılı dururken sözünü tutmaya çalışıyordu.

'Gel ve otur, Jocelyn, canım,' diye gözlemledi Teyze Philippa sonunda, anne gibi sesiyle. Tekrar baktığımda, Jill'in siyah bukleleri annesinin
kucağında sallanıyordu ve üçü de hep birlikte konuşuyor gibiydi. Sonraki birkaç gün boyunca hiç kimse için dinlenmek çok azdı. Sara'nın
evliliği, çeşitli akrabaları kır evlerinden şehre getirmişti ve herkes için açık ev tutuluyordu. Jill gençlerle
gezmeye gitti. Teyze Philippa yaşlı hanımlardan bazılarını Akademi'ye, Grosvenor Galerisi'ne, Park'a ve diğer yerlere götürdü.
Her gün öğle yemeği partileri, çay partileri, akşam yemekleri vardı; uzun oturma odası her akşam dolu gibiydi. Jill güzel yeni elbiselerinden birini giydi ve parçalarını gayretle çaldı; artık köşelerde gizlice dolaşmak yoktu. Gençler için yuvarlak oyunlar vardı; ara sıra tiyatroya veya operaya gidiyorlardı: Jill'in ders kitaplarını
açmak için çok yorgun ve heyecanlı olmasına şaşmamak gerek. İki haftalık ziyaretim üç haftaya kadar uzadı. Teyze Philippa beni ayıramadı; o
benim kendisine ve Brian Amca'ya çok faydalı olduğumu söyledi. Bayan Barton'a ve ayrıca Leydi Betty'ye yazdım ve ondan kardeşine henüz akrabalarımı terk edemeyeceğimi bildirmesini rica ettim.

Leydi Betty hemen geri yazdı. Mesajımı ilettiğini söyledi, ancak
Giles bundan hiç memnun görünmemişti. Giles'ın bir yere gittiğini düşünüyordu, nereye gittiğini bilmiyordu; ancak Giles ona yeni bir vaka olmadığını, Robert Lambert'ın iyi gittiğini ve
kendimden çok keyif aldığımı,
bu arada daha uzun bir tatile çıkmamamın yazık olduğunu söylemesini söylemişti ve o da bana iyi dileklerini iletti; hepsi bu. Sanırım tatmin olmam gerekirdi, ancak Bay Hamilton'ın mesajında ​​biraz alaycılık olduğunu fark ettim.

Ama haklıydı; eğleniyordum. Lesbia hala şehirdeydi ve onu her gün görüyordum. Bayan Gillespie ile tanışıklığım yakınlığa dönüştü
ve sanırım birbirimizin arkadaşlığından karşılıklı olarak keyif aldık. Teyze Philippa
doğal olarak yardım ve teselli için bana yöneliyor gibiydi ve onun sürekli
'Ursula, canım, bunu benim için yapar mısın?' bana gerçek bir
zevk hissi verdi; ve sonra her fırsatta okşayıp övdüğüm Jill vardı.

Bir gün hepimiz Sara'nın yeni imzası olan, kalın, kız gibi karakterlerle yazılmış 'Sara
Ferguson'a hayran kalmaya çağrıldık. Sara uzun bir notta 'Donald bunu yazarken omzumun üzerinden bakıyor, canım annem,' diye yazdı.
'Kocalar her zaman bu kadar küstah mıdır? Donald benim _i_lerime nokta koymamı ve _t_lerime çizgi çekmemi sağlamanın görevinin bir parçası olduğunu iddia ediyor: o kadar
saçma sapan konuşuyor ki. Orada, gülerek gitti ve rahatça bitirebilirim ki
size beni korkunç bir şekilde şımarttığını ve bana karşı çok iyi olduğunu ve
hak ettiğimden daha mutlu olduğumu ve çok sevgi dolu çocuğunuz Sara'nın olduğunu söyleyerek.'

'Zavallı yavrum! Her zaman kendi güneşini yaratırdı,' diye mırıldandı Teyze Philippa şefkatle.

Şimdi, o öğleden sonra bizi kim ziyaret etmeliydi Bay Tudor'dan başka? Jill her zamanki gibi dışarıdaydı, iki kuzeni ve Brian Amca ile at sırtındaydı; öğleden sonra Kew veya Richmond'a gitmişlerdi; ancak pencerenin yanındaki rahat koltuğunda uyuklayan Teyze Philippa genç adamı çok nazikçe karşıladı ve akşam yemeğine kalması için söz verdirdi.

Bay Tudor daveti kabul ederken fazla memnun görünmemeye çalıştı. Bana döndüğünde dürüst yüzünde bir tür kızarıklık belirdi:
İletmesi gereken iki veya üç mesajı olduğunu söyledi. Bay Cunliffe ona bir tane, Bayan Barton ve Leydi Betty vermişti. O, Leydi Betty, Bayan Darrell'in bir hafta veya on günlüğüne Brighton'a gideceğini ve o zamandan önce eve dönmemi umduğunu bilmemi istiyordu.

Ayrıca Bay Hamilton'un Folkestone'a gittiğini ve Max Amca'yı da kendisiyle birlikte gitmeye ikna etmeye çalıştığını duydum. 'Ama ona
bir değişiklik istediğini söylemenin bir faydası yok,' diye bitirdi Bay Tudor iç çekerek; 'başkaları için kendini
yormaya kararlı.'

Bay Tudor ve ben öğleden sonranın geri kalanında sohbet ettik. Onu
balkona çıkarmıştım: bir tente ve birkaç sandalye vardı ve orada nispeten gizlice oturup yoldan geçenlere bakabiliyorduk. Teyze Philippa yine başını sallıyordu: Arkamızda düzenli nefes alışını duyabiliyorduk: Zavallı kadın! Telaş ve neşeden bitkin düşmüştü. Büyük bir bahçe şenliğinin tüm teyzeleri ve kuzenleri, Jill ile birlikte at süren ikisi hariç, uzak tutmasına
şükrettim.

Clayton bize biraz çay getirdi ve sohbet için bolca konu bulduk.

Birdenbire bir sohbetin ortasında durdum.

'Bay Tudor, gözlerim beni yanılttı mı yoksa o Leah mıydı?'

'Kim? - Hangi Leah? Kimi kastettiğinizi bilmiyorum!' diye karşılık verdi, oldukça aptalca, başka bir yöne bakarak. Yoldan bir alay geliyordu, - uzun boylu, zayıf bir kız, kestane rengi bir kısrağa binmişti, önde genç bir adam, başka bir kız ve gri bıyıklı yaşlı bir adam onları takip ediyordu, en arkada bir seyis vardı.

Elbette Jill'di, gülümsüyor ve balkona doğru el sallıyordu; tente altında Bay Tudor'u göremiyordu ama ipek elbisemi görmüştü. Jill at sırtında çok iyi görünüyordu: insanlar onu izlemek için her zaman
dönüyordu. İyi bir koltuğu vardı ve zarifçe biniyordu; koyu renk giysi ona
uyuyordu; kontrol edilemeyen saçlarını onları düzenli tutan görünmez bir ağ gibi örüyordu.

'Bayan Jocelyn mi o?' diye sordu Lawrence, neredeyse hayranlık dolu bir sesle. Jill balkonun altından geçip ona dostça bir şekilde başını salladığında genç rahip kıpkırmızı oldu.

'Bay Tudor orada,' dediğini duyduk. 'Çabuk ol ve beni
atımdan indir, Clarence.' Ama kuzeni ona dokunamadan yere kaymış ve içeri koşmuştu.

Bay Tudor hemen odaya girdi ama ben bir an kıpırdamadan oturdum.
Neden ona sormuştum ki? Elbette Leah'ydı. Garip açık renkli gözlerinin bana doğru baktığını görebiliyordum. Londra'da ne yapıyordu acaba? diye merak ettim. İyi giyinmişti, belli ki metresinin
attığı kıyafetleri giymişti, çünkü şık bir ipek elbise ve pelerin giymişti. Kavga edip ayrılmışlar mıydı? İçgüdüsel olarak, Leah'ın ayaklarındaki tozu silkelemesinin Gladwyn için iyi bir gün olacağını hissettim. Gladys onu bir casus ve muhbir olarak görüyordu ve metresinin üzerinde belli ki
sağlıksız bir etkisi vardı.

Akşam yemeği için giyinmek üzere bundan kısa bir süre sonra ayrıldık ve Bay Tudor oteline gitti. Aşağı indiğimde Jill'in oldukça özensiz bir tuvalet yaptığını gördüğümde oldukça üzüldüm. Tarzına hiç yakışmadığını düşündüğüm incecik Hint muslin elbisesini giymişti, boynunda da ilginç Floransa işi altın boncuklar vardı. Bir saat önce gelen zarif genç Amazon'dan o kadar farklı görünüyordu ki, kendimi kışkırtılmış hissettim ve
Teyze Philippa'nın sesindeki o eski sert tonu duyduğumda hiç şaşırmadım:

'Sevgili Jocelyn, neden o eski elbiseyi giydin? Elbette kahve dantelli yeni krem ​​rengi elbisen daha uygun olurdu. Draper ne düşünüyordu?'

'Çok acelem vardı; Draper'ı beklemedim,' diye karşılık verdi Jill samimi bir şekilde. 'Draper buna çok sinirlendi, ama ondan kaçtım.
Ne önemi var, anne? Hepsi krem ​​rengi elbisemi gördü,
bir şey hariç--' Ama burada Jill güldü: yaramaz çocuk Bay Tudor'u kastediyordu.

'Korkarım ki şimdi değiştirmek için zaman yok; ama çok sinirliyim,' diye karşılık verdi Teyze Philippa, yüksek sesle fısıldayarak. 'Bu gece gerçekten en kötü halindesin.' Ama Jill sadece tekrar güldü ve kuzeni Clarence'a akşam yemeğine çıkardığında bunun çok güzel bir elbise olup olmadığını sordu.

'Elbiseler hakkında pek bir şey bilmiyorum,' dedi genç adam, Bay Tudor ve ben onları takip ediyorduk: 'Oldukça incecik ve solgun görünüyor. Senin yerinde olsam daha sağlam bir şey giyerdim. Görüyorsun ya, çok irisin, Jocelyn; senin giyim tarzın sana daha çok yakışıyor.'

Jill'in bu şüpheli iltifata tiz bir şekilde güldüğünü duyduk,
ve hemen yanında oturan Bay Tudor ile olabildiğince mutlu bir şekilde konuşuyorlardı. Onun yakışıksız elbisesini fark ettiğini sanmıyorum:
yüzü aydınlanmıştı ve canlanmıştı. Zavallı Lawrence! Yirmi beş yaşındaydı ve yine de on altı yaşındaki bu kızın varlığı onun için Heathfield'ın tüm genç hanımlarından daha fazlaydı. Hatta sevimli küçük Leydi
Betty bile Jill'in koyu gözleri ve canlı diliyle sahadan
kovuldu.

Çok keyifli bir akşamdı ve hepimiz eğleniyorduk:
hiç kimse bir şey olabileceğini veya olacağını hayal etmiyordu; hayat tam da böyledir:
sadece şamdanlarımızı alıp, diye düşündük,
Philippa Teyze işareti verdiğinde yatağa doğru yürümeliydik.
Hiç kimse partiden birinin bir anlığına ölümcül bir tehlikeyle karşı karşıya kalacağını hayal edemezdi, o gece kurtarılan bir hayat için ek bir şükran.

Ve sonra kimse bunun nasıl olduğunu bilmiyor gibiydi; insanlar asla görmüyor,
bir şekilde.

Müzik çalıyordu. Agatha Chudleigh--Chudleigh'ler, Teyze Philippa'nın eşyalarıydı--piyano çalıyordu ve kardeşi Clarence
viyolonselde ona eşlik ediyordu. Piyanonun etrafında küçük bir grup vardı. Jill, sırtını küçük bir
kakmalı masaya yaslamış bir şekilde ayakta durarak tempo tutuyordu. Bay Tudor yanındaydı. Jill, unutkanlığı ve coşkusuyla geriye doğru bir hareket yaptı. Bir sonraki an
müzik bir şangırtıyla durdu. Bir dehşet çığlığı duyuldu, lamba
düşmüş gibiydi, cam kırıldı, Jill'in talihsiz
elbisesinden aşağı sıvı ateş dökülüyordu. Bay Tudor yakalamamış olsaydı, sonradan söylediler,
bütün o dantel perdelerle, oda alevler içinde olmalıydı; ama onu
yerine geri çekmiş ve piyanonun altında yatan ayı postundan bir halıyı kaparak Jill'in etrafına sarmıştı. O kadar güçlü ve hızlıydı ki,
kaybedilen bir an bile olmadı.

Hepimiz bir anda etrafını sarmıştık, ama kimse
Bay Tudor'a müdahale etmeye cesaret edemedi. Teyze Philippa'nın dehşetten hıçkırdığını duyabiliyorduk. Clarence
Chudleigh lambayı söndürdü, bir başkası Jill'in ayaklarının dibine bir Hint battaniyesi
ve çizgili bir halı fırlattı. Bir an için kızın yüzünü görebildim, bir heykel gibi beyaz ve kaskatı, genç adamın güçlü kolları onu
sararken. Sonra tehlike geçti ve Jill aramızda
yaralanmamış, muslin elbisesi kararmış parçalar halinde sarkmış ve
yuvarlak beyaz kollarında hayatını kurtaran
sert tutuştan kalan morluklarla duruyordu.

Bir anlık gecikmeyle, ateşli sıvı onu baştan ayağa
kaplamış olmalıydı; Lawrence düşen lambayı yakalamamış olsaydı, yanan elbiseyi
boğmak için bir an kaybetmiş olsaydı, gözlerimizin önünde acı içinde
ölmüş olmalıydı; ama genç bir Herkül kadar güçlüydü ve Jill, yarı boğulmuş ve yaralı olmasına rağmen, onu kurtardığını biliyordu.

Kavrulmuş ayı postu yere düştüğünde, Lawrence Kızılderili battaniyesini alıp Jill'in yırtık pırtık elbisesinin üzerine fırlattı. 'Odanıza çıkın, Bayan Jocelyn,' diye fısıldadı: 'şimdi iyisiniz.' Ve o tek kelime etmeden itaat etti. Bayan Gillespie ve ben onu takip ettik. Sanırım
Teyze Philippa baygındı veya çarpıntısı vardı, çünkü Amca Brian'ın pencereleri açması için
birine yüksek sesle seslendiğini duydum. Jill odasına
ulaşır ulaşmaz histerik bir hal aldı. Oldukça gergindi ve hıçkırıklarla titreyerek bana sarıldı, Bayan Gillespie biraz sal-uçucu karıştırırken. Ben de sevinç ve minnettarlıktan onunla birlikte biraz ağlamaktan kendimi alamadım; ama bir süre sonra onu sakinleştirdik ve zavallı elbiseyi çıkardık ve Jill bize morluklarını gösterdi
ve ona ne kadar cesur ve sessiz olduğunu söylediğimizde neşelendi; ve
sonra birkaç dakika yüzü kucağımda saklı bir şekilde oturdu, ben
sessizce saçlarını okşadım ve kalbimde Tanrı'ya Jill'imizi esirgediği için
şükrettim.

Bayan Gillespie, Teyze Philippa'ya iyi bir rapor götürmek için aşağı inmişti. O gittikten hemen sonra Jill ayağa fırladı, hala biraz titriyordu
ve gardırobuna gitti.

'Aşağı inmeliyim,' dedi biraz ateşli bir şekilde. 'Hayatımı kurtardığı için Bay Tudor'a hiç teşekkür etmedim. Çabuk olmama yardım et, sevgili Ursie,
çünkü kendimi çok tuhaf ve titrek hissediyorum.' Ve söyleyebileceğim hiçbir şey
onu odasında sessizce kalmaya ikna edemezdi. Onunla tartışırken, o
yakut kadifesini çıkarmış ve titreyen
parmaklarıyla tutturmaya çalışıyordu.

'Ah, inatçısın, Jill: bu gecede iyi olmalısın, tüm geceler arasında.' Ama buna cevap vermedi ve kendi yolunda olduğunu görünce, ona bir broş getirdim ve saçını düzeltecektim, ama o
beni itti.

'Nasıl göründüğüm önemli değil. Sadece birkaç dakikalığına aşağı iniyorum.
O gidiyor ve ona iyi geceler demek ve teşekkür etmek istiyorum.'
Ve Jill aşağı doğru oldukça dengesiz bir şekilde yürüdü.

Bay Tudor tam koridoru geçiyordu. Jill'i görünce hemen yanına koştu.

'Bayan Jocelyn, bu çok tedbirsizce. Yatağa gitmeliydin:
Böyle bir şoktan sonra kalkmaya uygun değilsin,' solgun yüzüne ve şişmiş gözlerine belirgin bir duyguyla bakarak.

Jill ona nazikçe ve ciddi bir şekilde baktı ve ellerini ona uzattı
oldukça basit bir şekilde.

'Sana teşekkür etmeden yatağa giremezdim, o kadar bencil ve düşüncesiz değilim. Hayatımı kurtardın: Bunu hiç unutacağımı mı sanıyorsun?'

Zavallı Lawrence! Heyecan, dehşet ve rahatlama onun için fazlaydı; ve Jill ellerini tutmuş,
gözleri yaşlarla dolu kocaman, yüzüne bakıyordu. Bir an için kendini unutması pek de harika değildi.

'Bunu yapmaktan kendimi alamadım,' diye karşılık verdi. 'Sen
ölseydin
bana ne olurdu? Buna dayanamazdım.'

Jill ellerini çekti ve yüzü ay ışığında biraz daha solgun görünüyordu. Genç adamın heyecanlı sesi, garip sözleri ona gerçeği söylemiş olmalıydı. Hayır, anlamak için çok genç değildi; başı düştü ve ona cevap verirken arkasını döndü,--

'Her zaman minnettar olacağım. İyi geceler, Bay Tudor: Anneme gitmeliyim. Gel, Ursula.'

Koridorda yürürken arkasına bakmadı, zavallı Lawrence ise kıpırdamadan bizi izliyordu. Aptal çocuk neden bunu söylemişti? Neden konumunu ve onun gençliğini unutmuştu? Neden hayatının onun mutluluğu için gerekli olduğunu ima etmişti? Jill o sözleri veya onlara eşlik eden bakışı hiç unutur muydu? Jill'i odaya kadar takip ederken Lawrence'a neredeyse kızdım.

Jill annesinin sevgisinden asla şüphe etmemeliydi. Teyze Philippa, kızını odasına kadar takip edemeyecek kadar baygın ve hastaydı, ama kızı kollarında tutarken yüzü oldukça güzeldi ve anaç bir şefkatle doluydu. Özellikle Jill'i okşayan babası bile o gece ona daha fazla şefkat göstermedi.

'Ah, Jocelyn, canım, yara almadığından emin misin? Bayan
Gillespie sadece korktuğunu ve biraz morardığını söylüyor; ama ben
kendim görmek istedim. Bay Tudor ona teşekkür etmemize izin vermiyor, ama ona hayatımız boyunca minnettar olacağız, sevgilim. Zavallı
baban ve ben sensiz ne yapardık?'

Jill yüzünü bir bebek gibi annesinin göğsüne sakladı: sessizce
ağlıyordu. Bay Tudor'la yaptığı görüşme onu kesinlikle üzmüştü.
Brian amca elini onun sert saçlarına koydu. 'Önemli değil, küçük kızım: artık bitti; yatağa girip unutmalısın,'--bu kesinlikle çok
iyi bir tavsiyeydi. Teyze Philippa'yı onu bırakması için ikna ettim ve uyuyana kadar onunla
kalmaya söz verdim. Çok sessizdi ve ben ona soyunmasına yardım ederken neredeyse hiç konuşmadı, ama yatağın yanına oturduğumda başımı yastığın üzerine, başının yanına çekti.

'Bunun hakkında konuşmadığım için minnettar olmadığımı düşünme, Ursie
sevgili,' diye fısıldadı. 'Bu gece olanlar için hayatım boyunca daha iyi olmayı umuyorum.' Ama Jill, kocaman, ciddi gözlerle ay ışığında yatarken, aklından hangi düşüncelerin geçtiğini merak ettim. Hayatını adanmış bir hayat olarak mı görüyordu, kendini daha yüksek işler ve daha asil amaçlar için ayrılmış olarak mı görüyordu? Yoksa genç koruyucusuna duyduğu minnettarlık daha derin ve daha gizemli duygularla mı karışmıştı? Anlayamadım ama o geceden itibaren Jill'de düzenli bir değişiklik fark ettim: daha az kız gibi ve hayalperest oldu, yeni bir tür kadınlık gelişti, yüksek ruhları yumuşaklıkla yumuşadı. Brian Amca birkaç gün sonra 'küçük kızının bir kadın yetiştirdiğini' söylediğinde haklıydı.

BÖLÜM XXXIII

JACK POYNTER

O gece vicdanım kesinlikle rahatsız oldu: Aksine tüm tartışmalara rağmen, Teyze Philippa ile konuşmanın benim görevim olduğuna dair inancımı
silemedim. Gençler arasındaki artan yakınlık konusunda onu uyarmalıyım. O ve Brian Amca, Bay Tudor'un göründüğü kadar zararsız olmadığını bilmeli.

Bu dürüst, basit genç adama ihanet etmek beni çok mutsuz etti. Onun elini tutup ona kur yapmasında Tanrı'nın yolunu açık etmesini dilemeyi tercih ederdim. Eğer Brian Amca olsaydım onu ​​Jill'e talip olarak içtenlikle karşılardım. Doğru, saçma derecede gençti -sadece on altı yaşındaydı- ama ona şöyle derdim, 'Eğer samimiysen, bu kızı gerçekten seviyorsan ve onu beklemeye razıysan, üç yıl işine bak ve sonra gelip onunla şansını dene. Eğer senden hoşlanırsa seni elde eder. Senin fakir olduğunun farkındayım -yılda yüz elli sterlin kazanan bir papazsın; ama iyi bağlantıların ve bir beyefendisin ve genç Nathaniel kadar safsın. Kızım için daha iyi bir koca isteyemezdim.'

Ama Brian Amca'nın bu kadar Don Kişotvari olması pek olası değildi. Ve ben
Teyze Philippa'nın çocukları için oldukça hırslı olduğunu biliyordum ve Sara'nın genç bir baroneti reddetmesi onun için büyük bir hayal kırıklığı olmuştu. Bu yüzden bir suçlunun suçluluk duygularıyla ertesi sabah sabah odasına girdim ve Teyze Philippa'ya onunla birkaç dakika konuşup konuşamayacağımı sordum.

Rahatlamam için, tüm meseleyi çok soğukkanlılıkla ve beni oldukça şaşırtan bir
kurnazlık ve sağduyu karışımıyla ele aldı.

Bunun en ufak bir önemi olmadığına beni temin etti.
Jocelyn gibi genç yaratıklar bu tür deneyimlerden geçmek zorundaydı.
Kesinlikle böyle bir deney için oldukça gençti, ama ona hiçbir zararı olmazdı. Aksine, tatmin edici bir kibir uyarısı, sonrasındaki etkileri açısından
son derece faydalı olabilirdi. Yaşına göre biraz geri ve
çocuksuydu. Erkeksi hayranlığın nesnesi olarak kendini bulduğunda daha fazla öz saygısı olurdu.

'İnan bana, ona çok faydası olacak,' diye devam etti Teyze Philippa sakin bir şekilde. 'Şimdi ciddi bir şekilde küçük _gaucheries_'lerinden kurtulmaya çalışacak. Bay Tudor'a gelince, onun için kendini üzme. Ciddi bir şekilde yerleşmeden önce yarım düzine kelebek fantezisi yaşayacak kadar genç.'

'Sara'nın ilk sezonunda,' diye devam etti, 'genç bir avukatla ilgili bir sorun yaşadığımızı hatırlıyorum. Yakışıklı bir adamdı ama çok fakirdi ve amcan bana özel olarak onun cesaretlendirilmemesi gerektiğini söyledi. Sara, ona aşık olduğunu kafasına koymuştu ve ona uyarmak için söyleyebildiğim her şeye rağmen, ona dans sözü verdi ve aslında birlikte epey flört ettiler. Bu yüzden amcana o yıl daha erken şehirden ayrılmamızın daha iyi olacağını söyledim. Yorkshire'a gittik, ziyaretlerde bulunduk ve sonra İskoçya'ya gittik. Sara
daha önce hiç gitmemişti ve onun
son derece keyifli bir yolculuk geçirmesini sağladık. Canım, üç ay geçmeden
Henry Brabazon'un varlığını unutmuştu. Bu sadece kız gibi bir
duygusallıktı; başka bir şey değildi. Şehre döndüğümüzde Bay
Brabazon'a amcanızın ilgisinin hoşuna gitmediğini ve bir sonraki sezondan önce zengin ve genç bir dul kadınla nişanlandığını anlattık. Sara'nın onu hiç özlemediğini
sanmıyorum.'

Bütün bunları sessizce dinledim. Teyze Philippa'nın Lawrence Tudor'un hayranlığı için beni suçlamaya meyilli olmadığını görünce çok rahatladım.
Bana onun etkisinden en ufak bir şekilde korkmadığını ve
ziyaretlerini engellememesi gerektiğini söyledi. Jocelyn onu asla yalnız görmeyecekti ve
bir daha Heathfield'da kalması pek olası değildi.
Daha fazla bir şey söylemenin faydasız olduğunu düşündüm. Vicdanımı tatmin etmiştim ve
artık tüm sorumluluktan güvenle
ellerimi çekebilirdim.
Jill'in Sara'dan çok farklı olduğu, iradesinin daha güçlü ve sevgisinin daha inatçı olduğu düşüncesi aklımdan geçtiyse,
bunu dile getirmeme gerek yoktu. On altı yaş ciddi bir aşk ilişkisi için pek uygun bir yaş değildi ve
Jill'i annesinin bakımına bırakmaktan memnun olabilirdim.

Arada sırada Teyze Philippa'nın bilgeliğiyle ilgili bir şüphem oldu, örneğin son akşam Jill'le Heathfield hakkında konuşurken ve Lawrence Tudor'un adını biraz dikkatsizce andığımda.

O zaman Jill'in kazadan beri ondan hiç bahsetmediğini hatırladım.
Bu tamamen konuşmamızdan çıkmıştı.
O zaman ne dediğimi unuttum ama onu Heathfield'da görmemle ilgili bir şeydi.

Balkonda birlikte duruyorduk ve ben konuşurken Jill aniden eğilip aşağıdaki kaldırımda ürünlerini sunan küçük bir çiçekçi kıza baktı. Bir an cevap vermedi. Ama yanağını görebiliyordum ve hatta küçük kulağı bile kızarmıştı.

'Ah evet, onu göreceksin,' diye karşılık verdi hemen. 'Ne kadar da küçük bir çocuk!
Bak, Ursula. Lütfen bizi ona hatırlat ve--ve umarız iyidir.' Ve Jill, annesinden biraz peni istemesi gerektiğini söyleyerek aniden yanımdan uzaklaştı. O anda, Teyze Philippa'nın politikasıyla ilgili bir şüphe geçti aklımdan; Jill diğer kızlardan çok farklıydı; ve Lawrence Tudor onun hayatını kurtarmıştı.

O anda zihnimi meşgul edecek başka şeyler vardı, -kimseyle paylaşamadığım ve Londra ziyaretimin son birkaç gününü etkili bir şekilde
mahveden taze bir endişe.

Leah'ı görmek beni biraz rahatsız etmişti. Gladwyn'in
şaşkınlıklarını ve gizemlerini hatırlatmıştı. Gariptir ki, onu hemen ertesi gün tekrar gördüm.

Bay Tudor, Jill'i sormak için kapıya geliyordu: çantasını
elinde tutuyordu ve istasyona doğru gidiyordu. Ben de tam Lesbia'yı ziyarete gidiyordum ve birlikte birkaç metre yürüdük. Tam ona
elveda derken, yanımızdan iki kadın geçti: Onlara kayıtsızca bakarken,
Leah'ın titrek açık renkli gözlerini gördüm; bana doğru bakıyordu,
ama ona başımla selam vermeme rağmen, beni tanımamış gibiydi.
Diğer kadın bir yabancıydı.

O öğleden sonra balkonda tek başıma oturuyordum. Teyze Philippa, Jill
ve Bayan Gillespie araba kullanıyorlardı. Onların yokluğundan ve
evin alışılmadık sessizliğinden yararlanarak çok ilgi duyduğum bir kitabı
bitirdim.

Bu balkon koltuğunu çok seviyordum: tente beni sıcak Haziran güneşinden koruyordu ve ayaklarımın dibindeki çiçek kutuları mignonette ile tatlıydı.
Görünmeden görebiliyordum ve yeşil Park'ın serin bakışları
bu sıcak öğleden sonra hoştu.

Bitişikteki ev boştu: bu nedenle işçilerin binada hareket ettiğini duyduğumda rahatsızlık
duydum ve
biraz sonra taze boya kokusu bastırılmış bir rahatsızlıkla kitabımı bırakmama neden oldu.

Bir ev boyacısı çok yakınımda duruyordu, pencerenin dış kanatlarını boyuyordu: sırtı bana dönüktü ve sınıfına özgü umursamaz bir şekilde kendi kendine ıslık çalıyordu. Net, tatlı bir ıslıktı ve ben onu zevkle dinliyordum.

Sokakta aniden gelen bir ses onun etrafına bakmasına neden oldu ve sonra beni gördü ve ıslık çalmayı bıraktı.

O yüzü nerede görmüştüm? Bana tanıdık geliyordu. O genç ev boyacısı bana kimi hatırlatıyordu? Onu St. Thomas Hastanesi'nde mi görmüştüm? Hemşirelik yılımda adını unuttuğum bir hasta mıydı? Listemde birden fazla ev boyacısı vardı. Karşımdaki yüzü tanımam gerektiği fikri beni rahatsız ediyordu, ama yine de tanımam mümkün değildi. Bazı incelikli hayali benzerlikler yüzünden şaşkın ve sersemlemiş hissettim. Genç ressamın kendisine gelince,
bir an bana sessizce baktı, sanki bir yabancıymışım gibi,
şapkasına dokundu
ve resim yapmaya devam etti. İşini bitirdiğinde içeri girdi ve
boş odada dolaşırken tekrar ıslık çaldığını duydum.

Çok güzel bir yüzdü: yüz hatları çok belirgin bir şekilde kesilmiş ve tanımlanmıştı,
sanki--Aman Tanrım! Şimdi biliyordum: Bana Gladys Hamilton'ınkini hatırlatıyordu.
Bir sonraki an sanki başım dönüyormuş gibi balkon korkuluğunu tutuyordum;
Gladys'e benziyordu, ama daha çok Gladys'in odasındaki kapalı resme benziyordu. Ellerimi göz kapaklarıma bastırdım, güçlü bir çabayla
kardeşi Eric'in yüzünü hatırladım ve bir sonraki an genç ressam
tekrar pencereye gelmişti ve ben
parmaklarımın arasından ona bakıyordum.

Benzerlik benim hayal gücüm olamazdı; bana bakan Eric'in gözleriydi.
Aynı yüzdü, sadece daha yaşlı ve daha az çocuksu görünüyordu. Açık renk
bıyık tamamen uzamıştı; yüz tamamen daha erkeksi ve karakter doluydu. O olmalıydı; gidip onunla konuşmalıyım; ama ayağa kalktığımda,
uzuvlarım heyecandan titrerken, o uzaklaştı ve düdüğü
uzakta kaybolmuş gibiydi.

Saat neredeyse altı olmuştu ve kaybedecek zaman yoktu.
Yukarı koştum ve
başlığımı ve şöminemi giydim. Clayton'ın bana biraz şaşkınlıkla baktığını düşündüm,--evden eldivensiz çıkıyordum; ama
herhangi bir açıklama beklemedim: adamlar işten çıkacaklardı. Kapı açıktı ve hemen oturma odasına doğru yol aldım, ama
üzülerek, boştu ve gri saçlı yaşlı bir adam arka odadan bir sepet dolusu marangozluk aletiyle çıkıp bana
sorgulayıcı bir şekilde baktı.

'Burada bulmak istediğim bir işçi var,' dedim nefes nefese, --'az önce pencere çerçevelerini boyayan, uzun boylu, sarışın genç bir adam.'

'Ah, Jack Poynter'ı kastediyorsun,' diye kibarca karşılık verdi; 'o ve arkadaşı az önce gittiler.'

'Kastettiğim o olamaz,' diye cevapladım, buna biraz şaşırmıştım.
'Çok gençti, yirmi üç veya yirmi dörtten fazla değildi, yakışıklıydı,
sarışın bir bıyığı vardı ve çalışırken ıslık çalıyordu.'

'Ay, o Jack Poynter,' diye karşılık verdi adam, kağıt şapkasını çıkarıp
dikenli gri saçlarını ovuşturarak. 'Biz Jack'e aramızda 'Kara Kuş' deriz;
o ünlü bir ıslıkçıdır, Jack.'

'Ah, ama adı bu değil,' diye ısrar ettim, sıkıntılı bir sesle. 'Neden ona
Jack Poynter diyorsun?'

'Kendine öyle diyor,' diye karşılık verdi adam kuru bir şekilde. Belli ki
söylediklerimi biraz tuhaf bulmuştu. 'İnsanlar genelde kendilerine kendi adlarıyla seslenir; arkadaşları arasında ona 'Islıkçı' veya 'Kara Kuş' veya 'Beyefendi Jack' denir.'

'İsmini boş ver,' diye sabırsızca karşılık verdim. 'Onunla
konuşmak istiyorum. Nerede yaşıyor? Lütfen bana adresini verir misin?'

'Biliyor olsaydım hoş karşılanırdınız ama 'Beyefendi Jack' kendini karanlıkta tutuyor. Hiçbirimiz nerede yaşadığını bilmiyoruz. Sanırım eskiden Holloway'deydi; ama son zamanlarda taşındı.'

'Keşke onun hakkında bildiklerini bana söylesen,' diye yalvardım. 'Bu boş bir merak değil, inan bana, ama sanırım ona bir iyilik
yapabilirim.'

'Sanırım eşyaları hakkında bir şeyler biliyorsun,' diye karşılık verdi adam kurnazca bir bakışla. 'İşte benim ve arkadaşlarımın söylediği bu. 'Beyefendi Jack'in kendisine ait saygın
insanları olmasına hiçbirimiz şaşırmayız.
Bizim yollarımızdan pek de uzak değil. Bizden bir adım önde ve sözlerini beyefendilerin yaptığı gibi kısa kesiyor. Ama çalışkan bir genç adam ve kendini
havaya sokmuyor.'

'Bana nerede yaşadığını bulamaz mısın?'

'Peki, bu konuda, ona kendiniz sorabilirsiniz, hanımefendi; yarın sabah yine burada olacak ve ben Watford'a bir iş için gidiyorum. Jack
buralarda düzenli olarak çalışmıyor. Kolik olan bir arkadaşı için bir nöbet tutuyor. Çoğunlukla Bayswater'da çalışıyor
ve yarın sabah burada olacak.'

'Bundan emin misin?'

'Ah evet. Tom Handley henüz bir süre çalışmaya hazır olmayacak. Yeterince
zeki olacak ve sonra onu kendin sorgulayabilirsin.' Ve bana medenice iyi akşamlar dileyerek, adam aletlerini aldı ve ağır ağır aşağı indi, belli ki beni takip etmemi bekliyordu. Geri döndüm ve sessizce
odama çıktım. Teyze Philippa ve Jill araba yolculuğundan dönmüşlerdi. Oturma odasının önünden geçerken seslerini duyabiliyordum; ama bu garip olayı düşünmek için yalnız kalmak istiyordum.

Nabızlarım heyecanla hızlı atıyordu. Eric'i gerçekten canlı gördüğümden bir an bile şüphe etmedim. Gladys'in sezgileri doğruydu: kardeşi ölmemişti. Sadece bu güvencenin bile onu mutlu edeceğini hissettim.

Eğer sadece Heathfield'da veya Bournemouth'da olsaydı, ona telgraf çekerdim; mesajı öyle bir şekilde yazabilirdim ki, hemen bana
gelirdi; ama Paris çok uzaktı; çok fazla zaman kaybedilirdi.

Max Amca da bir kuzeninin ölüm döşeğine katılmak üzere Norwich'e çağrılmıştı: O sabah ondan bir not almıştım, bu yüzden onun tavsiyelerinden ve yardımlarından
yararlanamazdım. Bay Hamilton'ı çağırmaya cesaret edemeyeceğimi biliyordum: Kardeşler kötü kanla, acı sözlerle ve bakışlarla ayrılmışlardı. Eric üvey kardeşine en büyük düşmanı olarak bakıyordu. Tüm bu yıllar boyunca ondan saklanıyordu. Onları bir araya getirme riskini göze alamazdım. Philippa Teyze'yi veya Brian Amca'yı _sırdaşım_ yapamazdım. Eski moda görüşleri vardı ve Eric'i hemen değersiz bir adam olarak damgalarlardı. Ona karşı dolaylı kanıtlar o kadar güçlüydü ki, çok az kişi onun masumiyetine inanırdı. Hatta
Amca Max onu kınadı ve kalbimde Gladys'in kendini kandırıp kandırmadığına dair gizli bir şüphe
gizlendi.
Hayır, tek çarem onunla kendim konuşmak, Gladys'in hatırına beni dinlemesi için ona yalvarmaktı. En iyi planım ertesi sabah mümkün olduğunca erken kalkmak ve saat altıda balkonda olmaktı.
Adamların işlerine geldiklerini görmeliydim ve onlara
gitmekte zorluk çekmemeliydim. Ev erken değildi, özellikle de mevsimde. Ev bir saat kadar bana ait olacaktı.

Elbette gelecekteki hareketlerim belirsizdi. Önce Eric'le konuşmalı ve
onu ailesiyle yeniden iletişim kurmaya ikna etmeliydim. Ona
kardeşinin onun sözde ölümü için ne kadar üzüldüğünü, ne kadar değiştiğini anlatmalıydım; ve
Gladys'in bozulan sağlığı ve moralini de duymalıydı. Bu konuda
belagatten yoksun olmam gerekirdi. Gladys'i seviyorsa beni
dinlemeyi reddetmezdi.

Bir süre sonra bu düşünceleri bir kenara bırakıp akşam için giyinmeye
başladım. O gece bir akşam yemeği partisi yaptık. Bayan
Fullerton ve Lesbia partide olacaktı. Ertesi gün
Rutherford'a gideceklerdi, bu yüzden onlara veda etmem gerekecekti.

Akşam benim için çok sıkıcı ve yorucuydu: başım ağrıyordu ve
ışıkların parıltısı ve birçok sesin sesi beni şaşkına çeviriyordu.
Lesbia akşam yemeğinden sonra yanıma gelip iyi olup olmadığımı sordu, çok solgun ve sessizdim. Bir süre yıldız ışığında balkonda oturduk, ta ki Bayan Fullerton Lesbia'yı içeri çağırana kadar. Orada tek başıma kalıp gecenin çiylerinin tazeliğini içime çekmekten mutluluk duyardım, ama
Jill dışarı çıktı ve benimle gevezelik etmeye başladı, ta ki ben onunla odaya geri dönene kadar.

O gece benim için çok az uyku vardı. Sonunda bir doza düştüğümde, bir dizi berbat rüya tarafından işkenceye uğradım. Karanlıkta uzun kırsal yollarda sözde bir Eric'i takip ediyordum.
Bir şey beni her zaman geriletiyor gibiydi: ayaklarım kurşunla ağırlaşmıştı,
görünmez eller beni geri çekiyordu. Onun uzaktan ıslık çaldığını duydum, sonra tökezledim ve siyah bir bataklık beni yuttu ve
boğuk bir çığlıkla uyandım. Güneşin pencerelerime vurduğunu ve
düşen bir tahta parçasına benzeyen bir sesin beni rahatsız edici uykularımdan uyandırdığını bilerek uyandım. Saat altıyı geçmiş olmalı diye düşündüm; kesinlikle adamlar işte olmalıydı. Evet, seslerini duyabiliyordum; ve bir sonraki anda yataktan
atladım ve mümkün olan en hızlı şekilde giyiniyordum.

Yandaki evi keşfetmek için oturma odasına gizlice girdiğimde saat neredeyse yediydi. Pencereyi açtığımda dün dikkatimi çeken
aynı tatlı ıslığı duydum.

Bir an bile tereddüt etmeden balkona çıktım.
Genç
ressam ayak seslerimin sesine şaşkınlıkla baktı ve
yarım bir gülümsemeyle şapkasına dokundu.

'Güzel bir sabah,' diye başladım gergin bir şekilde, çünkü onu konuşturmak istiyordum. 'Uzun zamandır mı iştesin?'

'Saat altıdan beri,' diye karşılık verdi ve sanırım kendisine hitap edildiğini duyduğunda biraz şaşırmıştı. 'Bu hafif sabahlarda erken çalışıyoruz.' Sonra fırçasını aldı ve resim yapmaya devam etti.

Bir iki dakika tek kelime etmeden onu izledim. Nasıl devam edecektim?
Varlığım onu ​​şaşırtmış gibiydi. Belki de bir hanımın neden
onun çalışmalarına bu kadar ilgi duyduğunu merak ediyordu. Bana huzursuzca baktığını gördüm.

'Konuşmama izin verir misin?' dedim, çok alçak bir sesle ve bana doğru gelirken, isteksizce, devam ettim: 'Adamların sana Jack Poynter dediğini biliyorum, ama adın bu değil. Sen Eric Hamilton'sun; hayır,
korkma: Ben Gladys'in arkadaşıyım ve sana zarar vermeyeceğim.'

Sözlerimin etkisinden korktuğum için aniden kesmiştim. Genç ressamın yüzü kül rengine dönmüştü ve fırça titreyen elinden düşmüştü. Bir sonraki anda gözlerine
şiddetli, öfkeli bir ışık gelmişti.

"Ne demek istiyorsun? Sen kimsin?" diye sordu titreyen bir sesle, ama o andaki heyecanına rağmen
bir beyefendinin zarif tonlamasıyla konuştuğunu fark ettim. "Söylediklerinizden hiçbir şey anlamıyorum: Beni başka bir adam sanmalısınız. Ben Jack Poynter'ım."

"Ah, Bay Hamilton," diye yalvardım, ellerimi balkona doğru uzatarak, "bana düşman gibi davranmayın. Ben sadece iyi niyetli bir dostun. Gladys'in hatırı için bir dakika beni dinleyin."

"Hiçbir şey duymayacağım!" diye kekeledi öfkeyle. "Artık işimde engellenmem. Bir hanıma kaba davranırsam beni affedin ama beni başka bir adam sanıyorsunuz." Ve ben daha bir kelime bile edemeden
açık pencereden içeri adımını attı.

Ellerimi umutsuzluk içinde ovuşturabilirdim. Kimliğini, solgunluğu ve dehşeti bana şüphesiz
kanıtladığı anda inkar etmişti. 'Beni başka bir adam sanıyorsun,' demişti; ve yine de bir mahkemede onun Eric Hamilton olduğuna yemin edebilirdim; sadece yüzü değil,
sesi, tavırları da Gladys'in kardeşi olduğunu söylüyordu.

Ama beni böyle kaçırmamalıydı ve ben aşağı indim,
boş eve girmenin ve onunla tekrar karşılaşmanın yolunu bulmaya kararlıydım.
Salon kapısının kilitleri bana biraz zorluk çıkardı.
Clayton'ın beni duymasından korkuyordum, ama sonunda kendimi dışarıda buldum ve bir dakika sonra
kendimi ıssız oturma odasında buldum.

Ne yazık ki! Eric orada değildi: sadece boya kabı ve fırçası dışarıdaki balkonda yatıyordu. Kesinlikle bu birkaç dakika içinde benden kaçamazdı; Diğer odalardan birinde olmalı. Merdivenlerin tepesinde genç bir
işçiyle karşılaştım ve hemen ona sorular sormaya başladım.

'Eh, bu tuhaf bir başlangıç,' diye belirtti, biraz şaşkınlıkla. 'Jack'i sadece şu anda gördüm: ceketini istiyordu, çünkü bir yerde bir çağrı aldığını söylemişti. Solgun olduğunu ve titrediğini fark ettim, ama
kendisine seslendiğimde cevap vermedi.'

'Gitti mi demek istiyorsun?' diye sordum, hayal kırıklığıyla ağlamaya hazır hissediyordum.

'Evet, yeterince doğru gitti; ama vali gelene kadar hemen geri dönecek. Jack'e ne olduğunu merak ediyorum; sanki
soyucular peşindeymiş gibi çok tuhaf görünüyordu; korkunç bir
korku içindeydi, diyebilirim. '

'Bana bir iyilik yapar mısın, dostum?' ve ben konuşurken parlayan bir yarım kron
oldukça sessizce el değiştirdi. 'Arkadaşın Jack
Poynter ile özellikle konuşmak istiyorum, ama eminim ki benden
kaçınmak istiyor. Geri gelirse, bir kağıt parçasına bir kelime yazıp
64'ün balkonuna
atabilir misin?--Sadece "Şimdi işteyim" kelimeleri yeterli olur, ya da onu
bulacak herhangi bir yön. Bu konuda çok ciddiyim.'

Adam önce bana sonra da yarım krona baktı. İyi huylu,
aptal görünümlü bir yüzü vardı, ama sıra dışı bir işi sevecek kadar gençti.

'Beni Jack Poynter ile yüz yüze getirmek veya bana ondan herhangi bir haber vermek senin için bundan daha değerli olacak,' diye devam ettim. 'Örneğin, nerede
yaşadığını bilmiyor musun?'

'Hayır: Fowler ve Dunn dışında hiçbirimiz onun arkadaşı değiliz ve onlar da onun nerede kaldığını bilmiyorlar: 'Beyefendi Jack' kendini yakın tutuyor. Ama o kesinlikle yakında burada olacak ve o zaman sana haber vereceğim' ve bununla
memnun olmak zorundaydım. Kendime çok kızmıştım. Kötü idare ettiğimi hissediyordum. Onunla boş evde yüzleşmeliydim,
burada benden bu kadar kolay kaçamazdı. Tekrar geri gelir miydi?
Dehşet dolu ifadesini, telaşlı sözlerini hatırladığımda,
kendisini benim erişimime
girip sokmayacağından şüphelendim. O kadar endişeli ve perişandım ki kendimi hasta kabul etmek ve sessiz kalmam için yalvarmak zorundaydım. Jill'in epeyce okşamasına katlanmak zorundaydım, o zavallı kafamın nasıl olduğunu görmek için odama gelmeye devam ediyordu. Neyse ki,
pencerelerimden biri balkonun açık bir köşesine bakıyordu. Aşağı inmeden orada bir kağıt parçası olup olmadığını görebiliyordum. Akşama kadar koltuklardan birinde duran bir zarfı fark etmedim.

Zilimi çaldım ve Draper'dan hemen bana getirmesini rica ettim.
Penceremden uçup gittiğini
düşündü ve isteğimi yerine getirmek için gülümseyerek aşağı indi.

Sıkıca bağlanmış boş bir zarftı ve Draper odadan çıkana kadar açmayı bekledim: kağıt parçası içerideydi.

Üzerine 'Jack bütün gün gelmedi,' diye karalanmıştı, 've vali çok
kızgın. Jack'in bir şekilde başının derde girdiğinden şüpheliyim.--İtaatkar hizmetkarınız, Joe Muggins.'

BÖLÜM XXXIV

JOE MUGGINS İLE İLETİŞİM KURUYORUM

Elbette böyle olacağını biliyordum; Eric benden kaçmıştı; ama
tüm umutlarımın boşa çıkması nedeniyle kendimi çok kötü hissetmekten kendimi alamadım.

Gladys'i rahatlatmak, o sıkıntılı haneye barış ve birliği geri getirmek için çok özlem duydum. Ayrıca, Bay Hamilton'a bilgisi olmadan fayda sağlayabileceğim ve böylece bana yaptığı birçok iyiliğin bir kısmını geri verebileceğime dair gizli bir umut beslemiştim. Genç kardeşinin sözde kaderi için ne kadar içtenlikle yas tuttuğunu, geçmişteki sertliğine ne kadar içtenlikle
yas tuttuğunu daha iyi kimse bilemezdi. Genç gezginlerini geri getirebilseydim, onlara, 'Eğer yanlış yaptıysa, hatasından dolayı üzgündür; onu kalbinize geri alın,' diyebilseydim, Bay Hamilton savurgan çocuğa elini uzatan ilk kişi olmaz mıydı? Burada baba yoktu; şişman buzağının öldürülmesini emredecek olan
ağabey olmalıydı.

Bayan Darrell'ı unutmuştum. Onun aniden aklıma gelmesi bana bir damla soğuk su gibi geldi. Eric'i hoş karşılar mıydı? İşte yine o
acımasız karmaşa!

Ertesi gün boyunca izledim ve endişelendim. Ertesi akşam Clayton bana, oldukça küstah bir tavırla, Joe Muggins adında bir işçinin benimle konuşmak istediğini söyledi. 'Adınızı bilmiyordu, hanımefendi, ama
aradığı hanımı tarif etti, bu yüzden sizin olduğunuzu anladım. Jack Poynter adında bir adam hakkında bir soru
sorduğunuzu söyledi.'

'Oh, sorun değil, teşekkür ederim, Clayton,' hemen geri döndüm ve
salona çıktım.

Joe Muggins kesinlikle gergin görünüyordu. İş elbisesi içindeydi,
dediği gibi, 'doğrudan yanıma geldi, kendini
temizlemeyi beklemeden.'

'Çok cesur davrandım, hanımefendi,' diye devam etti Joe, 'çünkü siz Jack için endişeli görünüyordunuz ve ben zaman kaybetmek
istemiyordum. Jack geldi ve valiyi kovdu, - onun da kolik olduğunu söylüyor; ama bunun bir aldatmaca olduğunu biliyoruz. Arkadaşım onu ​​dün gece Lisson Korusu'nda gördü. Elleri ceplerinde yürürken, Ned ona atıldı. "Ne yapıyorsun, Jack?" dedi. "Neden bizim eve gelmedin? Vali çok değerli bir
muma girdi, söyleyebilirim. Daha fazla adam getirmesini istiyorlar, çünkü
zamanı kısıtlı." - "Ben artık oraya gelmiyorum," dedi Jack, olabildiğince siyah görünerek. "İş benim şikayetime uymuyor,
ve bunu Page'e bildirmek için yazdım." Ve buna sadık kaldı ve Ned ondan bir kelime daha alamadı: ama
sahtekârlık yaptığını ve hiç de hasta olmadığını söylüyor. Benim ve Ned'in inancına göre, vali ile bir
başı derde girmiş.'

'Hayır, eminim ki yanılıyorsunuz,' diye iç çekerek karşılık verdim; 'ama zahmetinize değdiği için size çok minnettarım. Jack Poynter hakkında daha fazla bir şey duyarsanız veya nerede yaşadığını öğrenebilirseniz, benimle şu adresten iletişime geçebilir misiniz?' Ve Joe'ya kartımı ve bir yarım altın uzattım. 

'Evet, yapacağım, kesinlikle ve kesinlikle,' diye cevapladı, şevkle. 'Bazılarımız bir gün tekrar onunla karşılaşacak ve onu bir süre takip edeceğiz. Bana güvenebilirsiniz, hanımefendi. Onu bulacağız, kesinlikle.' Sonra ona teşekkür ettim ve iyi geceler diledim. 

Gladys ile görüşmeden önce yapabileceğim tek şey vardı, o da Londra gazetelerinden bazılarında ilan vermekti. O akşam bu ilanlardan bazılarını yazdım:

'Jack Poynter'ın Ursula G. ile iletişime geçmesi içtenlikle rica ediliyor. Muhtemelen kendi lehine bir şey duyabilir.' Ve işimi yöneten eski bir avukatın adresini verdim, aynı anda Bay Berkeley'e bir not yazdım, Ursula G.'ye herhangi bir cevabı iletmesini rica ettim.

Başka bir ilan farklı bir karakterdeydi:

'Gladys'in hatırı için lütfen bana yazın veya sizinle konuşma şansı verin.
Tanımadığım ama çok samimi bir dost, U. G.'

Üçüncü ilan daha da acildi:

'Jack Poynter'ın arkadaşları onun öldüğüne inanıyor ve büyük bir sıkıntı içindeler:
onları aldatmasını
geri çevirmesi rica ediliyor. Eski adrese yazacağı bir kelime zavallı kız kardeşine bir teselli olacaktır.'

Bu ilanları gazete ofislerine gönderir göndermez oturdum ve Gladys'e yazdım. Eric'ten bahsetmek niyetinde değildim, ama eve dönmesini sağlayacak birkaç kelime söylemeliyim. Ertesi öğleden sonra Heathfield'a döneceğimi ve onun geri dönmesini sabırsızlıkla beklediğimi söyledim.

'Artık sensiz yapamam, sevgili Gladys,' diye yazdım. 'Seninle konuşmak istediğim ve yazamadığım çok şey var. Beni çok heyecanlandıran bir şey duydum ve bu da davaya ilişkin görüşünün doğru olduğunu ve kardeşin Eric'in hayatta olduğunu düşünmeme neden oldu.
Elbette çok iyimser olmamalıyız, ama onu tekrar görebileceğine dair umutlanmaya başladım.'

Bundan fazlasını söylemeye cesaret edemedim, ama bu birkaç kelimenin Gladys'in yüzünü eve çevirmesine neden olacağını biliyordum: Bana ne demek istediğimi sorana kadar rahat durmayacaktı. Clayton'a mektubu verirken Gladys'in bir hafta geçmeden Heathfield'a gideceğine ikna oldum.

Bundan sonra tüm dikkatimi Jill'e vermek zorunda kaldım; ama eski şefkatli tavrıyla etrafımda dolaşmasına rağmen, onu daha önce hiç olmadığı kadar mutlu bırakacağımı hissettim ve bunu inkar etmedi, sadece ara sıra gelip onları görmem için yalvardı.

'Sensiz yapamayacağımı biliyorsun, sevgili ayı,' diye bitirdi, eski kucaklamalarından biriyle.

Hala Philippa'nın benden ayrıldığı için duyduğu pişmanlık beni daha da çok etkiledi;
çok fazla nazik şey söyledi; ve şaşırtıcı bir şekilde, Amca Brian her zamanki soğukluğundan
rahatladı ve gösteriye başladı.

'Mümkün olduğunca sık bize gel, Ursula,' dedi. 'Teyzen ve ben seni görmekten çok memnun olacağız.' Ve sonra bana biraz
endişeyle, küçük gelirimin ihtiyaçlarım için yeterli olup olmadığını sordu. Ona ihtiyaçlarımın çok az olduğunu ve Bayan Barton'ın çok cimri olduğunu, fakir komşularım olmasa hepsini kullanamayacağımı söyledim.

"Eh, eh," dedi, elime güzel bir çek tutuşturarak, "kendini istediğin zaman benden çekebilirsin. Sanırım sen de diğer kızlar kadar güzel şeyleri seviyorsun." Ve cömertliği için ona teşekkür etmeme bile izin vermedi.

Teyze Philippa çeki gösterdiğimde sadece gülümsedi.

"Canım, amcan bunu yapmayı seviyor ve sen de onun hediyelerini kabul etmekle
çok gururlanmamalısın: bir gün ihtiyacın olabilir. Sadece iki kızımız var:
şu anki haliyle, Jocelyn çok zengin olacak. Harley'nin çocuğunun bir şeye
ihtiyacı olması fikrinden hoşlanmıyorum." Ve beni gözlerinde yaşlarla öptü.

Sevgili Teyze Philippa! O üç hafta boyunca oldukça anaç olmuştu.

Güzel bir Haziran öğleden sonrasıydı: Victoria'dan ayrıldığımda havada saman kokusu vardı. Jill, istasyona büyük bir sepet dolusu gül, nergis ve heliotrop getirmişti ve kokusu beni ferahlatsın diye yanımdaki koltuğa koymuştu.

Eve dönme düşüncesiyle garip bir heyecan ve zevk
duydum. Bayan Barton'ın beni geri almaktan mutluluk duyacağını biliyordum. Amca
Max beni karşılamak için istasyonda olmayacaktı çünkü Norwich'te hala tutuklu olduğunu
söylemek için yazmıştı. Kuzeni ölmüştü ve ona küçük mülkünü bırakmıştı, yılda yaklaşık altı veya yedi yüz. Bazı değerli kitaplar ve antikalar ve ayrıca biraz eski gümüş vardı. O, tek yakın akrabaydı ve mülkle ilgili işler onu bir hafta veya on gün daha kalmaya mecbur edecekti. Bunu duyduğuma oldukça üzüldüm çünkü Heathfield, Amca Max olmadan aynı değildi.

Ama Amca Max'in yokluğu bile beni söndüremedi, kendimi çok hafif hissettim.
'Umarım peri değilimdir,' dedim kendi kendime, tanıdık istasyon görüş alanıma girdiğinde biraz heyecan ve beklentiyle. Charlie'nin ölümünden beri kendimi hiç bu kadar neşeli ve hayat dolu hissetmemiştim.

Nathaniel bagajıma bakmak için perondaydı, bu yüzden çiçek sepetimle
sessizce tepeye doğru yürüdüm. Papaz evinin önünden geçerken,
Bay Tudor dışarı çıktı ve benimle Beyaz Kulübe'nin kapısına kadar yürüdü.
Beni gözetlediğinden belli belirsiz bir şüphem vardı.

Elbette Hyde Park Kapısı'ndaki aileyi sordu ve özellikle Teyze Philippa'yı sorarken çok dikkatliydi. Tam en sonunda Jill'den bahsetti.

'Umarım kuzenin Jocelyn iyidir, yani kazasından dolayı daha kötü durumda değildir,' dedi, kıpkırmızı kesilerek.

'Ah hayır,' diye karşılık verdim umursamazca; 'Jill'e hiçbir şey zarar vermez. Ertesi sabah sanki hiçbir şey olmamış gibi Park'ta at biniyordu.'

'Sormak için aradığımda bana bunu söylediğini hatırlıyorum,' diye cevap verdi. 'Kötü bir kazaydı ve sinirlerini bozmuş olabilir; ama o çok güçlü ve cesur.'

'Sana minnettar olmak için büyük bir nedeni var,' diye karşılık verdim, çünkü ona çok
üzgündüm. Ona bir mesaj göndermiş olmasını umuyordu; kesinlikle onun tarafından hatırlanmak istiyordu. Jill'in ani, kısa konuşmasını tekrarladığımda yüzü
aydınlandı ve oldukça neşeli görünüyordu.

'Bayan Barton seni bekliyor: Seni kapıda konuşturmamalıyım,' dedi neşeyle. 'Ayrıca, Leah Bates'in Gladwyn'den aşağı indiğini görüyorum ve onunla konuşmak istiyorum.' Ve çocuksu
bir şekilde koşarak uzaklaştı.

Leah'dan kurtulduğum için mutluydum, bu yüzden hızla bahçe yolundan yukarı çıktım. Küçük 
dul kadın verandada beni bekliyordu, yüzü hoş geldinle ışıldıyordu. Tinker sesimi duyar duymaz mutfaktan fırladı ve neredeyse bizi üzecek garip sevinç gösterileriyle etrafımızda zıpladı ve siyah kedi Joe gelip, kuyruğu dik ve yüksek sesle mırıldanarak, elbiseme sürtündü.

Küçük salon rahat ve davetkar görünüyordu. Şömine, köknar kozalakları ve gümüş likenle kaplı minik dallarla süslenmişti. Büyük bir
mignonette saksısı odayı tatlılığıyla kokutuyordu. Charlie'nin yüzü beni ciddi ve tatlı gülümsemelerle karşılıyor gibiydi. Sanki sesini duydum, 'Hoş geldin, Ursula.'

'Ah, eve geldiğim için çok mutluyum!' dedim, yukarı, güzel
yatak odama çıkarken.

Bavullarımı açmayı bitirip çayımı içtikten sonra, Bayan Gillespie'nin bana ödünç verdiği bir kitapla rahat koltuğuma oturdum. Tinker başını kucağıma koydu ve ikimiz de kendimizi boş, lüks bir akşama hazırladık. Arılar hâlâ hanımellerinin etrafında vızıldıyordu; büyük, kahverengi bir adam, kızıl güllerimden birinin içine gömülmüştü; kuşlar
akasya ağacında cıvıldıyor, birbirlerine iyi geceler diliyorlardı; güneş, pembe ve altın bulutların ihtişamıyla limonların arkasında batıyordu ve güllerin, mignonette'in ve samanın karışık kokusu atmosferi
kaplıyor gibiydi.

Kitabımı bıraktım ve uyanıkken bir rüyaya daldım; düşüncelerim
kuş uçuşlarını her türlü garip yere götürüyor gibiydi; yaz sesleri ve
kokuları beni sonsuz bir memnuniyete uyuşturuyor gibiydi. Şimdi kümes hayvanlarının bahçesinden uykulu bir
gıcırtı-gıcırtı duydum,--Dame Partlet efendisine
itiraz ediyordu; sonra güzel kahverengi gözlü Daisy'nin
geviş getirdiği tarladan hafif bir böğürme; aşağıda küçük muhalif
şapelde şarkı söylüyorlardı; tatlı, tiz sesler ara sıra bana ulaşıyordu. Nathaniel'in arka bahçede çalışırken derin bir bas sesle, 'Dünyadaki tüm
insanlar yaşar,' diye şarkı söylediğini duyabiliyordum,--sevimli, çirkin Eski Yüzüncü. Dışarıdaki çakıllarda hafif, çok hafif bir ayak sesinin beni uyandırmaması
şaşırtıcı değildi. Arkamdaki kapı açıldı ve Tinker başını tembelce çevirdi,
ve kuyruğu yere daha ağır bir şekilde çarpmaya başladı. Bir sonraki an iki yumuşak kol boynumun etrafındaydı.

'Gladys,--ah, Gladys!' ve o an için daha fazlasını söyleyemedim, o güzel yüzü tekrar gördüğüm için duyduğum sevinç ve şaşkınlıkla.

'Sana sürpriz yapmak istedim, Ursula canım,' dedi gülerek ve beni öperek. 'Ne kadar da sessiz ve sakindiniz siz ve Tinker! Sanırım ikiniz de uyuyordunuz. Eve döneceğinizi duyduğumda Leydi Betty ile birlikte kulübeye gizlice gidip sizi habersizce yakalamayı planladım. Bayan Barton'a bana ihanet etmeyeceğine dair söz verdim.'

'Ne zaman geri döndün?' diye sordum şaşkınlıkla. 'Neden bana yazıp geleceğini söylemedin?'

'Ah, her şey aceleyle kararlaştırılmıştı. Maberley'ler kızları Bayan Egerton'ın bu hafta İngiltere'ye geleceğini duymuşlardı, beklediklerinden bir ay önce, bu yüzden Southampton'a gittiler ve eve dönüş yolunu tek başıma bulmam için beni yalnız bıraktılar. Dün gece geldim, Giles'ın şaşkınlığına rağmen. Dora'nın hayatta kalan tek çocuğu olduğunu ve son beş yıldır Hindistan'da olduğunu biliyorsun. İki oğlunu eve getiriyor.'

'Dün gece. O zaman mektubumu almadın mı?'

'Hayır; ama beni takip edecek. Bu kadar sık ​​yazmakla ne kadar da iyi ettin,
Ursula! Mektuplarınla ​​yaşadım.'

'Nasıl göründüğüne bir bakayım,' dedim; ve gerçekten de
hiç bu kadar güzel görünmediğini düşündüm.
Yüzünde hoş bir renk vardı ve hala çok zayıf olduğunu inkar edemesem de, canlı ve hareketli görünüyordu.

'Daha şişmanlamamışsın,' diye devam ettim, homurdanıyormuş gibi yaparak; 'bence hala çok
saydamsın; ama Jill'in kar kızında biraz hayat var.'

'Jill bana öyle mi diyor?' diye biraz şaşırarak karşılık verdi. 'Ah, gayet iyiyim: Giles bile öyle diyor. Beni geri aldığı için mutlu olduğunu söylüyor ve
zavallı küçük Leydi Betty sevinçten ağlıyor. Sonuçta,
eve dönmek güzeldi.'

'Bunu söylediğini duyduğuma çok sevindim.'

'Etta uzakta, biliyorsun: bu fark yaratıyor. Gladwyn daha önce hiç bu kadar
ev gibi görünmemişti. Bu arada, Ursula, Giles sana bir mesaj gönderdi;
o--hayır, üçümüz de yarın bizimle uzun bir akşam geçirmeni istiyoruz.
Brighton'a çağrıldı ve öğlene kadar geri dönmeyecek;
ama üçümüz de öğleden sonra erken gelmenin çok hoş olacağı konusunda anlaştık ve küçük meşe caddesinde çay içeceğiz. Etta bu _açık havada_ yemekleri hiç umursamıyor, örümceklerden ve tırtıllardan çok korkuyor; ama Leydi Betty ve ben bundan çok hoşlanıyoruz. '

Keşke Jill Gladys'in bu parlak, doğal şekilde konuştuğunu duyabilseydi. Eminim kar kızını tanıyamazdı. Bu gece tavırlarında yorgun bir kısıtlama yoktu, genç alnında doğal olmayan bir ilginin ağır baskısı yoktu: beni tekrar gördüğü için kendini
hiçbir şekilde
düşünmeyecek kadar mutlu görünüyordu.

Biraz daha konuştuktan sonra Eric konusuna çok yavaş yaklaşmaya başladım. İlk kelimemde yanağı soldu ve eski hüzün
gözlerine geldi.

'Eric'e ne oldu?' diye sordu hemen. 'Biraz tuhaf görünüyorsun, Ursula.
Adını söylemekten korkma: O asla aklımdan çıkmıyor,
uyanıkken veya uyurken.'

Ona bunu bildiğimi, ancak anlatacak çok özel bir şeyim olduğunu, bunun onu heyecanlandırabileceğinden ve hayal kırıklığına uğratabileceğinden korktuğumu, ancak
onun hayatta ve iyi olduğundan emin olabileceğimi söyledim.

Ellerini neredeyse kasılarak birbirine kenetledi ve bana yalvarırcasına baktı. 'Sadece bunu söyle, geri kalan her şeye katlanabilirim,' diye haykırdı. 
Ama dinlerken yüzü giderek solgunlaştı ve hemen
gözyaşlarına boğuldu ve öyle şiddetli hıçkırdı ki tedirgin oldum. 

'Hiçbir şey değil, sadece sevinç,' diye soluk soluğa söyledi sonunda. 'Onu, benim Eric'imi gördüğünü söylediğini duyup da etkilenmemek mümkün değildi. 
Ah, Ursula, keşke yanında olsaydım!' Ve yüzünü omzuma sakladı ve bir süre daha fazla bir şey söyleyemedim. 

Sakinleştiğinde anlatacaklarımı bitirdim ve ona
reklamları okudum, ama onu korkutuyor gibiydiler. 

'Etta veya Giles onları görürse ne kadar korkunç olur!' dedi gergin bir şekilde. 'Etta çok zeki, her şeyi öğreniyor. Bunlardan birini
dünyalar pahasına okumasını istemezdim. Neden ismini koydun, Ursula?--çok
sıradışı.'

'Kimse beni Jack Poynter ile ilişkilendirmeyecek. Hiçbir
risk olacağını
düşünmüyordum,' diye yatıştırıcı bir şekilde cevap verdim. 'Daily Telegraph'a 'Gladys'in hatırına' yazdım. Görüyorsun, onun dikkatini çekmeye çalışmalıyız.'

'Giles _Daily Telegraph_'ı asla okumaz. _Times_ ve _Standard_ ve Etta için _Morning Post_ var. Hangisini _Standard_'a koydun?'

İlanı tekrarladım: 'Jack Poynter'ın arkadaşları onun öldüğüne inanıyor ve
büyük bir sıkıntı içindeler: onları aldatmasını düzeltmesi için yalvarıyorlar. Eski adrese bir kelime
etmesi zavallı kız kardeşine bir teselli olacaktır.'

'Bu yeterli,' diye cevapladı rahatlamış bir tonda. 'Etta oradaki satır aralarını okuyamıyor. Ah, Ursula, Eric'in onları göreceğini mi düşünüyorsun?'

Ona bu konuda hiçbir şüphem olmadığına dair güvence verdim. Tüm iyi sınıf işçiler, önde gelen gazeteleri gördükleri bir kulübe veya topluluğa erişebiliyordu. _Daily Telegraph_'ın onun gözüne çarpma olasılığının en yüksek olduğunu ve zaman zaman bir ilan eklemeye devam etmesi gerektiğini düşündüm. 'Sabırlı olmalı ve biraz beklemeliyiz,' diye devam ettim. 'İtirazlarımız ona ulaşmasa bile, Joe Muggins'in veya diğer işçilerden birinin onunla karşılaşma olasılığı çok yüksek. Jack Poynter'ın nerede yaşadığını öğrenmek istiyoruz. Birkaç gün içinde Joe'ya yazıp, bana adresini söylerse ona yüklü bir miktar teklif etmeyi düşünüyorum.'

'Bu en iyi plan olacak; ama, ah, Ursula, nasıl sabırlı olabilirim?
Sevgili oğlumun sıradan bir işçi olacağını düşünmek! O zaman o fakir;
Para istiyor. Sanki dinlenemiyorum, sanki Londra'ya gidip onu kendim aramalıyım.'

Gladys o kadar heyecanlı ve ateşli görünüyordu ki neredeyse güvenimden pişman oldum. Onu yatıştırmak için elimden geleni yaptım.

'Elbette canım, onun hayatta ve iyi olduğunu bilerek biraz beklemek, o uzun süre beklemeye dayanmak kadar zor değil.'

'Ah, ama ben onun öldüğüne hiç inanmadım,' diye hemen cevapladı. 'Onun için çok
endişeli, çok mutsuzdum, sık sık perişandım, ama rüyalarımda
o her zaman hayat doluydu. Uyandığımda kendi kendime, "Yanılıyorlar; Eric dünyanın bir yerinde; onu tekrar göreceğim." dedim. '

'Aynen öyle; ve şimdi onu kendi gözlerimle gördüm, belli ki mükemmel
sağlıklı ve iyi ruhlu. '

'Ah, ama bu beni biraz rahatsız ediyor,' diye karşılık verdi ve güzel
ağzı mutsuz bir çocuğunki gibi titremeye başladı. 'Eric, beni çok seven Eric'im, tüm bu yıllar boyunca onun için yas tuttuğumu
bilerek nasıl bu kadar hafif yürekli olabilir?' diye devam etti hüzünle,
'eserinin üzerine ıslık çalarak nasıl çalıştığını ve Giles'ın onu nasıl dinlediğini hatırlıyorum. Bazen
birlikte düet yaparlardı, ama Eric'in notası daha tatlıydı.'

'Bu konuda bile onu yanlış yargılamamaya dikkat etmeliyiz,' diye cevap verdim:
'Gladys, senin iyi olduğundan ve bildiği kadarıyla mutlu olduğundan emin olmadığını nereden biliyorsun? Ya da belki de ıslık çalmasına
rağmen kalbi çok ağırdı. Genç bir adam duygularını bir kız gibi
göstermez.'

'Hiç şüphesiz haklısın,' diye cevapladı, iç çekerek ve sonra başını çevirdi ve ellerinin eski titrek hareketini görebiliyordum.
'Ursula,' dedi, çok alçak bir sesle, 'Bay Cunliffe'e bundan bahsettin mi?'

'Max Amca!' diye haykırdım, onun kendi isteğiyle onun adını
anmasını duyduğumda şaşkınlığımı gizleyerek. 'Hayır; gerçekten de evden uzakta:
Son üç haftadır görüşmüyoruz. Ona söylememi ister misin, Gladys?'

Sorum üzerinde düşündü ve boğazının kıvrımlarının titrediğini
görebiliyordum. Bana cevap verdiğinde sesi o kadar net değildi:

'Bize yardım edebilirdi. Nazik ve bilgedir ve ona bir zamanlar güvenmiştim.
Ama belki de ona söylemek pek güvenli olmayacaktır: Giles'ın bilmesi konusunda ısrar edebilir ve sonra her şey kaybolur.'

'Ne demek istiyorsun?' diye sordum aceleyle. 'Elbette Bay Hamilton kardeşinin hayatta olduğunu bilmeli.'

'Evet, ama şimdi değil - onu görene kadar değil. Ursula, sen çok iyisin;
sen benim en büyük tesellimsin; ama gerçekten de bu konuda benim rehberliğimde olmalısın.
Giles'ı benim kadar tanımıyorsun. O, sana rağmen seni etkilemeye başlıyor.
Giles biliyorsa, Etta da bilir ve o zaman kayboluruz.'

Sesi beni rahatsız etti: bastırılmış umutsuz acının eski temel tonuydu: bir şekilde bana bir avcının ağında çırpınan çaresiz masum bir kuşun görüntüsünü hatırlattı.
Gözleri neredeyse acı dolu bir yalvarışla bana baktı.

'Etta biliyorsa, kayboluruz,' diye tekrarladı kasvetli bir şekilde.

'O zaman bilmeyecek,' diye karşılık verdim, neşeliymiş gibi yaparak, ama
içten içe dehşete düşmüştüm. 'Sen ve ben izleyeceğiz ve bekleyeceğiz, Gladys. Bu kadar üzülme canım. Unutma, şafaktan hemen önceki kadar karanlık olmaz.'

'Hayır,' diye cevapladı hafif bir gülümsemeyle, 'sen oradasın; ama hava ciddi şekilde kararıyor, Ursula, ve ben eve gitmeliyim, yoksa Leah beni aramaya gelecek.'

'Tamam; seninle yürüyeceğim,' diye cevapladım; ve beş dakika sonra kulübeden ayrılmıştık.

Neredeyse sessizce yürüdük, çünkü kulak misafiri olanların karanlık çalılıklarda gizlenip gizlenmeyeceğini kim bilebilirdi ki? Bu hissin ikimizin de zihninde güçlü olduğunu biliyorum.

Gladwyn'in kapısında birbirimizi öptük ve ayrıldık.

'Daha mutluyum, Ursula,' diye fısıldadı. 'Bana verdiğin haber için nankör olduğumu düşünmemelisin, sadece beni huzursuz etti.'

'Şşş! çalılıklardan aşağı biri geliyor,' diye karşılık verdim, elini
bırakıp hızla yola girdim. Bunu yaparken, Leah'ın yumuşak sesinin Gladys'e hitap ettiğini duydum:

'Çok geç kaldınız, hanımefendi, bu yüzden kulübeye inmem gerektiğini düşündüm, çünkü beni bekliyor olabilirsiniz.'

'Her şey yolunda, Leah,' diye cevapladı Gladys. 'Bayan Garston benimle geri döndü. Düşünceliliğiniz için teşekkür ederim.' Sonra ayak seslerinin uzaktan kaybolduğunu duydum.

BÖLÜM XXXV

BÜLBÜLLER VE GÜLLER

Ertesi sabah çok meşguldüm. Peggy'yi görmek için Marshall'ların kulübesine gittim ve sonra Phoebe'ye uzun bir ziyarette bulundum ve sonra Robert Stokes'a gittim.

Hepsi beni geri almaktan memnun görünüyorlardı, özellikle de Phoebe, uzanıp bana
sanki bir daha asla beni gözden kaybetmek istemiyormuş gibi baktı.

Odasından ayrıldığımda Susan'la biraz oturdum. Hala
narin görünüyordu, ama ilk acıyan sözümde beni durdurdu.

'Lütfen bunu söylemeyin, Bayan Garston. Tanrı'ya o hastalık için nasıl şükrettiğimi bir bilseniz! Zavallı Phoebe'nin kalbini bana
başka hiçbir şeyin açamayacağı kadar açtı.'

'Gerçekten de farklı bir yaratık gibi görünüyor,' diye karşılık verdim, bunu duyduğumda
minnettarlıkla.

'Farklı, hayır, doğru kelime bu değil: küçük bir çocuğun kalbi
ona geri döndü. Şimdi, eğer çok yorgunsam, odasına girmek beni dinlendiriyor. Her zaman "Otur Susan, kadınım, ve benimle biraz konuş," der ya da
bir iyilik istiyormuş gibi, benden kendisi için bir şeyler yapmamı ister. Şimdi ona sabah akşam İncil okuyorum ve Kitty bize tatlı ilahilerini söylüyor. Artık daha çok ev gibi, Phoebe beni her gördüğünde gülümsüyor.
Anne ve babamı o kadar çok özlemiyorum.'

'Bütün bunları söylediğinizi duymak beni ne kadar mutlu ediyor, Bayan Locke!'

'Hayır, ama sanırım tesellimizin çoğunu size borçluyuz,' diye cevapladı
basitçe. 'Önce onun duyguları üzerinde çalıştınız ve sonra Providence ona o keskin mesajı
gönderdi. Ve doktora da minnettar olmalıyız.
Ne düşünüyorsunuz, Bayan Garston? O artık bizim ev sahibimiz ve bizden
bir kuruş bile kira almıyor. Evde yaşayarak ona iyilik yaptığımızı ve diğer kiracılarının da mülküne aynı şekilde
bakmasını istediğini söylüyor; ama tabii ki bunun ne anlama geldiğini biliyorum.' Ve
burada Susan'ın zayıf elleri hafifçe titredi. 'Doktor sadece sağ elinin sol elinin ne yaptığını bilmediği bir adam; bize sadece
faydalar yığıyor ve nezaketiyle bizi utandırıyor.'

'Siz onun en sevdiği kişisiniz,' diye cevapladım gülümseyerek, ayrılırken; ama Susan ciddiyetle cevap verdi,--

'Bu onun hesabında unutulmayacak, Bayan Garston.
Aşan ölçü kesinlikle ona iade edilecektir, hem de sadece ona değil.' Ve burada bana anlamlı anlamlı baktı ve elimi sıktı. Zavallı Susan! Dadısına çok düşkün olmuştu.

O öğleden sonra Gladwyn'e doğru yürürken
hoş bir heyecan hissettim, bir tür tatil hissi, benim için yeniydi. Bayan Darrell
uzaktaydı ve Gladys ile Leydi Betty rahat edeceklerdi. İstediğimiz gibi bakıp
konuşabilirdik, kimse bizde kusur bulamazdı.

Ben de Bay Hamilton'ı tekrar görme düşüncesiyle mutlu oldum. Neşeli olma havasındaydım: belki de yaz güneşi beni etkiliyordu, çünkü
böyle bir günde kim sıkıcı olabilir ki? Gökyüzünde tek bir bulut yoktu, kuşlar
şarkı söylüyordu, kargalar karaağaçların arasında gaklıyordu, serçelerin bile
neşeli bir görünümü vardı ve sarmaşıkların arasında telaşla cıvıldıyorlardı. Gladwyn'e yaklaşırken, Bay Hamilton'ın kapıya yaslandığını gördüm: sanki bir süredir orada duruyormuş gibi görünüyordu.

'Beni mi bekliyordun?' diye sordum, oldukça düşüncesizce, kapıyı bir gülümsemeyle açıp benimle el sıkışırken. Bu soruyu oldukça masumca ve rahat bir şekilde sormuştum; ama bir sonraki anda kendimi ateşli
ve utanmış hissettim. Neden böyle bir şey olduğunu düşünmüştüm? Bay Hamilton neden beni
gözetlesindi?

Benim şaşkınlığımı fark etmemiş gibiydi: beni gördüğüne çok sevinmiş gibi görünüyordu.
Sanırım o da neşeli bir ruh halindeydi.

'Evet, seni arıyordum. Biraz geç kaldın, biliyor musun? Ben
sadece seninle buluşmak için yoldan aşağı yürüyüp yürümemem gerektiğini düşünüyordum. Gelin
ve benimle bu gölgeli küçük çimenlikte bir tur atın. Gladys ve Leydi Betty
çay masasını düzenliyorlar ve henüz bizim için hazır değiller.'

Evin önündeki küçük çimenliğe doğru yol gösterdi. Gladwyn
büyüleyici çimenlerle çevriliydi: genç meşe ağaçlarının olduğu yol arkadaydı.
Leydi Betty'nin beyaz elbisesini ileri geri
uçarken görebiliyorduk. Bay Hamilton'ın çalışma odasının ön penceresi önümüzdeydi.

'Pekala,' dedi bana parlak bir şekilde bakarak, 'Hepimiz Hemşire Ursula'yı geri
karşılamaktan mutluluk duyuyoruz: üç hafta bir şekilde çok uzun geldi.'

'Benim için hazırladığın başka vaka var mı?' Ona karşı her zamanki rahatlığımda görünmeye çalışarak geri döndüm. Gülünç görünüyordu ama bu öğleden sonra Bay Hamilton'a karşı kesinlikle oldukça utangaçtım. Bir şekilde farklı görünüyordu.

'Eğer varsa, bugün onları tanımayacaksın. Bu öğleden sonra seninle iş konuşmayacağım. Bana ziyaretinden bahset: eğlendin mi? Ama sormama gerek yok: bakışların senin için cevap veriyor.'

'Kesinlikle eğlendim. Teyze Philippa çok nazikti: gerçekten,
hepsi bana iyi davrandı. Jill'in kazasını duydun mu, Bay Hamilton?
Hayır. Sana anlatmalıyım ve Bay Tudor'un aklı başındalığını.' Ve ben
tüm olayı anlattım.

'Harika bir kaçıştı,' diye karşılık verdi düşünceli bir şekilde. 'Zavallı çocuk!
Kötü olabilirdi. Eh, Bayan Garston, yeşil kadife elbise çok yakıştı.'

Hemen başımı kaldırdım, ama Bay Hamilton'ın gülümsemesinde alaycı bir ifade yoktu. Bana
nasıl baktığını, ama tonu biraz alaycıydı.

'Seni kilisede gördüm,' diye karşılık verdim sessizce.

'Evet, sanırım sabit bir bakışta bir tür mıknatıslanma var.
Sana bakıyordum, önümdeki zarif giyimli kadınla Hemşire Ursula'yı özdeşleştirmeye çalışıyordum ve bir şekilde başaramadım, sonra gözlerin
benimle karşılaştı. Onların ciddi onaylamamaları kesinlikle Hemşire Ursula'yı intikamla hatırlattı.'

Şimdi bana gülüyordu, ama merakımı gidermeye karar verdim.

'Seni orada gördüğüme çok şaşırdım,' diye cevapladım ciddi bir şekilde: 'Eşcinsel düğünleri
kınamakta o kadar güçlüydün ki, bir tanesinde seyirci olarak bulunman beni oldukça ürküttü. Neden oradaydın, Bay Hamilton?'

'Gerçekten bilmek istiyor musun?' hala alaycı bir tonda.

'Elbette insan bir soruya her zaman bir cevap ister.'

'Onu alacaksın, Bayan Garston. O kadife elbiseyi görmeye geldim.'

'Saçma!'

'Nedenini sorabilir miyim?'

'Eh, bu saçmalık; sanki böyle saçma bir amaç için gelmişsiniz gibi!'
Ama, Bay Hamilton'a bu sert üslupla cevap vermeme rağmen, kalbimin normalden biraz daha hızlı attığının farkındaydım. Gerçekten beni görmeye geldiğini mi kastetti? Böyle bir şey mümkün olabilir miydi? Keşke bu soruyu hiç sormasaydım diye düşünmeye başladım.

'Ya elbiseyi ya da giyeni görmeye geldim: hangisi olduğunu
şerefim üzerine pek bilmiyorum. Belki siz bana söyleyebilirsiniz?' Ama buna bir cevap
bekleseydi: Ben sadece bu baş başa görüşmeyi fazlaca garipleşmeden nasıl bitirebileceğimi düşünüyordum. Hayır, Bay Hamilton'ı bu öğleden sonra hiç tanımadım: Daha önce benimle hiç bu şekilde konuşmamıştı. Bundan hoşlandığımdan emin değildim.

'Sonuçta, o gri olanla en çok hoşlandığımı söyleyemem, özellikle de sana giyebileceğin birkaç gül topladıktan sonra:
Sakin ve sessiz bir şey Hemşire Ursula'ya daha çok yakışıyor gibi görünüyor.'

'Bay Hamilton, eğer izin verirseniz, elbisem hakkında daha fazla konuşmak istemiyorum.'

'Ne hakkında konuşalım o zaman? Ben--' Sonra yüzüme baktı
ve kendini kontrol etti. Alaycı ruh hali veya her neyse, değişti.
Belki de utancımı gördü, çünkü tavırları birdenbire çok
yumuşak oldu. Gülleri aramaya gitmemiz gerektiğini söyledi; sonra bana Gladys'ten bahsetmeye başladı,--ne kadar da parlak görünüyordu ama hala zayıftı,
ah, çok zayıftı--ve onu tekrar geri almaktan memnun değil miydim? ve konuşurken bana bakıyordu, sanki onu
şaşkına çeviren bir şeyin nedenini öğrenmek istiyordu.

'Tekrar eve dönmekten memnun olmadığımı, tüm bu neşenin
işimi mahvettiğini düşünecek,' diye düşündüm biraz sinirlenerek; ama benim tarafımdan hiçbir çaba
bu ani utangaçlığı yenemezdi ve evin köşesini dönüp Leydi Betty'nin bizi aramaya
geldiğini gördüğümüzde çok rahatladım.

'Elbette seni küçük çimenlikte gördük,' dedi hevesle, 'ama
masaları düzenlemekle çok meşguldük. Çay şimdi hazır. Nereye gidiyorsun,
Giles? Ah, daha fazla gül toplama: Ursula için bolca var.'

'Ama eğer Bayan Garston'ın topladıklarımın bir kısmını giymesini istersem, o zaman ne olacak,
Elizabeth?' diye sordu gülerek, ve Leydi Betty başını sallayarak karşılık verdi ve beni
uzaklaştırdı; ama bir an sonra güllerle bizi takip etti ve Ladybird'den--ona verdiği
sevgi
lakaptan--gülleri elbiseme bağlamasını isteyerek inatçı küçük ruhu yatıştırdı. Her iki kız kardeş de beyaz
önlükler giydi. Gladys'in, bizimle buluşmak için meşe ağaçlarının altında yavaşça hareket ederken, sarı saçlarına güneş vururken, kraliçe gibi göründüğünü düşündüm. Güzel yüzüne ve vücuduna
baktığımda, zavallı Max'in
Muhteşem Hanımı olmasına şaşmamak gerektiğini düşündüm. Ona hayran olmamak elde değildi.

Kardeşi yanımızda olmasına rağmen, beni oldukça doğal karşıladı.

'Sizi çok mu beklettik? Giles'ın topluluğuna bir süre daha katlanmanızın sorun olmayacağını düşündüm. Oh, Thornton çok aptaldı; sanırım bu zahmeti onaylamadı, çünkü getirmesini istediğimiz
her şeyi unutacaktı.'

'Bu tam bir ziyafet, Gladys,' diye neşeyle belirtti Bay Hamilton. Ve gerçekten
hepimiz oturduğumuzda güzel bir resimdi: hoş bir esinti
başımızın üzerindeki yaprakları hareket ettirdi, kargalar gakladı ve etrafımızda daireler çizdi,
Nap efendisinin ayaklarının dibine uzandı ve küçük gri bir kedi
çimenlerin üzerinden dikkatlice geldi, ardından birkaç evcil güvercin geldi.

Masada bir sepet gül ve büyük çilek
ve kiraz yığınları vardı. Gladys altınla
çerçevelenmiş mor fincanlara çay koydu. Bay Hamilton incelemem için güzel bir çini tabak uzattı.
'Bu Gladys'in annesine aitti,' dedi: 'sadece özel günlerde ve bayramlarda kullanmamıza izin veriliyor. Etta talihsiz bir şekilde bir kez
bir fincan tabağını kırdı: o zamandan beri çay takımını hiç görmedik.'

Gladys'in renginin değiştiğini gördüm ama hiçbir şey söylemedi: sadece yaramaz Leydi Betty
kulağıma fısıldadı, 'Bunu bilerek yaptı. Onu yere attığını gördüm
çünkü Gladys'e kızgındı.' Ama neyse ki Bay Hamilton buna sağırdı.

Ne hakkında konuştuğumuzu pek bilmiyorum ama hepimiz çok mutluyduk. Gladys,
her zamanki gibi oldukça sessizdi ama kardeşiyle serbestçe konuştuğunu, hiçbir tavır kısıtlaması olmadan konuştuğunu ve onun söylediği her şeyden memnun ve ilgili göründüğünü fark ettim; ve Leydi Betty mümkün olduğunca neşeyle sohbet etti.

Çay bitince hepimiz bahçede dolaştık, çayırın kenarındaki uzun asfalt yoldan, küçük kahverengi bir ineğin otladığı yere, bahçıvanın kulübesine ve mutfak bahçesine ve Leydi Betty'nin hüküm sürdüğü kümes hayvanlarının olduğu yere gittik. Sonra kış bahçesinin yanındaki terasa oturduk ve Bay Hamilton kendini çimlere attı ve bizimle konuşurken Nap ile oynadı.

Leah'nın metresinin penceresinde dikiş diktiğini görebiliyordum, ama bu görüntü beni hiç rahatsız etmedi. Evet, peri olmalıyım, diye düşündüm. Beni ele geçiren ani memnuniyet ve esenlik hissinin nedenini bulamadım; hayatım boyunca o akşamdan daha mutlu hissetmemiştim; ama yine de her zamankinden daha sessizdim. Bay Hamilton kız kardeşleriyle benimle olduğundan daha fazla konuşuyordu, ama bana hitap ederken tavrı garip bir şekilde nazikti. O akşam boyunca beni izlediğinin ve çekingenliğimin onu rahatsız etmediğinin farkındaydım. Bir keresinde, iş için çağrıldığında ve Leydi Betty peşinden tökezlediğinde, Gladys yarım bir iç çekişle şöyle dedi: "Giles bugün ne kadar genç ve sağlıklı görünüyor! Çok daha mutlu görünüyor. Keşke hep böyle olabilseydik. Eminim Etta olmasaydı birbirimizi daha iyi anlardık." Ben buna onay verdim ve Gladys devam etti:

'Acaba hiç Bayan Carrick'in adını duydun mu, Ursula?'

Ne garip bir soru! Ona eski arkadaşı Bayan Maberley'nin bana tüm aile sırlarını verdiğini söylerken biraz kızardım.
'Tamamen iradem dışında, seni temin ederim,' diye ekledim; çünkü Bay Hamilton'ın işlerini bilme hakkım olmadığı konusunda her zaman gizli bir bilincim vardı.

'Eh, önemli değil. Giles'ın bir gün sana her şeyi kendisi anlatacağını düşünüyorum. Sen ve o çok iyi arkadaşsınız, Ursula; ve
gerçekten de--gerçekten de bunu bildiğim için mutluyum. Zavallı Giles! Neden ona karşı nazik olmamalısın?'

Gladys ne demek istiyordu acaba?

'Ben sadece bir çocuktum,' diye devam etti; 'ama tabii ki Ella'yı hatırlıyorum. O
çok güzel ve büyüleyiciydi ve hepimizi büyüledi. O kadar
güzel gözleri ve o kadar tatlı bir kahkahası vardı ki; ve o kadar eğlenceliydi ki, ve
o kadar neşeli ve çekiciydi ki. Giles o günlerde çok farklıydı; ama bu akşam bana eski halini hatırlatıyor.'

Hiçbir cevap vermedim. Hazırda hiçbir kelimem yok gibiydi ve Gladys konuyu aniden değiştirdiğinde
mutlu oldum. Leah kolunda bir sepet yumurtayla
kulübeye doğru tarlayı geçiyordu. Biz ona bakarken, Gladys hemen şöyle dedi:

'Dün geceki konuşmanız bir rüya gibi görünüyor. Bu sabah kendi kendime şunu sordum,
Eric'i gördüğünüz doğru olabilir mi --gerçekten doğru olabilir mi? Çok az uyudum,
Ursula. Gerçekten sabırsız olmak istemiyorum; ama bu huzursuzluğa nasıl katlanacağım?'

'Kesinlikle çok zor.'

'Ah, çok zor! Ama Eric'in hatırı için sabırlı olmalıyım. Bu sabah _Standard_'da
ilanını gördüm. Leydi Betty kahvaltıda bize yüksek sesle okudu; ama Giles hiç aldırmadı. Keşke Bay Cunliffe'e bundan bahsetmeye cesaret edebilseydik; bir dedektif çalıştırabilirdi: ama Etta'dan çok korkuyorum.'

'Sanırım biraz bekleyebiliriz,' diye karşılık verdim. 'Joe Muggins'e inanıyorum: beş sterlinlik bir banknot, reklam korkusu olmadan işimizi görebilir.'

'Eğer bir haber duyarsanız, nerede yaşadığını öğrenebilirseniz, şunu unutmayın ki
onu ilk gören ben olmalıyım: Giles'a haber verilecek, ama Eric'le konuşana kadar değil.'

'Onu eve gelmeye ikna edebileceğinizi düşünüyor musunuz?'

'Onu ikna etmeye çalışmayacağım,' diye karşılık verdi gururla. 'Eric'i bunun için fazla iyi tanıyorum. Masumiyeti kanıtlanana kadar, Giles karakterine attığı
hakaretten dolayı özür dileyene kadar hiçbir şey onu Gladwyn'in eşiğinden geçmeye ikna edemez.'

'Korkarım Bay Hamilton bunu asla yapmayacak.'

'O zaman Eric'le barışma ihtimalimiz olmayacak, Ursula.
Eğer Eric eve gelmezse, her şey olduğu gibi kalırsa, Giles'ın çatısını terk etmeye karar verdim.
Eric'ten ayrı kalamam: eğer o fakirse ben de fakir olurum: çalışmak bana zarar vermez;
bu üç yıldır sürdürdüğüm hayattan sonra hiçbir şey bana zarar vermez.' Ve Gladys'in yüzünde eski sıkıntılı ifade geri döndü. Leydi Betty bize katıldı ve konuşmamız sona erdi ve kısa bir süre sonra akşam yemeğine hazırlanmak için
kule odasına çıktık.

Yemekten sonra Leydi Betty bülbülleri dinlemek için biraz aşağı inmemizi önerdi; ama Bay Hamilton ona gülümseyerek
evde bir bülbül olduğunu söyledi ve bana dönerek
onlara zevk vermek isteyip istemediğimi ve durmamı söyleyene kadar onlara şarkı söyleyip söylemeyeceğimi sordu.

Bu son noktada biraz kuşkuluydum, çünkü nasıl bilebilirdim ki, diye sordum, gülerek, gece yarısına kadar şarkı söylemeye devam etmeme izin vermeyecekler mi?

'İnsanlığımıza daha fazla güvenmelisin,' diye karşılık verdi, piyanoyu açarken büyük bir ciddiyetle. Gladys eski koltuğuna yanıma sokuldu,
ama Bay Hamilton biraz uzaktaki bir koltuğa yerleşti.
Oda alacakaranlık çökerken ve ay ışığı oraya buraya garip gümüş parıltılar saçarken, kollarını başının altında kavuşturmuş bir şekilde geriye yaslandığını görebiliyordum ve uyuyor mu diye merak ettim, o kadar hareketsiz ve hareketsizdi.

Şarkı söyleme armağanı için kalbimde Tanrı'ya nasıl da şükrettim, benim için güzellikten bile daha değerli bir armağandı! Her zamanki gibi her şeyi unuttum,
kendimi, Gladys'i, Bay Hamilton'ı; sadece hayatın, özgürlüğün ve güneş ışığının bilincinde olan bir
kuşun neşesiyle şarkı söylüyor gibiydim.

O gece melankolik şarkılar söylemeyecektim, aşk dolu bir veda, gözyaşı döken duygusallık taşmaları değil, sadece tatlı eski İskoç ve
İngiliz baladları, Charlie'nin favorileri; sonra daha görkemli melodiler, 'Let the bright seraphim' ve 'Waft her, angels, through the air.' Sonuncuyu bitirdiğimde Bay Hamilton'ın yanımda durduğunun bilincindeydim;
bir sonraki an elini benimkine koydu.

'Bu kadar. Kendini yormamalısın: bülbüller bile bazen
şarkı söylemeyi bırakmalı; çok teşekkür ederim. Hayır! Bu soğuk ve
geleneksel geliyor. Sana teşekkür etmeyeceğim. Şarkı söylerken çok mutluydun, değil mi?'

Yüzünü göremiyordum, ama o kadar yakındı ki, ay ışığında bana o kadar yakındı ki, sesinde eski utangaçlığı geri getiren bir şey vardı.

Cevap vermeye çalışıyordum ki, ön kapının açıldığını ve birinin Parker'la konuştuğunu duyduk. O Bayan Darrell'in sesi miydi? Bay Hamilton duydu,
çünkü uzaklaştı ve Gladys kapıyı açıp kuzeniyle yüzleştiğinde yarı boğuk bir haykırış
çıkardı.

'Hepiniz neredesiniz?' diye sordu, gülerek. 'Ay ışığında yarasalara veya hayaletlere benziyorsunuz. Işık yok ve saat ondan da geçti! Sanırım bu Gladys'in romantik fikri. Ne kadar da sevimli, hayalperest bir çocuk! Leydi
Betty, gel ve beni öp! Ah, tekrar evde olduğum için çok mutluyum!'

'İyi akşamlar, Bayan Darrell.'

'Aman Tanrım! Siz misiniz Bayan Garston? Sizi bu gece burada görmeyi hiç hayal etmemiştim; ve o büyük piyanonun arkasına saklanıyordunuz. Giles, lütfen,
lütfen, şu mumları yakın ve yüzlerinizden bazılarını görmeme izin verin.'

Ama Bay Hamilton onun isteğini hiç dikkate almamış gibi görünüyordu.

'Seni bu kadar çabuk geri getiren ne, Etta?' diye sordu; ve bana kuzenini her zamanki gibi
görmekten pek memnun olmadığı geldi. 'Bir hafta daha kalmayı
düşünüyordun sanıyordum.'

'Ah, ama Gladys'i görmek istiyordum, bu aylarca süren yokluğun ardından. Daha fazla
uzakta kalmanın kabalık olacağını düşündüm. Ayrıca, hiç eğlenmiyordum, hiç. Bayan Cameron her geçen gün daha da sağırlaşıyor ve çok
_üzüntü_ ve sefil bir hal alıyordu.'

'Evde olduğumu nasıl bildin, Etta?' diye sordu Gladys, berrak sesiyle.

Bayan Darrell bir an tereddüt etti: 'Küçük bir kuş bana gerçeği bildirdi.
Dönüşünüzden habersiz kalmamı istemediniz, değil mi? Kulağa oldukça benziyor, değil mi, Giles? Pekala, eğer meraklı olmanız gerekiyorsa, Leah bana temizlikçi için giydiğim elbiseler hakkında yazıyordu
ve "efendinin Bayan Gladys'le buluşmak için istasyona gittiğini" söyledi.'

'Anlıyorum; ama benim yüzümden aceleyle eve dönmenize gerek yoktu.'

'Aman Tanrım! Ne kadar da kuzence bir konuşma! Her zamankinden biraz daha şefkatli olmanın karşılığı bu. Giles,' --kararlı bir sabırsızlıkla,-- 'neden şu mumları yakmıyorsunuz? Karanlıktan ne kadar nefret ettiğimi biliyorsunuz; ve Bayan Garston ay ışığında gri bir rahibe gibi duruyor.'

'Çok geç oldu, başlığımı takmalıyım,' diye hemen cevapladım; çünkü
mumlar yakılmadan önce kaçmaya kararlıydım.
O gece Bayan Darrell'in soğuk incelemesinden hiç bu kadar korkmamıştım.

Gladys beni oldukça yorgun bir şekilde takip etti.

'Çok keyifliydi ama tatilimiz kısa sürdü,' dedi iç çekerek; ve sonra yanağını benimkine koydu ve çok
yumuşak ve soğuk hissettirdi. Ani bir şefkatle yanağını aşağı çektim ve tekrar tekrar öptüm.

'Sesindeki umudu kaybetme, Gladys: her şey yoluna girecek.
Sadece güçlü ve sabırlı ol, sevgilim.'

'Yanındayken güçlüyüm ama yalnızken değilim,' diye cevapladı,
hafif bir titremeyle; ve sonra Leydi Betty'nin sesinin onu çağırdığını duyduk,
ve isteksizce yanımdan ayrıldı.

Geri döneceğini düşündüm, bu yüzden acele etmedim; ama hemen
beklemekten yoruldum ve merdivenin başına yürüdüm.

Aydınlatılmış koridora baktığımda Bay Hamilton'ın
sanki bir süredir orada bekliyormuş gibi kollarını kavuşturmuş bir şekilde durduğunu gördüm; ayak seslerimi
duyduğunda hızla ve hevesle yukarı baktı ve gözlerimiz buluştu ve
o zaman anladım,--anladım!

"Gel, Ursula," dedi bir tür sabırsızlıkla, elini uzatarak;
ve bir şekilde, gecikmeden veya tereddüt etmeden, sanki güçlü iradesi beni çekiyormuş gibi, yavaşça aşağı indim ve elimi onun eline koydum ve
söylenecek başka bir şey yokmuş gibi göründü.

Yüzünün aydınlandığını gördüm; konuşmak üzereydi ki, Bayan Darrell yüzünde sert, metalik bir gülümsemeyle sessizce yanımıza geldi. 'Biliyor musun, Bayan Garston, Leydi Betty bana bülbüllerin
çok hoş bir şekilde şarkı söylediğini söylüyor; o ve ben sadece onları dinlemek için yola çıkıyoruz, eğer yolun bir kısmında bize katlanabilirseniz.'

Giles--o gece içimden ona Giles diyordum, çünkü bir şey bana
birbirimize ait olduğumuzu söylüyordu--hiçbir şey söylemedi, ama yüzü bulutlandı ve
birlikte dışarı çıktık.

Bülbülleri kimse duymadı, ama sadece Leydi Betty bu gerçeği yorumladı. Bayan Darrell onu duyamayacak kadar geveze konuşuyordu.
Yanımda inatla, neredeyse şefkatle tutundu; düğünle ilgili her şeyi duymak istiyordu; Sara, Jill ve Bay Tudor hakkında sorular sordu. Tepeye kadar kilise ve papaz evinin önünden geçene kadar konuştu, Beyaz Kulübe'nin kapısına gelene kadar, sonra
yapmacık bir kahkaha atarak durdu.

'Aman Tanrım, aslında tüm yolu yürüdüm; ne kadar yorgunum!--ve hiç şaşmamalı, çünkü kilise kulesinden on bir tane çan sesi geliyor. Yazıklar olsun, hepimizi bu kadar geç saatlere kadar ayakta tutmak, Bayan Garston!'

'Sizi alıkoymayacağım,' diye karşılık verdim, gizli bir öfkeyle.

Bay Hamilton tüm yol boyunca bir kez bile konuşmamıştı, sadece sessizce
yanımda yürüyordu; ama kapıyı açıp bana iyi geceler dilerken,
elimi sıkması bana ihtiyacım olan güvenceyi verdi.

'Önemli değil: yarın gelip bana her şeyi anlatacak,' dedim kendi kendime, uyuyan çiçeklerin sıraları arasındaki dar bahçe yolunda yürürken. Uzun boylu birinin karanlıkta kaybolmasını izlemek için verandada oyalanırsam, bunu kimse anlamazdı, çünkü yıldızlar hikaye anlatmaz.

BÖLÜM XXXVI

ÖNÜMDEKİ KIRICILAR

Uyuyan bir dünyanın o parlak gözlü seyircileri olan yıldızların, bizim gibi zavallı insanlar hakkında hiçbir hikaye anlatmaması iyi oldu, yoksa makul, ayık kafalı Ursula Garston'ın o gece gri şafak onu kısa bir dinlenme arayışına sürükleyene kadar aptalca bir nöbet tuttuğunu fısıldayabilirlerdi.

Ama nasıl uyuyabilirdim? - böyle bir vahiy kendisine bahşedilmişken herhangi bir kadın nasıl uyuyabilirdi? - belirli bir bakış ve o iki kelime, 'Gel, Ursula,' hala beni rahatsız ediyorken - o tuhaf kısa kur yapma, ki kur yapmak değildi ama yine de dile getirilemez şeyler ifade ediyordu, o sessiz kabul, o basit teslim olma, elimi onun, Giles'ın elinin içine koyduğumda ve gözlerindeki o hızlı sevinç bakışını gördüğümde?

Ah, sonunda gözlerimden perde inmişti: ilk kez, tüm bu haftalar boyunca beni nasıl kendine çektiğini,
güçlü iradesinin benimkini nasıl boyunduruk altına aldığını fark ettim. Ondan hoşlanmamam
kısa sürmüştü; önce ilgimi çekmişti, sonra sempatimi çekmişti ve
sonunda saygımı ve dostluğumu kazanmıştı, ta ki
kendime rağmen onu sevmeye başlayana kadar. Gariptir ki, ona karşı tüm korkumu kaybetmiştim; o gece
kendi kendime birlik olarak otururken, bir daha asla ondan korkmamam gerektiğini hissettim. 'Kusursuz sevgi korkuyu dışarı atar': Havarinin bize söylediği bu değil miydi? Doğruydu, diye düşündüm, çünkü şimdi ne Bay Hamilton'ın garip sert doğasından, ne geçmiş hayatının üzüntüsünden, ne de o sorunlu hanenin gizemlerinden ve yanlış anlaşılmalarından
korkmuyor gibiydim. Bana öyle geliyordu ki hiçbir şeyden korkmuyordum, hatta bir zamanlar benim için bir sınav olan kendi güzellik eksikliğimden bile; çünkü Giles beni seviyorsa
bu kadar küçük kötülükler beni nasıl etkileyebilirdi?

Evet, orada ciddi yıldız ışığının altında otururken, yasemin püskülleri sıcak yanağımı serinletirken ve yumuşak gece esintisi beni yelpazelerken, kadın kalbimde ve
elbette
elde edebildiğim tüm gerçekle, bu adamın ruhumun onurlandırmaktan zevk aldığı adam olduğunu kabul ettim ve kabul etmekten
utanmıyordum; kusursuz değildi, suçsuz değildi, kusurlarla ve eksikliklerle
doluydu, ama yine de güçlü, büyük bir adamdı, sempatilerinde yoğun bir şekilde insandı, arkadaşlarını seven ve hayatının işini gerçek şövalye tarzında yapan, önyargılara ve gelenekselliğin sahtekarlıklarına karşı tam gaz koşan biriydi.

Geceleri sık sık annemi düşünürdüm ve bana gülerek, babamın ona aslında hiç evlenme teklif etmediğini söylediğini düşünürdüm. 'Nasıl nişanlandığımızı bilmiyorum, Ursula,' demişti bir keresinde, alacakaranlıkta Charlie ve Lesbia hakkında konuşurken; 'bir balodaydık, --Lady Fitzherbert'in balosu-- ve tabii ki bir din adamı olduğu için dans etmiyordu, ama beni konservatuvara götürdü ve bana bir çiçek verdi: sanırım bir gül. Etrafımızda insanlar vardı ve ne o ne de ben nasıl yapıldığını anlayabiliyorduk, ama beni arabaya bindirdiğinde birbirimize bir şekilde söz verdiğimizi anladım ve ertesi gün geldiğinde bana Amy dedi ve beni oldukça doğal bir şekilde öptü. Sık sık gülerim ve ona her şeyi hafife aldığını söylerim.'

'Giles yarın gelecek,' dedim kendi kendime, doğu göğüne ilk soluk ışık
geldiğinde, 've o zaman her şeyi öğreneceğim.' Ve ben
mutlu bir şekilde uykuya daldım ve Charlie'yi gördüm ve eski papaz evinin bahçesinde
bana güller fırlattığını düşündüm.

"Ve akşam ve sabah ilk gündü," gözlerimi açtığımda uyanıkken söylediğim sözlerdi; çünkü hem içsel hem de dışsal yaratılışta, hem kalplerde hem de dünyalarda, böyle bir mucizenin
lütfu altında her şey yenilenir. Dün olduğum kadın değildim, bir daha asla aynı olmamalıydım. Sanki doğanın tüm
uyumlarıyla uyum içindeymişim gibi görünüyordum. 'Ve kesinlikle Tanrı bunun
iyi olduğunu gördü,' tüm gerçek ve sadık dünyevi
bağlantılara yazılmalı. Bay Hamilton'ı bekliyordum, ama onu yoldan gelirken gördüğümde bir tür şok geçirdim: çok hızlı yürüyordu, başı eğikti, ama yüzü kulübeye doğru bakıyordu.

Pencerenin yanına oturdum ve biraz iş çıkardım, ama ellerim titrediği için
bir kenara bırakmak zorunda kaldım. Bana ne söyleyebileceğinden korkmuyordum, çünkü kalbim karşılamaya hazırdı, ama doğal
kadınsı çekingenliğim nabzımın hafifçe çarpmasına neden oldu.

Kapının tıkırtısını duymadan, sağlam, düzenli ayak sesleri çakıllı yolu çıtırdatmadan önce anlar uzun geldi; sonra kapımı çaldı ve onu selamlamak için ayağa kalktım. Ama yüzünü gördüğüm anda aniden bir
endişe sarıldı beni. Ne olmuştu? Onu bu kadar solgun ve utanmış, garip bir şekilde kendisinden farklı gösteren şey neydi? Beklediğim selamlama bu değildi. Bu sabah, tüm sabahlar arasında böyle buluşmamalıydık.

Benimle çabucak ve oldukça gergin bir şekilde el sıkışırken, gözlerimden
kaçınıyor gibiydi. Pencereye yürüdü, bir yasemin dalı kopardı ve
konuşurken
parçalamaya başladı. Bana gelince, tekrar oturdum
ve işime koyuldum: Soğukluğunu hissettiğimi,
beni hayal kırıklığına uğrattığını görmemeliydi.

'Korkarım çok erken geldim,' diye başladı, 'ama sana haber vermem gerektiğini düşündüm. Bayan Hanbury'nin küçük kızı, topal olan Jessie,
çok kötü yandı,--bir dikkatsizlik veya başka bir şey; ama cahil bir topluluk ve çocuğun senin bakımına ihtiyacı olacak.'

'Hemen gideceğim. Nerede yaşıyorlar?' Ama bir şekilde soruyu
sorduğumda sesimin tüm tonunu kaybettiğini ve
Bayan Darrell'inki gibi
çıktığını hissettim.

Bana söyledi ve sonra gerekli talimatları verdi. 'Man and Plough'da hizmetçi olan Janet Coombe da hasta ve bu sabah beni çağırdılar; hafif bir ateş gibi görünüyor,--gerçekten bulaşıcı bir şey değil,
ama sabun fabrikasından gelen adamlar fasulye şölenindeler ve
bütün insanlar Janet'a fazla dikkat edemeyecek kadar meşguller.'

'Onunla ilgileneceğim,' diye karşılık verdim. 'Tek vakalar bunlar mı, Bay Hamilton?' Sonra bana baktı, sanki sakin, gerçekçi cevabım onu
şaşırtmış gibi ve bir an bana ciddi ve
hüzünlü bir şekilde baktı; sonra kendini bir çabayla toparlamış gibi göründü.

'Evet, şu anda tek vakalar bunlar. Teşekkür ederim, onlarla ilgilenirseniz çok
memnun olurum. Küçük Jessie çok narin bir
çocuk: onunla işler zor gidebilir.' Sonra durdu, bir tutam daha yasemin topladı ve küçük yıldızlı çiçekleri acımasızca kopardı. 'Bayan Garston, bir şey söylemek istiyorum: Size bir tür
açıklama borçlu olduğumu hissediyorum. Size sadece kendimi suçlayabileceğimi söylemek istiyorum. Her şeyi
düşündüm ve sizi yanlış anlamamın sizin hatanız olmadığı sonucuna vardım. Nazik olmak sizin doğanızda var.
Beni yanıltmak istemediniz.'

'İnsanları hiç yanılttığımı bilmiyorum,' diye karşılık verdim, oldukça gururlu bir şekilde,
çünkü biraz öfkelenmekten kendimi alamadım: Bay Hamilton bana
kesinlikle iyi davranmıyordu.

'Hayır, elbette değil,' aşırı derecede acı çekiyormuş gibi görünüyordu. 'Sizi bununla suçlayacak kadar iyi tanıyorum. Eğer sizi yanlış anladıysam, bir şeyler hayal ettiysem, bu
benim kendi hatamdı, --sadece benim. Sizi dünyalar kadar suçlamam.'

'Buna sevindim, Bay Hamilton,' oldukça buz gibi bir tonda.

'Hayır, bana söyleyemezdin: Kendim bulmalıydım.
Şimdi gitmeme aldırır mısın? Kendimi pek iyi hissetmiyorum ve
başka bir zaman bundan tekrar bahsetmeyi tercih ederim. Belki de
o zaman bana her şeyi anlatırsın.' Ve şapkasını aldı ve benimle tekrar el sıkıştı. Bir şekilde dokunuşu, önceki geceki uzun el sıkışmayı hatırladığımda titrememe neden oldu, --sadece on veya on bir saat önce; ve yine de
bu garip değişim onda yaratılmıştı.

Onu bıraktım, ama onu bu kadar yorgun ve perişan görmek kalbimi kırıyordu. Kadın gururum ayaklanmıştı, ama çok acıma ve sevgiden onu geri çağırabilir ve bana sade İngilizce ve çekinmeden belirsiz sözleriyle ne demek istediğini söylemesini rica edebilirdim. Bir keresinde
ayağa kalkıp kapıya gittim, mandal elimdeydi, ama tekrar oturdum
ve gözden kaybolana kadar onu sessizce izledim. Bekleyeceğim, dedim
kendime; Aklı başına gelene kadar beklemeyi tercih ederdim; sonra da gözlerimde yaşlar olmasına rağmen biraz öfkeyle güldüm. Bu sinir bozucuydu, acı bir şekilde hayal kırıklığıydı, omuzlarıma yeni bir sorumluluk ve endişe yükü bindiriyordu. Çeyrek saat önce erişebileceğim mesafede görünen mutluluk kaybolmuştu ve beni endişeli ve şaşkın bırakmıştı. Yine de, Bay Hamilton'ın verdiği acıya rağmen, bir an bile umudumu veya cesaretimi kaybetmedim. Bir şeylerin ters gittiği apaçık ortadaydı. Dün gece aramızdaki mükemmel anlayış acımasızca bozulmuş ve belki de bozulmuş gibiydi. Bu Bayan Darrell'ın işi olabilir miydi? Aramızda bir
şeyler mi yapmıştı? Davranışlarımın veya eylemlerimin hangi kısmını kuzenine yanlış aktardığını merak ettim. Beni rahatsız eden bu belirsizlikti: Sadece elle tutulamayan gölgeleri nasıl çürütebilirdim? Gariptir ki, bir an bile onun sevgisinden şüphe etmedim. Eğer böyle bir şüphe
aklıma gelseydi gerçekten perişan olurdum; ama böyle bir düşünce
beni rahatsız etmiyordu. Sadece bana karşı herhangi bir şeye inanmaya
başlayabilmesi, onun sahte
sofizmini dinleyip benden açıklama istememesi beni incitmişti; ama,
aşkın kıskançlığa meyilli olduğunu ve şüpheden
çok uzak olmadığını hatırladığımda, onu kalbimde hemen affettim.

Ah, ikimiz de acı çekmeliyiz, diye düşündüm; çünkü kesinlikle çok
mutsuz, bitkin ve yorgun görünüyordu, sanki hiç uyumamış gibi. Bana
neyin yanlış olduğunu söyleseydi, onun için biraz teselli bulurdum; ama bu gibi
koşullar altında her kadın aptal olmalı.

Bana evlenme teklif etmeyi düşünmediğini, en azından şimdilik; kendisinin en iyi bildiği bir sebepten dolayı
benimle daha fazla açıklama yapmak istemediğini anlatmıştı. Pekala, konuşmaya
hazır olana kadar bekleyebilirdim; onu utandıracağımdan korkmasına gerek yoktu. 'İnsanlar garip yaratıklardır,' diye düşündüm, ayağa kalkarken, her uzvum yorgun hissederek, başlığımı takmak için; ama, ne kadar yıkılmış ve şaşkın olsam da, gerçekten perişan olduğumu bir dakika bile kabul etmeyecektim. Bay Hamilton'a olan inancım bunun için fazla güçlüydü; bir gün aramızdaki her şey yoluna girecekti; bir gün o gerçeği görecek ve anlayacaktı ve gözlerinin önünde hiçbir bulut olmayacaktı. O gün görevlerimi oldukça üzgün bir şekilde yerine getirdim, ancak mutsuzluğum yüzünden başka hiç kimsenin acı çekmemesi için kararlıydım, bu yüzden hastalarımla neşeli olmak için kendimi zorladım ve bu sıkı çalışma bana iyi geldi.

Eve vardığımda yorgundum ve oldukça kasvetli bir akşam geçirdim: kitabıma yerleşmek imkansızdı. Buna nasıl
yeni bir gün dediğimi hatırlamaktan kendimi alamadım. O gece Bay Hamilton için dua ederken,
birkaç gözyaşı dökmekten kendimi alamadım; o kadar güçlüydü ki, tüm güç
onun ellerindeydi; beni bu sıkıntıdan kurtarabilirdi. Sonra
ikimizin de birlikte mutsuz olduğumuzu hatırladım ve bu düşünce beni sakinleştirdi; çünkü
ikimizin de üzerini aynı bulut kaplıyordu ve hangimizin önce
güneşi göreceğini merak ettim.

Şu anda duygularım hakkında fazla konuşmak istemiyorum: eski atasözü,
'gerçek aşkın yolu asla pürüzsüz gitmez', ne yazık ki benim durumumda doğruydu; ama şikayet etmek için fazla gururluydum ve fazla endişelenmemeye çalıştım.
Çoğu kadın, akıntının kendilerine karşı olduğu,
dalgaların yükseldiği; güçlerinin tükendiği ve
derin sularda battıkları sıkıntılı günleri bilir. Birçok zavallı ruh,
olmak istediği limanın tam karşısında gemi kazası geçirmiştir, çünkü erkek ve kadın da 'kıvılcımlar yukarı doğru uçarken sıkıntıya
doğmuştur.'

Bazen acım çok büyüktü; ama buna yenik düşmezdim.
Huzuruma karşı her zamankinden daha çok
çalıştım. En kötü zamanım, eve yorgun ve moralsiz geldiğim akşamlardı. Çok yakın ve
bir o kadar da garip bir şekilde ayrı görünüyorduk ve böyle zamanlarda Bay Hamilton'a olan eski inancımı korumak ve onu kabalıktan aklamak zordu.

'Neden bana ne demek istediğini söylemiyor? Bu sessizliği hak ediyor muyum?'
diye kendi kendime söylerdim. Sonra bana bu konular hakkında tekrar konuşacağına dair verdiği sözü hatırladım ve cesur ve sabırlı olmaya karar verdim.

Gladys'i görmeyi çok istiyordum ama o on günden fazla gelmedi.
Ve ne yazık ki! Onu aramak için Gladwyn'e gidemedim. Bu, aramızdaki yabancılaşmanın ilk acı meyvesiydi; beni Gladys'ten ayırmıştı.

Leydi Betty, ertesi gün Cornwall'daki eski bir okul arkadaşını iki aylığına ziyaret etmek üzere gitmişti: böylece Gladys tamamen yalnız kalacaktı. Amca
Max hâlâ Norwich'teydi, en can sıkıcı avukatlık işi yüzünden alıkonulmuştu:
bu yüzden onun arkadaşlığının verdiği teselliye bile sahip değildim. Bay Tudor olmasaydı, oldukça yalnız olurdum. Ama onunla her zaman köyde buluşuyordum ve neşeli selamlaması bana karşı içtendi.
Her zaman benimle geri yürüyor, hevesli, çocuksu tavrıyla konuşuyordu. Ve bazen ondan kurtulmakta epeyce zorlanıyordum.
Çeyrek saat boyunca kapının üzerinden eğilip benimle sohbet ediyordu.
Bir tür zımni rızayla, içeri girmeyi teklif etmedi, ben de onu davet etmedim. İkimiz de Bayan Darrell'in yorumlarından çok korkuyorduk.

O on gün boyunca Bay Hamilton'ı sadece bir kez gördüm, çünkü Pazar günü kilisedeki
koltuğu boştu.

Bir sabah küçük Jessie'nin yanıklarını sarıyordum ve onunla sürekli neşeyle konuşuyordum, çünkü o sinirli küçük bir yaratıktı,
dışarıda onun ayak seslerini duydum. Ve bir sonraki anda yanımızda duruyordu.

Kısa 'Günaydın; hasta nasıl, hemşire?' demesi bir anda titreyen sinirlerimi
gerdi ve ona utanmadan cevap verebilmemi sağladı.
Onda ciddi, profesyonel bir hava vardı ve sert ve anlaşılmaz görünüyordu. Sonradan bu sert tavrın benim yararıma olduğunu düşünmek için bir sebebim oldu, bir keresinde, ona biraz tiftik hazırlarken, istemeden başımı kaldırdım ve bana aynı anda hem üzgün hem de hüzünlü bir ifadeyle baktığını gördüm.

Onu fark ettiğimi anlayınca hemen başını çevirdi ve gözlerime yaşların dolduğunu hissettiğim için
olabildiğince çabuk odadan çıktım. Kendimi toparlamak için
bir an verandada oturmak zorunda kaldım. O kadar üzgün ve özlem dolu bakış beni oldukça üzmüştü. Bay Hamilton'ın beni sevdiğini daha önce, şüphesiz,
bilmediysem, o zaman bilmeliydim.

Bundan sonra daha sık görüşmeye başladık. Janet Coombe tehlikeli derecede hastaydı ve
Bay Hamilton onu günde iki veya üç kez görüyordu. Ve tabii ki, o geldiğinde ben de
sık sık oradaydım.

Bir süre sonra sert tavırlarından vazgeçti, ama bana karşı
her zaman ciddi olmaktan öte bir şey yapmadı. Uzun, dizginsiz konuşmalar, dostça bakışlar, günlük uğraşlarıma gösterilen yoğun ilgi artık geçmişte kalmıştı. Birkaç profesyonel soruşturma, tedavi hakkında talimatlar,
arada sırada bana iltifat olamayacak kadar buyurgan kısa bir emir,
kendimi fazla yormamamı veya dinlenmek için eve gitmemi söylemesi,--hepsi ilişkimizdi. Ve yine de, onun temkinli bakışlarına ve sözlerine rağmen,
sık sık muzaffer, hatta mutluydum.

Dışarıdan ve görünüşe göre, yalnız bırakılmıştım, ama gerçekte bunun çok daha farklı olduğunu biliyordum. Çok sıkı bir şekilde izleniyordum. Hiçbir şey
onun incelemesinden kaçmıyordu. Yorgunluğun ilk belirtisinde
benim yerimi almaya veya bana yardım bulmaya hazırdı. Man and Plough'un hanımı Bayan Saunders, doktorun bana bakması için
çok titiz davrandığını bir kereden fazla söyledi. Hepsi bu değildi.

Bir veya iki kez, yaz alacakaranlığında şarkı söylerken, aniden bir perdeyi indirmek veya Tinker'ı içeri almak için kalkmıştım ve defne çalılarının arkasında uzaklaşan uzun, karanlık bir figür görmüştüm ve bunun Bay Hamilton olduğunu biliyordum, geç bir ziyaretten dönüyordu ve beni dinlemek için karanlık yolda oyalanıyordu.

Bunu üçüncü kez keşfettikten sonra, beni duymak için geldiğini düşünmeye başladım. Kalbim bu düşünceyle mutlu bir şekilde çarpıyordu.
Benden hoşlanmamasına rağmen, kulübeden uzak duramıyordu.

Bundan sonra her akşam düzenli olarak bir saat boyunca ve her zaman alacakaranlıkta şarkı söyledim: bu benim tek zevkim oldu, çünkü ona şarkı söylediğimi biliyordum. Arada sırada gölgesini görerek ödüllendirildim. Bir kereden fazla onu ay ışığında net bir şekilde gördüm. Piyanomu kapattığımda, 'İyi geceler, Giles' diye fısıldar ve neredeyse mutlu bir şekilde yatağa girerdim. Ertesi sabah Janet'in odasında onunla buluşup kuru, gerçekçi sorularına cevap vermek biraz zordu. Bazen gülümsememi saklamak için başımı çevirmek zorunda kalıyordum.

Gladys'in ilk ziyareti çok hayal kırıklığıydı. Ama o günlerde her şey hayal kırıklığıydı. Eski bezgin bakışına sahipti ve endişeli ve perişan görünüyordu ve bir kereliğine onu neşelendirecek yüreğim yoktu, sadece onu sıkıca tuttum, çok sıkı, her zamankinden daha değerli olduğunu hissettim.

Kendini geri çekerken yüzüme oldukça sorgulayıcı bir şekilde baktı ve sonra hafifçe gülümsedi.

'Daha önce gelemedim, Ursula; ve sen beni hiç görmeye gelmedin,' biraz sitemle, 'her öğleden sonra seni aramama rağmen. Bir
Lady Betty'im yok, biliyorsun, ve her şey her zamankinden daha kötü. Etta'ya ne olduğunu
düşünemiyorum. Giles yanımda olmadığında her zaman kinci ve alaycıdır. Giles'a gelince, onun nesi olduğunu bilmiyorum.'

'Ne demek istiyorsun?' diye tereddüt ettim, iş sepetimde elimin yanında duran bir miktar ipek arıyordum.

'Söyleyebileceğimden daha fazlası,' diye karşılık verdi anlamlı bir şekilde. 'Sen ve
Giles arasında bir tartışma mı oldu, Ursula? O akşam sizin en iyi arkadaş olduğunuzu ve--' diye düşünmüştüm. Ama burada tereddüt etti ve güzel gözleri
güvenimi ister gibiydi; ama Gladys'e bile böyle şeyler hakkında konuşamazdım, bu yüzden sadece iş adamı gibi bir tonda cevap verdim,--

'Kardeşinizin şu anda bana karşı pek de dost canlısı görünmediği doğru;
ama onu nasıl gücendirdiğimi bilmiyorum. Bana sık sık söylediğiniz gibi, oldukça tuhaf bir mizacı var: büyük ihtimalle önyargılarından
bazılarına karşı gelmişimdir.' Gladys'e oldukça pervasızca cevap verdiğimi hissettim, ama böyle bir yaraya karşı onun sempatisinin dokunuşuna bile dayanamadım. Cevabım karşısında çok üzgün görünüyordu.

'Ah hayır, Giles'ı asla gücendirmezsin. O, sizin hakkınızda çok fazla şey düşünüyor ve aranızda herhangi bir fikir ayrılığı olmasına
izin vermiyor. Bana bunu sormamı istemediğini görüyorum, Ursula; ama bir şey söylemeliyim. Giles'ın sana neden incindiğini veya senden uzak durduğunu, yani tavrının neden farklı olduğunu söylemesini istiyorsan, ona Etta'nın senin hakkında ona ne söylediğini açıkça sor.'

Kendimi oldukça solgun hissettim. 'Bayan Darrell'ın benim hakkımda
konuştuğundan emin misin, Gladys?'

'Bunu yaptığını duymadım,' biraz hayal kırıklığı yaratan bir cevaptı, çünkü
o zamanlar bir şeyler duyduğunu ummuştum. 'Ama kulaklarımın onu
mahkum ettiğini düşündüğüm kadar gerçeklerden emindim. Sana sunabileceğim sadece dolaylı
bir kanıt var, ama bana göre kesin. O akşam Giles'la
arkadaşlığınız ayrıldı. Yanılıyorsam beni düzeltin.'

'Ah hayır; tamamen haklısın. Kardeşin ve ben hiçbir
anlaşmazlık
sözü etmedik.'

'Hayır; evden neşeyle ayrıldı. Bir saat sonra geri döndüğünde, çünkü Etta ile birlikte bahçedeydiler ve Leydi Betty'yi paketlemeyi bitirmesi için gönderdiler, endişeli ve perişan görünüyordu ve kendini çalışma odasına kapattı. O zamandan beri, sessiz, sosyal olmayan ruh hallerinden birindeydi: hiçbir şey onu memnun etmiyordu. Bizi hiç fark etmiyordu. Etta bile azarlanıyordu ama buna iyi niyetle katlanıyordu ve sonra benden intikamını alıyordu. Hoş bir durum, Ursula!'

'Çok,' diye iç çekerek karşılık verdim, çünkü bu kanıtın yeterince kesin olduğunu düşünüyordum.

'Şimdi iyi olacaksın,' diye devam etti, ikna edici bir sesle, 've Giles'a, makul bir kadın gibi, Etta'nın ona ne söylediğini soracaksın?'

'Gerçekten de, böyle bir şey yapmayacağım,' diye cevapladım. Ve yanağım kızarmaya başladı. 'Eğer kardeşin beni duymadan kınayacak kadar cömert değilse, kesinlikle onun adalet anlayışına karışmayacağım. Kendini bununla 
uğratma, Gladys. Bir gün düzelecek. Ve aslında bu
bizi ayrı tutmadığı sürece benim için çok da önemli değil.'

Şimdi, neden bu kadar kibirli ve nahoş konuştuğumda ve bu küçük yalanı söylediğimde, Gladys beni aniden kollarına alıp en hüzünlü şekilde 
ve şefkatle öptü?

'Birbiri ardına!' diye iç çekti. 'Ah, zor, Ursula!' Ama onun bundan daha fazla bahsetmesine izin vermeyecektim, çünkü yıkıldığımdan ve kendimi
bir kaz gibi gösterebileceğimden korkuyordum: bu yüzden Eric'ten bahsettim ve ona
Joe Muggins'e başarısız bir şekilde yazdığımı ve kısa süre sonra düşüncelerini
başka bir kanala çevirdiğimi söyledim.

BÖLÜM XXXVII

'BU SÖZÜ İSTİYORUM, URSULA'

Bundan kısa bir süre sonra Amca Max eve geldi.

Bir sabah köyde Bay Tudor ile karşılaştım ve bana büyük bir neşeyle, yolda olduğunu bildiren bir telgraf aldıklarını söyledi ve geldikten bir saat sonra kulübeye geldi.

'Peki, küçük kadın, dünya sana
benim yokluğumda nasıl davrandı?' dediğini duyduğum anda kendimi oldukça neşeli hissettim ve küçük yalanımı hiç çaba sarf etmeden söyledim:

'Gerçekten çok iyi, teşekkür ederim, Max.'

Bana psikolojik olarak bir muamma gibi gelen, ilişkilerinde kesinlikle doğru ve onurlu olan ve yalanın adından bile nefret eden kadınların, bazı koşullar altında bu tür yalanlara bu kadar bağımlı olmaları; örneğin, o zamanlar gerçekten söylediğim beyaz yalanların sayısı inanılmazdı, ancak ikiyüzlülük günahı ruhumda çok ağır bir yük değildi.

Max Amca'ya her şeyin yolunda olduğuna dair gülümseyen bir yüzle güvence verdiğimde, tek cevabı çenemi eline alıp yüzümü
sessizce ışığa çevirmek oldu.

'Gerçekleri söylediğinden emin misin? Oldukça zayıf görünüyorsun; ve
gözlerin neden bu kadar ciddi, küçük ayı?'

'Çok sıcak hava,' diye karşılık verdim, onun nazik incelemesi altında irkildim.
'Ve biz--yani, son zamanlarda endişeli bir işte çalıştım. Sana zavallı Janet Coombe hakkında yazmıştım. Bu hastalığı
atlatmış olması bir mucize.'

'Evet, gerçekten: Hamilton'la az önce ona doğru giderken karşılaştım ve iyileşmesinin senin
bakımlarına bağlı olduğunu söyledi; ama bunu bir
tuz tanesiyle alacağız, Ursula: ikimiz de Hamilton'ın hastalarına ne kadar bağlı olduğunu biliyoruz. '

'Onun hayatını kurtardı,' diye cevap verdim ve bir an için gözlerim, zavallı kızın yanında yorulmak bilmez sabrını hatırlayarak
dondu. Onu ilk kez hasta odasında tanıdım, mecazi olarak ayaklarının dibine oturduğumda ve bana hayatımın sonuna kadar asla unutmayacağım sabır ve şefkat dersleri verdiğinde.

Bunun hakkında biraz konuştuktan sonra, Max bana oldukça
ani bir şekilde, Kaptan Hamilton'ın ne zaman beklendiğini sordu. Bu soru beni ürküttü,
çünkü onun varlığını neredeyse unutmuştum.

'Bilmiyorum,' diye tedirgin bir şekilde karşılık verdim, çünkü Max'in ihmalkar olduğumu
düşünmesinden korkuyordum. 'Leydi Betty gitti ve Gladys'i sadece iki kez gördüm,
döndüğümden beri ve her seferinde ona sormayı unuttum.'

'Sadece iki kez ve sen üç haftadan fazla bir süredir evdesin,' diye gözlemledi Max, memnuniyetsiz bir sesle.

'Çok meşguldüm,' diye hemen cevapladım, 've Gladys'in kulübeye ne kadar nadiren geldiğini biliyorsun. Max, biliyor musun, burada çeyrek saattir bulunuyorsun ve seni hiç şanslı
olduğun için tebrik etmedim! Bayan Trevor'ın sana o parayı bıraktığını duyduğuma çok sevindim.'

'İhtiyacım yoktu,' diye karşılık verdi, biraz kasvetli bir şekilde. 'Kendi ihtiyaçlarım için yeterince param vardı. Özellikle paragöz olduğumu düşünmüyorum, Ursula: kitaplar ve antikalar daha çok zevkime uygundu.'

Max kesinlikle en iyi ruh halinde değildi, ama onu neşelendirmek için elimden geleni yaptım. Ona Gladys'in iyileşen görünümünden ve değişiminin ona ne kadar fayda sağladığından bahsettim, ama o oldukça sessizce dinledi. Yüzbaşı Hamilton'ın hareketlerini öğrenmeye kararlı olduğunu gördüm ve Gladys'i sorgulamadığım için kendimi suçladım. Bir dahaki görüşmemizde onunla kuzeni hakkında konuşmaya kararlıydım.

Max bundan kısa bir süre sonra gitti; yolculuğundan oldukça yorgundu, dedi; ancak ertesi sabah ondan bir not aldım,
son zamanlarda beni çok az gördüğü için,
bir sonraki akşam onunla birlikte yemek yememi istiyordu ve düğün hakkında her şeyi duymak istiyordu.

Elbette bu daveti kabul etmeye çok sevindim,--her zaman papaz evine gitmeyi severdim--ve bu akşam özellikle keyifliydi.

Max benim için kendine geldi ve Bay Tudor mükemmel bir ruh halinde görünüyordu ve Max Amca'ya serveti hakkında epey şaka yaptık ve
akşam yemeğinden sonra, hangi yeni mobilyalara ihtiyaç olduğunu görmek için evin içinde bir hac yolculuğu yaptık.

Max bize eşlik etti, çok sıkılmış görünüyordu ve sözlerimizin çoğuna
hafif bir itirazda bulundu. Çalışma odası için yeni bir halı ve daha rahat bir sandalye konusunda kesinlikle hemfikirdi, ancak Bay Tudor oturma odasının yeniden döşenmesini önerdiğinde tamamen sağırdı.

'Çok güzel bir oda, Bay Cunliffe,' diye itiraz etti; 've evlenmek istediğinizde hazır olacak. Anne Drabble'ın sandalye ve masa düzenlemesi gerçekten iğrenç. Bayan Maberley ve kızı geçen gün aradığında oldukça utanmıştım.'

'Saçmalık, Lawrence!' diye karşılık verdi Max, oldukça sert bir şekilde. 'İki bekarın oturma odasıyla ne işi olur? Sen ve Ursula istediğiniz kadar konuşabilirsiniz, ancak böyle saçmalıklara iyi para harcamak istemiyorum. Yeni bir kitaplık ve yazı masası alacağız ve küçük gri odayı çalışma odanız olarak döşeyeceğiz - ve, tamam, belki yeni bir halı satın alabilirim, ancak daha fazlası değil.' Ve biz bununla yetinmek zorundaydık.

Max hemen terasa birkaç hasır sandalye çıkardı ve
kahvemizi dışarıda içmemizi önerdi. Bay Tudor biraz homurdandı, çünkü yazması gereken bir mektubu vardı; ama beni Max'le baş başa bıraktığında hiç üzülmedim. Bay Tudor'u gerçekten seviyordum, ama ikimiz de onun iyi huylu gevezeliklerine
katılacak ruh halinde değildik.

Max, uzaklaşan figürünü izlerken, 'Bence yaşlı Lawrence çok daha iyi,' diye gözlemledi. 'Vaazları daha fazla ağırlık taşıyor ve o
tamamen büyüdü. Şimdi ona dair umutlar beslemeye başlıyorum.'

'Elbette daha yaşlı,' diye bir kehanet gibi belirttim, Max gerçeği bilseydi ne derdi diye merak ediyordum. 'Peki Max, dün gece Gladwyn'e gittin mi?'

'Evet,' diye cevap verdi, hızlı bir iç çekişle, 've Hamilton beni akşam yemeğine kalmaya zorladı. Yüzbaşı Hamilton'ı öğrendim. Henüz izin alamıyor ve Kasım ayının sonuna kadar gelmesini beklemiyorlar.'

'Bunu duyduğuma üzüldüm. Keşke şimdi tavsiyemi dinleseydin ve Bournemouth'a gitseydin?' Ama Max'in buna cevabı çok net bir 'Hayır' oldu.

'Böyle bir şey yapmadığım için çok minnettarım,' diye cevap verdi, biraz sinirli bir şekilde. 'İyi niyetliydin, Ursula, ama bu bir hata olurdu.'

'Hamilton bana kuzeninden bahsetti,' diye devam etti; 'ama kız kardeşi odadaydı. Çok kızardı ve Claude'un adı geçtiği anda utandı.'

'Bunun sebebi Bayan Darrell'ın orada olmasıydı.' Ama daha akıllı olmam ve dilimi tutmam gerekirdi.

'Yine yanılıyorsun,' diye sakin bir şekilde karşılık verdi. 'Bayan Darrell Maberley'lerde yemek yiyordu ve ben gidene kadar içeri hiç gelmedi.'

'Ne kadar garip!' diye yorumladım buna.

'Bayan Hamilton'ın bütün akşamki tavrından daha garip değildi, hiç bu kadar şaşkın hissetmemiştim. İçeri girdiğimde yalnızdı. Hamilton beş dakika boyunca beni takip etmedi. Odanın diğer tarafından bana doğru geldi, eski gülümsemelerinden biriyle ve beni gördüğüne gerçekten sevinmiş gibi görünüyordu; ama
sonradan oldukça farklıydı. Tavrı değişti ve isteksizleşti.
Beni eğlendirmeye çalışmadı; beni kardeşiyle konuşmaya bıraktı. Bence iyi görünmüyor, Ursula. Hamilton bir keresinde başının ağrıyıp ağrımadığını ve yorgun hissedip hissetmediğini sordu ve başının oldukça kötü olduğunu söyledi. Bence aşırı narin görünüyordu.'

'Ah, Gladys asla güçlü bir kadın değildir. Neredeyse her zaman solgundur.'

'Öyle değil,' diye kararlı bir şekilde karşılık verdi. 'Çok hasta göründüğünü düşünüyorum. Değişimin ona en ufak bir faydası olduğunu düşünmüyorum. Aklında bir şey var: şüphesiz kuzenini özlüyor.'

Sessiz kalmanın iyi olacağını düşündüm, ancak Max'in anlattıklarının beni endişelendirdiğini fark ettim.
Keşke Eric hakkında onunla konuşabilseydim! Büyük ihtimalle Gladys, Joe Muggins'ten haber alamadığı için endişeleniyordu. Kesinlikle yeni bir endişeye uygun değildi. Gladwyn'den kovulduğumu çok derinden hissettim.
Gladys hasta veya moralsiz olsaydı, bana herkesten daha çok ihtiyacı olurdu.

Sanırım hem Max hem de ben, Bay Tudor geri dönüp konuşmamızı böldüğünde üzüldük. Hemen beni alıp götürdü ve bana mutfak bahçesindeki bazı gelişmeleri gösterdi; ama Max bize katılmak için çok tembeldi,
ve elma ağaçlarının arasında aşağı yukarı yürüyerek oldukça gizli bir konuşma yaptık. Bay Tudor bana, sonuçta mesleğine düşkün olmaya başladığını ve yaşlı kadınların onu o kadar sıkmadığını söyledi.
Döndüğümüzde, Max çimlerde değildi, ancak birkaç dakika sonra
çalışma odasının penceresinde belirdi.

'Ben sadece Hamilton'la konuşuyordum,' dedi. 'Sen mutfak bahçesindeyken geldi,
ama acelesi vardı ve bekleyemedi. Bu arada,
çiylerin çok yoğun olduğu için seni daha fazla orada oturmamamı söyledi. O yüzden içeri gel, canım.'

Tek kelime etmeden Max'e itaat ettim. O buradaydı ve onu özlemiştim!
Ondan sonra her şey düzdü.

Erkenden ayrıldım, sanki tüm neşem birdenbire
kurumuş gibi hissediyordum. Beni nasıl karşılardı? Merak ettim. Max farklı bir şey
fark eder miydi? 'Bu durum ne kadar daha böyle devam edecek?' diye düşündüm, Max'e verandada veda ederken.

Gladys'in bana gelmesini birkaç gün bekledim ve sonra ona sadece birkaç satır yazdım, ertesi
öğleden sonra benimle çay içmesi için yalvardım; ama iki veya üç saat sonra Chatty bana bir not getirdi.

'Beni kaba bulma, Ursula,' diye yazdı, 'eğer şimdi buluşmamamızın daha iyi olduğunu söylersem. Sana iki kez geldim ve Etta
her seferinde gelmemi engelledi. Şu anki hayatım dayanılmaz. Giles
hiçbir şeyin farkına varmıyor. Bazen Etta'nın bana bu şekilde davrandığına göre ele geçirilmiş olması gerektiğini düşünüyorum: Bunun için hiçbir sebep göremiyorum. Umarım hastalanmıyorumdur ama onunla mücadele etmek için kendimi toparlayamayacak gibiyim. İyi uyuyamıyorum ve başım ağrıyor. Daha da kötüleşirsem Giles'la konuşmalıyım:
Burada hasta olamam.'

Gladys'in mektubu beni çok endişelendirdi.
Sinirlerinin bozulduğu izlenimini veren bir ton vardı. Sıcaklık yoğundu ve
büyük ihtimalle Eric'le ilgili endişesi gece uykusunu kaçırıyordu.
Uykusuzluk Gladys'in gergin organizasyonu için ciddi bir sorun olurdu.
Bay Hamilton'la konuşmaya veya kendim Gladwyn'e gitmeye kararlıydım.

Pazar günü geldiğinde ve Gladys her zamanki yerinde olmadığında korkularım daha da arttı. Ayinden sonra Bayan Darrell verandada birkaç arkadaşıyla konuşuyordu. Bay Hamilton'ın yanından geçerken bir an durup ona şu soruyu sordum: 'Gladys neden kilisede değildi? Neden şimdi beni görmeye hiç gelmedi?'

'Sanırım aynı soruyu sana sorabiliriz,' diye karşılık verdi, oldukça anlamlı bir şekilde. 'Gladys iyi değil: dün bana kendinden bahsetti,
ve ona uyku ilacı vermek zorunda kaldım. Evden ayrıldığımızda uyanık değildi.'

'Gelip onu göreceğim,' diye hemen cevapladım, çünkü Bayan Darrell bize doğru geliyordu ve son sözlerimi duyduğundan eminim; ve eve yürürken, o akşam aile kilisedeyken Gladwyn'e gitmeye karar verdim.

Ziyaretimi iyi ayarladığımı düşündüm ve Bayan Darrell kapıyı bana açtığında çok sinirlendim.

'Geldiğinizi gördüm,' dedi, yumuşak sesiyle, 've bu yüzden Leah'ı zahmetten kurtarmayı düşündüm. Evdeki tek hizmetçi o ve Gladys'in bir şeye ihtiyacı olup olmadığını görmek için onu yukarı gönderdim. Umarım Gladys'i bu gece görmeyi beklemiyorsunuzdur, Bayan Garston?'

'Kesinlikle bekliyorum,' diye cevap verdim. 'Hasta olduğunu duyduğum için akşam ayinini bıraktım.'

'Çok naziksiniz; ama buna bir an bile izin veremediğim için üzgünüm. Giles bir saat önce bana Gladys'in neyin rahatsız ettiğini düşünemediğini söyledi: sessiz kalmadığı takdirde onun için bir sinir hastalığı olmasından korkuyordu. Giles'a itaatsizlik etme sorumluluğunu alamazdım.'

'Sorumluluğu kendim üstleneceğim,' diye soğukkanlılıkla karşılık verdim. 'Hemşire olduğumu unutuyorsunuz, Bayan Darrell. Gladys'e zarar vermeyeceğim.'

'Bunun kararını ben vermek zorundaysam beni mazur görün,' diye karşılık verdi ve ince dudakları esnek olmayan bir eğriyle kapandı: 'Kuzenimin yokluğunda Gladys'in yanına kimsenin yaklaşmasına izin veremezdim. Leah şimdi onunla birlikte
uyku ilacı içmeye ikna etmeye çalışıyor.'

Bayan Darrell'e baktım ve yüzüne karşı meydan okuyabilir miyim diye merak ettim,
ya da Bay Hamilton'la konuşana kadar beklemem daha mı iyi olurdu. Eğer
Gladys gerçekten uyku ilacı içiyorsa, odasında olmam onu
heyecanlandırabilirdi. Keşke bana gerçeği söyleyip söylemediğini bilebilseydim!

Şüphelerim Leah'ın içeri girmesiyle giderildi. Bayan Darrell ona
hevesle seslendi:

'Bayan Gladys'e ilacı verdin mi, Leah?'

'Evet, hanımefendi ve uyumaya çok meyilli görünüyor. Bayan
Garston'ın sesini duydu ve beni sevgilisiyle birlikte aşağı gönderdi ve bu gece onu göremediği için üzgün.'

Bundan sonra ayrılmamın daha iyi olacağını düşündüm, bir dahaki sefere daha iyi bir
başarı umuyordum. Ertesi gün Bay Hamilton'ı merakla bekledim, ama
maalesef onu kaçırdım. Janet'e vardığımda evden yeni çıkmıştı ve köyde onunla karşılaşmadım. Gladys'ten haber alamayınca umutsuzluğa kapılmıştım ve o akşam Gladwyn'e doğru cesurca gitmeye karar vermiştim, Chatty'nin kulübeye doğru geldiğini gördüm. Çok güzel giyinmişti ve yuvarlak yüzü gamzelere büründü, Bayan Darrell'in onu karakola gönderdiğini ve geri dönmek için acele etmesine gerek olmadığı için yolda Bayan Hathaway ile sohbet etmek istediğini söyledi. Jem Hathaway, güzel Chatty'nin sevgilisiydi. Onu iyi tanıyordum. Bir demirciydi ve annesiyle birlikte yeşile bakan küçük taş renkli kulübede yaşıyordu. Dürüst, istikrarlı genç bir adamdı, Nathaniel'in ve Bayan Barton bana sık sık
Jem'i sevgilisi olarak gördüğü için Chatty'nin şanslı bir kız olduğunu düşündüğünü söylerdi.

'Ve lütfen hanımefendi,' diye devam etti Chatty, gözleri fal taşı gibi açılmış ve ciddi bir şekilde, 'hanımefendim bana bunu vermemi söyledi.' Ve kalemle yazılmış bir mesaj olan
bir kağıt parçası çıkardı. Chatty'nin her zaman Gladys'i metresi olarak çağırdığını biliyordum: bu yüzden kağıdı hevesle açtım:

'Pazar akşamı beni görmeden neden gittin? Etta ile konuştuğunu duyduğumda Leah'a seni
yukarı getirmesi için yalvardım ve kapı kapandığında hayal kırıklığından hastalandım. Ursula, seni görmeliyim; seni benden alıkoyamazlar. Bu akşam saat yedi buçukta, akşam yemeğindeyken gel. Chatty seni içeri alacak.'

'Tamam: hanımına geleceğimi söyle,' diye belirttim; ve Chatty
rustik bir nezaket gösterdi ve 'Teşekkür ederim hanımefendi; bu hanımıma iyi gelir' dedi ve yoluna devam etti.

Endişeli ve heyecanlı hissederek salonuma geri döndüm. Gladys beni çağırmıştı ve gitmeliyim; ancak eve bu şekilde gizlice girme fikri bana tuhaf bir şekilde iğrenç geldi.
Bay Hamilton'ın orada olmayacağını bildiğim bir zamanı seçmeyi tercih ederdim; ancak o durumda Gladys'in odasına girmem imkansız olabilirdi. Hayır,
kendi duygularımı bir kenara bırakmalı ve onun talimatlarını takip etmeliyim. Ancak, bu kararlılığa rağmen, randevuma gelme zamanı gelene kadar hiçbir şeye karar veremedim.

Kilise saati tam yarım saati çalarken Gladwyn'e vardım. Çalılıkların arasından hızla yürürken gergin bir şekilde
pencerelere baktım. Neyse ki yemek odası evin arkasındaydı,
ama Leah metresinin odasında dikiş dikiyor olabilirdi ve beni görebilirdi. Bu
tedirgin edici düşünce aklıma gelince daha da hızlı yürüdüm,
ama zile elimi kaldıramadan kapı sessizce açıldı ve
Chatty'nin gülümseyen yüzü beni karşıladı.

'Seni bekliyordum,' diye fısıldadı. 'Leah hizmetçinin odasında ve efendi ile Bayan Darrell akşam yemeğinde. Hemen
metresime gidebilirsin.'

Başka bir davete ihtiyacım yoktu. Yemek odası kapısının önünden geçerken Bayan Darrell'in küçük şıngırdayan kahkahasını ve Bay Hamilton'ın ona cevap veren
derin sesini duyabiliyordum. Bir sonraki anda Thornton odadan çıktı ve ben sadece köşeyi dönmek için zaman buldum. Bu kıl payı kurtuluşun beni çok
tedirgin ettiğini itiraf ediyorum ve Gladys'in kapısını tıklatırken kalbim biraz hızlı atıyordu; sonra, onun zayıf 'Girin' sesini duyduğumda içeri girdim.

Oda keskin, sıcak ve ferahlatıcı olmayan bir kokuyla doluydu. Biri
tuvalet masasını hareket ettirmişti ve Gladys perdeli bölmenin içindeki dairesel
pencerede bir kanepede yatıyordu. Her zaman evin en güzel
penceresinin orası olduğunu düşünürdüm. Meşe yoluna ve kargaların yuvalarını
yaptığı karaağaçlara tam olarak bakıyordu. Beyaz yolun da bir kısmı görünüyordu ve Maplehurst'ün bacalarından çıkan mavi duman açıkça görülebiliyordu.

Akşam güneşi Gladys'in solgun yüzüne tam vuruyordu ve onu öptükten sonraki ilk işim perdeyi indirmek oldu. Bir anlığına
başka bir yere dönme bahanesine sevindim çünkü görünüşü beni epeyce
şok etti.

Sanki haftalardır hastaymış gibi görünüyordu. Yüzü koyu ve çökük görünüyordu ve şakaklarının etrafındaki mavi çizgiler acı verici bir şekilde belirgindi. Alnı, sanki şiddetli bir acıyla kasılmıştı ve gözleri
ağır ve ateşliydi. Uyuşuk göz kapaklarını kaldırıp bana baktığında,
ani bir korku kalbimi daralttı.

'Ursula, Tanrıya şükür geldin!'

'Ne olursa olsun, her zaman O'na teşekkür etmeliyiz, canım,' diye karşılık verdim,
yanına diz çöküp yanan elini elime alırken. 'Ve şimdi bana
neyin olduğunu ve seni neden böyle bulduğumu söylemelisin.'

'Bilmiyorum,' diye fısıldadı, neredeyse bana sarılmıştı. Ve o zaman
kendisinden korktuğunu fark ettim. 'Giles'a söylediğim gibi, kendimi çok
hasta hissediyorum. Sıcak beni deniyor ve başım her zaman ağrıyor, öyle donuk, sefil bir ağrı; ve en önemlisi, uyuyamıyorum ve her türden korkunç düşünce
aklıma geliyor. Bazen geceleri, tamamen yalnızken,
sanki başım dönüyormuş ve duyularımı kaybedecekmişim gibi hissediyorum. Ah, Ursula, eğer
bu devam ederse, bana ne olacak?'

'Bunu şimdi konuşacağız. Söyle bana, daha önce hiç
bu şekilde hastalandın mı?'

'Evet, geçen yaz, ama o kadar kötü değildi. Ama o zamanlar ağrım ve
uykusuzluğum vardı. Giles bana çok iyi davrandı. Değişim istediğimi söyledi ve
Westgate-on-Sea'de küçük bir kulübe aldı ve beni Leydi
Betty ve Chatty ile birlikte gönderdi ve kısa sürede iyileştim.'

'Ben de öyle düşündüm. Ve şimdi--'

'Ah, bu sefer farklı,' diye cevapladı gergin bir şekilde. 'O zamanlar
korkunç düşüncelere kapılmadım ya da şimdiki gibi korkmadım. Ursula, biliyorum
çok hastayım. Beni Etta ve Leah'a bırakırsan daha da kötüleşirim. Bu gece sana verdiğin sözü hatırlatmak için seni çağırdım.'

'Ne sözü?' diye kekeledim. Ama tabii ki ne demek istediğini biliyordum. Konuşurken
bir perişanlık hissi yavaş yavaş üzerimde büyüyordu. Eğer
o noktaya gelirse, -- onun çatısı altında kalmam gerekecek! Bu düşünce bile
karıncalanma hissi uyandırdı içimde.

'En ciddi şekilde dile getirdiğin ciddi sözün,' diye tekrarladı, 'eğer hastalanırsam gelip bana bakacaksın. Bu sözü istiyorum, Ursula.'

'Kesinlikle gelmem gerekiyor mu?' diye sordum sıkıntılı bir sesle, çünkü hayat birdenbire bana çok zor gelmeye başladı. Bu taze acıyı nasıl hak etmiştim!

Bir anda tavırları daha da heyecanlandı.

'Gerekli! Beni Etta'nın şefkatli merhametine bırakırsan öleceğim. Ama
hayır--hayır! Bu kadar zalim olamazsın. Şimdi bana o korkunç
içkileri içiriyorlar ve biliyorum ki bana çok fazla veriyor. Çok kafam karışıyor ama bu
uyku değil. Tek korkum, kastetmediğim şeyleri söylemek,
--neyse, boş ver. Ve sonra beynimin
tuhaf olduğunu söyleyecek. Senin gidişinle heyecanlandığımda bunu ima etmişti zaten.
Bana söyleyebileceği hiçbir şey çok zalimce değil. Benden nefret ediyor ve
nedenini bilmiyorum.'

'Şşş! Bu kadar çok konuşmana izin veremem,' çünkü heyecanı beni tedirgin etti.
'Unutma, ben senin dadınım artık,--çok katı bir dadıyım, göreceğin gibi.
Evet, sözümü tutacağım. Seni bırakmayacağım, canım.'

'Bunu mu vaat ediyorsun? Bu gece gitmeyecek misin?'

'İyileşene kadar seni bırakmayacağım,' diye karşılık verdim, zoraki bir neşeyle. Ama eğer o benim zalim durumumu ne kadar derinden hissettiğimi, kalbimin ne kadar hasta ve titrek olduğunu bilseydi! Benim hakkımda ne düşünürdü? Hayır, buna girmemeliyim. Gladys benden bu fedakarlığı istemişti. Kendini
şefkatime atmıştı. Onu terk etmeyecektim. 'Tanrı benim dürüstlüğümü ve niyetimin masumiyetini bilir. Bu acı çeken insan
yaratığı için görevimi yapmaktan korkmayacağım,' dedim kendi kendime. Ve bununla
cesaretim yeniden canlandı ve yapmam gereken her şey için bana güç verileceğini hissettim.

BÖLÜM XXXVIII

KULE ODASINDA

Gladys'le kalma sözüm onu ​​hemen rahatlattı ve yastıklarına uzanıp
ağrıyan gözlerini memnuniyetle kapattı, ben de oturup
Bayan Barton'a aceleyle bir not yazdım.

Bitirdiğimde, aşağı inip kardeşini arayacağımı sessizce söyledim; ve bundan biraz korkmuş göründüğünde,
mümkün olduğunca az kelimeyle, hem doktor hem de evin efendisi olarak onun onayını almam gerektiğini,
ve o zaman Bayan Darrell'den korkmamız gereken hiçbir şey olmayacağını ona anlattım.
Bunu söylediğimde, beni daha gönüllü olarak bıraktı.

Görevim hoş bir görev değildi ve Bay Hamilton'ı çalışma odasında yalnız bulmayı umarak
aşağı inerken kendime çok üzüldüm; ama tatlı için her zamankinden daha uzun süre oyalanmış olmalılar,
çünkü salona ulaşmadan önce yemek odası kapısı açıldı ve birlikte dışarı çıktılar; ve Bayan Darrell salon lambasının altında bir an durakladı. Her zamanki gibi, pahalı dantellerle süslenmiş _eau de Nil_ rengi bir elbise giymişti: kendini yelpazelerken altın bilezikleri şıngırdıyordu.

'Bahçeye çık, Giles,' dedi, hanımefendi gibi esneyerek; 'içeride çok
sıcak. Bay Cunliffe'i beklediğini söylemiştin sanırım.'

'Belki de yakında gelir,' diye karşılık verdi Bay Hamilton; ve sonra
başını kaldırıp beni gördü.

'Bayan Garston!' diye bağırdı, sanki gözlerine inanamıyormuş gibi ve Bayan Darrell öfkeyle küçük bir kahkaha attı; ama ben onu hiç fark etmedim. Söyleyeceklerimi cesurca söylemeye karar verdim.

'Bay Hamilton,' dedim hemen, 'Gladys'i gördüm. Görünüşüne
çok şaşırdım: kesinlikle çok hasta görünüyor. Eğer bana izin verirsen,
kalıp onu emzirmek isterim.'

'Ama böyle bir şeye izin vermemelisin, Giles,' diye sertçe söze karıştı kuzeni.
'Ben zavallı Gladys'i her zaman emzirdim ve onu benim kadar kimse anlayamaz.'

'Gladys az önce beni çağırdı,' diye devam ettim kararlı bir şekilde, bu konuşmayı hiç dikkate almadan, 'onunla kalmam için yalvarmak için. Kalbini ona bakmama
bağladı ve bana verdiğim sözü hatırlattı.'

'Ne sözü?' diye sordu sertçe; ama onun rahatsız ve huzursuz göründüğünü fark ettim.

'Birkaç ay önce, Gladys Bournemouth'a gitmeden hemen önce, benden kendisine bir söz vermemi istedi, eğer bu evde bir gün hastalanırsa
işimi bırakıp gelip ona bakacağıma dair. O zamanlar gayet iyiydi, en azından
normal sağlığında, ve ona söz vermekte hiçbir sakınca görmedim. Şimdi benden tatmin olmamı istiyor.'

'Çok olağanüstü,' diye gözlemledi Bayan Darrell alaycı bir sesle. 'Ama
sevgili Gladys her zaman biraz tuhaf ve romantikti. Hatırlarsan, bir süre önce seni uyarmıştım, Giles, eğer dikkatli ve kararlı olmazsak--'

'Pshaw!' sabırsızca cevap verdi ve ben yalvararak devam ettim,--

'Gladys bana zayıf, sinirli bir durumda görünüyor ve onu bu konuda engellemenin
akıllıca olacağını düşünmüyorum. Hasta insanlar bazen hoşgörülü olmalı.
Sanırım onu ​​en dikkatli şekilde gözetebileceğime güvenebilirsin.'

'Giles, Bayan Garston Gladys'e bakarsa sonuçlarından ben sorumlu olmayacağım,' diye araya girdi Bayan Darrell hevesle. 'Onu nasıl
heyecanlandırdığını bilemezsin. Konuşurlar ve birlikte gizemler yaşarlar ve Gladys, Bayan Garston'ı gördüğünde her zaman daha
moralsiz olur. Biliyorsun ki kalbimde sadece sevgili Gladys'in çıkarı var ve böyle ciddi bir sinir hastalığında--' Ama sözünü kesti.

'Etta, bu senin işin değil: eğer istersen, kız kardeşim için düzenlemeler yapmam için beni yalnız bırakabilirsin. Gladys'e bakmayı teklif ettiğin için sana çok minnettarım, Bayan
Garston, ama tüm bu açıklamalara gerek yoktu; sanırım, reddetme olasılığımın düşük olduğunu tahmin edebilirdin.'

Soğuk bir şekilde konuştu ve yüzü karanlık ve katı görünüyordu, ama beni izlediğini görebiliyordum. O gece onu şaşırttığımdan ve afallattığımdan eminim: Ona rızası için
sıcak bir şekilde teşekkür ettiğimde, beni neredeyse sinirli bir şekilde durdurdu:

'Saçmalama! Teşekkürler bizim tarafımızda, çünkü
hizmetlerinden faydalanacağız. Diğer hastaların için ne yapacaksın, sorabilir miyim?'

'Sana söyleyeceğim,' diye karşılık verdim, onun
sinirliliğinden veya sertliğinden hiç korkmadan. Kalbimin derinliklerinde, ondan bu iyiliği
istediğim için mutlu olduğunu biliyordum. Ah, onu o kadar iyi anlıyordum ki,
şimdiki ruh hallerinden
korkmuyordum!

'Bana yardım etmeni istemeliyim,' diye devam ettim. 'Lütfen o notu Bayan Barton'a
gönder. Bana ihtiyacım olan her şeyi sağlaması için yalvarıyorum.'

'Thornton hemen alacak,' diye hemen karşılık verdi.

'Teşekkür ederim. Şimdi zavallı halkıma gelelim. Küçük Jessie'nin hala bakıma ihtiyacı var ve
Janet bir süre sakat kalacak. Beni özlemelerini istemiyorum.'

Yüzü yumuşadı; dudaklarına yarım bir gülümseme geldi. 'Sadece bir
köy hemşiresi var,' dedi kuşkuyla.

'Doğru, ama bence mükemmel bir yedek bulabilirim. St. Thomas'da hasta olduğu için ayrılmak zorunda kalan
genç bir hemşireden bahsettiğimi hatırlıyor musun? Şimdi daha iyi, sadece hastanede çalışmaya uygun değil. Ona yazmayı ve Gladys iyileşene kadar bir iki hafta boyunca kulübedeki odamı işgal etmesini istemeyi düşünüyorum. Hava değişikliği Bayan Watson'a iyi gelir ve Janet ve küçük Jessie'ye bakması ona zarar vermez.'

Bay Hamilton bu öneriden memnun olmuş gibi göründü, 'mükemmel bir fikir'
ve sanki sonradan akla gelmiş gibi, 'çok nazik bir fikir. Yükünüzü artırmak istemedim, ama Janet Coombe henüz işinin başında.'

Bayan Darrell alaycı bir şekilde kıkırdadı. Ona baktığımda, altın bileziklerini kolunda kırmızı bir çizgi oluşana kadar
sürüklediğini gördüm. Gözleri karanlık ve ışıltılı görünüyordu, ama öfkesini
bastırmak zorundaydı.

'Janet Coombe sadece zavallı bir hizmetçi. İş Bayan Garston'a pek çekici gelmiyor sanırım,' dedi, o kadar imalı bir tonda ki yüzüme kan
fışkırdı. Kadınlar bazen nasıl bıçaklanacağını bilirler. Neyse ki, Bay Hamilton'ın sağduyusu yardımıma yetişti. Sesini ilk duyduğunda hemen
sessizleştim.

'Seni bu kadar merhametsiz yapan ne, Etta? Hepimiz köyümüzdeki hemşireyi o imaya inanacak kadar iyi tanıyoruz. Gladys, Janet'e gösterilen şefkatin yarısıyla bile
bakılsa, onu Bayan Garston'ın bakımına bırakmaktan oldukça memnun olurum.' Sonra bana dönerek, eski samimi tavrıyla, 'Eh, her şey kararlaştırıldı, değil mi, bu gece burada kalman? Bana söylemek istediğin başka bir şey var mı?'

'Sadece bir şey,' diye cevapladım sessizce. 'Lütfen Gladys'in küçük hizmetçisi Chatty'nin hasta odasında hizmet etmesi için emir verir misiniz? Leah son zamanlarda bu görevi kendi üzerine almış gibi görünüyor ve Gladys ona karşı büyük bir
hoşlanmıyor.'

'Gerçekten, bu her şeyi geçiyor!' diye haykırdı Bayan Darrell öfkeyle. 'Zavallı Leah'ım bu şekilde kenara çekilmek için ne yaptı?'

'O senin hizmetçin, değil mi Etta?'

'Evet; ama, Giles--'

'Ve Chatty her zaman kız kardeşlerime hizmet eder. Kule odasında hizmet etmek kesinlikle Leah'ın işi değil.'

'Leah,' Leah bir tepsi ketenle aşağı inerken sesini biraz yükselterek, 'Seninle bir dakika konuşmak istiyorum. Bayan Garston kız kardeşime bakmayı üstlendi ve tüm emirleri yerine getirilecek. Chatty bundan sonra hasta odasıyla ilgilenecek;
Hanımınızı ihmal etmenize gerek yok.'

'Pekala, efendim,' diye cevapladı kadın medenice; ama bana
verdiği bakışı görmedi. O andan itibaren Leah'ı düşman edinmiştim: ne o
ne de hanımı beni asla bu küçümsemeyi affetmezdi.

'Bayan Garston'ın bana verecek başka emri yoksa,' diye gözlemledi Bayan Darrell,
gizlenmemiş bir öfkeyle, 'gitsem iyi olur, çünkü bundan
oldukça sıkıldım, Giles.' Ve Leah'ı takip etti ve onların kahyanın odasına giden küçük geçitte fısıldadıklarını duyabiliyorduk.

'Etta'nın küçük öfke gösterisine aldırmamalısınız,' diye belirtti Bay Hamilton özür dilercesine. 'Gladys sizin emzirmenizi tercih ettiği için biraz sinirli. Aramızda kalsın, sinirli bir hastaya uymak için biraz fazla titiz; ama iyi kalpli ve iyi niyetli. Az önce ona
çok üzüldüm ama onu nasıl ikna edeceğimi biliyorum.'

'Bayan Darrell'in gözdesi değilim,' diye karşılık verdim, gizlice
kuzenine olan kör hayranlığına şaşırarak.

'Hayır; birbirinizi anlamadığınızı görmek kolay. Etta az önce sana
pek adil davranmadı. Bu yüzden bu kadar kararlı konuştum.
Hastaneye
hiç karışmayacağım: Bana hesap vereceksin ama
başka kimseye değil.'

Gözlerimi kaldırmaya cesaret edemedim. Bana ihanet edeceklerinden çok korkuyordum.
Böyle bir adama olan güvenimden nasıl pişman olabilirdim? Yıllarca neşeyle bekleyebileceğimi hissettim, ta ki aramızdaki bariyeri yıkmayı seçene kadar.

Bundan sonra ona iyi geceler diledim ve Gladys'e geri döndüm. Beni
takip ettiğinden haberim yoktu. Kapıyı kapatırken, oldukça neşeli bir tonda, "Sevgilim, sana her zaman kardeşinin en iyi arkadaşın olduğunu söyledim ve
o sözlerimin doğruluğunu kanıtladı. Ona güvenebileceğimizi biliyordum--" dedim. Fakat kapının çalınması beni böldü. İçeri girdiğinde kendimi biraz şaşkın hissettim,
çünkü duyulduğumu biliyordum; ama o hiç aldırmadı ve
doğruca Gladys'e gitti.

'Görüyorsun ya, istediğin gibi olacak,' dedi hoş bir şekilde, 've Bayan
Garston dadı olarak buraya yerleşti. Şimdi kafan daha mı rahat, aptal çocuk?'

'Ah evet, Giles, ve sana çok minnettarım; buna izin verdiğin için çok iyisin.'

'Hımm! İyiliği pek göremiyorum; ama şimdi boş ver: Bana Bayan Garston'ın sana söylediği her şeyi yapmaya ve en kısa sürede iyileşmeye söz vermelisin. Aklını başına al, canım, tüm bu sinirsel fantezilerin üstesinden gelmeye çalış.'

'Evet, Giles,' çok zayıf bir şekilde.

'Kendini çok aşağılara çektin, bu yüzden seni tekrar yukarı çekmek zor olacak; ama bunu aramızda yapmayı düşünüyoruz, değil mi, Bayan Garston?'

Ona Gladys'in yakında daha iyi olmasını umduğumu söyledim.

'Ah evet; ama Roma bir günde inşa edilmedi,' elini okşayarak: 'biraz
zaman ve sabır istiyoruz, hepsi bu.' Ve odadan çıkıyordu ki, onun uyuşuk sesi onu hatırlattı:

'İyi olmayı ve olabildiğince az sorun çıkarmayı düşünüyorum,--ve--ve--beni
öpmeni istiyorum, Giles.'

Eğilip onu öptüğünde yüzünde koyu bir kızarma gördüm. Eric'in kaybından
bu yana onu ilk kez gönüllü olarak öptüğünü biliyordum.

'İyi geceler, canım,' dedi çok nazikçe; ama odadan
çıkarken bana bakmadı.

Bundan sonra Gladys'i yatağa yatırdım, Chatty'nin yardımıyla. Çok bitkindi
ve bitkindi ve ben onu izlemek için ay ışığında oturdum. Düşüncelerim
yeterince yoğundu. O gece benim için pek az uyku olacaktı, biliyordum.
O çatı altında olmak benim için çok garipti,--çok garip ve çok tatlıydı
ona ve onunkine hizmet ediyor olmam; ve sonra Max Amca'yı düşündüm,
ve Gladys'in hastalığını duyduğunda ne kadar rahatsız olacağını, ve
ertesi gün ona yazmaya karar verdim.

Daha sonra, ev halkının çoğu dinlenmek için çekildiğinde, kapıda hafifçe bir vuruş duyduğumda oldukça şaşırdım.

Elbette Bay Hamilton'dı ve koridora girdim, kapıyı arkamdan yarı kapattım.

Bu hareketi fark ettiğinde endişeyle sordu, 'Uyuyor mu?'

'Hayır, uyumuyor, ama oldukça uykulu. İstediğin gibi ona bira verdim,
ama buna nasıl itiraz ettiği tuhaf. O sadece
kafasını karıştırdığını ve ona kabuslar yaşattığını söylüyor.'

'Bir şekilde onu sakinleştirmeliyiz,' diye karşılık verdi; ve taşıdığı lambanın ışığında yüzünün oldukça ciddi göründüğünü gördüm. 'Belki de Etta ve benim dün gece onunla birlikte olduğumuzu bilmiyordunuz. Deliryuma yakın bir durumdaydı.'

'Hayır; kesinlikle bilmiyordum.'

'Bu gece daha iyi olabilir,' diye hemen karşılık verdi: 'zihni daha
dinlenmiş. Zavallı çocuk! Bu sinirsel bozukluğun neden
olduğunu anlayamıyorum.'

'Ben de.'

'Hepsi çok üzücü. Seninle birlikte olduğunu bilmek benim için büyük bir rahatlama. Profesyonel bir hemşire tutmuş olmalıyım, çünkü Etta'nın telaşlılığı onu
çıldırtıyordu. Şimdi, Bayan Garston,' iş adamı gibi bir tonda, 'senin rahatını nasıl sağladıklarını bilmek istiyorum. Bu gece
nerede uyuyacaksın?'

Gülümsememi bastıramadım, çünkü konaklamam için hiçbir düzenleme yapılmadığını biliyordum: tüm ev halkı mecazi olarak
benden elini eteğini çekmişti.

'Kanepede çok rahat uyuyacağım,' diye karşılık verdim, onu rahatsız etmek istemeyerek.

'Aman Tanrım!' diye haykırdı, aşırı derecede hoşnutsuz görünüyordu. 'Lady Betty'nin odasının senin için hazırlanmadığını mı söylüyorsun? Leah'a kendim söyledim, çünkü Chatty hasta odasındaydı; ve beni kesinlikle anladı.
Buna yarın bakılacak. Leah, bana cezasızca itaatsizlik edilemeyeceğini görecek. Lady Betty'nin odasının senin için çok uygun olacağını düşündüm, çünkü bir iletişim kapısı var ve eğer açık bırakırsan hemen Gladys'i duyabilirsin.'

'Bu gece boş ver,' diye karşılık verdim neşeyle. 'Oldukça dinç ve fazla uykuya ihtiyacım olmayacak. Hiç şüphe yok ki oda yarın
benim için hazır olacak. '

'Sanırım onları rahatsız etmek için artık çok geç; ama misafirperver olmamamızdan çok
utanıyorum.' Sonra, biraz mahcup bir sesle, 'Korkarım ki aşağıda tavrımla biraz kaba görünmüşümdür,
ama sana gerçekten çok minnettarım.'

Bu benim için fazlaydı. 'Lütfen bana minnettar olmaktan bahsetmeyin, Bay Hamilton,' diye karşılık verdim, biraz fazla dürtüsel bir şekilde. 'Sizin için bir şey yapmaktan ne kadar
memnun olduğumu bilemezsiniz--her şeyi.' 'Her şey' kelimesi sanki sonradan akla gelmiş gibi
eklenmişti ve biraz garip gelmişti.

Bay Hamilton'ın gözlerinde aniden bir parıltı oldu; konuşmak üzereymiş gibiydi; aceleci sözler dilindeydi, sonra kendini tuttu.

'Teşekkür ederim. İyi geceler, Hemşire Ursula,' dedi çok nazikçe ve ben Gladys'e geri döndüm, o öğleden sonra bana gülleri verdiğinden beri
kendimden daha mutlu hissediyordum.

Gladys o gece daha sessizdi; huzursuz ve huzursuz bir şekilde uyudu ve
sanki acının farkındaymış gibi biraz inledi, ama
tedirgin edici bir heyecan yoktu.

Ertesi sabah erken saatlerde Leydi Betty'nin odasını hazırladıklarını duydum ve bir keresinde
Chatty'yi aramak için koridora girdiğimde Leah'ın toz fırçasıyla çıktığını gördüm: çok asık suratlı görünüyordu ve selamımı hiç dikkate almadı. Chatty eşyalarımı ve eşyalarımı düzenlememe yardım etti: birlikte çalışırken bana gizlice efendinin Leah'ı azarladığını ve ona kendinden utanması gerektiğini söylediğini ve Bayan
Darrell onun tarafını tuttuğunda da ona kızdığını söyledi. 'Thornton diyor ki
Bayan Darrell ağlıyor ve kahvaltıda bir lokma bile yememiş,'
diye devam etti Chatty; ama ben bu tedbirsiz iletişimleri susturdum. Evde
bir anlaşmazlık konusu olduğum ve Bay Hamilton'ın Leah'ın inatçılığını bastırmakta biraz zorluk çekeceği oldukça açıktı.

O sabah Ellen Watson'a yazdım ve kısa süre sonra davetimi coşkuyla kabul etti.
Kulübeye gelip zavallı halkıma bakmaktan
çok memnun olurdu.

'Çok daha güçlüyüm,' diye yazdı, 'ama iki ay boyunca hastaneye geri dönmemeliyim: biraz kır havası harika olacak ve
sizin, sevgili Bayan Garston, beni düşünmeniz çok iyi. Eminim
Bayan Barton beni rahat ettirecektir ve zavallı Janet Coombe ve o sevgili küçük yanık çocuk için elimden geleni yapacağım.'

Bay Hamilton'a mektubu gösterdim ve o mektubu okurken Chatty bana Amca Max'in benimle konuşmak için beklediğini söyledi.

'Eğer onun yanına gitmek istersen, sen dönene kadar burada beklerim,' dedi; ve bu tekliften yararlanmak için çok mutluydum, çünkü Gladys her zamankinden daha fazla
acı çekiyor ve huzursuz görünüyordu. Max'i oturma odasında aşağı yukarı yürürken buldum. Bana doğru yaklaştığında yüzü oldukça yaşlı ve bitkin görünüyordu.

'Beni bekletmediğine sevindim, Ursula. Leah'ın bana hasta odasından hiç çıkmadığını söylemesine
rağmen o mesajı gönderdim.'

'Leah yanılıyor,' diye soğukkanlılıkla cevapladım. 'Bay Hamilton, Chatty benim yerimi alırken, her gün en az yarım saat bahçeye gitmem konusunda ısrar ediyor.

Uzun süre kalamam, Max, ama yine de beni çağırttığın için mutluyum.'

'Seni görmem gerektiğini hissettim,' diye karşılık verdi, oldukça kısık bir sesle. 'Mektuplar çok
tatmin edici değil; ama yazman çok iyi oldu, her zaman çok nazik ve düşüncelisin, canım.' Kendini toparlamak istercesine bir an durakladı. 'Çok hasta, Ursula?'

'Çok hasta.'

'Ne kadar da ciddi konuşuyorsun! Bana anlattığından daha mı kötü? Bana mutlak bir tehlike olduğunu mu söylemek istiyorsun?'

'Ah hayır; kesinlikle hayır; ama onu böyle bir durumda görmek çok üzücü. Sinirleri tamamen bozuldu; bu üç yıl ona etki etti ve aklında yeni bir sorun var gibi görünüyor!'

'Tanrı korusun!' diye hemen karşılık verdi.

'Aman Tanrı korusun, çünkü bu genç yaratığın zihnini neyin meşgul ettiğini yalnızca O biliyor: sinirsel fantezilerinden kurtulamayacak kadar zayıf. Bu kadar kasvetli düşüncelere sahip olduğu için kendini suçluyor ve onları kontrol edememek onu üzüyor. Gece onun en kötü zamanıdır. Keşke
bu uykusuzluğun üstesinden gelebilseydik! Bazen onunla üzücü işler yapıyorum.'

Max'i daha fazla ayrıntıdan kurtardım: yeterince bezgin ve endişeliydi.
Ona, o zayıf,
acıyan sesin beni hafif uykularımdan ne sıklıkla uyandırdığını anlatarak duygularını rahatsız etmeyecektim; yatağının başına koştuğumda Gladys'i gözyaşlarına boğulmuş, her uzvunun üşümüş ve titrek olduğunu ve bana nasıl sarıldığını, üzerindeki belirsiz, gölgeli bir dehşetin tutarsız bir hesabını döktüğünü.

Ona söyleyebileceğim başka şeyler de vardı: o yarı-hezeyan içinde
kendisinin ve Etta'nın isminin sürekli dudaklarında olduğunu, bazen şefkatli, ama daha sık sitemkar, bazen de pişmanlığın verdiği bir acıyla telaffuz edildiğini. Şimdi Etta'nın odasındaki varlığından neden korktuğunu anlamıştım: Kendini o keskin kulaklara ele vermekten korkuyordu. Genellikle bu patlamalardan birinin ardından dağılmış yeteneklerini
toplamaya çalışırdı.

"Saçma mı konuşuyordum, Ursula?" diye titrek bir sesle sorardı. "Sanırım rüya görüyordum ve başımdaki ağrı beni çok şaşırtıyor: bu kadar çok konuşmama izin verme." Ama onu her zaman yatıştırmayı
başardım.

Sırrını okursam, güvende olurdu. Ona veya ona yardım edebilmem için
önce daha fazlasını bilmeliydim. Eğer benimle konuşabilecek kadar iyileşirse, ne söyleyeceğimi biliyordum; ve Max'i teselli etmek için elimden geleni yaptım.
Ama onun veya benim kaygımı kolayca gideremezdim; onun tehlikeli bir durumda olduğunu ve uyku gücü ona geri dönmediği sürece gerçek beyin ateşi tehlikesi olduğunu ondan gizlemek imkansızdı;
hastalıklı durumunda insan neden korkacağını bilemezdi. Mükemmel sessizlik, sabır
ve şefkat kullanılacak tek araçlardı.
Serin, karanlık odada hareket ederken, onun zayıflamış gözlerini rahatsız eden hiçbir ışık ve gölgenin olmadığı yerde, Bayan Darrell'in geride bıraktığı rahatsız edici parıltıyı ve sıcak, keskin kokuları hatırlamaktan kendimi alamadım. Büyük ihtimalle ipek elbisesiyle hasırın üzerinde hışırdamıştı ve sert, metalik sesi
hastanın sinirlerini germişti. Şüphesiz şimdi kardeşinin becerikli tedavisinde onun için bir umut vardı ve bunu Max'e söylediğimde biraz rahatlamış bir şekilde
gitti.

BÖLÜM XXXIX

WHITEFOOT EYERLENDİ

İlk bir veya iki günden sonra pozisyonumun tuhaflığı ve yeniliği azaldı ve hasta odasındaki işime koyuldum.

Chatty bize çok nazik davrandı; ancak Bayan Darrell asla yanımıza gelmedi.

Günde bir kez Chatty, hastayı soran resmi bir mesaj getiriyordu. Eskiden bunun biraz gereksiz olduğunu düşünürdüm, çünkü Bay Hamilton kahvaltıda kız kardeşinin ilerlemesini rapor edebilirdi.

Bahçeye giderken Bayan Darrell ile karşılaştığımda ona her zaman belirgin bir nezaketle yaklaşırdım; tavrı biraz itici olurdu ve bana çok soğuk bir şekilde cevap verirdi. Dışsal nezaketine rağmen, sanırım o zamanlar benden biraz korkuyordu. Sözlerinin altında gizli bir alay olduğunu her zaman hissederdim.
Kendi amaçlarım için eve zorla girdiğimi düşündüğünü açıkça anlamıştı. Bu koşullar altında bu karşılaşmalardan mümkün olduğunca kaçınmanın daha iyi olacağını düşündüm.

Amca Max'i iki veya üç kez gördüm. Ziyaretlerini bilerek ayarlamıştı,
böylece bahçedeki yürüyüşüme katılabilecekti. Her gün bu şekilde buluşmak için bir düzenleme yapmıştık. Max'in arkadaşlığı ve sempatisi benim için bir ferahlık olurdu, ancak bu uygulamayı
sona erdirmek zorundaydık. Max, Bayan Darrell birkaç dakika sonra
ardından gelmeden asla görünmezdi. Evden, canlı ve gülümseyerek,
_grande toilette_,--dediği gibi çalılıklarda bir tur atmak için çıkardı.
Max bana bakar ve çok geçmeden ayrılırdı.
Sonunda bana, Bayan Darrell'ın
yalnız benimle konuşmaması konusunda kararlı olduğu için, pes etmemiz gerektiğini üzgün bir şekilde söyledi: bu yüzden
ondan sonra, köyde bir iş yapmaktan her zaman hoşlanan
Chatty aracılığıyla ona günlük notlar göndermeyi başardım. 'Bayan Darrell'ı bu kadar meraklandıran şeyin ne olduğunu anlayamıyorum, hanımefendi,' dedi kız bir keresinde bana. 'Her gün papaz evine gidip gitmediğimi soruyor.' Bunu diğer öğleden sonra efendisi oradayken yaptı ve efendisi ona bunun kendisini ilgilendirmediğini sert bir şekilde söyledi.'

'Önemsemeyin, Chatty.'

'Ah, ama korkarım ki o yaramazlık yapmak istiyor, hanımefendi,' diye ısrar etti Chatty, Bayan Darrell'a karşı büyük bir hoşnutsuzluğu vardı, bunu ona biraz küstahça davranarak gösteriyordu, 'çünkü efendiye tuhaf bir tonda, 'İşte, sana söylemiştim: şimdi bana inanacaksın,' dedi ve efendi bundan hiç memnun olmamış gibi görünüyordu.'

Nap'in eşliğinde bahçede dolaşırken sık sık Leah'yı hanımının penceresinde dikiş dikerken görürdüm: işini bırakır ve ben gözden kaybolana kadar beni izlerdi. Kadının benden nefret ettiğini hissettim ve bu gözetim
benim için çok tatsızdı. Mutfak bahçesine ulaşana kadar
hiç kendimi özgür hissetmedim.

Bay Hamilton kız kardeşinin odasını günde üç kez düzenli olarak ziyaret ederdi.
Asla uzun süre kalmazdı: durumu hakkında kendini tatmin eder, ona birkaç neşeli söz
söylerdi ve hepsi bu.

Bana karşı tavrı ciddi ve profesyoneldi. Arada sırada, talimatlarını verdikten sonra,
benim için yapabileceği bir şey olup olmadığını ve rahat olup olmadığımı sorardı: ve yine de, çekingen ve temkinli bakışlarına ve sözlerine rağmen, Charlie'nin ölümünden beri bilmediğim bir koruma ve rahatlık atmosferinin
beni sardığını hissettim.

Her gün onun benim için ne düşündüğünün kanıtlarını görüyordum. Hasta odasına gönderilen çiçekler ve meyveler Gladys için olduğu kadar benim için dedi. Sık sık
benimkilerden birinin nasıl hatırlandığını ve tatmin edildiğini görmek beni duygulandırıyordu:
bazen Chatty bana efendinin Bayan Garston için böyle bir şey sağlanması emrini verdiğini söylerdi; ve birçok başka şekilde
unutulmadığımı hissettirdi.

Bazı günler Gladys çok hastaydı; huzursuz ve huzursuz bir şekilde uyuyordu,
hafızasından kaçan bir rüyadan dehşet içinde uyanıyordu. İnlediğini duyuyordum ve gözlerini açmadan önce yanında oluyordum. 'Bu sadece bir kabus,' derdim ona, korkmuş bir çocuk gibi bana sarıldığında; ama hastalıklı ve aşırı yüklü bir hayal gücünün korkunç hayaletlerini
kovmak her zaman kolay değildi. Zihninin hastalıklı durumu fiziksel zayıflıkla daha da kötüleşiyor ve artıyordu; en ufak bir eforla
bizi korkutan bayılma nöbetleri geçiriyordu.

Bir kereden fazla bana günah duygusunun onu ezdiğini söyledi; Diğer insanlardan daha
kötü olmalı, yoksa İlahi Takdirin onun bu kadar mutsuz olmasına
izin vermeyeceğini düşünüyordu. Bazen Eric'i yanlış etkilediği için kendini suçluyordu: kardeşine karşı onun tarafını tutmamalıydı. '"Kardeşinden
nefret eden bir katildir." Ursula, eminim, Giles'tan nefret ettiğim zamanlar olmuştur." Ve bu düşünceyle birlikte odaya bir daha
girdiğinde kendisini affetmesi için yalvarırdı.

Bu abartılı pişmanlık ifadelerine asla şaşırmış gibi görünmüyordu:
her şeyi onun hastalığının bir parçası olarak görüyordu.

'Tamam, seni affedeceğim, canım,' derdi, nabzını hissederek. 'İlaçlarını aldın mı, Gladys?'

'Ah, ama Giles, tüm bunlar için kendimi çok perişan hissediyorum! Beni gerçekten ve içtenlikle
affettiğinden emin misin?'

'Kesinlikle,' diye karşılık verdi, ona gülümseyerek. 'Şimdi gözlerini kapatmalısın,
iyi bir çocuk gibi, ve uyumalısın.' Ama, ona itaat etmeye çalışsa da,
tatmin olmadığını görebiliyordum: Göz kapaklarının altından yanaklarından yaşlar süzülüyordu.

'Ne oldu, canım?' diye sordum, onu öperek. 'Her zamankinden daha mı hasta hissediyorsun?'

'Hayır, hayır; sadece bu günah duygusu. Ah, Ursula, ölmek ve bir daha asla yanlış bir şey yapmamak ne kadar güzel olurdu!' Ve böylece kendini
sızlanmaya devam etti.

Onu Leydi Betty'nin odasına taşımanın daha iyi olacağını düşünmüştüm. Kule odasına açılan büyük, kare bir odaydı ve çok aydınlık ve havadardı. Her hareketini duyabilmem için kendime küçük bir yatak hazırlattım. Bay'a söyledim. Hamilton, onu
gözümün önünden ayırmanın kolay olmadığını
hissettiğimi söyledi; ve o da benimle aynı fikirdeydi.

Gündüzleri onu kule odasına taşıdık.
Dairesel pencerenin oluşturduğu küçük girinti, büyüleyici bir oturma odası oluşturuyordu ve sadece
Gladys'in kanepesini, bir berjeri ve üzerinde bir sepet
sıcak ev çiçekleri olan küçük bir yuvarlak masayı barındırıyordu. Bay Hamilton, bizi ilk
bulduğunda çok
sıcacık göründüğümüzü söyledi.

Akşamın serinliğinde, Gladys perdeyi kaldırabildiğinde,
o öğleden sonra kızların çay masalarını
kurduğu küçük meşe yoluna
bakarak orada oturmak çok keyifliydi:
kargaların ötüşünü ve karaağaçların etrafında daireler çizmesini izleyebiliyorduk. Bazen Bay Hamilton,
peşinde Nap ile geçer ve bize gülümseyerek bakardı. Bir keresinde,
çiyden ıslanmış kocaman bir gül buketi açık pencereden uçarak geldi ve Gladys'in muslin elbisesine
düştü. 'Giles mi attı? Ona teşekkür edecek misin, Ursula?' dedi, parmaklarını ince parmaklarının arasında kaldırarak. 'Ne kadar da havalı ve lezzetliler?' Ama dışarı baktığımda Bay Hamilton ortalıkta yoktu.

Leydi Betty geri çağrılmak için yalvaran çok acıklı mektuplar yazmıştı, Bay Hamilton da çok nazik ama kararlı bir şekilde cevap verdi. Ona Gladys'in mükemmel bir sessizliğe ihtiyacı olduğunu, eve gelirse onunla birlikte olmasına izin verilmeyeceğini söyledi; ve Leydi Betty ona baktığımı duyduğunda biraz daha memnun oldu.

Gladys akşama doğru her zaman daha huzursuz ve acı çekiyordu; 'kötü düşünceleri' dediği şeyler karanlıkta yarasalar gibi dışarı çıkıyordu. Bir akşam ona şarkı söylemeyi denedim ve
sevinçle, sesimin rahatlatıcı bir etkisi olduğunu gördüm: bundan sonra yatağa girdikten sonra ona her zaman şarkı söyledim: Pencerenin yanındaki yerimi alırdım
ve sessiz ve uykulu olana kadar birbiri ardına yumuşak bir şekilde şarkı söylerdim.

Şarkı söylerken her zaman meşe ağaçlarının altında yavaşça hareket eden,
aşağı yukarı yavaşça yürüyen karanlık bir gölge görürdüm; bazen eve yaklaşır ve
pencerenin altında hareketsizce dururdu, ama ben hiç fark etmezdim.

'Teşekkür ederim, sevgili Ursula,' derdi Gladys, sonunda sustuğumda; 'Şimdi daha rahat hissediyorum.' Ve bir süre sonra onun düzenli nefesini duyar ve uyuduğunu anlardım. İlk doğal uykusunu
izlerken hissettiğim rahatlamayı asla unutamam: her zamanki gibi huzursuz bir gece geçirmişti,
ama sabaha doğru üç saat süren
sessiz, ferahlatıcı bir uykuya dalmıştı.

Kahvaltımı bitirdiğimde onun kıpırdandığını duydum ve aceleyle yanına gittim; beni sevindiren bir şekilde, en ufak bir gerginlik belirtisi göstermeden, gayet doğal bir şekilde benimle konuştu:

'Çok güzel uyudum, Ursula, ve hiç kötü rüya görmedim.
Kendimi çok dinlenmiş hissediyorum.'

'Bunu duyduğuma çok sevindim canım,' diye cevapladım; ve bu iyi habere çok sevinerek, Chatty'yi bulmak için koridora çıktım, çünkü Bay Hamilton'ın bu gelişmeyi hemen bilmesini istiyordum. Önceki gece çok endişeliydi ve Gladys'in yapısını bilen eski bir arkadaşına danışmaktan bahsetmişti.

Eşikte Bayan Darrell ile karşılaştım.

'Birini mi arıyordunuz?' diye sordu soğuk bir şekilde.

'Evet, Chatty için. Bay Hamilton'ın Gladys'in üç saat uyuduğunu ve dinlenmiş ve hiçbir gerginlik
duymadan uyandığını bilmesini istiyorum. Ona söyleyecek kadar nazik olur musunuz?'

'Elbette: Bu kadar geçici bir iyileşmeye fazla önem verdiğimden değil. Gladys'in durumu benim bu kadar iyimser olmam için çok ciddi.
Sanırım daha önce bu sinirli hastalara bakmadınız. Giles
tavsiyemi dinleseydi bu özel iş için eğitilmiş bir kişi tutardı.'

'Gladys'in durumu bu tür bir hemşire gerektirmiyor,' diye hemen cevapladım.
'Affedersiniz Bayan Darrell, ama Bay Hamilton'ın dışarı çıkmadan önce kız kardeşinin iyileşmesini bilmesini istiyorum. Chatty bana Abbey Çiftliği'nden onu çağırdıklarını söyledi.'

'Evet, öyle düşünüyorum,' diye umursamazca cevapladı. 'Kendinizi yormayın Bayan Garston: Giles'ın zihninin rahatlaması için ben de sizin kadar endişeliyim. Zavallı adam yeterince endişelendi. '

On dakika sonra, hol kapısının kapandığını duyunca ve aceleyle bir pencereye gittiğimde Bay Hamilton'ın Maplehurst'e doğru çok hızlı yürüdüğünü gördüğümde oldukça şaşırdım ve hayal kırıklığına uğradım. Bir an sonra
Chatty bana ondan bir mesaj getirdi. Aniden görevden alınmıştı ve saatlerce geri dönmeyebilirdi. Eğer onu istiyorsam, Atkinson atlardan birini alacaktı. Muhtemelen Abbey Çiftliği'nde veya Croft'taki Gunter's
Cottages'da olurdu.

Bu mesaj beni oldukça şaşırttı. Zihnimde evirip çevirdikten sonra, Bayan Darrell'ı aramaya gittim. Onu kış bahçesinde çiçek toplarken buldum.

'Mesajımı Bay Hamilton'a ilettiniz mi?' diye sordum, oldukça ani bir şekilde. Tereddüt ettiğini ve biraz kafası karışmış gibi göründüğünü düşündüm.

'Hangi mesaj? Hatırlıyorum, Gladys hakkında. Hayır, onu kaçırdım: dışarı çıkmıştı. Ama bunun bir önemi yok, değil mi? Eve geldiğinde ona söyleyeceğim.'

Cevap vermeye kendimi güvenmiyordum. Aşağı inerken beni rahatsız etmeyi umarak kasıtlı olarak oyalanmış olmalıydı. Kaygılı bir gün geçirecekti,
çünkü Gladys konusunda çok rahatsız olduğunu biliyordum: belki de Dr. Townsend'e yazacaktı. Bayan Darrell ile konuşmanın bir faydası yoktu: her fırsatta beni engellemeye fazlasıyla hazırdı. Konuyu kendi ellerime alacaktım. Ahırlara indim ve Atkinson'ı buldum ve ondan Abbey Çiftliği'ne gidip efendisine bir not götürmesini istedim.

'Umarım Bayan Gladys daha kötü değildir, hanımefendi,' dedi medeni bir şekilde, görevinden biraz endişeli görünüyordu; ama bu noktada onu tatmin ettiğimde onu olabildiğince çabuk bulacağına söz verdi.

'Ahırda sadece Whitefoot var,' dedi. 'Efendi her iki
kahverengiyi de çıkardı: Norris onu köyden alacaktı. Ama oldukça
dinç ve işi kolayca yapacak.' Whitefoot eyerlenirken notumu yazdım ve sonra eve geri döndüm. Bayan Darrell bana
şüpheyle baktı.

'Ahır avlusunda sesler duyduğumu sandım,' dedi; ve hemen ona ne yaptığımı söyledim.

İlk kez tamamen şaşkın görünüyordu.

'Atkinson'a Whitefoot'u eyerlemesini ve sadece o saçma mesajı iletmek için bu kadar mil gitmesini söyledin! Acaba Giles ne diyecek,' diye öfkeyle belirtti. 'Bunca yıldır evini yönetiyorum,
böyle bir özgürlük almayı asla düşünmezdim.'

Buna katlanmak zordu, ama ona soğukkanlılıkla cevap verdim:

'Bay Hamilton yanıldığımı düşünüyorsa, bana bunu söyleyecektir. Bu evde
sadece ona karşı sorumluyum.' Ve ben büyük bir onurla uzaklaştım.

Ama o akşam Bay Hamilton'ın yüzünü gördüğümde haklı olduğumu anladım,
çünkü saat yediye kadar dönmedi. Hemen geldi ve
beni Lady Betty'nin odasına çağırdı.

'Düşünceliliğiniz için teşekkür ederim, Bayan Garston,' dedi minnettarlıkla.
'Bana berbat ve endişeli bir gün yaşattınız. Abbey Çiftliği'ndeki kötü bir kaza beni
işten çıkardı ve sadece eşyalarımı hazırlamaya vaktim oldu ve
önce albayı görmek zorunda kaldım. Bana o notu göndermeseydiniz
Dr. Townsend'e yazacaktım. Ama Chatty gitmeden önce bana neden bir
mesaj getirmedi?'

Mesajı Bayan Darrell'e verdiğimi açıkladım.

'Bu çok garip,' diye düşünceli bir şekilde belirtti. 'Thornton koridorda bana yardım ediyordu ki Etta'nın çiçek sehpasını suladığını gördüm. Neyse, boş ver; birazdan dersini verecek. Şimdi Gladys'e gidelim.'

Elbette ona ilk bakışı daha iyi olduğunu söyledi ve akşam yemeğini yemek için
aşağıya memnuniyetle indi. Bundan sonra Gladys yavaş ama
istikrarlı bir ilerleme kaydetti: biraz daha güçlendi; uyku alışkanlığı
geri döndü; geceleri artık onu
üzgün ve bitkin bırakan terör mevsimleri değildi. Farkında olmadan düşünceleri daha umutlu hale geldi;
kendi hislerinin dışında başka şeylerden bahsetti ve artık onu
neşelendirme çabalarıma boyun eğmeyi reddetmedi. Fırsatımı kolladım ve bir akşam, meşe ağaçlarının arkasında gümüş bir yay gibi asılı duran hilal ayına bakarak pencerenin yanında otururken, varsayılan bir dikkatsizlikle, Max Amca'nın o gün daha erken aradığını fark ettim. Gladys'in fark edilir bir irkilmesi oldu ve bir an nefesini tuttu.

'Bay Cunliffe'in sık sık geldiğini mi kastediyorsun?' diye sordu, alçak bir sesle,
ve uzun boynunu yüzünü gizleyen hızlı bir hareketle yana çevirdi.

'Ah evet, her gün. Bir kereden fazla kaçırdığına inanmıyorum,
ve sonra Bay Tudor'u gönderdi. Gördüğün gibi arkadaşların senin için endişeleniyorlardı, Gladys. Max'e sık sık mektup yazıp ona ne kadar ilerleme kaydettiğini söyledim.'

'Bu kadar endişeli olması çok nazikti,' diye yavaşça ve belirgin bir çabayla cevapladı. O anda daha fazla bir şey söylememenin ve
onu bu birkaç kelimeyi sindirmeye bırakmanın en iyisi olduğunu düşündüm. O gece şimdiye kadar geçirdiği en iyi geceydi ve sabahleyin görünüşündeki iyileşme beni etkiledi; daha sakin ve daha neşeli görünüyordu.

Öğlene doğru biraz dalgınlaştığını fark ettim ve
Amca Max'in zili çaldığında bana baktı ve
yüzüne bir renk geldi.

"Aşağı inip Bay Cunliffe ile konuşmak istemez misin?" dedi çekinerek. "Seni böyle bir tutsakta tutmamalıyım, Ursula." Ama
başka bir günün de iyi olacağını ve ona söyleyecek özel bir şeyim olmadığını umursamadan geri döndüğümde, hayal kırıklığına uğramış gibi göründüğünü fark ettim.
Bayan Darrell'in adını ona hiç söylemediğim için,
aşağı inmeyi reddetmemin gerçek nedenini açıklayamadım. Konuşmak onun için zorlaşmış gibi
utanmış bir tonda devam ettiğinde oldukça şaşırdım, -bir şey onu rahatsız ettiğinde sık sık bu şekilde tereddüt ederdi-

'Etta'nın onu her zaman yalnız görmesine oldukça üzülüyorum: ona ne söyleyebileceğini asla bilemezsiniz. Çoğu şeyde ona güvenmemeye başladım.'

'Ona ne söylediğinin çok önemli olduğunu sanmıyorum,' diye karşılık verdim
hızla; çünkü onu bu konuda endişeli bırakmak asla doğru olmazdı. 'Günlük notlar şeklinde bir panzehir sağladığımı
biliyorsun.'

'Her gün yazmıyorsundur herhalde,' titreyen bir elle yelpazesini masadan aldı. 'Bay Cunliffe'e benim hakkımda ne söyleyebilirsin?'
Ve cevabımı bastırılmış bir hevesle beklediğini görebiliyordum.

'Ah, senin nasıl uyuduğunu bilmek istiyor,' diye karşılık verdim umursamazca, 've daha sessiz ve daha neşeliysen. Max Amca hasta olan insanlara karşı çok sempati duyar; çok iyi kalplidir.'

'Ah evet; hiç bu kadar sempatik birini tanımadım,' diye nazikçe cevapladı; ama sesinde özlem dolu bir ton sezdim, sanki o zamanlar onun sempatisini özlüyormuş gibi. Başka bir şey söylemedik, ama o öğleden sonra biraz huzursuz olduğunu düşündüm, yine de daha mutlu görünüyordu; bir veya iki kez konuştu, sanki yukarıda kalmaktan yorulmuş gibi.

'Sanırım daha güçlüyüm. Giles burada kalmamı gerekli mi görüyor?' diye sordu, bir keresinde. 'Etta olmasaydı oturma odasında olmak isterdim. Ama hayır, bu barışımızın sonu olurdu.' Ve burada biraz heyecanlı görünüyordu. 'Ama Giles bana bir gezinti yapmama izin verirse.'

Sürüş konusu hakkında onunla konuşacağıma söz verdim, çünkü emindim ki
sağlığının geri döndüğünün bir işareti olarak bu teklifi büyük bir memnuniyetle karşılayacaktır; ama ona fikrimce
güçlenene ve sinirli bir hastayı
çok zorlayan küçük günlük sıkıntılara daha dayanıklı olana kadar bu iki hoş odada sessizce kalmasının onun için daha iyi olacağını söyledim.

'O zaman geldiğinde dadından ayrılmak zorunda kalacaksın,' diye devam ettim,
şakacı bir tonda. Ama onu terk edeceğime dair ilk ipucunda tavırlarında görülen eski endişeyle bana sarıldığını görünce üzüldüm.

'Bunu söylememelisin! Senden ayrılamam, Ursula!' diye haykırdı
şiddetle. 'Eğer gidersen, beni de yanında götürmelisin.' Ve endişeli düşüncelerinden
gülünç bir şekilde sıyrılması biraz zaman aldı. Tüm bunları zihnimde döndürdüğümde, -uzun süren hassasiyeti ve acı verici duyarlılığı, kuzenine olan nefreti ve geleceğe dair belirgin korkusu- beni hala şaşırtan bir nokta hakkında daha eksiksiz bir anlayış aramanın zamanının geldiğini hissettim: Max'e karşı tavrındaki bu tuhaf değişimin temeline inmeliyim. Ona ve kuzeni Claude'a karşı hislerinin gerçek durumunu şüphesiz ve saklı tutmalıyım. Eğer, bu hastalık haftaları boyunca düşünmeye başladığım gibi, bu iki adamdan biri, Eric değil de, onun melankolisinin başlıca nedeniyse, bu ikisinden hangisinin genç hayatını bu kadar çalkaladığını bilmeliyim. Ama kendi zihnimde hangisinin olduğundan hiç şüphe etmedim.

Kendime verdiğim zor görev buydu ve konuya yaklaşmanın kolay olmayacağını hissettim. Gladys aşırı derecede çekingendi,
benimle bile; Eric'ten bahsetmek ona bir çabaya mal olmuştu ve o
kuzeni Kaptan Hamilton'ın adını hiç anmamıştı.

Gladys gibi bir kadın sevgililer konusunda son derece çekingen olurdu:
duyguları ne kadar derin olursa, onları o kadar çok gizlerdi. Diğer
kızların aksine, onun başkalarının bir aşk ilişkisinden bahsederken kullandığı hafif şakacı bir şekilde konuştuğunu hiç duymadım. Bir keresinde bana bunun genel bir sohbet konusu olarak kullanılması için çok
kutsal ve ciddi olduğunu düşündüğünü söylemişti. 'İnsanlar
böyle şeyler
söylediklerinde ne hakkında konuştuklarını bilmiyorlar,' dedi, duygulu bir sesle: 'Günümüzde saygı yok ve çok az çekingenlik var. Kızlar aşık olmaktan veya erkeklerin onlara aşık olmasından
bir baloya gitmekten
konuştukları kadar hafif bir şekilde bahsediyorlar. Böyle bir seçimin sorumluluğunu, korkunçluğunu, bir erkeğin evinin ışığı ve hayatı olmak üzere
tüm bir dünya dolusu kadın arasından seçilmeyi düşünmüyorlar. Ah, bazı kızların konuşmasını duymak canımı acıtıyor!' diye bitirdi, hafif bir ürpertiyle.

Bu kızın doğasının saflığını ve dürüstlüğünü bildiğimden, itiraf ediyorum ki, o kadar dikkatlice koruduğu o içsel sığınağa kendimi
dalma konusunda uzun süre tereddüt ettim; ama Max için - her geçen gün daha da yorgun ve bitkin görünen zavallı Max için - daha fazla tereddüt etmenin zalimlik olacağını hissettim.

Bu yüzden bir akşam, birlikte sessizce oturup serin akşam havasının tadını çıkarırken, Gladys'in zayıf elini elime aldım ve ona uzun zamandır beni rahatsız eden ve onunla konuşmaktan korktuğum, onu
üzmekten korktuğum bir şey hakkında konuşabilecek kadar iyi hissedip hissetmediğini sordum. Ciddiyetimden biraz tedirgin göründüğünü düşündüm, ama çok tatlı bir şekilde cevap verdi ve konuşurken güzel gözlerine yaşlar doldu, söyleyebileceğim veya yapabileceğim hiçbir şeyin onu
üzemeyeceğini; Ona karşı o kadar sadık bir arkadaştım ki,
alınması imkansızdı.

'Buna sevindim, sevgili Gladys,' diye karşılık verdim sessizce; 'çünkü sana bir soru sormak için uzun zamandır cesaret istiyordum. Max'ten uzaklaşmanın gerçek nedeni nedir?' ve sonra daha da cesaretlenerek kulağına fısıldadım,
benden kaçarken, 'Ona karşı hislerinin ne olduğunu sormuyorum,
çünkü sanırım onları tahmin ettim,--eğer gerçekten yanılıyorsam ve sen
kuzenin Yüzbaşı Hamilton'ı tercih ediyorsan.' Aniden solgunlaştığını gördüğümde neredeyse çok sert ve
sakin davrandığımdan korktum: Yüzbaşı Hamilton'ın adını söyleyene kadar bir yaprak gibi titremeye başladı ve sonra bana döndü,
şaşkınlık ve öfkenin karışımı bir ifadeyle.

'Claude? Aklını mı kaçırdın, Ursula? Böyle bir fikri
kafana kim soktu?'

Amca Max'in gizlilik konusundaki emirlerini hatırladım ve dikkatli olmam gerektiğini hissettim.

'Kaptan Hamilton olamayacağını düşündüm,' diye karşılık verdim, oldukça
zayıf bir şekilde: 'Bana hiç adını anmadın.' Ama beni
acı bir sıkıntı tonuyla böldü ve gözlerinde Claude'dan bahsetmemle birlikte aniden bir sıkıntı belirdi.

'Ah, bu korkunç!' diye haykırdı: 'Bana gelip Claude'dan bahsediyorsun, sana onun adını hiç söylemediğimi bilmene rağmen. Peki bunu kim söyledi? Aklından böyle bir düşünce nasıl geçti? Etta olmalı ve biz mahvolduk, mahvolduk!'

'Canım, basit bir hata yüzünden kendini heyecanlandırmamalısın,' diye karşılık verdim, onu yatıştırmak için. 'Bunun aklıma nasıl geldiğini sana söyleyemem; bu benim küçük sırrım, Gladys, canım: Eğer bir kelimeyle kendini
harekete geçirirsen, birbirimizi asla anlayamayız. Bana, sevgili bir kız kardeşe güvenir gibi güvenmeni istiyorum, --kalpten kız kardeşiz, Gladys,'--ama
burada sözlerim yüzünden kızardım ve dile getirilmemelerini istedim,--'ve bana
tam olarak seninle Max arasında neler geçtiğini anlat.'

BÖLÜM XL

ALACA KARANLIKTA KONUŞMA

Gladys'in sözlerimi yavaşça tekrarladığını duydum, sanki bir tür
rüyada söylüyordu, 'Seninle Max arasında neler geçti.' Ve
sonra bana biraz acıklı bir şekilde baktı ve dudakları titredi. 'Ah, eğer konuşmaya
cesaret etseydim! Ama herkesten çok sana, benim hakkımda ne düşünürdün?
Bu doğru olabilir mi?--ve ben bu konuda hiç kimseye kendi isteğimle
duymadım; eğer Leydi Betty biliyorsa, Etta ona
söylediği içindir. Ah, yanlıştı--Giles'ın gerçeği ondan
sömürmesine izin vermesi acımasızcaydı!'

'Leydi Betty ve Bayan Darrell biliyorsa, bana güvenebilirsin,--dostun,' diye karşılık verdim. 'Gladys, bu tür konularda çekingenliği ne kadar takdir ettiğimi bilirsin; gönülsüzce bir güveni zorlayacak son kişi benim; ama
nedenler var--hayır, kendimi açıklayamam; bana tamamen güvenmeli veya
hiç güvenmemelisin. Bu güvenden asla pişman olacağını sanmıyorum; ve hem kendi iyiliğin hem de benim iyiliğin için bana güvenmeni rica ediyorum.' Bir an
bana kocaman, sıkıntılı gözlerle baktı, sonra tereddüt etmeyi bıraktı.

'Ne bilmek istiyorsun?' diye sordu, alçak bir sesle.

'Her şey, seninle zavallı Max'im arasında geçen her şey, o her zaman çok
mutsuz görünüyor. Bu mutsuzluğun hesabını vermek zorunda olan sen değil misin?'

Yüzünden acı dolu bir ifade geçti.

'Onu bir kez mutsuz ettiğim doğru, ama bu uzun zaman önceydi; ve erkekler
bizim gibi değiller: her şeyin üstesinden gelirler. Ah, sana açıklamalıyım, yoksa
anlayamazsın. Bana sert davranma: Çok
cezalandırıldım,' diye iç çekti; ve birkaç dakika aramızda sessizlik oldu. Onu acele ettirmek istemiyordum. Onu iyi tanıyordum: Güvenini uzun süre verirdi, ama bir kez verdiğinde, cömertçe, cömertçe ve cimrilik etmeden, tıpkı sevgisini verdiği gibi, çünkü Gladys hiçbir şeyi aşağılıkça veya yarı yarıya yapamayan nadir yaratıklardan biriydi.

Sonra kendiliğinden konuşmaya başladı:

'Bay Cunliffe'in sıkıntımda bana ne kadar iyi davrandığını biliyorsun; en azından tahmin edebilirsin, ama bunu asla gerçekten bilemezsin. En perişan ve perişan olduğumda, o yanımda olduğunda kendimi daha az perişan ve umutsuz hissederdim; mümkün olan her şekilde beni günlük hayatım için güçlendirdi ve hazırladı; beni bencil umutsuzluk durumumdan uyandırdı, işlerimi elime verdi ve beni sebat etmeye teşvik etti. Onun yardımı ve sempatisi olmasaydı, etrafımdaki herkesin sevgili Eric'imin bir korkak gibi öldüğüne inandığı o acı günleri asla yaşayamazdım.'

'Bu gece Eric'ten bahsetme, canım,' diye belirttim, onun adını söylerken aşırı solgunluğuna
endişeli bir şekilde.

'Hayır,' endişeli ses tonuma hafifçe gülümseyerek; 'bu akşam başka birinden bahsediyoruz. Ursula, ne kadar minnettar olduğumu tahmin edebilirsin, ona
en iyi arkadaşım olarak bakmaya nasıl başladığımı, ona
sanki bilge bir ağabeymiş gibi güvenmeyi nasıl öğrendiğimi.'

'Bir kardeş!--ah, Gladys!'

'Gerçek buydu,' diye devam etti kederle: 'aklıma başka hiçbir şey gelmedi ve bir sabah solgun ve telaşlı bir şekilde yanıma gelip, onunla evlenecek kadar sevip sevemeyeceğimi sorduğunda yaşadığım şoku tahmin edebilirsin.

'O sabahı nasıl da hatırlıyorum! Mayıs ayıydı ve ben bahçeden yeni gelmiştim, pembe ve beyaz Mayıs çiçekleriyle ve uzun
sarısalkımlarla yüklüydüm ve o beni oturma odasında bekliyordu. Herkes
dışarıdaydı ve o yalnızdı. 'Farklı göründüğünü düşündüm, oldukça gergin ve heyecanlıydı, ama konuşmaya başlayana kadar nedenini hiç tahmin edemedim ve sonra onu duymak için kalbimi kırmış olmam gerektiğini düşündüm, bana bu kadar iyi davranan ona acı çektirmeliydim. Ah, Ursula! Daha önce hiç bu kadar zalimce bir iş yapmamıştım.

'Ama ona ve kendime karşı dürüst olmalıyım: tek düşüncem buydu. Onu karısı olabilecek kadar sevmiyordum; kalbime o şekilde dokunmamıştı; ve o zamanlar hiçbir erkeğin onunla evlenmek istemesini asla umursayamayacağıma inandığım için, onun kendisini gelecekteki umutlarla kandırmasına izin veremeyeceğimi hissettim.'

'Tamamen haklıydın, canım. Bu kadar perişan görünme. Max, dürüstlüğün için seni daha da çok onurlandırırdı.'

'Evet, ama beni kendimden daha iyi tanıyordu,' diye fısıldadı. 'Bana tekrar
konuşmak için yalvardığında reddetmek istedim, ama izin vermedi.
Benden -ve gözlerinde yaşlar vardı- ona karşı bu kadar sert olmamamı,
bu tek şeyde ikimiz için de yargıç olmasına izin vermemi istedi. Bana o kadar baskı yaptı ve o kadar mutsuz görünüyordu ki sonunda pes ettim ve bir yıl
sonra tekrar konuşabileceğini söyledim. Bana çok
minnettar bir şekilde teşekkür ederken, onu hiçbir şekilde bağlı saymamamı; ona verecek çok az umudum olduğunu ve onu hiçbir şeye bağlama hakkım olmadığını;
bir yıl dolduğunda bana gelmezse, değiştiğini anlayacağımı söylediğimi hatırlıyorum. Bunu söylerken gözlerinde bir parıltı vardı ve bana bir adamın iradesinin gücünü ve amacını ilk kez hissettirdi. Aynı anda
ürkek ve utanmış hissettim ve üzerime garip bir his çöktü.
Sonuçta, onu asla sevmeyeceğimden bu kadar emin miydim? Sadece
beni terk ettiğinde rahatça nefes alabiliyordum.'

'Evet canım, anlıyorum,' diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdim, çünkü o
yüzünü elleriyle kapatmıştı, sanki bir anı tarafından alt edilmiş gibi.

'Ursula,' diye fısıldadı, 'haklıydı. Hiç böyle şeyler düşünmemiştim. Kendi duygularımı bilmiyordum. Üç ay geçmeden,
ona istediği cevabı verebileceğimi biliyordum. Bir yıllık gecikmeden dolayı pişmanlık duydum;
ama yazıklar olsun, ona benimle ilgili durumu anlamasını sağlardım.'

'Duygularının değiştiğine dair bir işaret veremez miydin, Gladys?
onun gerginliğini sona erdirmen cömert ve nazik bir davranış olurdu.'

'Denedim, ama kolay olmadı; ama bendeki değişimi fark etmiş olmalı.
Eğer ondan utanıyor ve mahcup oluyorsam, bunun sebebi ona çok değer vermemdi. Eskiden sadece onu görmek bile beni mutlu ederdi; Eğer benimle konuşmasaydı, odada olduğunu bilmek beni oldukça mutlu ederdi.
Bakışlarını ve sözlerini hazine gibi saklar ve hafızamda saklardım; bana
başka hiçbir adamın onunla kıyaslanamaz gibi geliyordu.
Kahraman hayranlığımla sık sık
güldün, ama ben onu bir kahraman yaptım.'

Sevgili Max'im için bunu söylediğini duyduğumda o kadar mutlu oldum ki
gözlerimden sevinç yaşları geldi, ama onu tek bir kelimeyle bile rahatsız etmezdim:
hikayesini kendi
yoluyla anlatmalıydı.

'Etta bundan çok önce benimle konuşmuştu. Bir gün birlikte işimizin başında
oturuyorduk ve ben Max'i -yani Bay Cunliffe'i- mutlu bir şekilde düşünüyordum.'

'Ah, ona bana Max de,' diye patladım, ama o nazik bir vakarla kendini
doğrulttu.

'Bu bir hataydı: bunu fark etmemeliydin. Ona asla o şekilde
diye seslenemezdim.' Zavallı sevgili! 'Onu ateşli gezintilerinde ne sıklıkla Max diye çağırdığının farkında değildi. 'Eh, birlikte oturuyorduk, çünkü Etta bana o zamanlar nazik davrandı ve şimdi yaptığım gibi onun arkadaşlığından kaçınmadım, 'Bay Cunliffe'in teklifini ona söylemediğim ve bunu Giles'tan duyması için onu yalnız bıraktığım için gözyaşlarına boğularak beni şaşırttı; ve sonra hepsinin benim reddetmemden ne kadar hayal kırıklığına uğradıklarını söyledi, 've onunla evlenemeyeceğimden gerçekten emin miydim? ' 'O zamanlar şimdi olduğum kadar tetikte değildim ve evdeki mutsuzluğun çoğunu Etta'ya yüklememe rağmen, o zamandan beri öğrendiğim her şeyi bilmiyordum. Sen de onun ne kadar büyüleyici ve ikna edici olabileceğine dair hiçbir fikrin yok: Giles üzerindeki etkisi bunu kanıtlıyor. Eh, yavaş yavaş benden Bay Cunliffe'e onun sandığı kadar kayıtsız olmadığımı ve birkaç ay içinde benimle tekrar konuşacağını öğrendi.

'Bu konuda çok nazik görünüyordu ve bunu duyduğuna ne kadar memnun olduğunu tekrar tekrar söyledi; ve Giles'a olan değişen duygularımı ima etmemesini rica ettiğimde, hemen kabul etti ve ona bu konuda sözünü tuttuğunu itiraf etmekle adaleti sağlayacağım. Giles'ın gerçek hakkında hiçbir fikri yok.'

'Yine de, keşke kendi fikrini tutsaydın, Gladys.'

'Sen de benden daha fazlasını isteyemezdin; ama aslında çok az şey söyledim. Sanırım tavrım ona sözlerimden daha fazlasını anlatıyordu, çünkü gerçekten elle tutulur bir şey
söylediğimi hatırlamıyorum. Bana sorular sorduğunu biliyordum ve ben
cevap vermediğimde güldü ve bildiğini söyledi.

'Dikkatsizliğimin bedelini ağır ödedim, çünkü
o zamandan beri esaret altındayım. Bay Cunliffe'e değer verdiğimi
söylemem Etta'ya
acımasızca bir hakimiyet sağladı; düşüncelerim bana ait değilmiş gibi görünüyor. Beni
yaralamayı biliyor: ondan gelen tek bir söz beni kendime çekiyor. Bazen
gizli sefaletlerimden zevk aldığını düşünüyorum,--bana sempati duyduğunu
söylediğinde sadece bir rol yaptığını. Ah, Ursula, kendimi böyle bir kadının
gücüne bırakmak ne kadar da zayıf bir aptallıktı!'

'Zavallı Gladys!' dedim, onu öptüm; ve öfkeli gözyaşlarını
sildi ve aceleyle devam etti.

'Ah, bırak da şu sefil hikayeyi bitireyim. Söylenecek fazla bir şey yok, ama
bu kadarı bile aşağılayıcı. Bundan kısa bir süre sonra Bay Cunliffe'in tavrında bir değişiklik fark ettim. İlk başta zar zor fark edilse de, her gün daha belirgin hale geldi. Daha az geliyordu ve geldiğinde benimle neredeyse hiç konuşmuyordu. O zaman Etta bana işkence etmeye ve nezaket kisvesi altında tahammül edemeyeceğim şeyler söylemeye başladı. Bay Cunliffe'in bana karşı tavırlarında biraz mesafeli olup olmadığını sordu. Beni üzmek istemiyordu ama onda kesinlikle bir değişiklik vardı. Hayır, kendimi üzmemeliyim ama insanlar konuşuyordu. Bir papaz genç ve bekar olduğunda ve Bay Cunliffe kadar büyüleyici olduğunda, insanlar konuşurdu.

'Ne dediler? Ah, bunun bir önemi yoktu, kesinlikle. Pekala, eğer onu sıkıştırırsam, iki veya üç meraklı, ismi belirtilmemesi gereken belirli bir genç hanımın papazı takip etmekte oldukça istekli olduğunu ima etmişti.

'"Bu saçmalık, Gladys, canım," diye devam etti, ben böyle bir suçlama karşısında dilsiz ve yüreğim buruk kalırken. "Elbette onlara bunun sadece senin iyi işlere olan coşkunluğundan kaynaklandığını söyledim. 'Onunla bölgesinde ve anneler toplantısında karşılaşıyor; bunun ne zararı olabilir ki?' dedim onlara. 'Ve
elbette yoksul insanlara bu kadar zevk verdiğini bildiğinde, kuruşluk okumalarda ve insanların eğlencelerinde şarkı söylemeyi reddedemez ve güzel sesini göstermek istediği için suçlanması oldukça zordur.' Ah, senin tarafını tuttuğumdan emin olabilirsin.
Elbette insanların böyle şeylere inanması üzücü, ama umarım onları kendilerinden uygun şekilde utandırmışımdır." 

'Bu imaların beni ne kadar rahatsız ettiğini tahmin edebilirsin. Hassasiyetimi ve şeyleri abartmaya ne kadar meyilli olduğumu biliyorsun. Bana, sözlerinin kenarlarında daha fazlası varmış gibi geldi; ve ben yanılmamışım.

'Bir süre sonra bana başka şeyler ima edildi, ama çok nazikçe.
Ah, o günlerde bana karşı yeterince nazikti. Bay Cunliffe'e karşı tavrımda biraz fazla ihtiyatsız ve çekingen olduğumu düşünmemiş miydim?
Beni rahatsız etmekten nefret ediyordu ve tabii ki o kadar masumdum ki
zarar vermek istemiyordum; ama erkekler tuhaftır, özellikle Bay Cunliffe gibi bir adam:
benim özdenetim eksikliğimi fark edebileceğinden korkuyordu.

'"Kendini görmüyorsun, Gladys," dedi bir keresinde; "bir çocuk bile senin ona
baştan aşağı aşık olduğunu anlar. Belki başka
koşullarda bu çok da önemli olmazdı, ama itiraf ediyorum ki biraz
tedirginim. Dün geceki tavrı çok soğuk ve garipti:
Seninle yalnız kalmaktan korkuyor gibiydi. Dikkatli ol canım. Diyelim ki,
sonuçta, duyguları değişti ve bunu sana söylemekten korkuyor?"

'Ursula, bu günlerin ve haftaların yavaş işkencesini,
ilk sinsi şüpheleri, her geçen gün doğrulanan artan korkuları anlayamıyor musun? Evet, benim hayalim değildi; Etta haklıydı; o
kesinlikle değişmişti; artık beni sevmiyordu.

'Çaresizlik içinde onun tavsiyesine uyup cemaat görevimden istifa ettim.
Bunu yaptığımda
mutluluğumun son kırıntısını da kaybediyormuşum gibi geldi. Zayıf sağlığı bahane ettim ve aslında iyi olmaktan çok uzaktım;
ama Bay Cunliffe'in gözlerindeki dile getirilmeyen sitemi görmenin acısını yaşadım: beni korkak, kararsız buldu; benden hayal kırıklığına uğramıştı.

'Bu sırada nisan ayının sonuydu ve bir iki hafta içinde
benimle tekrar konuşması gereken gün gelecekti. buna inanıyor musun?--ama
hayır, bu kadar deli ve aptal olduğumu hayal bile edemezdin,--ama
bütün bu sefalete
rağmen hala umut ediyordum. Gün geldi ve geçti,
ve o asla yanıma gelmedi, ve ertesi gün, ve sonraki gün; ve sonra
Etta'nın haklı olduğunu anladım,--bana olan aşkı bitmişti.'

'Buna inandın mı, Gladys?' ama daha fazlasını söylemeye cesaret edemedim: Max'e verdiğim söz
beni zincirlemişti.

'Nasıl şüphe edebilirim ki?' diye karşılık verdi, bana kuru, perişan gözlerle bakarak; ve o zaman onun tüm acısını ve aşağılanmasını fark etmiş gibiydim. 'Belirlenen zamanda
bana gelmemesi, fikrini
değiştirdiğine dair aramızda bir işaret olacaktı. Bunu ona kendi dudaklarımla söylemedim mi? Ona hava kadar özgür olduğunu ve gelmezse
ona hiçbir olası suçlama yapılamayacağını söylemedim mi? O sözleri kastetmediğimi mi sanıyorsun?'

'Ona şüphe duyma ayrıcalığını veremez miydin?' diye karşılık verdim.
'Belki de senin tavrın da değişti ve umudunu kaybetmesine neden oldu: cemaatteki tüm işlerinden
vazgeçmen onu kesinlikle
cesaretini kırmış olmalı.'

'Yine de, bana gelip bunu söylerdi,' diye hemen cevapladı.
'Zayıf ya da ahlaki cesaretten yoksun değil: Bana karşı değişmemiş olsaydı
gelirdi.

'O günden beri hiç umudum olmadı,' diye devam etti kederle. 'Bana karşı
çok nazik, --çok; ama bu sadece bir arkadaşın nezaketi. Bana karşı ne kadar hayal kırıklığına uğradığını, onun standartlarına
ulaşamadığımı benden saklamaya çalışıyor; ama tabii ki görüyorum. Ama Etta olmasaydı
işlerime devam ederdim. Beni neredeyse ikna etmeye çalışırken sen oradaydın; o zamanlar onu memnun etmek için can atıyordum; Sanırım ona yardım etmek için, ne kadar mütevazı olursa olsun, bir şeyler yapabilseydim bu benim için bir teselli olurdu; ama Etta
her zaman bunu yapmamı engelliyor. Tüm işlerimi aldı ve sanırım bırakmak
istemiyor ve söyledikleriyle
beni yere sermeye hazır hale getiriyor. Onun huzurunda Bay Cunliffe'e
dudaklarımı açmaya cesaret edemiyorum; her zaman sonrasında ne kadar endişeli göründüğümü veya
tedirginliğimi fark etmiş olması gerektiğini söylüyor: Eğer seni görmeye
gelirsem,
Ursula,
sadece onunla
tanışmak umuduyla gittiğimi öfkeyle söylerdi. Bana o kadar zayıf olduğumu ve
kendime rağmen beni koruması gerektiğini söylemekten çekinmiyor ve bazen de onun her şeyi gördüğünü ve bana acıdığını ve ona bunu ima ettiğini ima ediyor. Ah,
Ursula, sorun ne?' çünkü sandalyemi itmiştim ve sinirli duygularıma
dayanamayarak odada aşağı yukarı yürüyordum. Sinirlerinin
bozulduğu tüm bu rezillik ve uzun süreli işkenceye katlanmıştı ve şimdi Max'in gülünç endişeleri ona
bir teselli sözcüğü söylememi engelliyordu. Neden ona, 'Yanılıyorsun:
aldatıldın; Max sana olan sevgisinden bir an bile vazgeçmedi?' diyemiyordum? Ve yine de bunu söylememeliyim.

'Oturamam! Buna dayanamam!' diye haykırdım pervasızca, onu sessiz tutmanın ne kadar gerekli olduğunu tamamen unutarak; ama o, elini bana uzattı ve çok güzel, hüzünlü bir gülümsemeyle gülümsedi. 'Evet, oturup söyleyeceklerimi dinlemelisin: Bu sefil olay hakkında seni bu kadar rahatsız
etmeyeceğim, canım. Acı şimdi daha iyi; sonsuza dek bu şekilde acı çekilemez. Max'i sevmeyi öğrendiğim için pişman değilim, bu sevgi bana bu dünyada mutsuzluk
getirecek olsa bile. Ona verebileceğim her şeye layık ve daha iyi bir yaşamda bir gün
yanlış olan her şey düzeltilecek; insanların hayatlarının hayal kırıklığına uğradığını duyduğumda her zaman kendime bunu söylerim: Hastalığım bana bunu öğretti.'

Cevap verecek kadar kendime güvenmiyordum ve sonra birdenbire aklıma bir düşünce geldi: 'Gladys, az önce Kaptan Hamilton'ın adını andığımda -yani konuşmamızın başında- neden bu kadar endişeli görünüyordun? O senin için
hiçbir şey değil, ama adının anılması bile seni heyecanlandırıyor. Bu
beni şaşırtıyor.'

Bir an tereddüt etti, sanki cevap vermekten korkuyormuş gibi: "Sana güvenebileceğimi biliyorum, Ursula; ama bunu yapmak doğru olur mu? Yani, başkaları için. Ama yine de, eğer Etta ondan bahsediyorsa--" Duraksadı ve
bir tür kafa karıştırıcı soruna dalmış gibi göründü.

"Ona çok sık yazıyorsun," diye cesaret ettim sonunda, çünkü konuşmaya
istekli görünmüyordu.

"Bunu sana kim söyledi?" diye hemen geri döndü. "Claude benim kuzenim,--en azından üvey kuzenim,--ama çok yakınız; ona yazmanın
bir zararı olamaz."

"Hayır, elbette hayır: ama insanlar yazışmalarını yanlış anlarsa?"

"Buna engel olamam," oldukça umutsuz bir şekilde; "ve bunun şu anda
önemli olduğunu düşünmüyorum; ama yine de sana söyleyeceğim, Ursula. Claude Leydi Betty'ye aşık."

'Leydi Betty ile mi?'

'Evet, Giles bilmiyor. Etta uzun süre bilmiyordu, ama bunu öğrendi ve o zamandan beri zavallı Leydi Betty huzur bulamadı. Görüyorsun ya, zavallı çocuklar nişanlıymış gibi hissediyorlar, ama Leydi Betty, Claude'un Giles terfi edene kadar onunla konuşmasına izin vermiyor. Nişanı kabul etmeyeceğine dair bir fikri var; kulağa yanlış geliyor, hissediyorum;
ama mutsuz evimizde işler ters gidiyor.'

'Ve Bayan Darrell biliyor mu?'

'Evet; ama bunu nasıl öğrendiğini asla anlayamadık: Claude benimle yazışıyor ve Leydi Betty sadece ara sıra mektup yazıyor; çok
korkmuş, zavallıcık! Sırrının
ortaya çıkmasından korkuyor. Etta'nın mektuplarımdan birini açmış olması gerektiğini düşünüyoruz;
neyse, bilinmesi gereken her şeyi biliyor ve bilgisini zavallı çocuğun üzerinde bir sopa gibi tutuyor. Tavsiyesini tutacağına ve Giles'a
söylemeyeceğine söz verdi; ama sinirlendiğinde onunla konuşmakla tehdit ediyor. Sonra sadece Leydi Betty'yi kızdırmak veya cezalandırmak için her zaman onun önünde bir şeyler ima ediyor, ama mutlu bir şekilde o bunu fark etmiyor. Söylediklerini söylediğinde, artık sessiz kalmamaya karar verdiğinden korktum.'

'Kardeşinin Yüzbaşı Hamilton'a neden itiraz edeceğini düşünüyorsun?' diye sordum, sözlerine duyduğum rahatlamayı gizlemeye çalışarak.

'Uzun süre saklanmaya itiraz ederdi,' diye ciddi bir şekilde karşılık verdi. 'Ama
en başından beri Leydi Betty'nin bunu açıkça söylemesini istedim; ama hiçbir şey onu Claude'un ona yazmasına
izin vermeye ikna edemezdi. Şimdiki tek planımız Claude'un Kasım ayında geldiğinde onunla konuşmasını beklemek.
Geçmiş hakkında hiçbir şey söylenmesine gerek yok: Claude yaralandı ve terfi alacak ve
Giles onu iyi düşünüyor.'

Bu sırada biraz yorgun görünüyordu ve konuşmamız yeterince uzun sürmüştü; ama ona sormam gereken bir şey daha vardı.

'Gladys, az önce bana güvendiğini söyledin. Bu güveni kanıtlayacağım. Aramızda geçen her şey kutsaldır ve asla
dudaklarımdan çıkmayacaktır. Kadınlık onurum üzerine sana bunu vaat edebilirim; ama
bir çekincem var, --Kaptan Hamilton hakkında bana az önce anlattıkların.'

Bana inanılmaz bir endişe ifadesiyle baktı.

'Ne demek istiyorsun, Ursula? Claude hakkında tek bir kelimeyi bile tekrarlamamak mı?'

'Sadece, benimle olduğu kadar güvenli olacak bir kişiye, Leydi Betty'nin kuzenin Claude ile nişanlı olduğunu söylemek istiyorum.'

'Bay Cunliffe'e söyleyeceksin,' diye cevapladı, tekrar çok solgunlaşarak. 'Bunu yasaklıyorum, Ursula!' Ama onun daha fazla itiraz etmesini engelledim,
kollarımı ona dolayarak ve gözlerimde yaşlarla yalvararak ve
olabildiğim tüm samimiyetle, böyle bir durumda ona güveneceğim gibi bana güvenmesini istedim.

'Beni dinle,' diye yalvararak devam ettim. 'Seni hiç hayal kırıklığına uğrattım mı? Sana hiç söz veya eylemde sadakatsizlik ettim mi? Başka bir kadının kutsal güvenine ihanet edecek bir kadın olduğumu mu düşünüyorsun?'

'Hayır, elbette hayır; ama--' Burada elim kararlılıkla dudaklarını kapattı.

'O zaman bana de ki, 'Sana güveniyorum, Ursula, kendi ruhuma güvendiğim gibi. Senin yanında olsaydım,
dile getirilmemesini isteyeceğim hiçbir kelimenin dudaklarından çıkmayacağını biliyorum.' Bunu bana söyle, Gladys, ve beni sevdiğini anlayacağım.'

Titredi ve daha da solgunlaştı.

'Bunu neden bilmesi gerekiyor? Leydi Betty ile ne ilgisi olabilir?' dedi kararsızca.

'Bunu bana bırak,' diye kesin bir cevap verdim: 'O sözleri söylemeni bekliyorum, Gladys.' Sonra başını omzuma koydu, acı acı ağladı.

'Evet, evet, sana güveneceğim. Bütün dünyada sadece sen varsın, Ursula,
ve bana iyi davrandın.' Ve onu yatıştırıp rahatlatırken, o da yorgun bir çocuk gibi
bana sarıldı.

BÖLÜM XLI

'SABAHIN BEŞİNDE'

Uyanık ve endişeli bir gece geçirdim, Max'in anlattıklarını doğrular gibi görünen bu garip anlatıyı
düşünerek. Bu iki kalbi yabancılaştıran ihanet konusunda kendi
aklımda hiçbir şüphe yoktu. Bu kötülüğü yapan o pürüzsüz, sahte dilin ince gücünü çok iyi biliyordum; ama tüm bu kötülüklerin sebebi beni şaşırttı. 'Onları ayırmaya çalışmasının sebebi ne?' diye sordum kendi kendime, ama her zaman
başarısızca. 'Neden bu zavallı kızdan hoşlanmıyor, ona hiç zarar vermemişken? Neden hayatını berbat ediyor? Bay Hamilton ile aramıza
nifak
eken o. Ah, bunu iyi biliyorum, ama şu anda ne onu ne de kendimi özgürleştirecek gücüm yok. Yine de bunun için bir sebep
bulunabilir. O benden her zaman hoşlanmadı ve
konumunu kıskanıyor. Bay Hamilton evlenirse onun evinde kalamazdı; hiçbir eş böyle bir müdahaleye tahammül edemezdi. Bunu biliyor ve onun evlenmesini engellemek onun çıkarına. Bütün bunlar yeterince açık; ama
zavallı Gladys'in durumunda?' Ama burada yine eski karmaşa ve
şaşkınlık vardı.

Gladys'in o gece çok az uyumasına şaşırmadım: şüphesiz
tedirgin edici düşünceler onu huzursuz etti. Sabaha doğru daha sessizleşti ve
iki veya üç saat süreceğini bildiğim ağır bir uykuya daldı. Bunu hesaplamıştım ve planımı buna göre yapmıştım.

Hemen Max Amca'yı görmeliydim ve onu gördüğümü bilmemeliydi.
Zayıf haliyle herhangi bir gerilimden kaçınmalıydım.
Kendime söyleyebileceğim birkaç kelimeyi onun bilgisi olmadan söylemeliydim.

Yazın Max'in çok erken kalktığını biliyordum. Genellikle
altıda bahçesindeki işte olurdu ve arada sırada uzun bir kır yürüyüşüne çıkardı,--'sadece Dame Earth'ün tuvaletine son rötuşları yaptığını görmek için,' derdi. Ama ben yarı giyinik bir şekilde
Chatty'nin odasına girdiğimde saat beşi vurmamıştı. Kız, ben ona alçak sesle seslenirken
yuvarlak uykulu gözlerle bana baktı.

'Chatty, saat çok erken, daha beş bile değil, ama kalkmanı ve
olabildiğince sessizce giyinmeni ve kule odasına gelmeni istiyorum. Ben
çıkıyorum ve kimseyi uyandırmak istemiyorum ve sen de ön kapının kilitlerini anlıyorsun. Korkarım ki sadece onlara sakarlık yapacağım.'

'Çıkıyorsun, hanımefendi!' şaşkın bir sesle. Chatty artık tamamen
uyanmıştı.

'Evet, sizi rahatsız ettiğim için üzgünüm, ama Bayan Gladys'in beni
kaçırmasını istemiyorum. Uzun süre kalmayacağım, ama yapmam gereken bir iş var.' Ve
sonra kule odasına geri döndüm.

Leah koridorun sonundaki küçük bir odada uyuyordu ve kulağına herhangi bir
alışılmadık sesin ulaşmasını hiç istemiyordum. Chatty de bu hissi paylaşıyor gibiydi, çünkü yanıma geldiğinde ayakkabılarını
elinde taşıyordu. 'Gürültü yapmaktan kendimi alamıyorum,' dedi özür dilercesine; 've böylece çoraplarımla koridordan aşağı doğru gizlice yürüdüm. Eğer
hazırsanız, hanımefendi, gelip sizi dışarı çıkaracağım.'

Chatty karmaşık bağlantı elemanlarını manipüle ederken, oldukça gergin bir şekilde yanında durdum. Ben gittikten sonra onları hemen değiştirmesini ve yaklaşık yarım saat sonra gelip bahçeye açılan kapıyı açmasını istedim.
'O yoldan geri döneceğim ve onlar sadece erken bir yürüyüşe çıktığımı düşünecekler,' diye belirttim. Chatty'nin önünde bu küçük hileye başvurmak beni biraz üzdü, ama kız bana tamamen güveniyordu ve belli ki
zarar görmeyi düşünmüyordu; sadece gülümsedi ve başını salladı; ve çakıl yolda bir an oyalandığımda cıvatanın yerine oturduğunu duydum.

Saat daha beş buçuktu ve ben ağır ağır yürümeye devam ettim. Üç haftadır bahçeden daha uzağa gitmemiştim ve aniden gelen özgürlük ve alan hissi heyecan vericiydi.

Güzel bir sabahtı. Her şeyde nemli bir tazelik vardı; kuşlar
nefis bir şekilde ötüyordu; kırmızı perdeler Adam ve Saban'ın
pencerelerine çekilmişti; birkaç beyaz kaz yeşilliğin üzerinde yavaşça yürüyordu;
birkaç kahverengi benekli tavuk at yalağının altında otluyordu; yol kenarında otlayan bir keçi, yanından geçerken oldukça ürkmüş bir şekilde başını kaldırdı
ve düşünceli bir şekilde bana yavaşça tosladı. Bahçelerden gelen
tatlı diken, uzun, hoş kokulu zambaklar ve baharatlı karanfillerin kokusu vardı. Geçtiğim evlerin pencerelerine baktım ama panjurlar
çekilmişti ve arılar ve çiçekler oradaki tek uyanık şeylerdi. Köy uyuyor gibiydi, ta ki köşeyi dönene kadar ve orada,
rahip evi kapısından çıkan Max Amca'nın kendisi vardı. Yavaşça yürüyordu, elinde eski keçe şapkasıyla, yürürken küçük Yunan Ahit'ini okuyordu ve sabah güneşi açıkta kalan kafasına ve kahverengi sakalına vuruyordu.

Yaklaşana kadar beni görmedi ve sonra irkildi ve yüzünde bir
korku ifadesi belirdi.

'Ursula, canım, papaz evine mi geliyordun? Hiçbir sorun yoktur,
Umarım?' bana endişeyle bakıyordu.

'Yanlış! Böyle bir sabahta ne sorun olabilir ki?' diye karşılık verdim şakacı bir şekilde.
'Nefis değil mi? Hava şampanya gibi; sadece şampanyada
o çiçeklerin kokusu hiç olmadı. Dünya sadece büyük, çiyli bir buket.
Böyle bir sabahta hayatta olmak bile güzel.'

Max Yunan Ahit'ini cebine koydu ve bana kuşkuyla baktı.

'O zaman beni karşılamaya gelmiyor muydun? Daha saat altıya çeyrek var. Amaçsız bir yürüyüş için oldukça erken, değil mi canım?'

'Ah evet, seninle buluşmaya geliyordum,' diye karşılık verdim umursamazca. 'Bahçede çalışıyor olacağını düşünmüştüm. Max, bana şüpheyle bakıyorsun: Sana
söyleyecek önemli bir şeyim olduğunu düşünüyorsun. Şimdi
hayal kırıklığına uğramamalısın; söyleyecek çok az şeyim var ve soruları cevaplayamam;
ama bir şey var, Kaptan Hamilton hakkında bilmek istediğin her şeyi
öğrendim.'

Yüzündeki hızlı değişimi görmek üzücüydü, rakibi olarak gördüğü adamın adının geçmesiyle yüzünü kaplayan ani bulut.
Konuşmadı; dudaklarından tek bir soru bile çıkmadı; ama
sanki bir sonraki kelimem umutlarının ölüm fermanı olabilirmiş gibi dinledi.

'Max, öyle bakma: korkmak için hiçbir sebep yok. Bu büyük bir sır ve bundan asla bahsetmemelisin, hatta bana bile,--ama Leydi Betty kuzeni Claude ile nişanlı.'

Bir an bana inanmaz gözlerle baktı. 'İmkansız! Aldatılmış olmalısın,' diye mırıldandığını duydum.

'Tam tersine, başkalarının kandırılmasına izin veriyorum,' diye biraz daha soğukkanlı bir şekilde
cevap verdim. 'Haberlerimden şüphe etmene gerek yok: Gladys benim muhbirim: sadece, az önce sana söylediğim gibi, bu büyük bir sır. Bay Hamilton henüz
öğrenmeyecek ve Gladys mektupların çoğunu yazıyor. Zavallı küçük Leydi Betty,
sürekli olarak ortaya çıkacağından korkuyor ve
Kaptan Hamilton terfi edip Kasım ayında eve dönene kadar bekliyorlar. '

Söylediğim tek bir kelimeyi bile kaybetmemişti: orada, başı açık, sakalını altın rengine boyayan
sabah güneşinin altında dururken, onun alçak, ateşli 'Tanrıya şükür! o zaman o değilmiş;' dediğini duydum; ama bana döndüğünde
yüzü ışıl ışıldı, gözleri parlak ve canlıydı; bakışlarında yenilenmiş bir umut
ve enerji vardı.

'Ursula, zeytin dalıyla gelen güvercin gibi geldin. Bu
gerçekten doğru mu? Gelip bana bunu söylemen iyi oldu.'

'İyiliği göremiyorum, Max.'

'Belki de görmüyorum; ama beni borçlu yaptın. Bunu sana borçlu olmak istiyorum, --ilk umut ışığım. Şimdi, bana bir şey söylemelisin.
Bayan Darrell bu nişanı biliyor mu?'

'Biliyor.'

'Bir an dur: Burada kafamın karıştığını hissediyorum. Hiçbir soru
sormayacağım: Bana daha fazlasını söyleyemezsin. Ama bunu kendime açıkça söylemeliyim: Ursula, ne kadar zamandır biliyor? Bir gün mü? Bir hafta mı?'

'Aylar kelimesini değiştirirsen,' diye alaycı bir şekilde belirttim. 'Hiçbir
tarih bilmiyorum ama Bayan Darrell kuzeninin nişanını aylardır biliyor.'

'Ah, bu düşündüğümden daha kötü,' diye karşılık verdi, sıkıntılı bir tonda. 'Buna inanmak neredeyse çok korkunç. O adam yüzünden çektiğim her şeyi biliyordu ve yine de beni asla aldatmadı. Kadınlar bu kadar acımasız olabilir mi? Neden yanıma gelip açıkça, "Bir hata yaptım; istemeden seni yanılttım: Kuzenine aşık olan Gladys değil, Lady Betty" demedi? Aman Tanrım! beni bu
cehalet içinde bırakmak ve beni sefaletten kurtaracak kelimeyi asla söylememek!'

Sessiz kaldım, ama sessizlik benim için bir işkenceydi. Hatta, şimdi bile
Bayan Darrell'in ikiyüzlülüğünün boyutu ona açıkça
anlamamıştı. Onun gerçeği bilmeden
kendisini acı çekmeye bıraktığından yakınıyordu; ama
muhtemelen onu baştan
aldatmış olabileceği fikri henüz aklına gelmemişti. 'Ah, bu onurlu adamların bir kadın söz konusu olduğunda ne kadar aptal ve yavaş oldukları!' diye kendi kendime inledim; ama Gladys'e verdiğim söz beni
susturdu.

'Çok yazık oldu, değil mi?' dedi, benden sempati dileyerek; ama buna sağır kulak verdim.

'Max, tavsiyemi dinlemeyip Bournemouth'a gitmediğin için
haksız olduğunu itiraf et: aylarca süren gerilimden kendini kurtarabilirdin.'

'Yani--' Sonra kızardı ve sakalını gergin bir şekilde sıvazladı; ama
ben onun yerine cümlesini bitirdim: ona söyleyeceklerimden kaçmamalıydı.

'Yüz yüze anlaşmak çok daha kolay; ama sen
benim tavsiyemi dinlemedin ve fırsat kaçtı. Gladys
kule odasında: ona zorluk çekmeden kabul edilemezdin:
söyleyeceklerin mektupla söylenmeli; ama o
mektubu bana güvenebilirsin, Max.'

Bir anda beni anladı. Gözlerindeki o hızlı neşeyi görebiliyordum. Gladys'e ihanet etmemiştim, sadece Leydi Betty'nin nişanından bahsedeceğime dair sözümü sıkı sıkıya tutmuştum; ve her zamanki nezaketiyle
Max bana hiçbir garip soru sormamıştı: benim titizliğime saygı göstermiş ve
yakıcı merakını kendine saklamıştı. Ama sessizliğimin altında daha derin bir anlam okumasaydı, bir adam olmazdı: Bana
sonradan gözlerimdeki mutlu bakışın ona gerçeği söylediğini söyledi.

Bu yüzden sadece çok sessizce, 'Sen haklıydın ve ben haksızdım, Ursula:
Hatamı kabul ediyorum. Ama şimdi yazacağım: Bayan Hamilton'a biraz
açıklama borçluyum. Mektup hazır olduğunda, onu senin
ellerine nasıl teslim edeceğim?'

'Ah,' diye cevapladım, sanki sıradan bir nottan bahsediyormuşuz gibi ve tövbekâr bir sevgiliden gelen bir evlilik teklifi değilmiş gibi, 'Bayan Darrell'le konuşmayı bitirdiğinde, eminim ki onun
sohbetinden keyif alacaksın, Max; hem hoş hem de
yararlı olacak,--yeğenin Ursula'ya söylemek istediğin bir şey olduğunu ve o genç kişiden bir dakikalığına senin yanına gelmesini rica edebilir mi diye gelişigüzel bir şekilde söyleyebilirsin? ve sonra, görüyorsunuz, o küçük
iş
parçası yapılacak. '

'Evet, anlıyorum; ama--' ama burada Max tereddüt etti--'ama cevap, Ursula?'

'Ah, cevap!' ilgisiz bir tavırla; 'henüz onu aramıyor olmalısın. Hastam aceleci veya telaşlı olmamalı: ona
bolca zaman vermelisin. Bir veya iki gün içinde--belki de sağlığıma uygun erken bir yürüyüş bulabilirim; bu sabahlar çok güzel;
ve--Saçmalama, Max! Senin için bundan daha fazlasını yapardım'; çünkü sessiz,
duygularını belli etmeyen Max aslında elimi tutmuş ve minnettarlığının bir göstergesi olarak
dudaklarına götürmüştü.

Bundan sonra Gladwyn'e doğru geri yürüdük ve mektup hakkında
başka hiçbir şey söylenmedi. Karaağaçlardan öten kargaları dinledik,
ve durup uzun çayırdan yükselen bir tarla kuşunu izledik
Maplehurst'ün önünde ve sanki küçük boğazı şarkının yoğun coşkusuyla patlayacakmış gibi şarkı söylüyordu; ve Max'a o sabah dünyanın her zamankinden daha güzel olup olmadığını sorduğumda gülümsedi ve aniden Tennyson'ın dizelerini mutlulukla müzikal bir sesle alıntıladı:

'Çiçeklerle dolu karelerdeki tüm topraklar,
Geniş ve eşit esen bir rüzgarın altında,
Gelecek yazın kokusunu alıyordu, tek bir büyük bulut
Aşağıya doğru çekilirken; ama cennetin geri kalanı saftı
Güneşe kadar ve kıyıdan kıyıya mayıs,
Ve benimle birlikte topuktan topuğa mayıs.'

'Evet, ama Max, şimdi temmuz. Hava ilkbahar için fazla yumuşak.
Alıntın pek uygun değil.'

'Ah, gerçekçisin; ama yeterince iyi uyuyor. Şiirin nasıl devam ettiğini
hatırlamıyor musun?

"Bahçe güneye doğru uzanıyor. Ortada
Bir sedir koyu yeşil çalı katmanlarını yayıyordu.
Bahçe camları parlıyordu ve bir anda
Parıldayan defne gümüş ışıklar saçıyordu."

Bu tanımı okuduğumda her zaman Gladwyn'i düşünürüm.'

Şakacı bir şekilde güldüm: 'Sizi şiirsel bir şekilde olduğu gibi bıraktığım için üzgünüm; ama kesinlikle içeri girmeliyim. Hoşça kal, Max,' Bay Hamilton'ın çalışma odasındaki panjurların kalktığını gördüğümde biraz fazla oyalandığımı hissettim. Ama görünüşe göre oda boştu. Yavaşça yanından geçtim ve asfalt yolda yürüdüm. Geri döndüğümde bir veya iki gül kopardım, çiyden ıslanmışlardı. Onları toplamaktan başımı kaldırdığımda Leah'ın yan kapıda durup beni izlediğini gördüm.

'Ah, sendin,' diye homurdandı. 'Kızlardan birinin kapıyı açık bıraktığını sanmıştım. Efendinin kulağına
ulaşacak kadar güzel bir dikkatsizlik! Erken çıktınız, hanımefendi.'

Bu sözler beni biraz şaşırttı, çünkü Leah, hasta odasına
girmesini reddettiğimden beri yanımdan her zaman somurtkan bir sessizlikle geçmeyi bir nokta haline getirmişti. Artık tavrı pek de medeni değildi, ama ona
hoş bir şekilde cevap vermenin en iyisi olduğunu düşündüm.

'Evet, Leah, erken yürüyüşe çıktım. Dün gece çok sıcaktı ve
iyi uyuyamadım. Kötü bir geceden sonra sabah yürüyüşü kadar ferahlatıcı bir şey yoktur. Bu gülleri Bayan Gladys'e götüreceğim.'

Ama başını salladı ve insanların aniden çok
hoş oldukları hakkında bir şeyler mırıldandı. Ve onu bu ruh halinde görünce uzaklaştım.
O huysuz, kaba mizaçlı bir kadındı ve Bay Hamilton'ın onun kusurlarına
neden bu kadar kör göründüğünü anlayamıyordum. 'Sanırım onu ​​hiç
görmüyor; 'Bu bir sebep,' diye düşündüm, güllerimi yukarı taşırken.

Gladys hâlâ uyuyordu. Kahvaltımı bitirmiştim ve
Chatty'nin gün için kule odasını düzenlemesine yardım etmiştim, Gladys'in uyanışının habercisi olan uzun
iç çekişi duyduğumda. Hızla yanına gittim ve
onu dirseğine yaslanmış güllerime bakarken buldum.

'Eskiden papaz evinin bahçesinde yetişirdi,' dedi hüzünle. 'Bunlar gibi koyu
kırmızı olanlar. Rüya görüyordum.' Sonra durdu ve
kendini yorgunca yastığına attı. 'İnsan neden böyle rüyalardan
uyanmak zorunda?' diye bitirdi, sesinde eski umutsuz tınıyla.

'Rüya neydi canım?' diye sordum, saçlarını okşayarak düzelttim. İnce, yumuşak saçlardı, bir bebeğinki gibi ve çok fazla renk veya parlaklık içermeyen soluk altın rengi bana her zaman bebek saçlarını hatırlatırdı. İnsanların
bunda kusur bulduğunu duydum. Ama çözüldüğünde ve omuzlarından dalgalı yığınlar halinde aktığında, tek kelimeyle muhteşemdi. Bazen saman rengindeki buklelerine veya onun deyimiyle tiftik beyazı buklelerine hayranlığıma gülerdi. Ama gerçekten de Gladys'in saçının rengini tam olarak tanımlayan bir renk yoktu.

'Ah, bir aptalın cennetinde yürüyordum.
Bunlar gibi güller vardı. Eh, bir başka mavi gün doğuyor, Ursula ve bir şekilde
yaşanması gerekiyor. Şimdi kalkmama yardım eder misin?' Ama, bundan sonra her zamanki gibi konuşmaya çalışsa da, eski huzursuzluğunun onda olduğunu görebiliyordum. Bir tür ateşli tepki başlamıştı. Hiçbir şeye razı olamaz, hiçbir şeyden zevk alamazdı; ve Bay Hamilton'ın sabah ziyaretinde biraz homurdanmasına şaşırmadım.

'Bu nasıl oluyor? Bugün pek rahat değilsin Gladys,' diye sordu,
tatminsiz bir tonla. 'Başın yine mi ağrıyor?'

Baş ağrısından dolayı isteksizce suçunu kabul etti. Çok fazla değildi, diye ona güvence verdi; ama ben sözünü kestim.

'Gerçek şu ki, dün gece çok geç saatlere kadar oturdu ve ben de onun çok
konuşmasına ve kendini fazla yormasına izin verdim.' Çünkü bunun sonuna gelmeye kararlı olduğunu gördüm.

'Sanırım oradaki hemşire suçlu,' diye karşılık verdi, bana hızlı ve tedirgin bir bakış fırlattı. Ne düşündüğünü biliyordum: Bayan Garston'ın Gladys'i her zaman heyecanlandırdığı Bayan Darrell'in konuşması aklına gelmiş olmalı.

'Eğer hemşire suçlanmayı hak ediyorsa bunu uysalca kabul edecektir,' diye cevapladım. 'Biliyorum
Onun bu kadar
konuşmasına izin vermekle hata ettim. Bugün ekstra sessizlik sağlamalıyım.'

Ve sonra başka bir şey söylemedi. Bana hak ettiğim azarlamayı yapmasının kolay olduğunu sanmıyorum. Ve sonuçta, hatamı kabul etmiştim.

Bir saat sonra, Gladys'in odada çok güçlü bulduğu bir
kase karanfil götürmek için koridora çıkmıştım ki, koridorda Amca Max'in sesini duydum. Ön kapı açıktı ve o içeri
zili çalmadan girmişti. Buna sevindim. Kule odasının kapısı
kapalıydı ve Gladys onun sesini duyamazdı. Onun farkına varmadan aşağı
kaymayı başarabilirdim.

Bu yüzden kendimi Leydi Betty'nin odasında oyaladım, ta ki oturma odası kapısının tekrar açılıp kapandığını duyana kadar ve Bayan Darrell'in beni aramaya
geldiğini anladım. Gladys'in boş öğle yemeği tepsisini elimde tutarak onu karşılamaya çıktım. Amca Max ile görüşmesinin onu
hayal kırıklığına uğratmış gibi, biraz asık suratlı ve sinirli göründüğünü düşündüm.

'Bay Cunliffe oturma odasında ve sizinle bir an konuşmak istiyor.' dedi, bana mesajı getirmek konusunda ne kadar isteksiz olduğunu gösteren bir sesle. 'Ona sabahleyin rahatsız edilmek istemediğini söyledim, çünkü çok meşguldün; ama o buyurgandı.'

'Max Amca'yı görmek için asla çok meşgul olmam: bunu bilir,' diye karşılık verdim hemen. 'Lütfen onunla birkaç dakika yalnız kalmama izin verir misiniz?' çünkü aslında beni takip etmeye hazırlanıyordu, ama bu istekten sonra somurtkan bir şekilde kendi odasına çekildi.

Max'i odanın ortasında, endişeyle kapıya doğru bakarken buldum: kapı arkamdan kapanır kapanmaz elime kalın beyaz bir zarf koydu.

'İşte orada, Ursula,' dedi gergin bir şekilde: 'bunu ona en kısa
zamanda verir misin? Son çeyrek saattir tam anlamıyla diken üstündeydim. Bayan Darrell, sizi görmek istediğime dair ipuçlarımın hiçbirini dikkate almadı: bu yüzden sonunda bir an daha bekleyemeyeceğimi ve hemen sizi getirmesini istemem gerektiğini söylemek zorunda kaldım.'

'Zavallı Max! Duygularını tahmin edebiliyorum; ama burada güvende,' önlüğümün cebine vurarak. 'Ama henüz gitmemelisin.' Ve onu odanın karşısındaki dikenli bir çalıya bakan pencereye doğru işaret ettim.

Bana biraz şaşkınlıkla baktı. 'Yalnızız, Ursula.'

'Evet, biliyorum: ama bu evde duvarların kulakları var: kimse kış bahçesinin yakınında asla güvende olmaz: çok fazla kapı var. Söyle bana, Max, bu sabah Bayan Darrell'la nasıl geçindin?'

'Sürekli sabır için dua ediyordum,' diye cevapladı yarı gülerek. 'Onu orada öyle serin ve canlı bir şekilde otururken görmek çıldırtıcıydı
sarı çay elbisesiyle--peki, ne giysiydi o?' diye muhalif bir şekilde haykırırken: 'biraz dayanıksız ve estetik. Onun
yumuşak cümlelerinin asla bitmeyeceğini düşündüm.'

'Ona karşı tavrında herhangi bir değişiklik fark etti mi?'

'Korkarım öyle, çünkü bana birden fazla kez oldukça tedirgin bir şekilde baktığını gördüm.
Çok sıkıldığımı gizleyemedim.
Bir hanıma, özellikle de kendi kilise çalışanlarımdan birine
kaba davranmak istemiyorum; ama
geçenlerden sonra onu affetmekte çok zorlanıyorum.'

Bu Max'in sert bir diliydi. Bir kadın olarak ona tahammül edemediğini görebiliyordum, ama onu bana
bile kınamaya kendini getiremiyordu. Henüz neyi affetmesi gerektiğini bile bilmiyordu: ne o ne de
Gladys onları ayıran ihanet hakkında gerçek bir fikre sahipti.

Max, Bayan Darrell'in tekrar odaya girmesinden çok korktuğu için fazla dakika kalmıyordu. Ondan sonra oldukça tedbirsiz bir şey yaptım. Max, Albay ciddi şekilde hasta olduğu için Maberley'lere gidiyordu, bu yüzden ona bahçeden gitmesini
yalvardım ve onu bir an kule odasının penceresinin altında tuttum.

Onun hevesle, neredeyse aç bir şekilde yukarı baktığını gördüm, ancak panjurlar
kısmen kapalıydı ve yaz esintisinde sadece beyaz bir perde dalgalanıyordu.

Ancak yanılmaz bir içgüdü bana Max'in sesinin hastaya güçlü bir
memnuniyet vereceğini söyledi, onu duymayalı veya görmeyeli çok uzun zaman olmuştu. Meşe ağaçlarının altında dolaşırken Gladys'in bizi izleyeceğini biliyordum.

Odaya döndüğümde onu koltuğunda dik otururken, kollarını kavrarken buldum; yanaklarında iki renk lekesi vardı; gergin ve heyecanlı görünüyordu.

'Seni onunla yürürken gördüm, Ursula; başını kaldırdı, ama beni
görmediği için mutluyum. Bana bir mesaj gönderdi mi?' titrek bir sesle.

'Evet, sana bunu gönderdi.' Ve kalın paketi kucağına koydum. 'Bayan
Hamilton,' evet, kendi adıydı: o yazmıştı. Önce inanmazlıkla, sonra gözlerinde umutla baktığını gördüm; ama
titreyen elleri, onu mühürlediği eski moda mührü
kırmadan önce sessizce odadan çıkmıştım.

BÖLÜM XLII

PEMBERLEY YOLUNDAN AŞAĞI

Tekrar odaya girmeden önce üç çeyrek saat geçmişti; ama ayak seslerimi ilk duyduğunda Gladys başını kaldırdı ve
mutluluktan değişmiş ve kırılmış bir sesle bana seslendi.

'Ursula, sevgili Ursula, buraya gel.' Ve yanına diz çöküp kollarımı ona doladığımda yanağını omzuma koydu: gözyaşlarıyla
ıslanmıştı.

'Ursula, çok mutluyum. Beni sevdiğini, beni bunca yıl boyunca
sevdiğini biliyor musun? Ne dediğini görmemelisin; bu sadece
benim gözlerim için; tekrarlanmayacak kadar tatlı ve kutsal; ama hiç kimsenin
benimle böyle ilgilenebileceğini hayal etmemiştim.'

Konuşmadan onu öptüm; o an boğazımda bir yumru varmış gibi
görünüyordu. Sık sık pişmanlık duymazdım ama özlem dolu acı hissi üzerimde güçlüydü. Giles ile aramızdaki bu acımasız sessizlik ne zaman bozulacaktı? Ama
Gladys, kendi mutlu düşüncelerine dalmış, benim duygu durumumu fark etmedi.

'Bana sadece sözlü olarak anlatabileceği çok şey olduğunu ve
sessizliğinin açıklamalarını bir mektuba yazmaya cesaret edemediğini ve
benim de karşılığında ona anlatmam gereken çok şey olduğunu söylüyor; çünkü her şeyi açıklığa kavuşturmak için
birbirimizin yardımına ihtiyacımız olacak.

'Kendini acı bir şekilde suçluyor gibi görünüyor ve beni yanlış anladığı için
tekrar tekrar özür diliyor. Çalışmamı bırakmamın umutlarına
ilk darbe olduğunu ve sonra kuzenim Claude'a değer verdiğimi
söylediğini söylüyor. Bu sabaha kadar ona aşık olduğuma
inanıyordu; ve senin ona gitmendi--ah, canım! Bana ve ona
ne kadar iyi davrandın!--ona bu mektubu yazma cesaretini veren, Ursula.'
Ve burada biraz ağladı. 'Bu yalanı ona söyleyen Etta mıydı, Claude? Nasıl bu kadar kötü ve zalim olabilir?'

'Bugün onu düşünme, canım,' diye yatıştırıcı bir şekilde karşılık verdim. 'Bir gün cezası büyük olacak. Şimdilik onu yargılamayacağız. Bir daha senin mutluluğuna dokunamayacak, şükürler olsun!'

'Hayır,' diye iç çekti; 'ama Max'in dediği gibi, tüm sıkıntılarımızın baş kaynağı olan kişiyi affetmek zor. Bunu söyledi ve sonra kendini yine merhametsiz olduğu için suçladı ve beni daha iyi tanıması gerektiğini ekledi.

'Henüz ona bakabileceğimden pek emin değil gibi görünüyor ve onu merakından
kurtaracak tek bir kelime yalvarıyor, onu karısı olabilecek kadar sevip sevemeyeceğimi söylememi istiyor. Cevabım için uzun süre beklemesini istemiyorum, Ursula: zaten çok fazla acı çekti. Sanırım onu ​​memnun edecek birkaç kelime yazabilirdim, eğer Chatty'nin onları almasına güvenebilseydim.'

'Yarın sabaha kadar bekleyip mektubunu 'saat beş'teki kuryeye' emanet etsen iyi olur.' Ve ne demek istediğimi anladığında, şüpheli
ifadesi bir gülümsemeye dönüştü. 'Bekle, Gladys,' diye devam ettim, 'İltifat ederek. 'Belki de çok bencilce ama o mektubu Max'e vermek istiyorum.'

'O zaman dileğin gerçekleşebilir, çünkü onu Chatty ile göndermekten yarı yarıya korkuyordum. O kadar gerginim ki, Ursula, bir gölgeden bile irkiliyorum. Sana kendimden daha çok güvenebilirim. Peki, yazacağım ve sonra senin ellerinde güvende olacak.'

Bundan sonra tekrar gittim ve onu sessiz, gölgeli odada yalnız bıraktım.
Leydi Betty'nin geniş odasında aşağı yukarı yürürken kendimle bir tür savaş verdim. Kendi dertlerimi neden düşünmem gerekiyor? Neden bu acıyı bastıramıyordum? Sadece Gladys'in ve sevgili Max'in mutluluğunu düşünürdüm ve sabahın soğuk karşılamasını hatırladıkça beni kör eden sıcak gözyaşlarını savurdum. Ve yine de bir zamanlar - ama hayır; o acı-tatlı anıyı
hatırlamayacaktım. Gladys'i bir saatliğine yalnız bıraktım: geri döndüğümde yorgun bir şekilde sandalyesinin minderlerine yaslanmıştı, sıkıca yazılmış sayfalar hala kucağında açıktı, sanki bunun rüyasının bir parçası olmadığını
hatırlatmak için görme ve dokunma kanıtına ihtiyacı varmış gibi.

'Mektubunu yazdın mı, Gladys?'

'Evet,' kızararak; 'ama çok kısa, sadece birkaç kelime. Zayıf olduğumu ve kendimi fazla zorlayamadığımı anlayacaktır. Okur musun, Ursula, ve bana işe yarayıp yaramayacağını söyler misin?'

Onun zihnini rahatlatmanın daha iyi olacağını düşündüm, bu yüzden tereddüt etmeden aldım.

Güzel, net el yazısı oldukça titrekti: bunu
görse üzülürdü.

'Sevgili Bay Cunliffe,' diyordu, 'Mektubunuz beni çok mutlu etti.
Keşke olması gerektiği gibi cevap verebilseydim; ama biliyorum ki
bu kadar az şey söylememin nedenini yanlış anlamazsınız.

'Çok hastaydım ve hala çok zayıfım ve yazmaya çalıştığımda elim çok titriyor; ama söylediğiniz tüm o güzel şeyler için nankör değilim; sizin böyle hissettiğinizi bilmek beni çok mutlu ediyor, hak etmesem bile.

'Beni yanlış anladığınız için kendinizi bu kadar suçlamamalısınız: ikimiz de
aldatılmışız; bunu şimdi biliyorum. Çalışmamı
bırakmam yanlıştı; ama Etta bana insanların benim hakkımda kötü şeyler söylediğini söyledi ve
ben bir korkaktım ve onu dinledim: yani görüyorsun ki ben de suçluydum.

'Sorunu henüz cevaplamadım ama sanırım
kendimi imzalayarak cevaplayacağım,

'Sevgili, her zaman ve sonsuza dek,

'Gladys.'

'Bunu anlayacak mı, Ursula?'

'Elbette, canım; son yeterince açık: artık Max'e aitsin.'

'Bunu bilmek hoşuma gidiyor,' diye karşılık verdi basitçe. 'Ah, hissin geri kalanı
şimdi benimle ilgilenecek! Bunun hakkında konuşmak için fazla iyi. Ama umarım
yeterince minnettarımdır.' Ve Gladys'in güzel gözleri konuşurken ciddi bir hisle
doluydu. Sessiz kalmak istediğini düşündüm, mutluluğunu hemen fark etmesi zordu, bu yüzden ona yazmam gereken birkaç mektup olduğunu söyledim,
ve masamı yan odaya taşıdım, ama bir süre sonra o da beni takip etti,
ve Max hakkında uzun uzun konuştuk.

Bay Hamilton akşam geldiğinde Gladys'in görünümündeki gelişmeyi fark etti.

'Bu gece daha iyisin canım.'

'Ah evet, çok daha iyisin,' gülümseyerek yüzüne baktı. 'Giles, yarın arabayla bir yere gitmemin bana zarar vereceğini mi düşünüyorsun? Bu iki odadan çok sıkıldım. Ursula ile tek başımıza arabayla bir yere gitmek harika olurdu.
Redstone patikalarından Pemberley'e doğru gidebiliriz: orada tepelerin üzerinde her zaman bir deniz havası kokusu olur.'

Gladys'in isteği beni Bay Hamilton kadar şaşırttı. Bunu tamamen masumca önermişti; Max'le karşılaşma fikri bir an bile aklına gelmedi; Gladys'in sadeliği bu tür planlar yapmaya
elverişsizdi. Yeni doğan mutluluğu onu
geçersiz alışkanlıklarını bir kenara bırakmaya yöneltti; güçlü olmak, günlük hayatına devam etmek, temiz
havayı solumak istiyordu.

Bay Hamilton'a gelince, o da memnuniyetini gizlemeye çalışmadı.

'Görüyorum ki hastamızı yakında kaybedeceğiz, hemşire,' dedi eski
esprili bakışlarından biriyle. 'Kendini bizden bağımsız kılmak için can atıyor.--Ah,
sen git, kesinlikle. Ben ahıra gidip
Atkinson'a kendim söyleyeceğim. Harika bir fikir, Gladys.'

'İtiraz etmediğine çok sevindim. Bu akşam çok daha güçlüyüm,
ve günlerdir dışarı çıkmak istiyordum; ama, Giles,'--koluna
yumuşakça dokunarak,--'Etta'ya Ursula ile yalnız gitmek istediğimi anlatacaksın.'

'Elbette canım.' Onun kaprisine karşı gelmeyecekti; eğer isterse istediğini elde edebilirdi; ama yüzündeki hafif asık surat, Bayan Darrell'a yapılan bu göndermeden
memnun olmadığını gösteriyordu. Gladys'in kuzenine karşı neredeyse hastalıklı bir önyargısı olduğunu düşünüyordu; ama bunu ona söylemekten ihtiyatlı bir şekilde kaçındı ve Gladys mutlu bir şekilde yatağa girdi.

Ertesi sabah beni uyandırması için Chatty'den rica etme önlemini almıştım.
Önceki gece çok az uyumuştum ve bunun sonucunda kendimi
uyutmaktan korkuyordum. Dokunması beni
güzel bir rüyadan uyandırdığında bu bir denemeydi; ama Gladys'in solgun yüzüne bir bakış
tembelliğimden utanmama neden oldu. Mümkün olduğunca çabuk giyindim
ve sonra küçük saatime baktım. Chatty söylediğinden daha iyiydi:
henüz beşi vurmamıştı.

Max'in bir saat daha dışarı çıkmayacağını düşündüm, ama yine de sabahın tazeliğinden faydalanabilirdim: bu yüzden
Chatty'yi olabildiğince sessizce dışarı çıkmama izin vermesi için çağırdım ve sonra çalılıkların arasından gizlice
geçtim, bir veya iki gümüş pullu örümcek ağını kırdım ve
yüzümde ıslak çiğ taneciklerini hissettim.

Yoldan aşağı yavaşça yürüdüm, saf sabah havasından derin
çekimler aldım. Papaz evinde bir yaşam belirtisi görene kadar kilise bahçesinde oturmayı düşündüm; ama köşeyi döndüğümde bir kapının menteşelerinin
geri döndüğünü duydum ve Max, sanki keşfe çıkmış gibi, başı açık bir şekilde yolda duruyordu; ama beni görür görmez iki üç adım onu ​​yanıma çekti.

'Getirdin mi?' diye sordu nefes nefese.

'Evet, Max.' Ve mektubu uzattığı eline koydum; ve sonra,
ona bakmadan, sessizce döndüm ve adımlarımı geri çektim. O okurken
onun yanında beklemeyecektim; yalnız kalmalıydı, sadece
güneş ışığı etrafında ve kuşlar kulağına neşeli melodilerini
söylüyordu. Hiç şüphesiz _Te Deum_'unu onlarınkiyle birleştirecekti. Ne mutlu Max,
Leydi of Delight'ını kazanmıştı!

Ama ben henüz yeşilliği geçmemiştim ki arkamda ayak seslerini duydum ve
ona doğru döndüm.

'Ursula, yaramaz çocuk! Neden beni tebrik etmeyi
beklemeden kaçtın? Ve yine de bu mektubun içeriğini bildiğinden eminim.'

'Evet, Max ve kalbimden sana ve Gladys'e her türlü mutluluğu diliyorum.'

'İyi küçük Ursula! Ah evet, mutlu olacağız. ' Ve Max'in kahverengi gözlerindeki memnuniyet görmek hoştu. 'Ona verebileceğim tüm ilgi ve şefkate ihtiyacı olacak. Tüm bu üzücü
yılları unutturmalıyız. Eski papaz evinde mutlu olacağını düşünüyor musun, Ursula?' Ama soruyu sorduğunda yüzünde hiç şüphe yoktu --hiç şüphe yoktu.

'Sanırım seninle olduğu her yerde mutlu olacaktır, Max. Gladys seni çok seviyor.'

'Ah,' dedi alçakgönüllülükle, 'Artık biliyorum, bundan eminim; ama keşke
kutsamamı hak etmiş olsaydım. Tüm bu yıllar boyunca onun iyiliğini tanıdım. Bana kalbindeki her şeyi bir çocuğun sadeliğiyle gösterirdi. Ne kadar
tatlı bir açık sözlülük! Ne kadar asil bir fedakarlık! Onu sevmem şaşırtıcı mıydı? Keşke onun kocası olmaya daha layık olsaydım!'

Max'in bunu söylemesini sevdim: bu alçakgönüllülükte erkeksi olmayan veya zorlama hiçbir şey yoktu. Seven bir adam asla taptığı kadına layık olduğunu düşünemez: sevgisi bile ona bir cazibe katar. Max'e karısının mutlu bir kadın olacağını düşündüğümü söylediğimde, sadece gülümsedi ve o da öyle umduğunu söyledi. Bizim gözümüzde ne kadar büyük bir kahraman olduğu hakkında en ufak bir fikri yoktu; ona söylesem bile bana inanmazdı.

Max bundan sonra bana pek bir şey söylemedi: mutluluk onu çekingen yaptı. Sadece,
beni terk ederken, umursamazca, 'Max, hiç
Pemberley'e gidiyor musun?' dedim.

'Evet, bazen, Calverley'ler Hall'dayken,' diye karşılık verdi,
biraz dalgın bir şekilde.

'Pemberley çok güzel bir yer,' diye devam ettim, tatlılığıyla beni cezbeden küçük bir tatlı diken
parçası koparmak için durdum: 'Redstone patikalarında orada yürümek çok
hoş. Aşağıya doğru güzel bir manzara var ve örneğin saat dörtte--'

'Saat dörtte ne olacak?' diye sordu: ve şimdi tavırlarında biraz
heyecan vardı.

'Şey, eğer şans eseri Redstone sokaklarından birindeyseniz
o zaman, içinde iki hanımın olduğu açık bir fayton görebilirsiniz.'

'Ursula, çok tatlısın!' Ve Max bileklerimi öyle kuvvetlice kavradı ki
beni incitti. 'Dört--saat dört mü dedin?'

'Bunun hakkında bir şey söylemem çok yanlıştı. Gladys randevu almama
şaşırırdı. Beni demoralize ettiğine inanıyorum,
Max; ama ona söylemek istemiyorum.' Ve sonra, Max'in birkaç hevesli sorusundan sonra, isteksizce gitmeme izin verdi.

Gladys o sabah uyandığında ona anlatacak çok şeyim vardı ama ihtiyatlı bir şekilde konuşmamızın bir kısmını kendime sakladım. Max'in mektubunu aldığında nasıl göründüğünü bilmek istiyordu. Mutlu görünüyor muydu? Ona herhangi bir mesaj göndermiş miydi? Ve bu noktalarda onu tatmin ettiğimde soracağı yüzlerce soru daha vardı. 'Nişanlıyım ama yine de birbirimizle konuşamıyoruz,' diye bitirdi, biraz hüzünlü bir şekilde. 
Sonunda söz verilen araba yolculuğundan bahsederek düşüncelerini değiştirdim. Günün şerefine güzel gri elbisesini ve başlığını giymesi gerektiğine karar verdik. 'Bu bir şenlik günü, Gladys,' dedim neşeyle, 've olabildiğince neşeli olmalıyız.' Ve o da bunu kabul etti. 
Belirlenen saatte ahırlardan atların geldiğini duyduk ve Bay Hamilton kız kardeşini almak için yukarı çıktı. Chatty bana Bayan Darrell'in bütün gün çok sinirli olduğunu özel olarak söylemişti. O öğleden sonra arabayı kendisi için istemişti ve Bay Hamilton'la bu konuda oldukça
öfkeli bir şekilde konuşmuştu; ama Bay Hamilton ona
bir kereliğine isteklerinden vazgeçmesi gerektiğini soğuk bir şekilde söylemişti. Thornton, efendinin onun bencilliğine
şaşırdığını söylediğini duydu: Bayan Gladys'in bir araba kullanmasına
memnun olacağını düşünmüştü. 'Bayan Darrell olabildiğince
kara görünüyordu, dedi Thornton, hanımefendi,' diye devam etti Chatty; 'ama efendiyle
tartışmaya cesaret edemedi; her zaman onun yanında daha iyi olur.' 

Arabayla uzaklaşırken, Bayan Darrell'in çalışma odasının penceresinden bizi izlediğini gördüm:
Belli ki kötü huyu buharlaşmamıştı, çünkü Gladys'le konuşmak için salona çıkma zahmetine girmemişti ve yine de bir aydır
görüşmüyorlardı. Gladys onu görmedi: açık kapıdan el sallayan kardeşine gülümsüyordu. Ona bakarken kalbim biraz
dokundu. Acaba Max'e bu ipucunu verdiğim için beni çok aldatıcı mı sanıyordu? diye merak ettim ama bir an sonra bu düşünceleri terk ettim ve
kendimi öğleden sonranın keyfine bıraktım.

Hava harikaydı, yaz sıcağı denizden geliyormuş gibi görünen
serin esintilerle yumuşatılmıştı. Gladys yastıkların arasında lüks bir şekilde uzanmış, başımızın üzerindeki yeşil yaprakların titrekliğini veya
uzaktaki çayırlarda gizlenen yumuşak gölgeleri veya
geniş bir ağacın altındaki
resimsel sığır gruplarını hayranlıkla izliyordu.

Neredeyse Pemberley'e ulaşmıştık, kulübelerin beyaz çatıları bir köknar kuşağının arasından parlıyordu, sonunda Max'i gördüm.
Birkaç böğürtlen çalısının arasında yarı yarıya gizlenmişti. Sanırım bir
stilde oturmuş dinleniyordu; ama araba tekerleklerini duyduğunda
yavaşça yanımıza geldi ve Atkinson'ın yanaşması için elini kaldırdı.

Gladys'in onu gördüğünde yüzünde oluşan ani aydınlanmayı asla unutamam: Gözleri buluştuğunda yanakları hoş bir renk aldı
ve küçük gri eldivenli elini uzatıp ona dokundu.
Arabanın kapısını açtım ve yola doğru kaydım.

'Atlar bir süre gölgede kalabilir, Atkinson,' dedim umursamazca: 'Eğer çit çok yüksek değilse, o gelinciklerden biraz almak istiyorum.' Beni izleyeceğini ve sık sık biraz huzursuz olan Whitefoot'a göz kulak olacağını biliyordum.

Pemberley yolunda papazın belirmesini olağan bir şey olarak kabul ederdi.

Uzun zamandır o gelincikleri topluyordum.
Çitin arasından bir göz attığımda. Birbirine çok yakın iki kafa görebiliyordum. Max'in kolları arabadaydı; küçük gri eldivenli eller görünmüyordu; güneş ışığı
Gladys'in sarı saçlarına ve Max'in sakalına parlıyordu. Hiç konuşuyorlar mıydı? Atkinson o alçak seslerden birini duymuş olabilir miydi? Ve sonra
haşhaşlarımla devam ettim.

Kırmızı haşhaşlar ve soluk renkli konvolvulilerle dolu
stilinin üzerinden tekrar tırmandığımda çeyrek saatten fazla zaman geçmişti. Gladys
beni ilk
gördü. 'İşte Ursula,' dediğini duydum; ve Max isteksizce
uzaklaştı.

'Seni Heathfield'a geri götürmememiz için bir neden göremiyorum, Max,' diye
soğuk bir şekilde belirttim; ve ikisinin de itiraz edecek bir şeyi olmadığı için
kısa süre sonra Max'e yer açtık.

Eve giderken hiçbirimiz çok az şey söyledi; sadece
Gladys minnettarlığımı göstermek için elimi sıktı; gözleri mutlulukla
parlıyordu. Max karşısındaki soluk, tatlı yüze bakarken
kalbi gurur ve sevinçle kabarmış olmalı: artık ikisinin arasına hiçbir şey giremezdi; bundan sonra sonsuza dek birbirlerine ait olacaklardı.

Max, onu Three Firs'e bırakmamızı istedi; 'Gowans'a uğraması gerekiyordu,' dedi. 'İki veya üç gün içinde - daha fazla bekleyemem,' dedi, anlamlı bir tonda, Gladys'e veda ederken. Gladys kızardı ve cevap olarak gülümsedi.

'Max ne demek istiyor?' diye sordum, onu yolda arkamızda bırakırken.

'Sadece Giles'la konuşmak istiyor,' diye utangaç bir şekilde karşılık verdi. 'Kendimi daha iyi hissedene kadar bir veya iki gün beklemesini söyledim; ama o bunu ertelemek istemiyor; Giles'ın bunu her zaman istediğini, ama uzun zamandır bundan umudunu kaybettiğini söylüyor.'

'Max'in neden bir saat beklemesi gerektiğini anlamıyorum,' diye cevap verdim; ama Gladys'in bana cevap vermesi için zaman yoktu, çünkü kapıdan dönüyorduk ve Bay Hamilton ile Bayan Darrell çimenlikte aşağı yukarı yürüyorlardı.

Bay Hamilton hemen yanımıza geldi ve elini Gladys'e uzattı.

'Sürüşünüzün nasıl geçtiğini sormama gerek yok,' dedi, onun parlak yüzüne belirgin bir memnuniyetle bakarak.

'Ah, çok güzeldi!' diye karşılık verdi, öyle alışılmadık bir canlanmayla ki
Bayan Darrell ona baktı. 'Nasılsın, Etta? Uzun zamandır
görüşmüyoruz.--Giles, kolunu bana verirsen, sanırım hemen yukarı çıkacağım, çünkü kesinlikle biraz yorgunum.--Gel, Ursula.'

'Bay Cunliffe ile Pemberley Yolu'nda karşılaştık ve onu geri götürdük,' diye dikkatsizce gözlemledim, Bayan Darrell duymayacak kadar uzaklaştığında. Atkinson'ın hizmetçilerden birine bahsetmesi durumunda Max'e değinmenin daha iyi olacağını düşündüm.

'Onu yemeğe getirmeliydin,' dedi Bay Hamilton'ın tek yorumu. 'Bu arada, Bayan Garston, aşağı kattaki arkadaşlığınızla bizi ne zaman onurlandırmayı düşünüyorsunuz? Hastanız şu anda iyileşiyor.'

'Bu gerçeği yeni fark ettim,' diye cevap verdim, 've Bayan Barton'a yakında beni White Cottage'da göreceğini söyledim. Bayan Watson gelecek Salı günü gidiyor: Sanırım Gladys o zamana kadar beni bağışlayabilir.'

Gladys başını iki yana salladı. 'Seni asla isteyerek bağışlamayacağım, Ursula; ama
elbette senin zamanına tecavüz etme hakkım olmayacak.'

'Hayır, elbette hayır,' diye karşılık verdi kardeşi sertçe; 'Bayan Garston bize karşı zaten çok iyi davrandı: Artık kendisini feda etmesini bekleyemeyiz. O zaman Salı diyelim. Pazar günü aşağı geleceksin,
Gladys?'

'Evet,' diye hafif bir iç çekişle.

'Gladys yorgunken benim gidişimden bahsetmemize gerek yok,' diye karşılık verdim,
Bay Hamilton'ı nezaketsizliği yüzünden azarlamaya meyilli hissediyordum. Salı ve
artık çarşambaydı,--bir hafta daha geçmemişti; ama yukarı baktığımda, Bay Hamilton'ın bana o kadar garip ve bir o kadar da hüzünlü baktığını gördüm ki,
kısa süreli sinirliliğim kayboldu. Gitmeme üzülmüştü; sanki
konuşmak üzereydi; dudakları açıldı, sonra aniden kaşlarını çatarak anımsadığını
anladı ve kısa bir iyi geceler dileyerek yanımızdan ayrıldı.

'Giles'a ne oldu?' diye sordu Gladys, oldukça yorgun bir şekilde: Bu sırada çok
yorgun olduğunu görebiliyordum. 'Sen ve o tartıştınız mı,
Ursula?'

'Bildiğim kadarıyla değil,' diye sessizce cevapladım, yanaklarımın
yandığını görmesin diye. 'Chatty çay getiriyor: memnun değil misin canım?' Ve kendimi masayı toplamakla meşgul ettim.

BÖLÜM XLIII

'KOMPLO KÖŞESİ'

Gladys o gece çok erken yattı: uzun yolculuğu onu
uykuya hazırlamıştı. Yaz alacakaranlığı batı gökyüzüne doğru sürünüyordu
ben kapısını kapatıp koridora çıktığımda: akşam
henüz yarılanmamıştı ve bir huzursuzluk nöbeti beni bahçeyi aramaya yöneltti.

Ay küçük caddenin arkasından yeni yükseliyordu ve açık kapıdan içeri adım attığımda beni karşılayan
yumuşak yaz havasının üzerinde binlerce çiçeğin
soluğu vardı. Bay Hamilton çalışma odasına güvenli bir şekilde kapatılmıştı;
O gece Gladys'e bitirmeyi çok istediği tıbbi bir makale yazacağını söylediğini duyduğum için bunun farkındaydım. Bayan Darrell oturma odasında roman okuyor olurdu; herhangi biriyle karşılaşmaktan korkmuyordum; ama bir içgüdü -çünkü insan dilimizde içsel dürtülerimizi harekete geçiren ilahi dürtüyü ifade edecek bir kelime yoktur- beni çayırın etrafından geçen ve Atkinson'ın kulübesine ve mutfak bahçesine giden karanlık asfalt yola sığınmaya yöneltti.

Mutsuzdum, insan düşmanlığı kokan bir ruh halindeydim; kaderim giderek daha da çarpık, anlaşılmaz bir hal alıyordu. Bay Hamilton'ın asık suratı yüreğime
soğuk çarpmıştı; sabrımı kaybetmeye başlıyordum (umudumu kaybetmek imkansızdı) - neden sessiz kaldığını kendime soruyordum.

'Eğer bana karşı bir şeyi varsa -ve tavırları bana olduğunu söylüyor- neden bana karşı dürüst davranmıyor?' diye düşündüm. 'Kendine arkadaşım diyor, ama yine de bana güvenmiyor. Değişen bakışları ve soğukluğuyla kalbimi kırıyor ve yine de bana adaletsizliği için hiçbir sebep vermiyor. Düşmanıma böyle davranmam ve yine de her zaman beni sevdiğini hissediyorum. Ve karanlık sarkık çalıların altında yürürken o dizelerde hastalıklı veya yanlış hiçbir şey olmadığını hissettim, 'sevdiğimiz birine
öfkelenmek beyinde delilik gibi çalışır' ve Bay Hamilton'a
kızmaya başlamıştım.

Yolun biraz eğimli olduğu karanlık bir köşeye yeni ulaşmıştım ki, yakınımda sesler duyup irkildim. Gladys ve Eric'in çocukken çalıların arasına bir zamanlar havai fişek sakladıkları zamandan kalma 'Komplo Köşesi' adlı defne çalılarıyla gizlenmiş bir koltuk vardı. Claude Hamilton, Gladys onları bulduğunda Leydi Betty'ye evlenme teklifinde bulunmuştu ve iki genç yaratık da ona yardım etmesi için yalvarmıştı. Koltuk çalılarla o kadar gizli ve tenhaydı ki, sakinlerini görmeden geçebilirdiniz,
ta ki bir parça uçuşan perde veya altın bir zincirin veya madalyonun parıltısı birinin gözüne çarpmadığı sürece. Bir keresinde Leydi Betty yanımdan geçerken aniden belirdiğinde çok şaşırdığımı hatırlıyorum.

Adımlarımı geri çekerken, mahremiyetimin ihlal edildiğini fark ettiğim için bir rahatsızlık hissiyle, Leah'ın sesindeki bir cümle dikkatimi çekti:

'Sana söylüyorum, bu öğleden sonra onlarla birlikte araba kullanıyordu: Bayan Garston'ın efendiye bunu söylediğini duydum. O ikisinin bir araya gelmesini engellemek için endişelenmeniz ve telaşlanmanız iyi değil,
Bayan Etta. Seni her zaman uyardım
Rahip senin tüm güzel tavırlarından ve zarafetinden daha çok onun küçük parmağına değer veriyor.'

Sanki olduğum yerde çakılıp kalmış gibi durdum, bir adım bile atamıyordum.

'Sen zalim, sahtekar bir kadınsın!' diye karşılık verdi başka bir ses, Bayan Darrell'in sesi olduğunu biliyordum, ama öfkeli hıçkırıklarla kırılmıştı. 'Bunu beni üzmek ve perişan etmek için söylüyorsun çünkü sen kötü bir ruh halindesin.
Sen nankör bir yaratıksın, Leah, tüm nezaketime rağmen; ve Gladys'in kaprislerinden ve tuhaflıklarından bıktığını bana sen söyledin.'

'Sana ne söylediğimi hatırlamıyorum,' diye cevapladı kadın somurtkan bir şekilde. 'Eski aptallar gibi aptal yoktur derler ve her şeye
sanki incil gerçeğiymiş gibi inanmana gerek yok. Dünyada bu kadar endişeye değecek bir adam yok. Neden vazgeçmiyorsun, Bayan Etta? Sence Bay Cunliffe seni hiç düşünür mü? Eğer bir hanımefendi olsaydım, kendimi bir adamın ayaklarının altına atacak kadar gururlu olurdum. Sence Bay Eric hakkındaki
çarpık yollarından hoşlanır mıydı?'

'Sus, Leah! Tanrı aşkına, sus! Bu gece bana karşı bu kadar
zalim olmana sebep olan ne?'

'Şimdi, bak, Bayan Etta; konuşmayı seçtiğimde susturulmayacağım; ve bizi kim duyacak, bilmek isterim? Sadece
gölgelerde sürekli hareket eden suçlu vicdanın. Sana oldukça açık bir şekilde
konuşmak istiyorum, çünkü bütün bu işten bıktım.
O para konusunda benimle hızlı ve gevşek oynuyorsun. Bana verecek misin, vermeyecek misin?'

Bir adım daha yaklaştım. Leah, Eric'in adını anmıştı. Gladys'in hatırına, onların hatırına, bu kadının söyleyeceklerini duymak benim görevim değil miydi, benim zorunlu görevim değil miydi? Bu kadar çok şey söz konusuyken dinlemek onursuzluk olur muydu? Zaten beni dehşetle
soğutan bir vahiy tarafından irkilmiştim. Bayan Darrell, Gladys'in rakibiydi, onun ölümcül,
gizli rakibiydi ve aramızdan hiçbiri, Max bile, bu sağlıksız ve
hastalıklı tutkuyu tahmin edemezdi. Böyle bir kadının benim saf,
onurlu Max'imi sevmesi! Sadece bu düşünce bile beni ürküttü.

'Çok sabırsızsın, Leah,' diye karşılık verdi diğeri sitemle. 'Parayı
almamın
kolay olmadığını biliyorsun. Giles geçen gün ev işlerine çok fazla para harcandığından yakınıyordu; beni daha önce hiç
aşırı
düşünmezdi, ama kişisel harcamalarımın
oldukça
müsrif olduğunu söyledi. "Gladys'in iki katı kadar elbisen var," dedi: "ve,
sana bir şeyler cimrilik etmesem de, bence
harçlığın dahilinde kalmalısın."'

'Bunların hepsine engel olamam, Bayan Etta,' ve sesinden kadının küstahça davranmak istediğini anlayabiliyordum. 'Bir söz bir sözdür ve tutulmalıdır ve zavallı Bob senin ertelemelerinden
acı çekmemeli. Sen
çok
kaypak ve sinsisin, Bayan Etta; ama sana şunu söylüyorum ki, bu hafta bitmeden önce param olmalı ve olacak, eğer gidip kendimi
kontrol altına almam gerekirse.'

'O zaman ona gitsen iyi olur,'' artan bir öfkeyle. 'Giles'ın Millbank'te bir kardeşin olduğunu
öğrendiğinde seni hizmetinde tutması hakkında ne söyleyeceğini pek bilmiyorum. Bir mahkûm kardeşi olan bir hizmetçi, bir evde
genel olarak arzu edilir
bir şey olarak görülmez. ' Fakat Leah bu alaycı konuşmaya aniden öfkeyle müdahale etti: Bu sahneden duyduğum tiksintiye rağmen, Bayan Darrell'in bu kadındaki kötü ruhu uyandırmadaki pervasızlığına hayran olmaktan kendimi alamadım.

'Zavallı Bob'umun Millbank'te olduğundan mı bahsediyorsun, oysa sen orada olmalıydın!' diye bağırdı, kısık ve tutkuyla kısık bir sesle. 'Aklını mı kaçırdın, Bayan Etta, zavallı Bob'un dertleriyle bana sataşıyorsun? Şimdi efendiye gidip ona--'

'Ah, sus, Leah! Lütfen beni affet; ama beni çok kızdırdın.'

'Ona söylemekten,' diye ısrar etti Leah acımasızca, "'Hepiniz Bay Eric hakkında
yanlışsınız. Zavallı çocuğu evden kovdunuz ve
sizin aranızda onu delirttiniz; ve eğer insanların inandığı gibi kendini boğduysa, ölümü Bayan Etta'nın kapısındadır. Çeki çalan oydu. Onu kendi gözlerimle aldığını gördüm, sadece dizlerinin üzerinde bana ihanet etmemem için yalvardı; ve tam o sırada Bay Eric mektubuyla içeri girdi,
ve şeytan içime girip ona şüphe saldı."'

'Leah,' ölümcül bir dehşetle, 'Tanrı aşkına sessiz ol! Eğer biri bizi
duyarsa! Az önce çalılarda bir çıtırtı duyuldu. Leah,
anneme iyi davrandın: Bana nasıl bu kadar zalim olabilirsin?'

'Bana sızlanmanın bir faydası yok, Bayan Etta,' diye karşılık verdi aynı sert, inatçı ses; 'Bob o parayı almalı. Senin
utanç verici sırrını saklamaya söz verdiğimde,--o zavallı çocuğu mahvetmene yardım ettiğimde,
ve Bob çekinizi bozdurduğunda,--fiyatımı söyledim. Bob'u
felaketten uzak tutmak istedim, ama kötü arkadaşları ona fazla geldi. Şimdi o parayı
benim için alacak mısın, almayacak mısın?'

'Giles'tan daha fazlasını istemeye cesaret edemem,' diye cevapladı Bayan Darrell ve ağladığını
duyabiliyordum. 'Geçen hafta ve ondan önceki hafta sana ev işleri parasının yarısını verdim. Giles hesaplarıma bakarsa mahvolurum.'

'Ve Bournemouth'tayken Bayan Gladys'e göndereceğin o çek vardı ve o da bunun için o güzel teşekkür mesajını gönderdi,'
diye lafa girdi Leah, alaycı bir şekilde. 'Efendime nereye gittiğini söyleyeyim mi, Bayan Etta? Ve sen zavallı Bob'umdan bahsedeceksin, çünkü o Millbank'te!'

'Leah, beni öldürüyorsun,' diye tekrarladı Bayan Darrell. 'Böyle yaşamaya devam etmektense ölmeyi tercih ederim. Bana karşı gelmekle sürekli tehdit ediyorsun,
ve benden istediğin zaman sana para veririm. Zümrüt yıldızlı altın bileziğimi alacaksın. Annemindi ve iyi bir fiyata satılacak.
Artık Giles'tan daha fazlasını alamam. Şu anda kendisi gibi değil ve onu kızdırmaya
cesaret edemiyorum.'

'Ah, orada şansını denedin, Bayan Etta. Hayır, senden istemiyorum,
bu yüzden bana yalan söylemene gerek yok. Genç hanımımı gözetlemek için beni Hyde Park Gate'e gönderdiğinde her şeyi biliyordum. Orada senin için gönüllü olarak çalıştım. Bayan Garston'ı gördüğümden beri ondan nefret ediyorum. O çok
keskin bir adam, bunu sana söylüyorum, Bayan Etta. Bu ikisini bir araya getirmek istiyor ve bunu sana rağmen yapacak.'

'Keşke ölmüş olsaydım!' Bayan Darrell inledi.

Ama bir an daha oyalanmaya cesaret edemedim. Kalbim o kadar
yüksek sesle atıyordu ki bana ihanet edeceğinden korktum. Çalıların hafif kıpırtısı
beni hasta etti, çünkü yerlerinden hareket ediyor olabileceklerini düşündüm. O karanlık asfalt yolda onlarla tek başıma yüzleşmek istemezdim.
Korkularım saçmaydı, ama Leah'nın
beni boğabileceğini hissettim. Bu dehşetin mantıksız ve çocukça olduğunu kabul etsem de,
Bay Hamilton'a ulaşana kadar özgürce nefes alamayacağımı biliyordum.
Yolda sürünürken bir kabus hissi beni rahatsız etti.
Ayaklarımın kurşunla ağırlıklandırılmış gibi olduğunu hissettim.
Yüzüm soğuk ve nemliydi ve acı içinde nefes aldım. Neredeyse baygınlık geçene kadar çalıların arasında saklanmam gerektiğini hissettim; ama
onların önce içeri girmelerine izin verirsem
evden dışlanabileceğimi hatırladığımda zayıflığımı üzerimden attım. Karanlık, sarkık ağaçların arasından çıktığımda daha sakinleştim ve daha hızlı yürümeye başladım. Açık çimenliği geçmeye cesaret edemedim, çünkü görülebilirim diye korktum, ama meşe ağacından geçen en tenha yolu seçtim. Terastan seraya doğru yürüdüğümü
görselerdi, sadece evden yeni
çıktığımı düşünürlerdi. Ancak, onlardan hiçbir iz göremedim ve
açık kapıya güvenle ulaştım.

Dehşet içinde olmama rağmen planımı yapmıştım ve kendime
bir an bile
güvenmeden çalışma odasının kapısını çaldım ve
Bay Hamilton'ın oldukça sabırsız 'Girin' demesiyle, bir sığınak gemisine
girermişim gibi aynı hisle içeri girdim.

Beni görünce biraz şaşırarak kalemini bıraktı ve sonra
hızla yerinden kalktı.

'Hastasın; bana bunu söylemek için geldin,' dedi endişeli bir sesle. 'Şu anda konuşmaya
çalışmayın: oturun--Bayan--Garston'; ama beni terk edecekmiş gibi göründüğünde gergin bir şekilde kolunu yakaladım.

'Gitme: Seninle konuşmalıyım. Hasta değilim: sadece
seğirdim. Bana biraz su verebilirsin'; çünkü
masanın üzerinde bir şişe ve bardak vardı. Hemen bana itaat etti ve onu almaya çalışırken beni izledi;
ama elim çok fazla titriyordu: bir sonraki anda dudaklarıma koymuştu,
ve alnımdaki nemi nazikçe silmiş.

'Sadece baygınlık; hemen geçecek,' dedi sessizce. 'Seni
bırakmayacağım; ama o dolapta biraz uçucu tuz var ve
sanırım bundan daha iyi olacaksın.' Ve bana biraz karıştırdı ve yüzümün rengi dönene kadar
konuşmadan yanımda durdu. 'Şimdi
daha iyisin, Ursula--yani,' dudaklarını ısırarak--'peki, boş ver. Biraz daha az titrek hissediyor musun?'

'Evet, teşekkür ederim. Bu kadar aptalca davranmak istememiştim ama hava karanlıktı ve
korktum ve gerginleştim; ve ah, Bay Hamilton, vakit kaybetmemeliyim,
yoksa içeri girecekler.'

'Kim içeri girecek?' diye sordu, buna oldukça şaşırmıştı. 'Dışarıda
kimse yok, değil mi?'

'Evet, Bayan Darrell ve Leah. Onları "Komplo Köşesi"nde konuşurken duydum;
asfalt yürüyüş yolundaki o koltuğu biliyor musun?'

'Ee?' şaşkın bir tavırla bana baktı.

'Bay Hamilton, şimdi daha iyiyim. Artık korkmuyorum, artık sizinleyim. Lütfen Leah bahçeden geldiğinde onu arar mısınız? Sizin huzurunuzda onunla konuşmak istiyorum. Ona ve kuzeniniz Bayan Darrell'a karşı
çok ciddi bir suçlamam var. Bununla ilgili,' ve
burada dudaklarımın tekrar beyazladığını hissettim,--'kardeşiniz Eric ile ilgili.'

İrkildi ve yüzünden bir acı ifadesi geçti, sanki ona söylemek zorunda kalacağım şeyden korkuyormuş gibi ani bir korku ifadesi; ama bir sonraki anda sadece beni düşünüyordu.

'Yarın Leah ile konuşacaksın,' dedi nazikçe; 'şimdi geç oldu, -neredeyse saat on- ve sen hasta oldun, yatağa gidip dinlenmen daha iyi. Yarına kadar bekleyebilirim,' soğuk elimi tutarak.

Ama susturulmayacaktım. Bunu benim için yapması için içtenlikle yalvardım, -Leah'ı çalışma odasına çağırması, ama Bayan Darrell'e haber vermemesi için.

'Sanırım zihnini rahatlatana kadar uyuyamayacağını düşünüyorsun,' dedi bana dikkatle bakarak. 'Eh, şimdi içeri giriyorlar.
Leah kapıyı kilitliyor. Ben onu getirirken sen şu sal uçucuyu bitir.'

Bir yudum aldım. Ama Bay Hamilton'ın nezaketi benim en iyi
iyileştiricim olmuştu: Artık baygın veya perişan değildim: beni neşelendirmiş ve teselli etmişti.

Leah'ın sesinin çalışma odası kapısına mükemmel bir sakinlikle yaklaştığını duydum.

'Bayan Etta yatağa girdi, efendim,' dediğini duydum; 'başı ağrıyor: gözlerini bu kadar güçsüz yapan şey bu.'

'Ağladığını kendim söylemeliydim,' diye karşılık verdi Bay Hamilton kuru bir şekilde. 'Bir dakika içeri gel, Leah; seninle konuşmak istiyorum.'

Kapı arkasından kapanana kadar beni görmedi ve sonra bana tedirgin bir şekilde baktığını gördüm. Bay Hamilton onu çalışma odasındaki varlığıma belli ki hazırlamamıştı.

'Siz veya Bayan Garston benimle konuşmak istedi mi, efendim?' diye sordu, son zamanlarda bana gösterdiği örtülü bir küstahlıkla; ama
onun gerçeğin şüphesine kapılmadığını görebiliyordum. 'Konuşmak isteyen benim, Leah,' diye sertçe karşılık verdim; 've efendinizden sizi çağırmasını istedim ki onun huzurunda konuşabileyim. Bay Hamilton, Leah ile metresi arasında asfalt yolda otururken duyduğum konuşmayı tekrarlayacağım: kelimesi kelimesine dudaklarımdan duyacaksınız.'

O anda Leah'ınki gibi bir yüz ifadesinin değiştiğini hiç görmedim: olağan soluk teni bir tür ölü beyaza döndü; küstahlıktan tavırları büzüştü, neredeyse perişan oldu; yaşadığı şok onu tüm konuşma gücünden mahrum etti; daha konuşmaya başladığım anda iki eliyle elbisemi yakaladı, sanki durmam için yalvarıyormuş gibi; ama Bay Hamilton onun dokunuşundan öfkeyle sıyrıldı ve ona kendi sözlerinden bu kadar korkmasının dürüst bir kadın gibi görünüp görünmediğini sordu. Ve sonra suratına somurtkan bakış geri geldi ve bir daha asla gitmedi.

Her kelimeyi tekrarladım. Sanırım bir cümleyi bile atlamadım,
Amca Max'e atıfta bulunan kısım hariç. Leah'ın mahkûm kardeşinden bahsettiğimde küçülüp çöktüğünü görebiliyordum ve sarkık göz kapaklarının altından öyle şiddetli
yoğun bir nefret
ışıltısı yayıldı ki Bay Hamilton içgüdüsel olarak yanıma doğru hareket etti; ama Leah'ın çekle ilgili sözlerini tekrarladığımda kısık bir inleme kaçtı. "Aman Tanrım! Eric'in çeki hiç almadığını mı söylüyorsun?" diye haykırdı dehşet içinde bir tonla; ama kadın sadece gözlerini kaldırıp ona baktı ve ben bitirene kadar
tekrar sessiz kaldı.

Bundan sonra bir anlığına uğursuz bir sessizlik oldu: belki Bay Hamilton kendini
kontrol etmek için dua ediyordu; korkunç derecede solgunlaşmıştı ve yine de nadiren renk değiştiren bir adamdı: alnındaki damarlar şişmişti ve konuştuğunda sesi bastırılmış tutkuyla kısılmıştı.

'Kendin için ne söyleyeceksin, Leah? Seni komplo kurmak ve hırsızlıkta işbirliği yapmakla suçlayabileceğimi biliyor musun?'

'Bunu çok iyi biliyorum,' diye karşılık verdi kadın, cesaretini toplamaya çalışarak; ama
onun öfkeli bakışına karşılık veremedi. 'Ama burada suçlu olan senin kendi kanın ve canın. Bayan Etta benden daha fazla suçlu.'

Bay Hamilton odayı geçti ve kapıyı kilitledi, anahtarı soğukkanlı bir şekilde
cebine koydu; sonra beni oturttu,--çünkü bunca zamandır ayaktaydım--ve sanki itaati sağlamak istercesine elini kolumda tuttu. Leah'ın sanki bir tuzağa yakalanmış gibi etrafına baktığını görebiliyordum: açık renkli gözlerinde korku dolu bir ifade vardı.

'Şimdi, Leah,' diye gözlemledi efendisi, korkunç bir sesle, 'eğer benden herhangi bir merhamet bekliyorsan, temiz bir göğüs gereceksin; ama önce şu soruma cevap vereceksin: Bayan Garston, seninle Bayan Etta arasındaki konuşmayı doğru bir şekilde tekrarladı mı?'

'Evet, öyle olduğuna inanıyorum,' çok somurtkan bir şekilde.

'Bayan Etta'nın Bay Eric'in evden ayrılmasından önceki gece çeki kendi gözlerinle aldığını gördün mü?'

'Evet.' Sonra, sanki bu sorular ona işkence ediyormuş gibi, inatla şöyle dedi:

'Bakın, efendim; bir tuzağa yakalandım ve bundan
çıkmam mümkün değil. Bayan Garston sayesinde yerimi ve karakterimi kaybettim,' - bana yine kinci bir bakış attı. 'Eğer bir beyefendi gibi
kanıtımdan faydalanmayacağına söz verirsen, sana her şeyi
anlatırım.'

'Hiçbir söz vermeyeceğim,' diye karşılık verdi aynı sert sesle; 'ama
konuşmazsan hemen polis çağıracağım ve seni
bir yargıcın önüne çıkaracağım. Hırsızlığa göz yumdun; bu seni
suçlamak için yeterli olacaktır.'

'Bununla ilgili her şeyi biliyorum,' oldu yılmaz cevap; 've biliyorum ki
eski metresin hatırına her şeyi
gizlemekten mutluluk duyacaksın: kendi kuzenini bir yargıcın önüne çıkarmak hoş olmazdı, özellikle de yaşlı metrese ölüm döşeğindeyken Bayan Etta'ya kendi kız kardeşinmiş gibi
iyi davranacağına dair söz verdikten sonra.'

Bunu söylerken yüzünde hüzünlü bir anının gölgesini gördüm. Max'ın teyzesi Margaret'ı ne kadar çok sevdiğini duymuştum: Kızı hayatında bu kadar kötülük yapmış olmasına rağmen, onu korumaya
hâlâ çalışırdı. Leah da bunu biliyordu ve
bilgisini kurnazca
bir şekilde kullandı.

'Bay Eric'in hatırına her şeyi size söylemek en iyisi olurdu. Bayan Etta'nın
sizinle güvende olacağını biliyorum.
Çatınızın altında olduğundan beri bir sürü
yaramazlık yaptı. Bir şekilde, dolambaçlı yollar onun için doğaldı: yaşlı hanım bunu biliyordu, çünkü bir keresinde bana sonlara doğru şöyle demişti, "Leah, zavallı çocuğumun doğasında bir çarpıklık veya eğrilik olduğundan korkuyorum; ama
umarım
yeğenim onun dürüstlük eksikliğini asla öğrenmez." Ve
gözlerinde yaşlarla, ona göz kulak olmamı ve onu etkilemeye çalışmamı
yalvardı, sadece bir hizmetçi olmama rağmen; ve bir süre denedim, ancak
şeytan beni kandırdı, zavallı Bob uğruna.'

'Millbank'teki kardeşinizin adı Bob mu?' diye sordu Bay Hamilton,
aynı sert sesle.

'Evet, efendim; Kötü arkadaşlarla kaynaştığı için biraz başını belaya soktu. Ama orada,'--gözlerinde yavrularını koruyan bir kaplanı andıran ani bir şiddetli ışıkla,--'Bob'dan bahsetmeyeceğim: oğlanlar bazen başlarını belaya sokarlar. Bay Eric o zamanlar bu kadar müdahale etmeseydi, Bob'u her gördüğünde evden kovmasaydı, ona işe yaramaz bir aylak demeseydi ve her türlü sert ismi söylemeseydi,--neden, Bob'un gözünü morarttı, oysa Bob mutfak bahçesindeki kuşlara taş atmaktan başka bir şey yapmıyordu,--Bay Eric'in Bob'a olan muamelesi olmasaydı, ona karşı daha iyi davranabilirdim.'

'Konuya devam eder misin, Leah?' diye uyaran bir sesle gözlemledi efendisi. 'O gece çalışma odamdan o çekin nasıl alındığını duymak istiyorum.'

'Eh, efendim, eğer bilmeniz gerekiyorsa,' diye isteksizce karşılık verdi Leah, 'Bayan Etta o sıralar biraz parayla ilgili endişeliydi: hesapları bir şekilde yanlış yapmıştı ve ödenmesi gereken yüklü bir kasap faturası vardı. Çok uzun süre uzamasına izin vermişti ve siz her hafta ödendiğine inanıyordunuz:
bu kısmen sizin hatanızdı, çünkü hesaplara nadiren bakıyordunuz ve ona her zaman büyük miktarda para veriyordunuz. Bayan Etta dürüst olmamak istemiyordu, ama savurgandı ve bazen terzisi parayı beklemeyi reddediyordu, bazen de şapkacısı onu azarlamakla tehdit ediyordu; ama onları ev hizmetlerinden çaldığı beş veya on sterlinlik bir banknotla biraz sakinleştiriyordu, her zaman dediği gibi, üç aylık harçlığını çektiğinde geri ödemek istiyordu.

'Onun bu yaptıklarını biliyordum, çünkü sık sık beni
sözlerle yatıştırmaya gönderiyordu. Bazen ona bunu
çok sık yapacağını söylerdim, ama o her zaman bunun son kez olduğunu söylerdi.

'Sonunda bana söylemekten korktu, ama kasabın faturası hakkında her şeyi biliyordum, çünkü Bay Dryden hesabının kapatılmasını istediği için
sizi görmek için eve gelmişti. O aradığında siz dışarıdaydınız, ama Bayan Etta'yı hiç bu kadar korkmuş görmedim: Bay Dryden evden ayrıldıktan sonra kendi odasında histeri krizi geçirdi ve onu yatıştırmak için yeterince uğraştım. Bana, Dryden'ın hesabının üç ay boyunca kapatılmadığını
öğrenirsen ona bir daha asla güvenmeyeceğini; Bay Eric'in ondan şüphelendiğinden ve onun yanında kendini güvende hissetmediğinden korktuğunu ve
hatırlayamadığım daha birçok şey söyledi.

'Mücevherlerinin çoğunu rehin bırakmaya karar vermesiyle sona erdi ve
Bob'un işi yönetmesini ayarladık. Bir veya iki gece kulübede kaldı, ancak kimse bundan haberdar değildi, çünkü Bay Eric'in onu gözetlemesi korkusuyla
yakınlarda kalıyordu.

'Çekin çalışma odasından çalındığı gece kulübede uyudu'; ancak Leah burada durduğunda Bay Hamilton başını ellerinden kaldırdı ve ona sabırsızlıkla o gecenin hikayesini anlatmaya devam etmesini söyledi.

BÖLÜM XLIV

LEAH'IN İTİRAFLARI

'O gün ne olduğunu biliyorsunuz, efendim,' diye gözlemledi Leah, bir an tereddüt ederek, çünkü onun sert yapısı bile efendisinin yüzündeki acı ifadesinden biraz pişmanlık duyuyordu. Yıllarca onun ekmeğini yemişti ve
onu aldatmış ve kandırmıştı; ama başını tekrar kenetlenmiş ellerinin üzerine düşürdüğünü gördüğünde, sanki
kendini kesintisiz dinlemeye zorluyormuş gibi, içinde bir pişmanlık hissetmiş olmalı.

'Çalışma odasında Bay Eric'le uzun zamandır konuşuyordun, Bayan Etta
bana söyledi; Bay Edgar Brown hakkında deliler gibi konuşuyordu ve Bay Armstrong'un ofisine gitmek zorundaydı; ama sen çok kararlıydın ve daha fazlasını duymayı
reddetmiştin ve o da tutkularından biriyle kendi odasına
fırlamıştı. Bayan Gladys onu takip etmişti ve ona kendini
unuttuğunu ve sana vurduğunu, ve senin onu çalışma odasından
kovduğunu ve zorluklar içinde olduğunu ve parası olması gerektiğini, çünkü Bay Edgar'ın onu biraz belaya soktuğunu söylerken duydum.'

'Bunu Bay Eric'in kapısını dinleyerek duydunuz, çünkü Bayan Gladys sizi gördü,' diye belirttim, bunu görmezden gelmek istemiyordum.

'Bunun bununla ne ilgisi var?' diye kaba bir şekilde karşılık verdi. 'Ben efendiyle konuşuyorum, sizinle değil': ama ben konuşurken biraz daha solgunlaştı. 'O gece geç saatlere kadar uyanıktınız, efendim; Bayan Etta ile konuşmayı bekliyordum ve sizinle koridorda karşılaştım. Bir süreliğine kendi odama geri döndüm ve sonra kapısını çaldım; ama cevap gelmedi. Odanın karanlık olduğunu görebiliyordum, ama uyuduğuna inanamıyordum: bu yüzden yatağa gidip Bayan Etta'yı çağırdım, ama çok geçmeden orada olmadığını gördüm: elbisesi kanepedeydi ve sabahlığı yerinden
çıkarılmıştı.

'Onu takip etsem iyi olur diye düşündüm, çünkü bir şekilde çalışma odasına gittiğini tahmin ettim; ama kesinlikle
Bay Eric'in masanızın üzerine eğildiğini görmeye hazır değildim. Elinde bir mektup vardı ve
az önce oda şamdanını indirmişti. Birdenbire, Bayan Etta'nın bana o gece büyük bir çek aldığınızı ve ertesi gün onu bozdurmak için Londra'ya gideceğinizi
söylediği ve Dryden'ın siz gitmeden önce tekrar aramayacağını
umduğu aklıma geldi. Bunu oldukça
rahat bir şekilde söyledi ve eminim ki o zaman kendine yardım etmeyi düşünmemişti. Sonra
bu düşünce birdenbire aklına gelmiş olmalı.

'Çeki hatırladım ve bir an için Bay Eric'ten şüphelendim. Ama
onu izlerken pencerelerden birinin perdesinin hareket ettiğini gördüm ve kesinlikle Bayan Etta'nın sabahlığına ait olan sarı işlemeyi gördüm. Bir anda gerçeği kavradım: Çeki Dryden'ın hesabını ödemek için almıştı. Ama kendimi gerçeklerden emin kılmalıyım: bu yüzden Bay Eric'e ne yaptığını oldukça kaba bir şekilde sordum ve o da bana kendi işime bakmamı söyleyerek karşılık verdi.

'Mektubunu masanın üzerine bırakmıştı, ama o gittikten sonra doğruca pencereye yürüdüm ve Bayan Etta'yı çekle ne yaptığını sorarak neredeyse korkuttum. Bir anda önümde dizlerinin üzerine çöktü, bana sevgili Leah'ı dedi ve onu korumam için yalvardı. İlk başta ona karşı çok sert davrandım ve onu geri koymaktan yanaydım, ta ki titreyerek bana onayladığını söyleyene kadar. Senin yazını kopyalamıştı ve farkı ancak bir uzman söyleyebilirdi.

'"Çok geç, Leah," demeye devam etti; "şimdi Giles'tan saklayamayız ve parayı almam gerek ve sen de onu almam için bana yardım etmelisin." Ve sonra
bana Bob için birazını vermem gerektiğini fısıldadı.

"Bu iğrenç bir iş, Bayan Etta," diye cevapladım, çünkü onu esirgemek istemiyordum; "bu sahtecilik, mahkemede buna böyle derlerdi"; ama bitirmeme izin vermedi, bastırılmış bir çığlıkla
üstüme atıldı ve ondan kurtulamadım. Bana yardım etmezsem
kendini yok edeceğini söyleyip durdu: bu yüzden
aklımdan geçirdim. Bob için para istiyordum ve--eh, efendim, o geceki işlerde şeytanın bir işi vardı. Bir saat geçmeden her şeyi hallettim. Bob çekle Londra'ya gidecek ve bankada bozduracaktı: uzun boylu ve sarışındı ve Bay Eric'in eski giysileri
onu tam bir beyefendi yapardı ve kimse yara izini fark etmezdi;
güvenli bir şekilde gittiğinde ve çeki kaçırdığında suçu Bay Eric'e atmakta pek sorun olmazdı.
Mektubu masaya koymaya özen göstermiştim ve sunabileceğim bolca dolaylı kanıt vardı.

'Eh, gerisini siz biliyorsunuz, efendim,--Bayan Etta'yı çalışma odanıza nasıl çağırdınız,
ve beni çağırmanız için nasıl yalvardı. Hikayem hazırdı,--hırsızlardan korkum ve Bay Eric'i masanızda elini tutarak nasıl gördüğüm.
Elbette çek bulunamadı: zavallı genç beyefendinin saçmalıklarına kimse inanmadı, özellikle de Bayan Gladys'le konuşmasından sonra.
Telgrafın çok erken gönderilmemesine dikkat ettik. Bob o sırada geri dönüyordu ve akşam olmadan Dryden parasını almıştı ve Bob Clerkenwell'de güvendeydi. Her şeyi tekrarlamamın ne faydası var? Bayan Etta'yı Bay Eric'in pahasına korudum; ve onu evinden uzaklaştıracak kadar üzgün olsam da, kendi güvenliğimize bakmak zorundaydık ve Bayan Etta pişmanlık ve dehşetten neredeyse aklını kaçırmıştı.' Ama burada Bay Hamilton'ın sesi sertçe sözünü kesti.

'Bir dakika bekle kadın: O günden beri o talihsiz çocuk hakkında bir şey duydun mu?'

Leah'ın tereddüt etmesine şaşırdım. 'Bayan Etta onun öldüğüne inanıyor, efendim;
ama ben ona katılmamaktan kendimi alamıyorum, nedenini hiç söylememiş olsam da;
ama birden fazla kez hayal ettim, --aslında şimdi doğruyu söylüyorum, efendim,' ona anlamlı bir bakış atarken, 'başka türlü davranmak için hiçbir sebebim yok.--Bay Eric'e çok benzeyen birinin karanlık bir gecede yolda dolaştığını hayal ettim. Bir keresinde neredeyse emin oldum ki Bay Eric'ti, ama kılık değiştirmek için bir işçi elbisesi giymişti. Pencerelere bakıyordu; çalışma odasındaki perde yukarıdaydı ve Bayan Gladys oradaydı
Bay Cunliffe ile; onu bir şey hakkında güldürmüştü. Sıcak bir geceydi ve oldukça ıslaktı ve pencere açıktı; tam kapatıyordum
onu gördüm ve neredeyse seslendim; ama o hızla
arkasını döndü ve çalılıkların arasına saklandı ve onu aramaya
çıktım ama çok geç kaldım, çünkü onu yolda yürürken görebiliyordum.'

'Bay Eric olduğundan eminsin.' Ah, Bay Hamilton'ın yüzündeki yoğun rahatlama ifadesi! Bunca zamandır onun öldüğüne inanmış olmalı.

'Neredeyse eminim, efendim. Onu tekrar şehirde gördüm. Albert Anıtı'nın önünden geçerken karşıdaki güzel evlerden birine baktım ve balkonda elinde bir ressam fırçasıyla genç bir işçi gördüm: Güneş
yüzüne tam vuruyordu. O zaman onu açıkça gördüm.'

Bay Hamilton oturduğu yerden doğruldu. 'Eğer bu doğruysa! - babamın oğlu
bir ev boyacısı olarak ekmeğini kazanıyor!'

'Doğru,' diye fısıldadım; 'çünkü onu kendim gördüm ve Gladys'e söyledim.'

'Onu gördün! - sen!' tam bir inanmazlıkla.

'Evet; ve onunla konuşmaya çalıştım. Gladys'in odasındaki resme o kadar benziyordu ki, Eric olması gerektiğini düşündüm. Ama beni duymadı ve bir anda
gitti. Adamlar ona Jack Poynter diyorlardı ve bir beyefendi olduğunu söylüyorlardı, ama kimse nerede yaşadığını bilmiyordu. Ah, onu senin için
bulmak için çok uğraştım ama bulunamayacak.'

'Ve sen bana bundan bahsetmedin,' çok sitemkar bir şekilde.

'Gladys sana söylememe izin vermedi,' diye karşılık verdim: 'emin olamazdık,
ve--' Ama beni durdurmak için elini kaldırdı.

'Bu yeterli,' kalbime işleyen bastırılmış bir keder tonuyla. 'Eğer
elinden gelirse sana kötülük yapmam; şüphesiz sen bunu en iyisi için yaptın;
beni isteyerek aldatmadın.'

'Asla! Seni asla aldatmadım, Bay Hamilton.'

'Kasıtlı olarak değil. Şimdi bile sana adalet yapacağım; ama, oh,'--ve burada
sağ elini sıktı ve üzerindeki damarların kırbaç ipi gibi
dikildiğini gördüm,--'nasıl ihanete uğradım! Güvendiğim kişiler
evime sıkıntı ve karmaşa getirdiler; ve, aman Tanrım! onlar kadın ve
onları lanetleyemem.'

Leah'ın bu son derece haklı öfke patlamasının altında sindiğini gördüm. Onu duyduğumda gözlerime kör edici yaşlar hücum etti: Sertliğine rağmen, o kadar basit ve o kadar şüpheci olmamıştı. İnsanlara o kadar güveniyordu ki, güveninde o kadar cömertti ki, yine de sevdiği kadın ona yalan söylemişti ve çatısı altında barındırdığı zavallı yaratıklar onun huzuruna karşı bu komployu kurmuşlardı.

'Şimdi beni terk edebilirsin,' diye devam etti sertçe, Leah'a dönerek. 'Sana daha fazlasını söylemeye
güvenmeyeceğim. Eğer benim elimden merhamet görürsen ve adaleti elde etmezsen, bunun nedeni suç ortağının senden daha suçlu olmasıdır.
Birini diğerini cezasız bırakmadan kurtaramam. Yarın sabah, ev halkı uyanmadan önce, sen ve sana ait olan her şey
bu evi terk edeceksiniz. Eğer Heathfield'a bir daha adım atarsan, bu senin kendi tehliken olacak. Şimdi kendi odana git ve kutularını topla; Kapınızın anahtarını çevirerek ev halkımdan herhangi biriyle iletişim kurmanızı
önleyeceğim.'

'Size söz veriyorum, efendim--' diye başladı Leah, kendini bir mahkum olarak bulma fikriyle
görünür şekilde solgunlaşarak.

'Sözünüz!' diye küçümseyici bir cevap verdi; ve sonra kapıyı işaret etti.
'Hemen gidin!' Ama o hala oyalanıyordu. Bu kadında bile
bir iyilik kıvılcımı vardı. Metresinin başına ne geleceğini bilmeden
bizim huzurumuzdan ayrılmak istemiyordu.

'Bayan Etta'ya sert davranmayacaksınız, efendim? Yanlış yaptı, ama o zavallı bir yaratık ve--' Ama Bay Hamilton kapıya yürüdü ve itaati zorlayan bir hareketle kapıyı açtı.

Ancak bir sonraki anda, dehşet dolu alçak bir ünlemle geri çekildi;
çünkü orada, duvara yaslanmış, garip bir şekilde yarı çömelmiş bir tavırla, sanki dehşetten taş kesilmiş gibi, zavallı kuzeni vardı.

Leah'ın şaşkınlığını duydum 'Bayan Etta! Nasıl bu kadar delirebildiniz?' Ve sonra Bay Hamilton elini uzattı, sanki yaklaşmasını yasaklamak ister gibi; ama umutsuzluktan bir çığlık
atarak Bayan Darrell yere yığılmış gibi göründü ve onu
kasılarak dizlerinin etrafında tuttu, böylece kendini kurtaramadı.

'Kalk, Etta!' dedi öfkeyle. 'Diz çökmek zorunda olduğun kişi benim için değil';
çünkü onun tavrının yalvarma olduğunu düşünüyordu. Ama ben daha iyisini biliyordum. Ayağa kalkmak veya kendini desteklemek için gücü yoktu ve ben hemen arkasından
geçtim ve yardımına gittim.

'Onunla böyle konuşamazsın, Bayan Darrell. Seni duymayacak.' Ama Leah bana yardım etmesine rağmen, onu çılgınca tutuşunu gevşetmeye ikna etmekte biraz zorluk çektik. Ve onu bir sandalyeye oturttuğumuz zaman bile sanki tekrar yere
çökecekmiş gibi görünüyordu. Her yeri titriyordu,
dişleri takırdıyordu; yüzünün kasları kasılarak çalışıyordu.

'Giles, Giles,' diye bağırdı, adam onu ​​terk etmek üzereyken, 'istersen beni
öldürebilirsin ama bana böyle bakmayacaksın.' Ama,
ona herhangi bir cevap vermesini sağlamadan, bana döndü.

'Kuzenimle bir dakika bekler misin? Hemen döneceğim.' Başımı sallayarak onayladım. Leah'ı odasında güvenle görmek istediğini biliyordum ama kapıyı
kapatırken Bayan Darrell kolumu kavradı. Gerçekten kendinden geçmiş gibiydi.

'Nereye gitti? Polis çağıracak mı, Bayan Garston? Beni bunun için
hapse mi atacaklar?'

'Hayır,' diye sertçe karşılık verdim. 'Onunla güvende olduğunu biliyorsun. O senin saçının bir teline bile zarar vermeyecek, çünkü sen bir kadınsın ve kendi etinden ve kanındansın.'

'Ama beni evinden kovacak!' diye inledi. 'Beni asla affetmeyecek veya bir daha yüzünü görmeme izin vermeyecek. Söyleyecek--ah, buna
dayanamıyorum!'--sözleri boğuk bir çığlıkla boğuldu. 'Buna
dayanamıyorum ve dayanmayacağım.'

Elimi omzuna koydum. 'Kendini kontrol etmelisin,' dedim soğukça. 'Bay Hamilton'ın sana deli bir kadın gibi davranmasını mı isterdin? Beni dinle, Bayan Darrell. Sırrının bir kısmı bende güvende. Kendini
tutmaya çalış, sana söz veriyorum ki asla dudaklarımdan çıkmayacak.'

Histerik heyecanına rağmen beni anladı ve sert, keskin gözlerinde daha insani bir ifade belirdi. 'Bir daha söyle; bana söz ver,' diye inledi. 'Senden nefret ediyorum ama sana güvenilebileceğini biliyorum.'

'Kendine hakim olur ve duygularını biraz kontrol etmeye çalışırsan,' diye yavaşça karşılık verdim, 'Max Amca hakkında hiçbir şey söylemeyeceğim.' Ama ismi duyunca
elleriyle yüzünü örttü ve acı içinde kendini salladı. Tüm
günahlarına
rağmen ona acıdım.

O anda Bay Hamilton geri döndü; ama konuşamadan
hızla
dedim ki--

'Kuzeniniz bu gece sizi dinleyecek durumda değil ve çok
geç oldu: Onu odasına götürüp ona yardım etmek için
elimden geleni yapacağım. Gitmemize izin verir misiniz?'

Önce ona sonra bana baktı. Yüzü sert ve kasvetliydi; orada
acımasızdı. 'Belki daha iyi olur,' diye yavaşça karşılık verdi.
'Evet, gidebilirsin ama onunla uzun süre kalma. Seninle
tekrar konuşmak isteyebilirim.'

'Bu gece olmaz,' diye itiraz ettim; çünkü saatin farkında olmadığını görebiliyordum ve gece yarısına yaklaşıyordu. 'Yarın sabah, istediğin kadar erken;
ama bir daha aşağı inemem.'

'Ah, anlıyorum,' sözlerimin anlamı ona doğru aydınlanıyordu. 'Yarın sabah, o zaman. Hemen götür onu.' Ve bir daha bakmadan, çalışma masasına doğru yürüdü.

'Gel, Bayan Darrell,' diye fısıldadım, ona dokunarak; ve o da isteksizce ayağa kalktı. 'Giles, - ona bir kelime söylememe izin ver,' dedi, onu güçsüzce takip etmeye çalışarak, ama onu sertçe geri çağırdım ve beni takip etmesini sağladım. Artık ondan korkmuyordum. Korktuğum Leah, odasına güvenli bir şekilde
kilitlenmişti ve bu zavallı, sefil kadın yeterince zararsızdı.

Onu kendi odasına götürdüğümde histerik hıçkırıklara ve inlemelere başladı. Gladys'in onu duymasından korkuyordum ve daha fazla özdenetim göstermesi konusunda ısrar ettim. Sert sözlerim bir süre sonra etkisini gösterdi ama onu soyunmaya veya yatağa gitmeye ikna etmek imkansızdı. Kendini ayaklarının üzerine
atmış ve Fransız sabahlığının tüm narin işlemeleri altında ezilerek bir yığın halinde çömelmişti. Daha sessiz olduğunda başının altına yastıklar koydum ve onu sıcak bir şekilde örttüm
ve sonra onu izlemek için oturdum.

Bir keresinde istediğim bir şeyi almak için odadan çıkmak üzereydim ki, o
aniden oturma pozisyonuna geçti ve dehşet dolu bir sesle, onu bırakmamam için yalvardı.

'Eğer bunu yaparsan Leah beni öldürür!' diye bağırdı. 'Beni sık sık korkuttu,--böyle şeyler söylüyor,--ah, bilmiyorsun! Leah olmasaydı asla bu kadar kötü olamazdım!'

'Çok uzun sürmeyecek; ve Leah odasına kilitlendi; Bay Hamilton
anahtarda,' diye sessizce karşılık verdim. Ama beni
bırakması zordu. Sanırım suçlular bile sempati duyma ihtiyacı hisseder. Bayan
Darrell yüreğinde benden nefret ediyordu, her zaman nefret etmişti, ama sevilmeyen bir insan yüzünün görüntüsü bile yalnızlıktan daha iyiydi. İnsanların bazen böyle düşüncelerle delirmesine şaşmamak gerek.

Bay Hamilton'ın sanki nöbet tutuyormuş gibi uzun koridorda aşağı yukarı yürüdüğünü görünce şaşırdım.
Tek kelime etmeden geçmeme izin verecekti, ama durup ne yaptığını sordum.

'Kendi odana güvenli bir şekilde girene kadar bekliyordum,' diye cevap verdi.
'Seni bu kadar uzun süre tutan ne?'

'Tekrar geri dönmeliyim,' diye hemen karşılık verdim; 'yalnız kalmaya uygun değil. Artık ondan korkmuyorum, Bay Hamilton: bana zarar veremez.
Lütfen daha fazla beklemeyin.'

'Hastaydın: Bunu unuttun mu? Kendini daha da kötüleştirmene izin vermemeliyim. Neden,' tavırlarında belli olan bir sabırsızlıkla,
'bizim sefil işlerimiz için endişelenmene gerek var mı?'

'Bir süreliğine geri dönmeme izin ver,' diye yalvardım; çünkü biliyordum ki
eğer beni kendi odama
gönderirse ona itaat etmek zorunda kalacağım. 'Beni orada
görmek onu kontrol altında tutuyor: o kadar bitkin ki, yakında uyuması gerekiyor; ve
sonra ben yatacağım.' Sanırım bunun için bir çare olmadığını düşündü, çünkü
benim geçmem için geri çekildi; ama ondan sonra uzun süre ayak seslerinin yavaşça yukarı aşağı
dolaştığını duyduğumda üzüldüm ve Bayan Darrell'in inlemeleri durduğunda ve daha sessiz, düzenli nefes alışları bana onun uyuduğunu kanıtladığında, daha çok onun iyiliği için sevinmiştim. Dışarı çıktığımda koridor boştu ve şafak vaktinin ilk belirsiz ışığı
görülüyordu. O zaman yatağa gitmeyi düşünmek için çok geçti.
Giyindiğim gibi uzandım ve birkaç saat uyudum; sonra güneş
beni uyandırdı ve kalktım, banyomu yaptım ve kendimi dinlenmiş hissettim.

Chatty bana erkenden çayımı getirdi ve Bay Hamilton'ın bahçede
yürüdüğünü söyledi. 'Ve biliyor musunuz, hanımefendi,' diye nefes nefese gözlemledi kız,
'dün akşamdan beri garip bir şey olmuş olmalı; çünkü bu sabah saat altıdan önce penceremden dışarı baktığımda, efendinin kapının önünde durduğunu gördüm ve Leah, başında şapkasıyla, onunla konuşuyordu ve
Pierson'la birlikte kutularını kamyonetine bindirerek gitti. Gerçekten gittiğine inanıyorum, hanımefendi ve evdeki hiçbir yaratık bunu
bilmiyor.'

'Önemli değil: bu bizim işimiz değil, Chatty; ama sanırım gidip
çayı bitirdiğimde efendinizle konuşacağım.'

'Size bir mesaj iletecektim, hanımefendi,--siz kalkar kalkmaz bahçeye katılırsanız çok mutlu olacağını, çünkü biraz daha
gitmesi gerektiğini ve size bundan bahsetmek istediğini söyledi.' Bunu duyduğumda
hemen bardağımı bıraktım ve aceleyle bahçeye çıktım.

Bay Hamilton dün geceki gibi asfalt yolda aşağı yukarı yürüyordu.
Beni gördüğünde adımlarını hızlandırmadı,
ama kafasında bir yük olan bir adamın yürüyüşüyle ​​yavaşça bana doğru yürüdü.

'Sizi bu kadar erken beklemiyordum. Hiç dinlendiniz mi?'
bana oldukça endişeli bir şekilde bakarak.

'Evet, teşekkür ederim; iki saat uyudum. Ama siz uyumadınız, Bay Hamilton'; çünkü perişan bir şekilde bitkin ve hasta görünüyordu.

'Uyuyabilmem mümkün müydü?' diye sabırsızlıkla karşılık verdi. 'Ama
kaybedecek zamanım yok. Atkinson köpek arabasıyla doğrudan buraya gelecek.
12.10 treniyle Liverpool'a gidiyorum.'

'Liverpool'a mı?' yapmacıksız bir şaşkınlıkla.

'Evet; bütün gece talihsiz kuzenim için ne yapılması gerektiğini düşündüm. Bana bağımlı ve ona bir yuva bulmadan
onu gönderemem. O yuva,' sözlerini vurgulamak istercesine duraksayarak, 'bir daha asla benim çatım altında olamaz.'

'Sanırım olamaz.'

'Günah, onu affetmeye kendimi ikna edemeyeceğim kadar koyu bir boya. Eğer onu affettiğimi
söyleseydim yalan söylemiş olurdum.' Ve burada yüzü tekrar karardı. 'O zavallı çocuk Eric'i utandırdı ve onu
evinden kovdu; Gladys'in hayatını mahvetti: tüm varoluşu
bir aldatmaca ve ihanet dokusu olmalıydı. Bu aldatmaca ve yalanlar ağını çözmeye çalışırken nasıl uyuyabilirdim?
Ne zaman gerçek olduğunu veya ne zaman tamamen yalan olduğunu nasıl bilebilirim?'

'Korkarım size pek az gerçek söylendi, Bay Hamilton.' Bunu söylediğimde Gladys'i düşünüyordum ama sözlerimdeki bir şey ona
çarpmış gibiydi.

'Başka bilmem gereken bir şey var mı? Ama hayır, bunun için zamanım yok:
Hemen bazı düzenlemeler yapmaya çalışmalıyım:
Bir daha bizimle ekmek paylaşamayacak. Bulmak istediğim insanlar eski hastalarım.
Bir kez onlara hizmet edebildim:
Onlar üzerinde bir hakkım varmış gibi hissediyorum.'

'Ama yakında geri döneceksin?' çünkü bizi yalnız bırakmasına dayanamıyordum.

'Yarın sabah. Gece trenine bineceğim ama
Londra'da tutulacağım. Gladys'e benim için iyi bak, Bayan Garston. Ona
gerekli olduğunu düşündüğünden fazlasını söyleme. Etta'nın onu görmesine izin verme, eğer yapabilirsen; ama senin en iyi şekilde hareket edeceğini biliyorum.' Sonra, bana bakarken,
yüzü bir anlığına yumuşadı. 'Keşke seni bırakmasaydım; ama
Bay Cunliffe'i çağırabilirdin.'

'Ah, buna gerek kalmayacak,' diye aceleyle geri döndüm, çünkü
yukarıdaki zavallı kadının düşüncesi, Amca Max'i çağırmamı engellerdi. 'Mümkün olduğunca çabuk geri dön, Gladys için elimden geleni yapacağım.'

'Biliyorum. Sana güvenebilirim,' diye cevapladı, çok nazikçe. 'Kendine de iyi bak.' Sonra, köpek arabasının tekerlekleri çakıl taşlarında ses çıkarırken, elini bana ciddi bir şekilde uzattı ve sonra arkasını döndü. Bir an sonra Atkinson'la konuşan sesini duydum ve çalılığa girdiğimde Pierson kapıyı arkalarından kapatıyordu.

BÖLÜM XLV

'BU EV ARTIK SİZİN DEĞİL'

Herkesin hayatında uzun, gri günler vardır.

Sanırım o gün geçirdiğim en uzun gündü: sanki
sabah asla öğleden sonraya, öğleden sonra da akşama karışmayacakmış gibi
görünüyordu. Gece hakkında bir yargıya varamadım, çünkü yalnızca yorgun bir genç gibi
uyuyabiliyordum.

Saf insanlık, kadınlığın içgüdüsü, beni önceki gece boyunca Bayan Darrell'ı gözetlemeye zorlamıştı: birkaç saat boyunca histerik hali çılgınlığa varmıştı. Bu gibi durumlarda uykunun en iyi dinlendirici olduğunu biliyordum: daha sessiz uyanıyordu. Hizmetlerime gerçek bir ihtiyaç olmayacaktı ve beni çağırmazsa onu yalnız bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm: o sadece kendi günahının cezasını çekiyordu, tespit edilen suçluluğun utancı. Bana gelecek için umut verecek gerçek bir pişmanlık belirtisi yoktu. Bahçeden döndüğümde Gladys'i uyanık buldum: Endişelerime rağmen, onun selamlama sözlerini duymak bana yoğun bir zevk verdi. 

'Ah, Ursula, gel ve beni öp; gerçekten de günaydın. Çok
mutlu uyandım; her şey çok güzel,--güneş, ve kuşlar, ve çiçekler!' Ve gülümseyerek, 'Keşke birileri görebilseydi--"Max hakkındaki düşüncelerimi."' Ve sonra, beni hala sıkıca tutarak, 'Mutluluğuma rağmen zavallı oğlumu unutmuyorum, ama bir şey bana Eric'in yakında geri döneceğini söylüyor.' 

'Şimdi burada olabilirdi,' diye homurdandım, 'eğer kardeşine söylememe izin verseydin'; çünkü o birkaç sitem dolu söz beni rahatsız ediyordu.

'Evet canım; yanıldığımı biliyorum,' diye cevapladı tatlı bir samimiyetle. 'Giles
şimdi o kadar nazik ki, ona karşı neden bu kadar mesafeli olduğumu anlayamıyorum; ama
elbette,' biraz kızararak, 'Etta'dan korkuyordum.'

'Sanırım sebep buydu,' diye karşılık verdim, kendimi odada meşgul ederek; çünkü konuyu sürdürmek istemiyordum. Bay Hamilton'ın birkaç sözü, Gladys'i Bayan Darrell evden çıkana kadar olan bitenden habersiz bırakmanın daha akıllıca olacağını düşündüğüne beni ikna etmişti.
Çok fazla şeye katlanmıştı ve hala zayıftı ve büyük bir heyecana uygun değildi. En büyük korkum, Bayan Darrell'in Gladys'in huzuruna
zorla girmesi ve bir sahneyle onu rahatsız etmesiydi; ve bu korku
beni bütün gün endişeli ve huzursuz tuttu.

Gladys biraz huzursuzdu; tekrar araba kullanmak istiyordu ve ben
kardeşinin yokluğunu bunu reddetmek için bir bahane yaptığımda,
bahçede bir yürüyüş için yalvardı. Sonunda onu sessizce odasında kalmaya ikna etmem çok zor oldu.
Ama gerçekten ciddi olduğumu gördüğünde, isteklerinden çok tatlı bir şekilde vazgeçti ve Max'e, bana gizlice gönderdiği bir mektuba cevap olarak yazarak kendini teselli etti.

Chatty bana Bayan Darrell'in yeni kalktığını ve
giyindiğini ve benimle konuşmak istediğini söyleyen bir mesaj getirmeden önce neredeyse öğle vaktiydi; ve hemen yanına gittim.

Genellikle lüks olan oda dağınık ve perişan bir görünüme sahipti. Buruşuk Hint sabahlığı ve kahvaltı tepsisi kanepeye dağılmıştı;
süs eşyaları, mücevherler ve fırçalar tuvalet masasına dağılmıştı. Bayan
Darrell açık pencerenin yanındaki bir koltukta oturuyordu. Tam ışığa girdiğimde kıpırdamadı veya bakmadı. Sıkışmış, yaşlı ve sade görünüyordu. Göz kapakları şişmişti; teni sarımsı bir beyazlığa sahipti; karşısında durduğumda, pürüzsüz koyu renk kafasında gri saçlar görebiliyordum; yıllar geçmeden Bayan Darrell yaşlı bir kadın gibi görünecekti. Ona bakarken, birinin ona nasıl yakışıklı diyebileceğini merak etmekten kendimi alamadım.

'Chatty, Leah'ın gittiğini söylüyor,' dedi, sıkıntıdan tedirgin bir sesle.
'Ona bunun gerçek olamayacak kadar iyi bir haber olduğunu söyledim. Doğru mu, Bayan Garston?'

'Evet; gitti.'

'Buna sevindim,' beni şaşırtan vahşi bir keskinlikle. 'O kadından nefret ediyordum, ama ondan da korkuyordum: beni işlerine karıştırdı ve sonra çaresiz kaldım. Giles nereye gitti, Bayan Garston? Chatty,
taşıma çantasıyla birlikte bir köpek arabasıyla gittiğini söyledi.'

Keşke Chatty bazen dilini tutabilseydi! ama büyük ihtimalle Bayan
Darrell ona soru sormuştu.

'Bay Hamilton'ın işi bizim işimiz değil,' diye soğuk bir şekilde karşılık verdim.

'Bu, sormamam gerektiği anlamına geliyor; ama yine de sen onun sırrındasın,'
eski alaycı sırıtışlarından biriyle. 'Bu gece dönecek mi?'

'Hayır, bu gece değil; yarın sabah erken.'

'Bilmek istediğim tek şey bu, Bayan Garston,' biraz gergin bir şekilde tereddüt ederek. 'Senden hiç hoşlanmadım ama yine de sana
kırgınlık
vermedim.'

'Öyle değil mi, Bayan Darrell?'

'Hayır,' çok tedirgin bir şekilde; ama gözlerime bakmadı. 'Bunu kanıtlamana meydan okuyorum. Yine de, eğer senin düşmanın olsaydım, kafamın üstüne ateş kömürleri yığmaz mıydın?'

'Muhtemelen.'

Soğukkanlılığım onu ​​korkutmuş gibiydi; somurtkan kendine hakimiyetini kaybetti.

'Hiç yüreğin yok mu?' dedi tutkuyla. 'Bana yardım etmek için parmağını
kaldırmayacak mısın? Giles üzerinde nüfuzun var; bunu inkar etme. Eğer ondan beni burada tutmasını istersen seni reddetmeyecek ve sen beni hayatın boyunca kölen yapacaksın.'

Bu teklifi iğrenerek duydum. Nefret ettiği bana karşı
ürkebilirdi. Başımı salladım, ona cevap veremeyeceğimi hissettim.

'Sana yardım edebilirim,' diye ısrar etti, zavallı gözlerini bana dikerek. 'Ah,
Ne istediğini biliyorum: Mutsuz olduğunu benden saklayamazsın. Engelin nerede olduğunu biliyorum; benden tek bir kelime Giles'ı ayaklarına getirir. O kelimeyi mi söylemeliyim?'

'Hayır,' diye öfkeyle karşılık verdim. 'Sana bir şey borçlu olduğumu mu düşünüyorsun? Böyle bir yükümlülük altında olmaktansa hayatım boyunca mutsuz olmayı tercih ederim. Bana zarar veremezsin, Bayan Darrell; senin planların benim için hiçbir şey.'

'Ve yine de benden bir kelime onu ayağa kaldırır.'

'Onu orada istemiyorum,' diye cevapladım, bu ısrardan rahatsız olarak.
'Adını bana anmanı istemiyorum; bir daha anarsan seni
terk ederim.'

'Kendi inatçılığın senin başına olsun,' diye öfkeyle karşılık verdi; ama gözlerindeki çaresizliği görebiliyordum ve buna cevap verdim.

'Bayan Darrell,' diye devam ettim, daha nazik bir şekilde, 'Bu konuda sana yardım edemem. Bay Hamilton'dan, onun ev mutluluğunu zehirlediğini bile bile, seni çatısı altında tutmasını nasıl isteyebilirim? Bu kadar deli veya aptal olsam bile, beni dinler miydi?'

'Seni dinlerdi,' yarı ağlayarak: 'Senin
üzerinde yürüdüğün
toprağa taptığını biliyorsun.'

Onun sözleriyle yüzümde beliren asi rengi bastırmaya çalıştım.

'Bu çılgın inançla kendini kandırma,' diye karşılık verdim sessizce. 'Bay. Hamilton herhangi bir şeye karar verdiğinde amansızdır.'

'Amansız! Öyle diyebilirsin!' kontrol edilemeyen bir
heyecanla kendini sallıyordu. 'Giles serttir,--öfkesinde zalimdir: beni gönderecek ve
bir daha asla görmeyecek.' Ve şimdi gözyaşları akmaya başladı.

'Bayan Darrell,' diye devam ettim acıyarak, 'kendi iyiliğin için bir an beni dinle. Geçmişte çok feci şekilde başarısız oldun: gelecek yıllar
tövbe ve kefaret yılları olsun. Bay Hamilton, affedilmeye layık olduğunu kanıtlayana kadar seni affetmeyecek: Geleceği ona borçlu olduğunu unutma.'

Sözlerimin ona bir umut verdiğini hissederek bir an bana baktı;
sonra sırtını bana dönüp kendini sallamaya devam etti. 'Çok geç!'
Mırıldandığını duydum: 'Onun olmadan iyi olamam.' Ve garip bir
kalp kırıklığıyla odadan çıktım.

Bir sözle onu ayağa kaldırabilirdi. Bu gerçek miydi yoksa sadece
boş bir övünme miydi? Önemi yok; bu kadına onun aşkını bile borçlu olmayacaktım.
'Sensiz yaşayabilirim, Giles, benim Giles'ım,' diye fısıldadım; ama konuşurken sıcak gözyaşları
yanaklarımı yaktı.

Öğleden sonra Bayan Darrell'ın asfalt yolda aşağı yukarı yürüdüğünü gördüm.
Gladys de onu gördü ve pencereden oldukça gergin bir şekilde uzaklaştı.
'Etta ne kadar da huzursuz görünüyor!' dedi bir keresinde; ama ben cevap vermedim. Akşama doğru, uzun koridorda dolaşan ayak seslerini duydum ve Gladys'in hareketini fark etmeden
kilidin anahtarını yavaşça çevirdim. Gladys,
kendisine gelen o tatlı, düşsel ruh halinde çok az şey fark etti;
kendi düşünceleri onu meşgul ediyordu; sevgilisinin mektubu onu fazlasıyla
memnun etmişti.

Saat on civarında Chatty'yi aramaya gittim ve
Bayan Darrell ile yüz yüze geldim. Buruşuk sarı sabahlığıyla duruyordu ve koyu saçları omuzlarına dökülmüştü; gözleri parlak ve tuhaf görünüyordu.
Bir adım
geriye çekildim ve elimi kapının koluna koydum.

Bu hareketi tatsız bir kahkahayla karşıladı.

'Sanırım az önce kapıyı araladığımı duydun. Evet,
Gladys'i görmek istiyordum; birinin de benim gibi sefil hissetmesini istiyordum; ama
sen benim için fazla hızlıydın. Hastalarını her zaman kilit altında mı tutuyorsun?'

'Bazen,' diye lakonik bir şekilde, çünkü bu gece her zamankinden daha fazla tavırlarından hoşlanmamıştım: onun bir tür uyuşturucuya
başvurduğunu hayal ettiğim ilk sefer değildi. 'Neden yatağa gitmiyorsun, Bayan
Darrell?'

'Belki de kendimi iyice yorduğumda giderim. Bu pasajlar
biraz daha korkunç görünüyor: Bana Leah'ı da hatırlatıyorlar,' ürpererek.
'İyi geceler, Bayan Garston; sana keyifli rüyalar. Sanırım Giles hakkında
söylediklerimi daha iyi düşünmedin?'

'Hayır, kesinlikle hayır,' odama çekilip panikle kapıyı kilitledim. Bana cevap veren boğuk bir kahkaha duydum. Belki de dün geceki nöbet sinirlerimi yormuştu, çünkü kendimi uykuya
vermem uzun zaman aldı.

Gece sessizce geçti ve yaz yağmurunun çalılara
vuruşunun sesiyle dinlenmiş bir şekilde uyandım. Küçük meşe caddesi ıslak ve kasvetli görünüyordu; ama hiçbir yağmur veya dışarıdaki kasvet beni Bay Hamilton'ın geri dönmesini beklerken yıldıramazdı; ve Chatty'ye odalarımızı büyük bir neşeyle düzenlemesine yardım ettim.

Beklediğimden daha erken döndü. Gladys'i gün için yerleştirmeyi henüz bitirmiştim, --artık tuvaletine çok özen gösteriyordu ve fırfırlar ve süsler konusunda memnun edilmesi zordu-- Chatty bana bir an konuşmak istediğini söyledi.

Bir bahane uydurdum ve gecikmeden yanına gittim. Önceki sabahki gibi görünüyordu, --çok yorgun ve bitkin ve gözleri biraz çöküktü; ama beni sessizce ve hatta nazikçe selamladı; daha iyi hissedip hissetmediğimi ve Gladys'in nasıl olduğunu sordu. Sinirli bir şekilde cevap verme tarzımdan biraz utanıyordum, ama bana baktığında Bayan Darrell'ın o iğrenç konuşması aklıma geldi.

'Chatty kuzenimin yemek odasında olduğunu söylüyor: benimle birkaç dakika aşağı inmene izin verir misin? Onu yalnız görmek istemiyorum.'

Elbette ona eşlik etmeye istekli olduğumu belirttim ve sessizce
yanımda yemek odası kapısına doğru yürüdü.

Bayan Darrell meşe ağacından yapılmış yola bakan dairesel koltukta oturuyordu; başını çevirmedi ve çökük omuzlarının çizgisinde umutsuz bir şeyler vardı. Kuzeni doğruca pencereye yürürken ellerinin yastıkları gergin bir şekilde kavradığını gördüm.

'Etta,' diye aniden başladı, 'bir an beni dinlemeni istiyorum. Teyze Margaret için elimden geleni sana bağışlayacağım: Sana görevimin gerektirdiğinden daha sert davranmaya niyetim yok.'

'Ah, Giles!' bu yumuşak başlangıçta gözlerini kaldırdı; ama kesinlikle
üzerinde acıma ifadesi olmayan karanlık, nüfuz edilemez yüzü görünce tekrar yere düştüler. O zaman, benim onun yerinde olsam kesinlikle hissedeceğim şeyi hissetmiş olmalı, dualar ve gözyaşları ona harcanacaktı.

'Sana günahının iğrençliğini, belki de suç demeliyim, göstermek faydasız, hatta faydasızdan da kötü olurdu,' diye devam etti, 'Bunca
yıl boyunca amansız yolundan sapmadın;
bana ve benimkilere karşı hiçbir acıma
duymadın yüreğine; zavallı çocuğumuzun dünyada bir dışlanmış gibi dolaşmasına izin verdin; Gladys'in göğsünde ağır ve acı bir yük taşımasına izin verdin. Pshaw! Bunları neden tekrarlıyorum?
hepsini biliyorsun.'

'Giles, her şeye rağmen seni sevdim! Bana merhamet et!' Ama
sanki onu yapraklara damlayan yağmurdan daha fazla duymuyormuş gibi devam etti. 'Bu ev artık senin değil; kız kardeşlerim için uygun bir arkadaş değilsin,
bir haini çatımın altında barındırmaya dayanabilsem bile.
Şu anki hislerimi biliyorsam, bir daha asla isteyerek yüzünü görmem:
görüp görmemem gelecekteki davranışlarına bağlı.'

'Aman Tanrım, Giles!' Şimdi kıvranıyordu. Ona karşı işlediği tüm günahlara
rağmen, onu sapkın bir şekilde sevmişti.

'Buradan çok uzakta bir yuva buldum sana,' diye devam etti aynı ürpertici tavırla, 've yarın sabah oraya götürüleceksin.
Alnwick'ler nazik, değerli insanlardır--bu dünyanın mallarına veya dünyanın rafine diyeceği şeylere zengin değiller. Bir keresinde, çok zor durumda olduklarında onlara yardım edebildim: karşılığında onlar da isteğimi kabul ettiler ve sana bir yuva teklif ettiler.'

'Gitmeyeceğim!' diye hıçkırdı tutkuyla. 'Beni öldürmeni tercih ederim, Giles, bana böyle bir zulümle davranmaktansa!'

'Yaşlılar,' diye sakin bir şekilde devam etti, 'ama yıllarından çok dertleri var ve
kendilerine ait kimseleri yok ve sana bir kızları gibi davranmaya söz veriyorlar. Rahat olacaksın ama lüks içinde olmayacaksın: lüks senin
lanetin oldu, Etta. Giyimin ve kişisel harcamaların için sana her yıl makul bir miktar ödenecek ama fazla para çekilirse veya yanlış kullanılırsa bu miktar kısıtlanacak
veya tamamen durdurulacak. Geçimin Alnwick'ler ve benim aramda ayarlanacak ve sana yazma izni vermediğim sürece--ki bu kesinlikle şu anda benim amacım değil--senden hiçbir mektup okunmayacak veya cevaplanmayacak ve bu tür iletişimleri yasaklıyorum.'

'Yapamam--dayanamam!' diye bağırdı ayağa fırlayarak; ama o, ona öyle bir bakışla karşılık verdi ki kolları yanlara düştü.

'Sahne yok, yalvarırım,' iğrenme dolu bir tonda. 'Söyleyeceklerimi sessizce bitirmeme izin verin.--Bayan Garston,' bana dönerek, 'Chatty'yi kuzenimin kıyafetlerini ve kitaplarını toplamasına yardım etmesi için ayırabilir misiniz? Çünkü sabah erkenden yola çıkacağız. Bay Alnwick bizimle yarı yolda buluşacağına söz verdi.'

'Chatty'yi gün boyu serbest bırakabilirim,' diye cevap verdim.

'Tamam. Etta, hemen gidebilirsin. Yemeklerin odana servis edilecek. Her zamanki alışkanlıklarına dönmeni istemiyorum: burası benim evim, senin değil. Şimdi tek yolun itaat ve boyun eğmek olmalı.
Geleceğin geçmişteki davranışların için bana kefaret olsun ki, bir kuzenim olduğunu
utanmadan hatırlayabileyim.'

Sonra arkasını döndü, ama yüzünün hareket ettiğini görebiliyordum. Bu zavallı yaratığı çok sevmişti ve ona sanki kız kardeşiymiş gibi bakmıştı ve onu bu belirsiz umut sözcüğü olmadan bırakamazdı. Acaba onu anlamış mıydı, merak ediyorum, gelecekte onu affetmeye
başlayabilir miydi? Daha sonra odasında acı bir şekilde ağladığını duydum ve Chatty, telaşlı, iyi huylu haliyle onu teselli etmeye
çalışıyordu: kızın iyi bir kalbi vardı.

Öğleden sonra Bay Hamilton kule odasında bize katıldı.
İçeri girip kız kardeşinin kanepesinin yanına oturduğu anda ona her şeyi
anlatmak istediğini biliyordum, --bunu kendisinden duymasının en iyisi olduğunu düşünüyordu.

Her şeyi çok sessizce, hiçbir açıklama veya duygu ifadesi olmadan
anlattı; ancak Gladys'in Eric'in adının temize çıktığını keskin bir duygu olmadan duyması mümkün değildi. 'Ah, bu diğer merhamet için Tanrı'ya şükürler olsun!' diye hıçkırdı, gözyaşlarına boğuldu; ve hemen ardından, devam ederken, ona doğru
süründü ve bitirmeden önce iki eliyle kolunu
kavradı ve yüzü onların arasında saklıydı.

'Ah, Giles! Bana neler çektirdiğini bir bilsen!' diye fısıldadı.
'Etta her zaman aramıza girmeseydi birbirimizi daha iyi anlayabilirdik.'

'Haklısın; haklı olduğunu hissediyorum, Gladys,' konuşurken sarı saçlarını okşadı; sonra başını kaldırdı ve yüzüne şefkatle gülümsedi.

'Ursula, beni kardeşimle biraz yalnız bırakır mısın? Ona
söylemek istediğim bir şey var!' Ve hemen uzaklaştım.

Kapıyı açtığımda, Chatty yeni ütülenmiş
bir keten yığınıyla koridordan aşağı indi. Yuvarlak yüzü alışılmadık şekilde rahatsız görünüyordu. 'Böyle devam ediyor, hanımefendi,' diye fısıldadı, 'onu duymak korkunç.
Bize tüm çekmecelerini boşalttırıyor ve doldurulması gereken üç büyük sandık var. Sonsuza dek gideceğini söylüyor.'

'Şşş!' Bayan Darrell kapıda bizi izlediği için ikaz edici bir bakışla geri döndüm. Sarı sabahlığıyla duruyordu ve yüzünde hala o eski sıkıntılı ifade vardı.

'Neden dedikodu yapmak için duruyorsun, Chatty?' dedi mızmızlanarak. 'Bu gidişle gece yarısına kadar bitiremeyeceğim. Leah bu zamana kadar eşyalarını toplamış olurdu.' Ve Chatty, oldukça korkmuş bir ifadeyle, temiz
çamaşır yığınını taşıdı.

Bir saat bahçede dolaştım ve sonra eve geri döndüm.
Bay Hamilton tam kız kardeşinin odasının kapısını kapatıyordu. Daha mutlu görünüyordu, diye düşündüm: karanlık, sinirli ifade yüzünden silinmişti. Gülümseyerek öne çıktı.

'Gladys bana anlatıyordu, Bayan Garston. Söyleyebileceğimden daha mutluyum.
Cunliffe iyi bir adam; bir kardeş olarak bu kadar
çok seveceğim kimse yok.'

'Böyle söyleyeceğinizi biliyordum. Max Amca çok iyi.'

'Eh, bir ödül kazandı,' diye hafifçe iç çekti. 'Gladys asil bir kadın; kocasını mutlu bir adam yapacak. Etta'nın orada
bir yaramazlık yaptığına dair çok az şüphe var; ancak Gladys konunun o kısmına girmeye
istemiyordu.' Hızlı, beni biraz rahatsız eden bir bakışla, 'henüz onun
yaramazlık yapma sınırlarına ulaşmadığımızı düşünmeye başlıyorum.'

Ona bunu bildiğimi söyleyebilirdim. Sanırım daha fazlasını söylemek istiyordu; ancak Bayan Darrell'in odasına doğru hafif bir hareket bizi biraz çabuk ayırdı. Bay Hamilton'ın kapıdan geçerken
yarı kapalı kapıya huzursuzca baktığını gördüm.

Gladys'i gözyaşları içinde buldum, ancak bana bunların sadece rahatlama ve sevinç gözyaşları olduğunu biraz zorlukla anlamamı sağladı.

'Ama ben de üzgünüm, çünkü onu çok sık üzdüm,' dedi,
gözlerini kurulayarak. 'Ah, Giles ne kadar iyi!--ne kadar asil!--ve ben onu
çok yanlış anladım! Max'e çok sevinmişti ve çok çok nazikti.
Ve sonra Eric hakkında konuştuk. Bunu ondan saklamamızın yanlış olduğunu,
bunda senin bile suçlu olduğunu söylüyor. Seni çok beğeniyor, Ursula;
ama iyi insanların bile bazen hata yaptığını ve bunun
büyük bir hata olduğunu söyledi. Bunu söylediğinde o kadar üzüldüm ki,
tekrar tekrar affını istedim.'

Ben de ondan affını dilemek istedim; ve yine de hata benimkinden çok Gladys'indi; ama yeterince konuştuğunu biliyordum, bu yüzden onu öptüm ve çayı hazırlayana kadar uzanıp kendine gelmesini rica ettim.

O gece Bay Hamilton'ı bir daha görmedik. Gladys ve ben açık pencerenin yanında oturduk, kesik kesik konuştuk veya sessizliğe gömüldük. Dinlenmek için
çekildiğinde yorgun Chatty'nin başına ne geldiğini görmek için gizlice koridora çıktım, ama Bayan Darrell'in karşıdaki açık kapıda sanki birini bekliyormuş gibi durduğunu gördüğümde bu hayırsever dürtüden pişman oldum.

Beni görünce buyurgan bir şekilde işaret etti ve koridoru biraz isteksizce geçtim.

'Bir dakika gel: Seninle konuşmak istiyorum,' dedi boğuk bir sesle; ve çok
heyecanlandığını gördüm. 'Chatty'yi yatağa gönderdim. Paketlemeyi
bitirdik,--ah, tamamen bitirdik. Giles itaatimden memnun kalacak;
ve şimdi Bay Cunliffe hakkında ne söylediğinizi bana söylemenizi istiyorum.' Ama konuşurken beyaz dudakları daha da beyaz görünüyordu.

'Affedersiniz, Bayan Darrell,' diye karşılık verdim; ama beni durdurdu.

'Bunun benim işim olmadığını söyleyeceksiniz. Her zaman temkinlisiniz, Bayan Garston; ama bunu bilmeye kararlıyım, yoksa yarın sabah evden
çıkmayı reddederim. Nişanlılar mı? Giles iyi bir adam olduğunu söylerken bunu mu kastetti?'

Ona gerçeği söylemenin daha akıllıca olduğunu düşündüm. 'Nişanlılar.'

'Ve Giles bunu biliyor ve onayını veriyor?'

'Çok memnuniyetle ve isteyerek. '

'İkisini de öldürebilmeyi isterdim!' diye somurtkan bir cevap verdi; ve sonra, bana daha fazla dikkat etmeden, kutulardan birinin üzerine oturdu ve yüzünü ellerinin arasına
aldı ve onunla konuşmaya çalıştığımda sabırsızlık ve umutsuzluk ifadesiyle başını salladı.

'Oyun bitti; ben de gidebilirim,' diye mırıldandı; ve onu
bu ruh halinde görünce onu bırakmanın daha iyi olacağını düşündüm; ama huzursuz bir şekilde uyudum ve
sık sık yataktan fırlayıp bir şeyler duyduğumu sandım. Onun sözlerini dehşetle hatırladım: bütün sahne benim için bir kabus gibiydi,--düzensiz ve ıssız oda, büyük, kalın kordonlu sandıklar,
loş ışık, sarı sabahlığıyla bir kutunun
üzerinde çömelmiş zavallı kadın. 'Bu aşk olabilir mi?' diye düşündüm, ürpererek,--'bu kibir ve bencilliğin birleşimi?' ve Giles'a karşı hislerimin ne kadar farklı olduğunu hissettim. Aramızdaki engel asla yıkılmayabilirdi, ona
şimdi olduğumdan daha fazla
olamayabilirdim, ama tüm hayatım boyunca onu Tanrı'nın yeryüzünde tanıdığım
en asil adam olarak sevmeli ve ona saygı duymalıydım.

BÖLÜM XLVI

AHIRDA UYKU HAVLAMALARI

Ertesi sabah Max'in bize gönderdiği çiçekleri düzenliyordum ve
Gladys'in bana katılmasını beklerken Bay Hamilton içeri girdi.

'Gladys nerede?' diye sordu, odanın etrafına bakarak; ama
Gladys'in giyinmeyi
bitirmediğini duyduğunda, onu rahatsız ettiğimi
duymadı.

'Önemli değil,' diye devam etti. 'O yatağa girmeden önce geri döneceğim.
Sadece ona Cunliffe'i gördüğümü söylemek istedim. Bu sabah onunla kahvaltı ettim. Şimdi onu görmek için buraya gelecek. On yaş daha genç görünüyor, Bayan Garston.' Ve ben buna gülümserken, oldukça kısıtlı bir sesle devam etti,--

'Bay Tudor bizimle kahvaltı etti.'

'Evet, sanırım öyle,' diye karşılık verdim umursamazca. 'Ne kadar da muhteşem karanfiller bunlar, Bay Hamilton! Gladwyn'de sizin kadar iyi olanınız yok.'

'Cunliffe bana biraz çelik ayırmalı,' diye cevapladı, oldukça dalgın bir şekilde;
sonra, bana bakmadan ve tuhaf bir sesle, 'Hala bir sır mı, Bayan Garston, yoksa sizi tebrik etmeme izin verilebilir mi?'

Karanfilleri sanki aniden beni yakmış gibi düşürdüm.

'Neden beni tebrik etmelisiniz, Bay Hamilton?'

'Beni bir arkadaş olarak gördüğünüzü sanıyordum,' diye cevapladı, oldukça gergin bir şekilde.
'Ama tabii ki, hala bir sırsa, aniliğim için sizden özür dilemeliyim.'

'Ne demek istediğini bilmiyorum,' dedim çok sert bir şekilde, ama yanaklarım yanıyordu. 'Bu bir şakaysa, sana bir kez ve herkes için şunu söylemeliyim ki bu tür şakalardan hoşlanmıyorum: hiç de zevkli değiller': çünkü ona olabildiğince
öfkeliydim, çünkü kafasına ne saçmalıklar soktuğunu kim bilebilirdi? Bana oldukça şaşkın bir şekilde baktı; öfkem onun için açıkça
anlaşılmazdı. Birbirimize ters düşüyorduk.

'Şaka yapacak ruh halinde olduğumu mu düşünüyorsun?' dedi sonunda. 'Bu tür konularda şaka yaptığımı hiç duydun mu, Bayan Garston? Bu konuda
anlaştığımızı sanıyordum.'

'Ciddi misin?'

'Tamamen ciddisin.'

'O zaman bu durumda bana neden tebrik edilmem gerektiğini nazikçe açıklar mısın?'

Rahatsız görünüyordu. 'Siz ve Bay Tudor'un nişanlı olduğunuzu veya en azından nişanlı olmanızın muhtemel olduğunu anladım. Şaşkın yüzüm şüpheye yer açacak şekilde, 'bunun doğru olmadığını mı kastediyorsunuz? Etta'nın beni orada kandırdığı mı?'

'Bayan Darrell!' alaycı bir şekilde; sonra, güçlü öfkemi bir çabayla kontrol ederek, daha sessizce, 'Bence Bay Tudor'dan ismini bu şekilde zikrettiğim için özür dilemeliyiz: bize
teşekkür etmezdi. Yanılmıyorsam, kuzenim Jocelyn'e aşık.'

'İmkansız! Ona inanacak kadar saf bir aptalım! Kuzeniniz Jocelyn, - Bayan Jill'den mi bahsediyorsunuz?'

'Evet,' diye karşılık verdim gülümseyerek, çünkü üzerime yenilenmiş bir mutluluk
yayıyordu. 'Aptal herif her zaman onun hakkında konuşmak üzere beni takip ediyor. Gerçekten ona aşık olduğuna inanıyorum. Hayatını kurtardı ve bu
her şeyi daha da kötüleştiriyor.'

'Daha iyi, demek istiyorsun,' bana ciddi bir şekilde bakarak. O sabit, ciddi bakış beni biraz şaşırttı.

'Bana söyler misiniz Bay Hamilton,' diye aceleyle araya girdim, 'bu saçma fikri kafanıza
ne soktu?'

'Etta'ydı,' diye karşılık verdi alçak sesle. 'O gece bize şarkı söylüyordun ve o beklenmedik bir şekilde eve geldi.'

'Evet, evet, hatırlıyorum'; ama gözlerine bakamadım.

'Eve vardığımızda bana Bay Tudor'un sana aşık olduğunu ve
nişanlı olduğuna inandığını, ya da en azından aranızda bir
anlaşma olduğunu söyledi; ve eğer ona inanmazsam
kendim için dikkat edeceğimi ve her zaman birlikte olmanızı sağlayacağımı ekledi.'

'Ee?' oldukça sabırsızca.

'Daha sonra Etta'nın tavsiyesine uyduğum için özür dilerim, ama izledim ve onun fikrine gelmem uzun sürmedi.'

'Bay Hamilton!'

'Bir daha bana kızmadan önce bir dakika bekle. Seni daha önce hiç öfkeli görmemiştim'; ama bana güldüğünü biliyordum. 'Etta kesinlikle bir konuda haklıydı: Sizi hep birlikte buluyordum.'

'Çünkü köyde Bay Tudor'la sık sık karşılaşıyordum ve o da
geri dönüp benimle biraz yürüyordu; ama biz hep Jill'den bahsediyorduk.'

'Bunu nasıl bilebilirdim?' oldukça incinmiş bir sesle. 'O akşam papaz evinin mutfak bahçesinde Bayan Jocelyn'den mi bahsediyordun?'

'Muhtemelen,' diye sakin bir cevap verdim; çünkü konuşmamızın tüm konularını nasıl hatırlayabilirdim?

'Ve Hyde Park Gate'e gittiğinizde, o zaman birlikteydiniz,--Leah sizi
gördü,--ve--' Ama daha fazlasına dayanamadım.

'İzleneceğimi ve gözetleneceğimi ve tüm masum eylemlerimin yanlış temsil edileceğini nasıl bilebilirdim?' diye öfkeyle bağırdım. 'Bu adil değildi, Bay Hamilton. Sizin hakkımda böyle şeyler duymanıza inanamazdım. O çocuk da!'

'Saçmalık!' eski neşeli sesiyle konuşuyordu ve fazlasıyla memnun görünüyordu. 'Yirmi beş yaşında ve çok yakışıklı bir adam: bir kız Lawrence Tudor'la evlenmekten daha kötü şeyler yapabilir.'

'Ama bir gün onu kuzenim yapmayı düşünüyorum,' diye cevap verdim; ama o anda Chatty içeri girip Bay Hamilton'a kutuların arabada olduğunu ve Bayan Darrell'ın arabada beklediğini söyledi.

'Kahretsin! Etta'yı tamamen unutmuştum,' diye sabırsızca karşılık verdi. 'Eh, çare yok: bu akşam konuşmamızı bitirmeliyiz.' Ve yeniden güven kazandığını anlatan bir gülümsemeyle gitti.

Oturdum ve mutluluktan biraz ağladım, çünkü bariyerin
en sonunda kırıldığını ve yakında tam bir
anlaşmaya varacağımızı biliyordum. Tam o anda beni terk etmek zorunda kalması zordu; ve
akşam sohbete devam etme düşüncesi beni doğal olarak
biraz gerginleştirdi. 'Ya Beyaz Kulübe'ye geri dönersem,' diye düşündüm bir keresinde; ama beni oraya kadar takip edeceğini ve bunun benim açımdan boş bir
cilve gibi görüneceğini biliyordum. Beklemek ve söyleyeceklerini duymak daha onurlu olurdu. Bir iki gün içinde Beyaz Kulübe'ye geri dönmeliyim.

Gladys tekerleklerin sesini duyduğunda odasından çıktı ve
aşağıya oturma odasına inmemizi önerdi. 'Zavallı zavallı Etta!' diye iç çekti. 'Ona acımaya ve üzülmeye çalışıyorum ama
gittiği için mutlu olmamak imkansız. Her odaya bakmak istiyorum, Ursula ve
kendi güzel evime huzur içinde kavuşacağımı fark etmek istiyorum. Leydi
Betty'yi çağırmalıyız; Giles da Claude'u bilmeli. Kızacağına inanmıyorum: oh hayır, artık hiçbir şey Giles'ı kızdıramaz.'

Max bizi oturma odasında çok meşgul buldu. Ben sadece Bayan Darrell'e ait bir
çalışma kutusu ve bir roman taşıyordum ve Gladys
tavus kuşu tüyünden bir paravan, oymalı fildişi bir yelpaze ve iki veya üç
küçük biblo almıştı. 'Hepsini götür, canım Ursula,' diye yalvardı, hafif bir ürpertiyle; ama onları kollarıma koyduğunda Max'in gözleri eşikten bizi izliyordu.

Onun bir çocuk gibi ona doğru yürüdüğünü ve ellerini onun ellerine koyduğunu gördüm,
ve kapıyı kapatırken Max onu kollarına aldı. Tavus kuşu paravanı ayaklarımın dibine düştü, fildişi yelpaze ve iğrenç küçük bir Çin tanrısı
yağlı bezin üzerinde gürültüyle yuvarlandı. Onları alırken gülümsedim. Sevgili Max ve
Hayalindeki Hanım sonunda bir araya gelmişlerdi. Sanki sevinç kadehim
doluymuş gibi hissettim.

Max öğle yemeğine kaldı, ama kısa süre sonra gitti. Gladys
dinlenmeli ve akşam tekrar gelecekti. Bunu söylediğinde oldukça sevindim, çünkü Beyaz Kulübe'ye gidip Bayan Barton'ı görmek istiyordum ve o oradayken evden çıkamazdım. Evet,
Max kesinlikle haklıydı: Bay Hamilton evdeyken tekrar gelmesi onun için daha iyi olurdu.

Gladys'i oturma odasındaki en sevdiği küçük kanepeye
sahiplendirdim, ama o beni bir süre Max hakkında konuşmaya alıkoydu, ta ki
başka bir kelime duymayı reddedene kadar, sonra kendi odama çıktım ve
şapkamı taktım.

Nap'in yolda koşmaktan hoşlanacağını düşündüm ve her zaman Tinker'ın huzuru sağlamasını sağlayabilirdim, bu yüzden onu aramak için ahır avlusuna girdim. Orada olduğu belliydi çünkü heyecanla havladığını duyabiliyordum. Bir sonraki an boş araba evinden genç bir işçi çıktı ve hızla kapıya doğru yürüdü, Nap onu yakından takip etti, zıpladı ve ona yaltaklandı. 'Aşağı, aşağı, iyi köpek!' dediğini duydum ve sonra isteksizce gelen Nap'e ıslık çaldım ve biraz zorlukla onu ahır avlusuna kapatmayı başardım. Etrafta hiç adam yoktu. Sonra köye doğru yolda hızla ilerledim: kalbim hızla atıyordu, bacaklarım altımda titriyordu. Genç işçi kapıdan çıkarken mükemmel bir profil ve altın rengi bir bıyık görmüştüm ve bunun Eric Hamilton'ın yüzü olduğunu biliyordum. Tek düşüncem onu ​​takip etmem gerektiğiydi, hiçbir şekilde onu gözden kaybetmemem gerekiyordu. Kapıyı kapatırken onu uzaktan görebiliyordum, Man and Plough'un köşesini dönüyordu; istasyona doğru çok hızlı yürüyordu. Adımlarımı hızlandırdım, arada sırada koşmaya başladım ve aramızdaki mesafeyi azaltmanın memnuniyetini yaşadım; son koşum beni ona yüz metre kadar yaklaştırmıştı,
ve adımlarımı yavaşlattım ve meseleye yüz yüze bakmaya başladım.

Londra treninin bir çeyrek saat sonra geleceğini hatırladım; şüphesiz bu yüzden bu kadar hızlı yürüyordu. Biletini alırken yanında kalmalıydım. Beni tanımasından korkmuyordum; beni sadece iki kez, başlığım olmadan görmüştü ve şimdi yüzümü gölgeleyen bir şapka takıyordum ve sade gri elbisem Hyde Park Gate'te giydiğim elbiseden yeterince farklıydı. Aklıma aniden bir tereddüt geldi; dönüş bileti olabilir; ama Victoria trenine binip binmediğini bilmeliydim ve kendime bir bilet almaya karar verdim.

Çantamda birkaç altın ve biraz bozuk para vardı. Tepeden aşağı yürürken bu gerçeği kendime garantilemiştim.
Genç işçi bilet gişesine girer girmez onu yakından takip ettim ve
çok rahatladım, Victoria için üçüncü sınıf bir bilet istediğini duydum.
Bana yol verdiğinde ben de kendime bilet aldım ve sonra, yedi dakikam olduğu için telgraf ofisine gidip Gladys'e bir mesaj
yazdım.

'Önemli bir iş için şehre çağrıldım; bu gece alıkonulabilir. Gerekirse
yazacağım.'

Formu verdiğimde yukarı tren için sinyali duyabiliyordum ve Victoria treni geldiğinde platforma ulaşmak için ancak zamanım vardı.

Genç işçi boş bir kompartımana bindi ve ben de onu takip edip
kendimi diğer tarafa yerleştirdim. Onun dikkatini çekmek istemiyordum; önceki girişimimin başarısızlığı beni korkutmuştu ve bir sonraki istasyonda trenden inmesinden korktuğum için ona
konuşmaya cesaret edemediğimi hissettim.
Bazı işçiler içeri girmişti ve kendi aralarında gürültülü bir şekilde konuşuyorlardı.
Fırsatın uygun olacağını düşünmedim. Heathfield'dan gerçekten ayrıldığımızda genç adama şöyle bir göz attım:
şapkasını gözlerinin üstüne çekmişti ve uyuyormuş gibi görünüyordu, şüphesiz
karşımızdaki gürültülü mürettebatla sohbet etmekten kaçınmak için; ama aslında
uykuda olmadığı ağzının hafifçe seğirmesinden ve ara sıra ağzından çıkan uzun bir iç çekişten belliydi.

Artık onu güvenle izleyebiliyordum ve birkaç dakika boyunca gördüğüm en mükemmel yüzlerden birini neredeyse acıyla inceledim. İnce ve
renksizdi ve bu kadar genç bir yüzde görmek üzücü çizgiler içeriyordu; ama
başını ahşap lambriye yaslamış genç bir Apollon olabilirdi.

Bir keresinde gözlerini açtı ve yorgun ve sabırsız bir hareketle şapkasını geriye itti. Beni görmedi: o hüzünlü, mavi-gri gözler
hareket eden manzaraya dikilmişti; ama Gladys'inkilere ne kadar da benziyorlardı!
Duygularımı gizlemek için hemen yana döndüm. Gladys ve Bay Hamilton'ı düşündüm ve dudaklarımdan bir dua yükseldi, onlar uğruna
kaybolan kişiyi geri getirmeyi başarabilirdim.

Yolculuk uzun görünüyordu. Her türlü korku beni rahatsız ediyordu.
Bay Hamilton'ın Londra'da olduğunu hatırladım: Victoria'da onunla karşılaşma tehlikesi vardı.
Saat beş olmuştu: Muhtemelen akşam yemeğine geri dönebilirdi.
Bu yeni korku bana kendini gösterdiğinde nefes almakta zorluk çekiyordum, çünkü
Eric kardeşini görürse her şey kaybolacaktı.

Tren durduğunda, genç işçiyi olabildiğince yakından takip ettim.
Bölge Demiryolu için yeraltı geçidinde dönerken, kalbim duracak gibiydi.
Bay Hamilton saatin altında gazetesini okuyordu: aslında yirmi metre kadar yanından geçtik ve
gözlerini kaldırmadı. Eric'in onu gördüğünden eminim, çünkü aniden
geçide daldı ve onu görüş alanımda tutmakta çok zorlandım: çünkü,
sadece Bishop's Road'a üçüncü sınıf tek kişilik tren istediğini duymak için tam zamanında yetiştim.

Aynı kompartımana girmeye cesaret edemedim, ama bir sonrakine bindim,
ve ara sıra, trenimiz farklı istasyonlarda durduğunda,
her yerde dikkat çekecek kadar zarif, beyefendi bir sesle, bir iş arkadaşıyla konuştuğunu açıkça duyabiliyordum.
Bir keresinde diğer adam ona Jack dedi ve nerede takıldığını sordu ve bu sorunun ustaca geçiştirildiğini fark ettim, ama sonradan onun düzenli bir işte çalıştığını, şimdiki valisini sevdiğini ve ona bakan yaşlı kadının düzenli, terbiyeli bir kadın olduğunu ve her şeyi rahat tuttuğunu söylediğini duydum. Bundan sonra düşüncelerim biraz dağıldı.
Bay Hamilton'ı görmek beni rahatsız etmişti. Gladys ona telgrafımı gösterdiğinde ne düşünecekti? Bu akşam konuşmamızı bitireceğine söz vermişti.
Gladwyn'i o gece göremeyeceğimi garip bir özlemle hissettim.
Aklımın başında olmamam bana neredeyse pahalıya mal olacaktı, çünkü Eric penceremin önünden geçene kadar Bishop's Road'a ulaştığımızı bilmiyordum ve
bastırılmış bir haykırışla kapıyı açtım: Neyse ki, yolcular çoktu ve merdivenleri tıkamışlardı, bu yüzden sokağa ulaştığımda onu sadece birkaç metre önümde buldum.

Bundan sonra sabrım iyice zorlanmaya başladı, çünkü Eric doğrudan evine gitmedi. Önce bir kasaba girdi ve birkaç dakika sonra -çünkü dükkanda müşteriler vardı- elinde bir
gazete paketiyle dışarı çıktı. Sonra bir bakkala girdi ve pencereden cebine küçük çay ve şeker paketleri koyduğunu görebiliyordum.

Bir sonraki işi fırıncıya gitmekti ve burada üç köşeli, çıtır çıtır bir somun ekmek oldu. Zavallı genç adam belli ki akşam yemeğini sağlıyordu ve bu ev yapımı lezzetlerin görüntüsü bana yorgun ve aç olduğumu ve bir fincan çayın ferahlatıcı olacağını hatırlattı. Eric bifteğini ve üç köşeli somun ekmeğini neşeyle taşıyordu ve ara sıra bana arkadaşları arasında 'Jack the Whistler' lakabını hatırlatan tatlı, alçak bir ıslık çalmaya başlıyordu. '

Bishop's Road İstasyonu'nun arkasında uzanan sokak labirentinde ilerliyorduk; yorgun ve umutsuz hissetmeye başlamıştım ki, Eric aniden iki katlı, salon penceresinde çok parlak sardunyalar olan, şık görünümlü bir evin önünde durdu ve anahtarını çıkarıp içeri girdi ve kapıyı çarparak kapattı.

Sokağın sonuna doğru umursamazca yürüdüm ve ismi okudum. 'No. 25
Madison Caddesi,' dedim kendi kendime ve sonra kapıya gidip
cesaretle kapıyı çaldım. Artık zamanım gelmişti, diye düşündüm, kendimi toparlamaya çalışarak, çünkü kesinlikle gergin hissediyordum.

Oldukça hoş bir yüze sahip tıknaz, yaşlıca bir kadın kapıyı açtı;
kolları çıplaktı ve bana işimi sorarken ellerini önlüğüne kuruladı.

'Kiracı Jack Poynter az önce geldi,' dedim sessizce. 'Ona bir
mesajım var. Lütfen onu görebilir miyim?'

'Oh evet, onu kesinlikle görebilirsin.' Ve koridora geri adım attı
ve seslendi, 'Jack, Jack! Burada seninle konuşmak isteyen genç bir kadın var.' Ama ben aceleyle kapıyı kapattım ve sözünü kestim:

'Odasına çıkayım: Bana nerede olduğunu söyleyebilirsin'; çünkü koridorda onunla konuşmak asla işe yaramazdı.

'Belki yolculuğundan sonra biraz yıkanıp fırçalanıyordur,' diye karşılık verdi neşeli bir şekilde: 'Jack çok düzenli bir adam. Eğer
üst kata çıkıp ikinci kapıyı çalarsan, orası onun oturma odasıdır; o arkada uyuyor ve Sawyer diğer odada.'

Bu talimatları takip ettim ve ön odanın kapısını çaldım; ama hiçbir ses içeri girmemi söylemedi; sadece kısa bir havlama ve ayak sesleri bana
oturucunun varlığını fark ettirdi: bu yüzden içeri girmeye cesaret ettim.

Düzgün küçük bir odaydı ve dar bir görünümü vardı. Güzel yüzlü beyaz bir
fox-terrier
hırlayarak bir sandalyenin altına çekildi, ama onu
dışarı çıkmaya ikna ettim. Biftek ve somun ekmek masanın üzerindeydi. Ama daha fazla gözlemlemeye
vaktim yoktu, çünkü bir ses, 'Ne havlıyorsun,
Jenny?' dedi ve hemen ardından Eric odaya girdi.

Köpeği okşadığımı görünce irkildi.

'Bu müdahale için özür dilerim,' diye başladım gergin bir şekilde, çünkü tanınmadığımı gördüm; 'ama size iyi haberi vermek için Heathfield'dan sizi takip ettim.
Bay Hamilton, her şey ortaya çıktı; Bayan Darrell o çeki
çaldı.'

Bunu ağzımdan kaçırmıştım, o zaman bile benden uzaklaşmasından korkuyordum:
isminin temize çıktığını bilmeli ve sonra onu beni dinlemeye
ikna edebilirdim. Tahminimde haklıydım, çünkü ismini söylerken elini kapıya koydu, ama sonraki sözlerim onu ​​kolu düşürmeye zorladı.

'Ne?' diye haykırdı, ölümcül şekilde solgunlaştı ve dudaklarının bıyığının altında nasıl
titrediğini görebiliyordum. 'Tekrar söyle: Anlamıyorum.'

'Bay Hamilton,' diye tekrarladım yavaşça, 'Victoria'da zavallı kardeşinizin yanından o şekilde aceleyle geçmenize gerek yoktu, çünkü kalbini kırıyor ve
Gladys de sizi bulma özlemiyle. İsminiz temize çıktı: onlar sadece
çektiğiniz tüm acılardan dolayı sizden af ​​dilemek istiyorlar. Bu, sizi mahvederek kendilerini kurtarmak için iki kadının yaptığı çirkin bir komploydu. Leah tam bir
itirafta bulundu. Kuzenin Etta çeki kardeşinin masasından aldı.'

'Aman Tanrım!' diye soludu ve oturup yüzünü ellerinin arasına sakladı.
Küçük tilki teriyeri dizinin üzerine atladı ve ellerini yalamaya başladı.
'Yapma, Jenny: bırak beni,' dedi, beni gülümseten
huzursuz, çocuksu bir sesle. 'Düşünmeliyim, çünkü beynim dönüyor gibi.'

Onu birkaç dakika sessiz bıraktım ve Jenny, bu azarlamadan sonra, ayaklarının dibine kıvrıldı ve uykuya daldı. Sonra yanındaki sandalyeye oturdum ve ona çok sessizce, beni dinleyip dinleyemeyeceğini sordum.
Korkunç derecede solgundu ve yüz hatları hareket ediyordu, ama başını onaylarcasına salladı ve
başını tekrar ellerinin arasına aldı, ama her kelimeyi duyduğunu biliyorum.

Gladys'in tüm bu yıllar boyunca nasıl 
çöktüğünü ve hasret çektiğini, onun masumiyetine nasıl 
sahip olduğunu ve
öldüğüne inanmadığını olabildiğince kısa bir şekilde anlattım. O da buna başladı ve ne demek istediğimi sordu. Giles gerçekten öldüğüne inanmış mıydı?

'Korkmak için sebebi vardı,' diye ciddi bir şekilde karşılık verdim; ve ona saatinin ve eşarbının Brighton sahilinde bulunduğunu ve otel sahibinin bunları Bay Hamilton'a nasıl getirdiğini anlattım.

Buna şaşırmış gibi görünüyordu. 'Banyo yapıyordum,' dedi, oldukça utangaç bir sesle: 'bir çocuk onları çalmış olmalı ve sonra polisten korktuğu için ganimetini düşürmüş olmalı. Sudan çıktığımda onları kaçırdım ve uzun süre onları aradım. Sahili terk ederken Giles'ın arkadaşlarından birinin bana doğru geldiğini gördüm ve
kafama taktım ki tanındım. Otele geri dönmeye cesaret edemedim. Ayrıca,
param azalıyordu. Londra'ya üçüncü sınıf bir bilet aldım ve
yolda bir ev boyacısıyla karşılaştım, o da bana birkaç gece konaklama yeri verdi.'

'Evet ve sonra--' çünkü burada tereddüt etti.

'Şey, görüyorsun ya, evde onlara delirmiştim. Giles'ın son hakaretini asla affedemeyeceğimi düşündüm. Karakterim ve onurum gitmişti. Etta
baştan beri gizli düşmanımdı, çünkü onu gerçekten okuduğumu biliyordu.
Leah yalan ifade vermişti. Sözüm hiçbir şeydi. Bana
sıradan bir hırsız gibi bakılıyordu. Adım temize çıkana kadar Gladwyn'in eşiğinden asla geçmeyeceğime yemin ettim. Beni duymamalıydılar;
eğer beni ölü sanırlarsa, çok daha iyi!'

'Ah, Bay Eric, Gladys'in ne kadar acı çekeceğini hiç düşünmedin!'

'Evet, tek sorunum buydu; ama zamanla onu bana karşı çevireceklerini düşündüm. Neredeyse deliriyordum, söylüyorum sana: ama Phil Power için çaresiz kalmam gerektiğine inanıyorum; ama o bana yapıştı ve bana her zaman bir adamın her şeye rağmen yaşayabileceğini söylüyordu. Gerçekten de, Phil ve onun sevimli küçük karısı olmasa açlıktan ölürdüm, çünkü kendime yardım etme fikri yoktu ve hayatımı kurtarmak için bir iş için yalvarmazdım, çünkü bir beyefendi olduğumu unutamazdım. Ama Phil bana valisinin yanında iş buldu. Bu yüzden ev boyacısı oldum ve işimi oldukça sevdim. Kendime eski Armstrong'un ofisinden daha iyi olduğunu söylerdim. Şimdi, tam kapasite çalıştığımızda haftada iki pound kazanıyorum,' diye bitirdi zavallı çocuk gururla.

Kalbim ona özlem duyuyordu, çok çocuksu, zayıf ve dürtüseldi;
ama onu esirgemezdim. Ona kendini saklamasının korkakça olduğunu söyledim, hayatını açıkça yaşamasının daha cesur ve asil olacağını. 'Neden kardeşine ne yaptığını bildirmedin?' diye devam ettim. 'Yıllardır evinin üzerinde bu gölge var. Senin öldüğüne
inandı. Kendini yok etmekten bile korktu. Bu korku hayatını
kötüleştirdi ve onu sert, mutsuz bir adam yaptı.'

'Giles'ın da böyle acı çektiğini mi söylüyorsun?' diye haykırdı; ve gri
gözleri buğulandı.

'Evet, ona karşı işlediğin tüm günahlara rağmen, seni çok sevdi; ve
Gladys--' Ama sanki daha fazlasını duyamıyormuş gibi elini kaldırdı.

'Evet, biliyorum, zavallı yavrum; ama onu sık sık gördüm, sık sık yanında oldum; ama onun güldüğünü duydum ve mutlu olduğunu ve beni
unuttuğunu düşündüm. Leah itiraf edeli ne kadar oldu, Bayan--Bayan--' Ve burada biraz
sinirli bir şekilde güldü. 'Kim olduğunuzu bilmiyorum, ama yine de bir
dost olmalısınız.'

'Ben Ursula Garston, kız kardeşiniz Gladys'in çok yakın bir arkadaşıyım ve
onu bu son hastalığında ben tedavi ettim.'

'Ne! hasta mıydı?' diye sordu endişeyle. Ve ona
tüm ayrıntıları verdiğimde bana Leah'ın itirafı hakkında tekrar soru sordu ve
sözlerinden hatırlayabildiğim her şeyi tekrarlamak zorunda kaldım.

'O zaman Hyde Park Gate'te benimle konuştuğunda temize çıkmamış mıydım?' diye rahatlamış bir tavırla karşılık verdi. 'Bu yüzden seni
atmam önemli değildi. Beni çok korkuttun, Bayan Garston, bunu söyleyebilirim. Ben de Jack Poynter'a ait o ilanları gördüm ve ülkeyi
çok
yakınlaştırmıştım; ama Phil'in önerdiği gibi, iyi ki dayandım,'' konuşurken
derin bir nefes aldı.

BÖLÜM XLVII

'SONUNDA, URSULA, SONUNDA!'

Bu anda ev sahibesinin merdivenlerin altından Eric'e seslenmesiyle sözümüz kesildi. 'Jack,--Diyorum ki, Jack, sana pişirmeyi vaat ettiğim bifteğe ne oldu? Eminim Jenny onu yemiştir.'

Eric kısa bir kahkaha attı ve koridora çıktı ve onun oldukça alçak bir sesle,--

'Kız kardeşimin bir arkadaşı olan bir hanım bana az önce haber getirdi. Sanırım o da benim kadar yorgun ve aç. Sizce,' tatlı bir şekilde, 'salonda bize çay getirebilir misiniz, Bayan Hunter? Ve belki de siz de bize katılırsınız'; çünkü Eric'te bir hanımın yüzünü görünce sınıf içgüdüsü uyanmıştı ve sanırım Quakervari gri elbiseme rağmen, bekarlığa veda odasında beni ağırlamaktan çekinmesine neden olacak kadar gençtim.

Bundan sonra kısa bir görüşme oldu. Sonra Bayan Hunter soluk soluğa geldi
ve hala hayali sabun köpüklerinden ellerini silerek
biftek ve üç köşeli somunu aldı. 'Yaklaşık yirmi dakika içinde hazır olacak, Jack,' diye belirtti, iyi huylu bir şekilde başını sallayarak.

Eric bekleme süresini kız kardeşleri hakkında bana hevesle sorular sorarak değerlendirdi. Sonra, beyefendi bir şekilde, ailesiyle bu kadar iç içe olmayı nasıl başardığımı bulmaya çalıştı. Bu, kendi geçmişim ve işimin kısa bir _özetine_ yol açtı ve Bayan Hunter bizi aradığında Eric'i yıllardır tanıyormuşum gibi hissettim.

İçeri girdiğimizde Bayan Hunter bize gülümsedi. Yuvarlak masaya gerçekten oldukça cazip bir yemek serilmiş, tereyağı taze olmasa da çatal bıçaklar gümüş değildi, ancak çay sıcak ve sertti ve ekmek yeniydi. Ve Eric mağazalarından biraz şeker ve bir kavanoz çilek reçeli çıkardı ve ben de ev yemeğine tam olarak adalet sağladım.

Bayan Hunter çaydanlığı doldurmak için mutfağa girdiğinde, Eric'e gece için bir konaklama yeri hakkında danışma fırsatını değerlendirdim. Heathfield'a dönmek için çok geçti. Ayrıca, Eric'in benimle gelmesi
gerektiğine karar vermiştim. Teyze Philippa ve Jill İsviçre'deydi ve Hyde Park Gate'deki ev boş olacaktı. Bagajım olmadan bir otele
gidemezdim. Eric biraz şaşkın görünüyordu ve Bayan Hunter'ı aramızda tutmamız gerektiğini söyledi, biz de öyle yaptık ve iyi kalpli kadın kısa sürede kafamızı rahatlattı.

Hemen köşedeki konaklama yerini kiralayan mükemmel bir kişiyi tanıdığını söyledi, Bayan Moseley. Genç kimyagerle evlenene kadar müzik öğretmeni olan Bayan Gunter, altı yıldır onunla yaşıyordu;
ve Howell's'ın şapkacılık bölümünde olan Bayan Crabbe, Kimber Sokağı'ndaki büyük mağazada hâlâ oradaydı. Bayan Gunter'ın odası boştu ve Bayan Moseley'nin beni geceliğine içeri alıp rahat ettireceğinden emindi.

Bayan Hunter'dan bu yardımsever kişiyle pazarlık başlatmasını rica ettim ve o da hemen kollarını indirdi ve çift çenesini çok büyük siyah bir başlıkla bağladı. O bu hayırsever görev için gittiğinde, Eric ve ben, alacakaranlıkta oturma odası penceresinin yanında oturduk ve ona Gladys'in Max Amca'yla nişanlandığını anlattım.

Bu haberden çok heyecanlanmış gibiydi. 'Bunun bir vaka olacağını hep düşünmüştüm,' diye haykırdı: 'Bay Cunliffe'in o zaman bile ona değer verdiğini görebiliyordum.
Eh, o birinci sınıf bir adam ve çok mutluyum.' Ve sonra
bir hayale daldı ve gözlerinde yaşlar olduğunu görebiliyordum.

Bayan Hunter, Bayan Moseley'nin mutfak ateşinde çarşaflarımı havalandırdığı haberiyle hemen geri döndü ve biraz daha konuştuktan sonra,
Eric benimle Prescott Sokağı'na yürüdü ve ertesi sabah saat dokuzdan sonra benimle olacağına söz verdikten sonra beni Bayan Moseley'e emanet etti.

Bayan Moseley'i çok az dişi ve çok iyi huylu, neşeli, konuşkan bir kişi olarak buldum. Yatağı yaparken bana Bayan Gunter'in geçmişini anlattı. Genç eczacıyla evliliğinin, onunla bağlantılı olan herkes için büyük bir yüceltme kaynağı olduğunu görebiliyordum. Hala mavi kanepesi ve kakmalı şifonyeri olan yeni döşenmiş oturma odasında konuşuyordu, pirinç şamdanlarda bir çift mum yaktı ve bana bir kutu sıcak su getirdi. Kapıyı kapatıp beni yalnız bıraktığında oldukça minnettardım çünkü yorgundum ve günün harika olaylarını düşünmek için can atıyordum. Bayan Gunter'in anısına kutsal olan eski moda kahverengi yatakta çok tatlı bir şekilde uyudum ve başka bir mavi günün
parladığı ve birkaç saat içinde Eric ve benim Heathfield'da olacağımız gerçeğiyle mutlu bir şekilde uyandım. Bir bira fabrikasının boş duvarına bakan küçük bir arka salonda mütevazı kahvaltımı
yedim ve bitirmeden önce kapıya hızlıca vuruldu ve Eric içeri girdi. Ona biraz şaşkınlıkla bakarken yakışıklı yüzünde çocuksu bir kızarma oldu. İşçi elbisesini bir kenara koymuştu ve
sıradan bir beyefendinin kıyafetlerini giymişti. Belki de ceketi biraz eski püsküydü ve elinde tuttuğu şapka parlaklığını kaybetmişti ama kimse
bu parlak konuşan yüz ve zarif havayla böyle önemsiz şeyleri fark etmezdi; ve, açık ellerine bakıp
bir çift eldiven almak için durmakla ilgili bir şeyler mırıldansa da, ona
o kadar erken olduğunu ve bunun önemli olmadığını temin etmek için acele ettim. 'Sizi tanımam zordu, Bay Eric,' diye belirtmeye cesaret ettim, çünkü görünüşü konusunda biraz hassas olduğunu gördüm; ve sonra bana samimi bir şekilde giydiği kıyafetlerin Gladwyn'den yaklaşık dört yıl önce ayrıldığı zamanki kıyafetlerle aynı olduğunu söyledi. 

'Bunca zamandır ortalıktaydılar,' diye devam etti, 've maalesef
kırıştılar, korkarım. Biraz daha genişledim ve bir şekilde bana olmuyorlar, ama Gladys'in beni başka bir şeyle görmesini istemedim.' 

Heathfield'a saat on trenine binmeye karar vermiştik, bu yüzden onu uzun süre bekletmedim. İstasyona giderken bir ev boyacısıyla karşılaştık: Eric'e oldukça kuşkulu baktı. 

'Tamam, Phil,' diye güldü, 'eve gidiyorum; ama yine de
geri döneceğim: bu hanım bana iyi haberler getirdi.' Ve Phil'in elini ciltler dolusu şey anlatan bir samimiyetle sıktı.

İlk başta çok heyecanlı ve konuşkandı, ama Victoria'yı arkamızda bırakır bırakmaz daha sessiz oldu ve kısa süre sonra da tamamen sessizleşti; ve onu rahatsız etmedim. Heathfield'a yaklaşırken daha da gerginleşti ve tren durduğunda yüzünde zerre renk yoktu.

'Giles'a ne söyleyeceğimi bilmiyorum,' dedi, tepeye doğru yürürken. 'İkimiz için de çok garip olacak, Bayan Garston. Elbette biliyorum ki--'

Ama ondan garipliği önceden tahmin etmemesini rica ettim. 'En sevdiklerimizi ve en iyilerimizi karşıladığımız gibi siz de hoş karşılanacaksınız,' diye temin ettim onu. 'Kardeşinizin kalbi bunca yıldır sizin için ağrıyordu: ondan tek bir sitem sözcüğünden bile korkmanıza gerek yok.' Ama sadece içini çekti ve benden bu kadar hızlı yürümememi istedi; cesareti tükeniyordu; yüzündeki gergin korku ifadesini görebiliyordum.

Gladwyn'e benimle gelmesini ayarlamıştık. Gladys saat on ikiden önce odasından hiç çıkmazdı ve ben de onu yemek odasına güvenle kapatabileceğimi düşündüm. Bay Hamilton'ın bu saatte asla evde olmadığını biliyordum ama evin dağınık halini veya kısa süreli yokluğumun olağan rutinde ne gibi bir fark yaratacağını hesaba katmamıştım.

Kapıyı açtığımda Gladys'in Max ve Bay Hamilton ile birlikte evin etrafındaki küçük çimenliklerden birini geçtiğini gördüğümde kendimi acelecilik ve düşüncesizlikle suçladım. Hafif haykırışım üzerine Eric kapıyı
oldukça ani bir şekilde bıraktı ve menteşeleri o kadar gürültülü bir şekilde geri döndü ki
hepsi etrafına baktı ve zavallı çocuk olduğu yere çivilenmiş gibi durdu.
Ama bir sonraki an beyaz bir elbisenin parıltısı belirdi ve Gladys ellerini uzatarak
çimenlerin üzerinden koşarak bize doğru geldi ve bir sonraki
saniyede kardeş ve kız kardeş birbirlerinin kollarına kilitlendiler.

'Ah, canım,' dediğini duyduk, yüzünü kaldırıp onu öperken ve sonra sarı başı aşağı doğru düştü ve sonunda Eric'in omzuna değdi. Bay Hamilton'a endişeyle baktım. 'Onu eve götür, Eric,' dedi, her zamanki sesiyle; ama yüzü ne kadar da bembeyaz görünüyordu! 'Çok ani oldu ve bayıldı.'
Ve Eric, tek kelime etmeden, onu güçlü kollarında kaldırdı ve kendi isteğiyle oturma odasındaki küçük mavi kanepeye taşıdı ve sonra kardeşi her zamanki ilacı uygularken bir kenara çekildi. Aralarında henüz tek bir bakış bile geçmemişti: ikisi de Gladys'e fazlasıyla dalmışlardı.

Çok geçmeden gözlerini açtı ve tuttuğum vinegreti ona doğru itti.

'Önemli değil, Ursula. İyiyim, gayet iyiyim. Sevgili oğlum nerede? Onu benden uzak tutma.' Sonra Eric onun yanına diz çöktü ve bir tür hıçkırıkla kolunu ona doladı.

'Seni bu kadar ürkütmemeliydim, Gladys. Seni çok
solgun gösterdim.' Ama yine güldü ve saçlarını alnından geriye itti,
ve sanki asla tatmin olamayacaklarmış gibi gözlerini yüzüne dikti.

'Eric, canım, bu bir rüya gibi görünüyor; ve seni bize geri veren Ursula, sevgili iyi
Ursula'ydı. Ona hemen teşekkür etmeliyiz; ama
şimdi değil. Ah, önce sana bakmalıyım. Daha yaşlı görünüyor, değil mi,
Giles?--daha yaşlı ve daha erkeksi. Ve ne geniş omuzlar ve ne kadar
bıyık!' ama Eric onu bir öpücükle susturdu.

'Bu kadarı yeterli, Gladys canım,' diye fısıldadı, ayağa fırlayarak; ve
sonra, yere bakan gözlerle ve yüzünde bir kızarıklıkla, elini
kardeşine uzattı. Elini tuttu ve sessizce tuttu, sonra Bay Hamilton'ın
boşta kalan eli okşayarak omzuna kondu.

'Hoş geldin eve, canım oğlum,' dedi; ama sesi her zamanki kadar net değildi.

'Çok üzgünüm, Giles,' diye kekeledi; ama Bay Hamilton onun konuşmasına
izin vermedi.

'Şimdi üzgün olunacak bir şey yok,' dedi anlamlı bir şekilde. 'Bay Cunliffe ile el sıkıştın mı, Eric? Gladys, oğlunu
ben götürene kadar birkaç dakikalığına bana ayırabilir misin?' Ve Gladys gülümseyerek onaylarken, Bay Hamilton Eric'e onu takip etmesini işaret etti.

Odadan çıktıklarında Max, Gladys'in yanına oturdu ve Gladys kanepede bana yer açtı.

'Bize nasıl olduğunu anlatmalısın,' dedi güzel gözlerini bana dikerek. 'Sevgili Ursula, bu taze mutluluğu sana borçluyuz: bize olan tüm iyiliklerin için sana nasıl teşekkür edebilirim?' Ama onun bu şekilde konuşmasına izin vermedim ve Max'in biraz ağladığında onu sakinleştirmesini sağladım ve sonra ikisine de Eric'i ahırda Nap ile nasıl bulduğumu ve
onu başarıyla evine nasıl ulaştırdığımı anlattım.

'Cesur, sevgili bir çocuk, değil mi Gladys?' diye gözlemledi Max. Sonra,
kahverengi gözlerinde yaramaz bir bakışla, 'Muhtemel yeğeninle gurur duyuyorsun, değil mi canım?' Ve sonra, Gladys'in
karışıklığına rağmen, çünkü hala ondan biraz utanıyordu, kahkaha attım ve o da bana katılmak zorunda kaldı, çünkü Gladys'in
teyzem olacağı aklımıza hiç gelmemişti. Gülmesi ona renk verdi ve ona iyi geldi; ama ondan sonra uzun süre Max'e bakmadı,
oysa Max en iyi tavrını takınmıştı ve ikimize de her türlü güzel şeyi söylemişti.

Bay Hamilton Eric'i bize geri getirmeden önce uzun bir zaman geçti. İkisi de çok mutlu görünüyordu, ancak Eric'in gözlerinde garip bir şekilde yumuşamış bir ifade vardı. Tam o sırada öğle yemeği için gong çaldı ve Bay Hamilton bana oldukça şaşkın bir tonda, neden şapkamı ve ceketimi çıkarmadığımı sordu, bu yüzden büyük bir aceleyle odama koştum. Kapıyı bana açarken, oldukça tuhaf bir tonda, "Bana günaydın dilemediğinizi biliyor musunuz, Bayan Garston?" dedi. Bir tür cevap mırıldandım, ancak o sadece gülümsedi ve onları bekletmememi söyledi. Gladys öğle yemeğine geldi ve her zamanki yerine oturdu; ancak ne o ne de Eric yemek yiyormuş gibi yaptı, ancak Bay Hamilton ikisini de iştahsızlıkları nedeniyle azarladı. Kimse fazla konuşmadı ve bağlantılı bir konuşma olmadı: Sanırım hepimiz Gladys'i izlemeye fazla dalmıştık. Max bir kez
arka plandaydı, ama kendini hiç düşünmüyor gibiydi: Gladys'in sevinçle ışıldayan tatlı yüzünün görüntüsü onun için yeterli bir zevkti; ama arada sırada ona dokunaklı bir şekilde dönüyordu, sanki onu unutmadığını göstermek istercesine ve o da asla cevap vermekte gecikmedi.

Öğle yemeği bittiğinde, Bay Hamilton Gladys'i kule odasına götürmemi ve onu yatmaya ikna etmemi rica etti.

'Cunliffe'i akşam yemeğine kadar göndereceğim,' dedi, bir tür iyi huylu buyurganlıkla: 'Şu şartlar altında kesinlikle _de trop_. Evet, canım, evet,' Gladys yalvarırcasına ona bakarken, 'Eric gelip seninle konuşacak. O kadar mantıksız değilim.' Ve sanırım hepimiz Gladys'in kollarını kardeşinin boynuna dolamasına neden olan duyguyu anladık, hiçbirimiz onun tek bir kelime bile fısıldadığını duymasak da. Max öğleden sonranın geri kalanında kendini gizlemeyi çok neşeyle kabul etti ve Gladys bana yukarı kadar eşlik etti. Eric bize katılana kadar bekledim ve sonra onları birlikte bıraktım.

'Ah, Gladys, o çok iyiydi ve ben bunu hak etmemiştim!' diye bağırdı, kapıyı kapatmadan önce. 'Giles'ın böyle olabileceğini hiç bilmiyordum.'
Ama daha fazlasını duymamaya dikkat ettim. O öğleden sonra ne yapacağımı pek bilmiyordum, ama sonunda Jill'e başladığım
mektubu bitirmeye karar verdim. Mürekkep hokkası kule odasındaydı, ama
oturma odasından bir tane alacağımı düşündüm; ama
merdivenin başına ulaştığımda istemsizce geri çekildim, çünkü Bay Hamilton
merdivenlerin dibinde, kollarını kavuşturmuş bir şekilde duvara yaslanmış, sanki birini veya bir şeyi bekliyormuş gibi duruyordu. Açıklanamayan bir çekingenlik beni tereddüt ettirdi; bir saniye sonra
odama geri dönmeliydim, ama o başını kaldırdı ve daha önce olduğu gibi gözlerimiz buluştu.

'Gel,' dedi elini uzatarak ve tavırlarında bir tür sabırsızlık vardı. 'Beni daha ne kadar bekleteceksin, Ursula?' Ve ben
sakin ve sessizce aşağı indim, ama onun uzattığı ellerine hiç dikkat etmedim.

Onun yanından sessizce, sıradan bir şekilde geçmeye çalışıyordum, sanki derin gözlerinde olağandışı bir anlam yokmuş gibi; ama beni
soğukkanlılıkla kollarına alarak durdurdu.

'Sonunda, Ursula, sonunda!' dedi ve sonra beni öptü....

* * * * *

Kendime biraz geldiğimde Giles'a her şeyi fazla hafife aldığını söylediğimi hatırlıyorum.

Beni oturma odasına getirmişti ve yanımda küçük kanepede oturuyordu. Gözlerim kamaşmış bir şekilde oda güneş ışığı ve çiçeklerin tatlı kokusuyla doluydu: Bugün bile heliotrope kokusu Giles'ın bana ilk kez beni sevdiğini söylediği o öğleden sonrayı hatırlatıyor.

Başta kekeleyerek yaptığım küçük konuşmam onu ​​biraz şaşırtmış gibi göründü ve sonra sanırım ne demek istediğimi anladı çünkü kolu bana daha sıkı bastırdı.

'Sanırım anlıyorum: Ursula, demek istediğin bu değil mi?
Seni sade bir İngilizceyle
karım olmanı
istemediğimi? Birbirimizi o kadar iyi anladığımızı düşünüyordum ki böyle bir kelimeye gerek yoktu. Bana o Tudor'un senin için hiçbir şey olmadığını söylediğinden beri, senin bana ait olduğunu hissettim.'

'Bunu göremiyorum,' diye utangaç bir şekilde karşılık verdim, çünkü Giles yeni kişiliğiyle oldukça korkutucuydu. Beni tamamen ele geçirmişti ve ima ettiğim gibi her şeyi olduğu gibi kabul etmişti. 'Bay Tudor sadece bir arkadaş olduğu için başka birini umursadığım anlamına gelmiyordu.'

'Evet; ama sen bana çok değer veriyorsun, canım, değil mi?'
çok ikna edici bir sesle. 'Ama kendi rahatım için,
böyle huysuz yaşlı bir bekarı kocan olarak kabul etmeye razı olup olmadığını söylemeni istiyorum.'

Cevap vermek biraz zordu, ama ona
ona çok farklı bir gözle baktığımı anlamasını sağladım ve sanırım onu
memnun etmeyi başardım.

'Ve sen gerçekten mutlu musun, canım?'

'Evet, çok mutluyum'; ama cevap verirken gözlerimde yaşlar vardı. Onları
gördüğünde üzülmüş gibi görünüyordu ve nedenini ona söylememi istiyordu; ama sanırım
Charlie'nin ne kadar mutlu olacağını fısıldadığımda beni çok iyi anlamıştı. Hemen ona ne zamandır benimle ilgilendiğini sordum, ama
şaşırtıcı bir şekilde, kendisi bile pek tanımadığını söyledi:
Tanıştığımızın ilk saatinden itibaren benimle ilgileniyordu, ama Phoebe Locke'un odasında şarkı söylediğimi duyduğunda,
beni karısı olarak kazanmak için çabalaması gerektiği fikri geldi aklına.

Sanırım buna cevaben, güzellikten yoksunluğum hakkında aptalca bir söz söyledim. Bu konuda biraz hassastım, ama Giles'ın yüzü karardı ve elimi bıraktı.

'Eğer beni seviyorsan, Ursula,' dedi, öyle kederli bir sesle ki, duymaya bile dayanamadım. 'Yakışıklı olsaydın seninle evlenir miydim sence? Ne hakkında konuştuğunu biliyor musun, evlat? Sana Ella'dan kimse bahsetmedi mi?'

'Ah, evet,' diye karşılık verdim, onun sertliğinden dehşete düşmüştüm, çünkü daha önce benimle hiç böyle bir
tonla konuşmamıştı. 'Evet, kesinlikle, ve onun çok
güzel olduğunu biliyorum.'

'O mükemmel derecede güzeldi,'--aynı sert sesle. Ah, zavallı Giles'ım ne kadar
acı çekmiş olmalı! 'Ve o sahte güzelliğin anısı o zamandan beri
güzellik fikrinden nefret etmeme neden oldu. Hayır, yakışıklı olsaydın
asla seni sevmeme izin vermezdim, Ursula.'

'İyi ki değilim,' diye karşılık verdim, boğuk bir sesle, çünkü bütün bunlar benim için
çok acı vericiydi. Ses tonumda bir şey dikkatini çekti, çünkü eğilip yüzüme baktı ve tavırları anında değişti.

'Ah, aptal çocuk,' çok şefkatli bir şekilde, 'gözlerinde gerçekten yaşlar var! Benden korkmuyor musun, Ursula? Ella'dan bahsettiğimde her zaman heyecanlanırım: kadınlara olan inancımı neredeyse yok etti.'

'Nasıl acı çektiğini düşünmeye dayanamıyorum,' diye kekeledim, ama bitirmeme
izin vermedi.

'Önemli değil; sen benim şifacımdın; beni her zaman böyle dinlendirdin. Bir daha asla
duyduğum yerde kendini sıradan olarak adlandırma. Başka hiçbir yüz benim için bu kadar
sevimli olamaz.' Ve sonra, eski gülümsemesiyle, 'Biliyor musun canım, kuzeninin düğününde seni o kadife elbiseyle gördüğümde o kadar yakışıklı görünüyordun ki
eve kötü bir ruh haliyle gittim ve sonra Etta bana Tudor'dan bahsetti.
Eh, artık seni güvende tutuyorum.' Ama Giles'ın konuşmasının tamamını yazmayacağım; o kadar sevgili gibiydi ki, bir kereliğine, onun için ne olduğumu ve onunla paylaşmadığım sürece hayatı ne kadar az önemsediğini anlamamı sağladı.

Yavaş yavaş, ortak çalışmalarımızdan bahsetmeye başladı ve burada da beni fazlasıyla
memnun etti.

'Zavallı insanları dadılarından mahrum etmek istemiyorum, Ursula,' dedi hemen. 'Gladwyn'e metresi olarak geldiğinde, umarım şimdi yaptığımız gibi
birlikte çalışırız.'

Ben de öyle umduğumu söyledim; işimi asla bırakmak istemediğimi.

'Haklısın canım,' diye neşeyle cevapladı. 'Mutluluğumuzda bencil olmayacağız. Doğru, işinin bir sınırı olmalı. Eve
geldiğimde karımın yüzünü görmek isteyeceğim. Hayır,' dedi biraz kıskançlıkla, 'Seni bir akşamdan ayıramam ve sabah ev işleri olacak. Çok fazla şey üstlenmemelisin, Ursula.'

Giles'a, oldukça çekingen bir şekilde, bu noktanın
düşünülmesi için bolca zaman olduğunu söyledim. O, her zamanki gibi
şimdiyi aşmaya meyilliydi, ancak yeni konumum Giles'ın beni sevdiği ve
mutluluk için bana baktığı
derin ve kalıcı bilincin ötesine bakmam için çok bunaltıcıydı.

Bu yüzden, hemen ardından Leydi
Betty'nin evimizi paylaşmasına aldırıp aldırmamam gerektiğini sorduğunda sağır bir kulak verdim; 'çünkü,' diye devam etti, 'zavallı çocuğun başka bir evi yok ve o kadar kafası dumanlı ki hiçbir aklı başında adam onunla
evlenmeyi düşünmez. 'Giles'ı Claude hakkında aydınlatmak benim görevim değildi, ancak
Leydi Betty'nin Gladwyn'de uzun süre kalmasının çok düşük bir ihtimal olduğunu düşündüm;
ama bu tür konuşmalardan biraz bunalmıştım ve yine de
utangaçlığımı fark etmesini istemiyordum, bu yüzden çay vakti olduğunu ve Gladys ile Eric'in yeterince uzun süre konuşmadıklarını
söyleme fırsatını değerlendirdim.

Beni bırakmak istemiyor gibiydi, ama ben dadımlık görevimi yerine getirmek için yalvardım ve
sonra bana gülerek, inatçı bir kadın olduğumu ve Eric'i ona
gönderebileceğimi söyledi. Tesadüfen, Eric Giles'ı aramaya geliyordu ve
onu koridorda buldum.

Gladys kanepede yatıyordu, mutluluktan bitkin görünüyordu.
Eric hakkında konuşmaya başlamıştı ki, yüzümdeki bir şey dikkatini dağıttı. Bir an beni yakından izledi, sonra kollarını bana doladı ve başımı omzuna çekti.

'Öyle mi, Ursula? Ah, sevgili sevgili kız kardeşim! Çok sevindim!' Ve aşırı heyecanlı hislerim sinirli gözyaşlarıyla sel gibi dışarı çıktığında, tek kelime etmeden anlamış gibi görünüyordu, çünkü beni sadece sessizce öptü ve saçımı okşadı, ta ki rahatlayıp tekrar mutlu olana kadar.

'Sevgili Ursula,' diye fısıldadı, 'Giles'ın hatırına nasıl sevinebilirim?'

'Benim hatırım için değil mi?' Gözlerimi kuruladım ve kendimden çok utandım.

'Ah, Giles'ın ne kadar iyi olacağını göreceksin,' oldu buna cevabı. 'Mutlu bir kadın olacaksın, Ursula. Birbirinize tam uygunsunuz.' Ve haklı olduğunu biliyordum.

Sıra hemen Max'e geldi.

Akşam yemeğinden önce oturma odasında tek başıma oturuyordum. Giles bana biraz çiçek getirmişti ve giyinmek için aceleyle gitmişti; ve bahçeye ve mavi gökyüzü şeridine bakıyordum ve mutlu bir
düşlenişe gömülmüştüm ki, iki el aniden beni kaldırdı ve kahverengi bir sakal yüzüme değdi.

'Küçük dişi ayı, ne kadar mutlu olduğumu biliyor musun!' diye sevinçle haykırdı Max. Ve
gerçekten de çok mutlu görünüyordu.

BÖLÜM XLVIII

'NE OLUR Kİ SONA GİDEN YOL?'

İki gün sonra Beyaz Kulübe'ye geri döndüm ve eski hayatıma geri döndüm, eski hayatıma, ama şimdi ne kadar farklı!

Phoebe'nin beni nasıl karşıladığını ve haberi verdiğimde Susan'la birlikte nasıl sevindiklerini asla unutamam. Gariptir ki, ikisi de
çok şaşırmış görünmüyordu. Bunu bekliyorlardı, dedi Susan, oldukça eğlenceli bir tonda, çünkü doktorun benim gibi birinin olmadığını düşündüğünü ve onlara bunu her zaman ima ettiğini görmek kolaydı. 'Neden, onu
sanki bakmaya değer başka hiçbir şey yokmuş gibi seni izlerken gördüm,'
diye bitirdi Susan, basit bir kurnazlıkla.

Teyze Philippa ve Jill ile ilgili kendi fikrimi sakladım, çünkü
onlar döner dönmez Hyde Park Gate'e gidip
kendime söylemeye karar vermiştim. Ama Lesbia'ya güçlü gizlilik emirleriyle
bir mektup yazdım.

Cevap postayla geldi.

Çok sevgi dolu, bencil olmayan küçük bir mektuptu ve beni çok etkiledi.

'Nedimen olacağım, Ursula,' diyordu, 'bana sorsan da sormasan da. O gün beni hiçbir şey uzak tutamaz. Sevgili Charlie'nin hatırına orada olmayı çok isterim.

'Haber beni çok mutlu etti. Annem, mektubun için ağladığımı
bulduğunda beni azarladı, ama kendisi de ağladı. İkimiz de
hiç kimsenin mutluluğu daha fazla hak etmediği konusunda hemfikirdik. Bay Hamilton'ınızı görmeyi çok istiyorum,
Sevgili Ursie. Benim gözümde zaten büyük bir erdemi var, o da sizi takdir ediyor,' ve benzeri şeyler, Lesbia'nın nazik, kardeşçe tavrıyla.

Nişanlanmamız orada büyük bir sansasyon yarattı. Köy hemşiresini daha önce görmezden gelen insanlar beni ziyarete geldi. Sanırım
Bay Hamilton'ın nişanlısını görme merakı birçoğunu getirdi.

Yeni pozisyonum zorluklardan uzak değildi. Doğası gereği sabırsız ve baskıcı olan Giles, yalnızlığımın ona dayattığı kısıtlamalara çok sinirleniyordu.

Kısa ziyaretleri ona yetmiyordu. Sık sık gelmesine veya uzun süre kalmasına izin vermiyordum. Max bazen bizi papaz evine davet ediyordu ve arada sırada
Gladys veya Leydi Betty beni çağırıp akşam için Gladwyn'e götürüyordu; ve tabii ki Giles hastalarını ziyaret ettiğinde sık sık
görüyordum, ancak geleneksellikten hoşlanmadığı için onu iyi bir ruh halinde tutmak oldukça zordu. Neden hemen onunla evlenmemem ve bu garip duruma son vermemem gerektiğini ona anlatamadım.

Bu noktada ilk sevgili kavgamızı yaptık, ilk ve son kavgamız, çünkü sevgili Giles'ımdan bir daha asla şikayet etmek zorunda kalmadım.

Sanırım Leydi Betty'nin Claude Hamilton'la uzun süreli nişanlılığını duymak onu çok üzmüştü. Hem zavallı küçük Leydi Betty'ye hem de Gladys'e çok öfkelenmişti. Gizliliğin kendisine her şeyden
çok zarar verdiğini söyledi; ancak Eric barış elçisi gibi davrandı ve kısa süre sonra kız kardeşlerinin suçunu onaylamaya ikna oldu.

Benimle konuyu konuşmak ve onlar için yaptığı düzenlemeleri anlatmak için aşağı indi.

Görünüşe göre Claude'dan tam o sırada bir mektup gelmişti; Giles'a terfisini bildiriyor ve sevgili küçük Leydi Betty'yi almaya gelmek için izin istiyordu. Dürüst ve erkeksi bir mektuptu, dedi Giles; ve Claude daha iyi bir konumda olduğu ve Leydi Betty'nin de beş bin poundu olduğu için evlenmelerine karşı hiçbir neden yok gibiydi.

Hem Max hem de Gladys ile konuşmuştu ve Claude ile Leydi Betty'nin aynı anda evlenmesini istiyorlardı. Gladys için Yeni Yıl çoktan belirlenmişti ve Max iki veya üç ay izin alıp onu Cezayir'e götürmeyi planlıyordu; Claude'un Mart ayının başlarında Hindistan'a gitmesi gerekeceğinden Giles çift düğünün en iyisi olacağını düşündü. Çeyizlerini hazırlayabilirlerdi ve bu yaygara daha kolay biterdi.

Tüm bu düzenlemelerden büyülendiğimi ifade ettim, çünkü Lady Betty'nin Gladwyn'de geride kalmasının çok sıkıcı olacağını düşündüm; ve
sonra Giles'a Eric hakkında ne kararlaştırdığını sordum.

Eric'in hala kararsız olduğunu, ancak tarım kolejine girmek için
Cirencester'a gitmeyi düşündüğünü söyledi.

'Görüyorsun ya, Ursula,' diye devam etti, 'çocuk biraz huzursuz. Sanatçı olma
gibi saçma fikrinden vazgeçti, -ben onun
çizgilerine asla inanmadım,- ancak şehir hayatına asla yerleşemeyeceğini hissediyor.
Çok daha
iyileşti, onu görmeyi umduğumdan çok daha erkeksi ve mantıklı; ancak benden farklı bir kalibrede,'

'Çiftçiliğin ona uygun olacağını düşünüyor musun?' diye endişeyle sordum.

'Her şeyden daha iyi diyebilirim,' diye cevap verdi. 'Eric aktif, yetenekli bir adamdır ve her zaman açık hava aktivitelerinden hoşlanırdı. Öğrenmek için yeterince genç. Dorlicote Çiftliği'ni, o almaya hazır olana kadar kendi ellerimde tutmaya söz verdim. Buradan sadece on mil uzakta ve yanında çok güzel bir ev var ve Eric kendini yoncada bulacak.' Sonra, sanki aklında başka bir düşünce varmış gibi, devam etti, 'Senin ve onun böyle arkadaş olmanıza çok sevindim, Ursula, çünkü o sık sık Gladwyn'de kalacak.'

Giles'ın hemen evlenme teklif etmesi bundan sonraydı. O sabah garip bir şekilde mantıksızdı ve kendi yolunu izlemeye çok kararlıydı. İtirazlarım tek tek reddedildi; Gladwyn'e metresi olarak beni eve getirmeden önce kız kardeşlerinin ve Eric'in yerleşmesinin ne kadar daha akıllıca olacağını ona göstermeye çalıştığımda, argümanlarımı kesinlikle dinlemeyi reddetti.

İradelerimizin çatıştığı ilk seferdi; ve, haklı olduğumu ve onun tamamen haksız olduğunu bilmeme rağmen, onun sevgi dolu ısrarlarını reddetmek ve bana karısını özlediğini söylediğinde sağır kalmak benim için çok acı vericiydi; ama iki noktama sıkıca tutundum, Teyze Philippa'nın tavsiyesi olmadan hiçbir şeyi çözmeyeceğim ve Paskalya'ya kadar onunla evlenmeyeceğim. Ona çok nazikçe söyledim, ama Giles o gün kendisi gibi değildi. Lady Betty'nin gizliliği hala zihnindeydi ve kesinlikle
üzerimdeki gücünü beni çok mutsuz etmek için kullandı, çünkü beni soğukluk ve aşırı ihtiyatlılıkla suçladı ve yargısına olan güvensizliğimle beni kınadı. Sonunda gururum ateş aldı ve onun
zorbalığına karşı silahlandı. 'Beni dinlemelisin, Giles,' diye karşılık verdim, boğucu bir hissi bastırmaya çalışarak. 'Bugün bana karşı pek de adil değilsin, ama
söylediklerini kastetmiyorsun. Daha sonra sözlerin için pişman olacaksın. Eğer isteklerine uymazsam, bunun sebebi seni yarın evlenmek için yeterince sevmemem değil, eğer uygunsa; ama
şu koşullar altında beklemek daha akıllıca olacaktır. Seni Paskalya'da evlendireceğim,
Eğer o zamana kadar Amca Max dönerse, çünkü ne sen ne de ben töreni başka birinin yapmasını
istiyoruz. Bununla yetinmeyecek misin?'

'Hayır,' diye karşılık verdi kasvetli bir şekilde. 'Beni sadece bir endişe için bekletiyorsun: Gladys de Lady Betty de seni hemen Gladwyn'e götürsem tek bir muhalif söz söylemezdi. Beni çok hayal kırıklığına uğratıyorsun, Ursula. İsteklerimin senin için bu kadar önemsiz olduğuna inanamazdım.'
Ama bu keskin konuşmayı bitiremedi, çünkü daha fazla dayanamadım ve aniden öyle bir gözyaşı ızdırabına boğuldum ki Giles oldukça korkmuştu.

O zaman kalbinin iyiliğini ve bana karşı derin, özverili sevgisini keşfettim. Bana bu kadar acı çektirdiği için kendini acı bir şekilde suçladı, huysuzluğu için benden bir düzine kez af diledi ve beni öylesine 
ikna etti ve okşadı ki teselli edilmeyi reddedemedim.

Soğukluğumla ilgili sözlerini geri alması için yalvardığımda güldü ve beni öptü.

'Canım! -sanki bunu kastetmişim gibi!' dedi; ama o, kendinden
çok utanmış görünme nezaketini gösterdi. 'Elbette haklıydın,--her zaman haklısın, Ursula: eğer en iyisi olduğunu düşünüyorsan Paskalya'ya kadar bekleyeceğiz. Bayan
Prudence bu konuda kendi istediğini yapacak; ama dünyadaki tüm Amca Max'ler için bir gün daha beklemeyeceğim.' Ve böylece anlaştık.

Giles'ın hayal kırıklığını telafi etmeye ve ona ne kadar değer verdiğimi göstermeye nasıl çalıştığımı hatırlıyorum. O akşam Gladys ve Eric ile papaz evinde yemek yiyorduk ve ay ışığında benimle eve yürürken, ona karşı fazla iyi olduğum için beni çok nazikçe azarladı.

'Bu akşam küçük bir melek gibiydin, Ursula ve ben bunu
hak etmedim. Bana kendi istediğimi vermediğin için seni çok daha fazla sevdiğime inanıyorum.
Bu tamamen bencillikti: Şimdi anlıyorum.'

'Umarım bu senin iradenin benim olmayacağı son sefer olur,' diye cevapladım,
oldukça üzgün bir şekilde. 'Seni reddetmenin bana neye mal olduğunu bir bilsen, Giles!' Ama onun nadir gülümsemelerinden biri bana cevap verdi.

Eylül ayının sonuydu, Hyde Park Gate'e gidip
harika haberi teyzem Philippa ve Jill'e ilettim. Jill ilk başta çok yaramazdı
ve yasaklamaları yasaklaması gerektiğini söyledi; sevgili Ursula'sı
o çirkin adamla
evlenmemeliydi. Ama Giles'la uzun bir sohbetten sonra fikrini değiştirdi ve sonra coşkusunun sınırı yoktu. Teyzem Philippa'nın bana hayranlıkla baktığını görmek eğlenceliydi. Nişanlanmam onun benim hakkımdaki fikrini yüz kat artırmıştı. Artık onun gözünde
sıradan eksantrik Ursula değildim; gelecekteki Bayan Hamilton çok daha önemli bir kişiydi.

Şaşkınlığının gizlenemeyeceğini görebiliyordum. Bazen gözlerinin bana şaşkınlıkla dikildiğini fark ederdim. Lesbia'ya sevgili Ursula için böyle parlak olasılıkları pek anlayamadığını söyledi. Sara'nın yakışıklılığına sahip değildim; ve yine de Albay Ferguson'dan çok daha zengin bir adamla evleniyordum.

'Bay Hamilton'ın çok seçkin bir adam olduğunu düşünüyorum, canım,' diye devam etti, Lesbia'nın eğlencesine. 'Kesinlikle tuhaf görünümlü ve benim zevkime göre biraz fazla esmer; ama tavırları çekici ve kesinlikle Ursula'ya aşık. Ursula çok hoş görünüyor ve çok daha gelişmiş; ama yine de onun için böyle bir eşleşmeyi beklemek zordu.'

Lesbia bu küçük konuşmayı büyük bir coşkuyla anlattı. Sevgili Teyze Philippa!
o zaman kesinlikle bana karşı görevini yaptı: hiçbir şey onun nezaketini ve anaçlığını geçemezdi. Ve Sara çok sık gelirdi, dünyanın en güzel ve en mutlu genç ev hanımı gibi görünürdü ve beni neredeyse öğüt ve okşamalarla boğardı.

Benim durumumun biraz garip olduğu ve White Cottage'da yaşamaya devam etmemin bana uygun olmayacağı sonucuna varmışlardı. Heathfield'daki işimden evlenene kadar vazgeçmemi istiyorlardı; ve sonunda Teyze Philippa kış için Brighton'da bir ev alma fikrini
düşündü.

'Hyde Park Gate'i hiç sevmedin, Ursula,' dedi çok nazik bir şekilde;
've hepimiz bu yıl Londra sislerinden kaçmaktan mutluluk duyacağız: amcan
masrafı umursamayacak ve bence bu plan takdire şayan olacak. Heathfield, Brighton'dan sadece yirmi dakika uzaklıkta ve Bay Hamilton sizi çok daha rahat bir şekilde ziyaret edebilecek ve çeyizinizi almak için Londra'ya gitmek istediğinizde Sara'nın evinde bir veya iki gece uyuyabilirsiniz.'

Teyze Philippa'ya nazik düşüncesi için içtenlikle teşekkür ettim ve sonra Giles'a yazdım ve fikrini sordum. Teyze Philippa ile tamamen aynı fikirde olduğunu gördüm.

'Bence bu mükemmel bir plan, canım,' diye yazdı; 've ikimize olan ilgisi için iyi teyzene teşekkür etmelisin. Seni Brighton'da White Cottage'da olduğundan çok daha sık göreceğim. Bayan Prudence orada daha az aktif olacak: Kulübe görüşmelerimizi her zaman sonlandıran konuşma olmadan makul bir sohbetin tadını çıkarmama izin verilecek - "Ah, lütfen şimdi git, Giles; neredeyse bir saattir buradasın". Giles'ın
Teyze Philippa'nın teklifinden gerçekten memnun olduğunu görebiliyordum, bu yüzden Heathfield'a geri dönüp işlerimi halledip Brunswick Place'deki ev hazır olduğunda onlara katılmaya söz verdim; ve Ekim ayının ortalarına doğru hepimiz
kış için rahatça yerleşmiştik.

Giles'ın haklı olduğunu gördüm. Onu daha sık görüyordum ve ilişkimizde daha az kısıtlama oluyordu. Boş bir günü olduğunda öğle yemeğine gelir, beni yürüyüşe çıkarırdı veya akşam yemeğine uğrar ve son trenle geri dönerdi. Gladys ve Leydi Betty sürekli gelirdi. Ben de alışverişlerinde onlara yardım ederdim ve sık sık birkaç saatliğine onlarla birlikte geri dönerdim. Max de sık sık gelenlerdendi ve Bay Tudor. Teyze Philippa evi açık tutuyordu ve tüm ziyaretçilerimi hoş karşılardı. Sanırım Bay Tudor'un bu kadar ısrarla gelmesine biraz
üzgündü: ama her şeyin kendi akışına bırakılması ve muhalefetle alevi körüklememe ilkelerine sadıktı. Genç adama karşı her zaman nazikti ve genellikle öğleden sonra çayı için uğradığında veya geçit töreninde onlarla karşılaştığında Jill'i yanında tutmayı başarsa da bunu o kadar sessizce yaptı ki
kimse eylemde herhangi bir anlam fark etmedi.

Ama bence Teyze Philippa'nın annelik korkuları, bir kış öğleden sonra Jill ve benim aramızda geçen bir konuşmayı
duymuş olsaydı,
silahlanırdı.

Teyze Philippa, biraz hasta olan Sara'yı görmek için şehre gitmişti ve o ve Amca Brian daha sonra geri döneceklerdi. Gladys ve Giles bizimle akşam yemeği yiyecekti ve Max muhtemelen onlara katılacaktı. Teyze Philippa bu doğaçlama eğlencelerden çok hoşlanıyordu, ama önceki gün uğrayan Bay Tudor'a daveti iletmemişti ve Jill'in biraz hayal kırıklığına uğradığını
kafama sokmuştum.

O öğleden sonra şöminenin yanında oldukça ciddi bir şekilde oturdu; ama Bayan Gillespie bizden ayrıldığında her zamanki gibi halının üzerine oturdu ve siyah bukleleri her zamanki gibi kucağıma düştü, ama şömine ışığının çok ciddi bir yüze vurduğunu düşündüm.

'Bu öğleden sonra seni bu kadar sessiz yapan şey ne, Jill?' diye sordum, oldukça meraklı bir şekilde; ama bir an cevap vermedi, sadece elimi çektim ve kızıl alevde parıldayan elmaslara baktı, Giles'ın oraya koyduğu söz; sonra yanağını onlara dayadı ve aniden şöyle dedi: 'Sadece düşünüyordum, Ursie canım: Sık sık bir şeyler düşünüyorum. Hyde Park Kapısı'ndaki o akşamı hatırlıyor musun? Lamba üzerime düştüğünde ve
yanarak ölebileceğimi?'

'Ah evet, Jill,' titreyerek, çünkü o sahneyi hatırlamak hiç umrumda değildi.

'Eh, düşünüyordum,' hala hayalperest bir şekilde. Sonra, beni
şaşırtan bir tavır değişikliğiyle, 'Ursie, eğer bir kişi başka birinin hayatını kurtarırsa, sence o hayat onlara ait olmamalı mı?--yani, eğer onlar istiyorsa?'
beni biraz tedirgin eden ani bir kızarmayla.

'Dur canım,' diye karşılık verdim soğukkanlılıkla. 'Bu çok belirsiz. Sanırım
tam olarak anlamıyorum. Bir kişi ve bir başka kişi ve onlar da: çok
karmaşık. Hangisi hangisi? Çocukların dediği gibi.'

Jill gergin bir şekilde güldü, ama gözleri bana ne demek istediğinden şüphe etmedi: garip bir şekilde koyu ve yumuşak görünüyorlardı.

'Bay Tudor hayatımı kurtardı,' diye fısıldadı. 'Ursie, eğer istiyorsa, o hayat ona ait olmalı.'

'Jill, canım,' çünkü artık iyice şaşırmıştım. İşler ciddileşiyordu; ama Jill çocuksu tavrıyla bana hafifçe dürttü.

'Ursie, bu kadar şaşırmış gibi görünme: her şeyi biliyordun: bunu yüzünde gördüm. O gece ne söylediğini hatırlamıyor musun, ölürsem başına ne geleceğini bilmediğini, buna dayanamayacağını?
Bunu söylerken nasıl göründüğünü gördün mü?'

Sessiz kaldım, çünkü Bay Tudor'un o anda kendine ihanet ettiğini inkar edemezdim; ama çok sessizce devam etti, 'Ursie canım, biliyorum
Bay Tudor beni önemsiyor; bunu her zaman saklamıyor, ama saklamaya çalışıyor. Görüyorsun ya, o kadar gerçek ve dürüst ki, bazı şeyleri göstermekten kendini alamıyor.'

'Jill,' diye bağırdım endişeyle, 'annen bunu bilseydi ne derdi?'

'Sanırım biliyor,' diye cevapladı Jill sakince. 'Bay Tudor'un bu kadar sık ​​gelmesinden hoşlanmıyor, ama yine de ona iyi davranıyor. Ne baba ne de anne bundan memnun olmayacak, çünkü o zengin, fakir bir adam değil; bunun önemli olduğunu düşünmüyorum,' diye bitirdi Jill ciddi, eski moda bir şekilde.

'Sevgili çocuğum,' dehşet içinde bir ses tonuyla, 'sanki kendi aklından eminmiş gibi konuşuyorsun ve daha on yedi yaşında bile değilsin.'

'Öyle eminim,' oldu şaşkın cevap. 'Bay Tudor beni uzun yıllar bekleyecek kadar önemsiyorsa, --yirmi bir yaşına kadar-- beni hazır bulacaktır: elbette ona aitim, Ursula: hayatımı kurtarmadı mı? Acelem yok,' diye devam etti Jill, gerçekçi bir şekilde; 'o
çok hoş ve onu her zaman herkesten daha çok seveceğim; ama
yirmi bir yaşına gelene kadar nişanlanmak istemem. Nişanlı bir insan olarak yerleşmeden önce insan
biraz eğlenmek ve epeyce çalışmak ister,' diye bitirdi kız, komik bir kahkaha atarak.

Üç ziyaretçimizin içeri girmesiyle bu şaşırtıcı itirafa herhangi bir cevap verme zorunluluğundan kurtuldum,
çünkü Max onlarla istasyonda, elbette tesadüfen,
karşılaşmıştı ve onlarla birlikte yürümüştü. Bu gerçek, Gladys'in yumuşak çiçek açmasını ve gözlerindeki tatmin edici bakışı açıklamaya yetiyordu: Giles'ın ona aldığı yeni kürklerle o kadar güzel görünüyordu ki,
Max'in bana verdiği cevaplarda biraz dalgın olmasına şaşırmadım.
Jill bir bahane uydurup bizi terk etmişti ve Giles'ın beni balkona çıkıp denize bakmaya çağırması gerçekten çok iyi bir fikirdi. Beni ekoseli gömleğine sarıp korunaklı bir köşeye yerleştirdi ve biz de
parıldayan ışıkları ve yıldız ışığının parıltısı altındaki karanlık suyu izledik. Bana anlatacak çok şeyi vardı, önce Eric'in yeni işinden ne kadar memnun olduğunu ve Gladys'e ne kadar neşeli mektuplar yazdığını ve sonra da
kendisinden çok memnun olduğunu söylediği
Kaptan Hamilton hakkında.

'Lady Betty her zamanki gibi çocuk. Onu evli bir kadın olarak düşünmek saçma,' diye devam etti; 'ama Claude kendini
tamamen tatmin olmuş olarak ilan ediyor. Eh, zevklerin açıklaması yok,' çok anlaşılır bir tonlama değişikliğiyle.

'Peki Phoebe nasıl, Giles?'

'Ah, birinci sınıf,' diye neşeyle cevapladı; 'yeni kanepesini yataktan çok daha
çok seviyor. Ona, eğer böyle iyileşmeye devam ederse Paskalya'dan önce onu yan odaya alacağımızı söylüyorum. Bu arada, Ursula, son mektubumun içeriğini sindirdin mi?
Balayımızı geçirmek için Pireneler'e gidelim mi? İsviçre için çok erken; belki
daha sonra gideriz, ya da İtalyan göllerine.'

'Seninle herhangi bir yere, Giles,' diye fısıldadım; ve o bana o güzel konuşma için sessizce teşekkür etti.

Bir süre daha başka bir şey söylemedi ve ben onun yanında durup karanlık, kış denizini izledim. Bir zamanlar benim hayatım da karanlık ve kıştı, ama ne kadar da merhametli bir şekilde derin sulardan çıkarılıp bu sevgili dinlenme limanına getirilmiştim! Giles'a yaklaştığımda sanki
söylenmemiş düşüncemi dile getiriyordu.

'Bu gece çok mutluyum, Ursula, aşağı doğru seyahat ederken senin her zaman yanımda olman, işimi ve hayatımı paylaşman

için ne olacağını düşünüyordum. Gladwyn'i bu kadar çok sevmene çok sevindim.'

'Gladwyn'i, evini, Giles: bunda garip bir şey var mı?'

'Hayır, canım, belki de hayır; ama bunu söylediğini duymak hoşuma gidiyor.
Eğer elimden gelirse, senin hiçbir dileğin boşa gitmeyecek. Seni
korkunç bir şekilde şımartmayı düşünüyorum, Ursula.'

Gülümseyerek ona bu tehditten korkmadığımı söyledim ve tam o sırada Max'in sesi bizi böldü:

'Küçük dişi ayı, bunun korkunç derecede tedbirsizce olduğunu biliyor musun? Hamilton seninle
bu şekilde mi ilgilenmek istiyor?'

'Bir dakika bekle, Ursula,' diye fısıldadı Giles. 'Meydandaki o balad şarkıcısını duyuyor musun?' Karanlıkta berrak ve tiz bir ses bize doğru süzülüyordu: 'Tatlı ve alçak, tatlı ve alçak, batı denizinin rüzgarı,' diye şarkı söyledi. Dalgalar uyumlu bir şekilde şakıyor gibiydi; ışıklar titriyordu, arabalar zayıf yıldız ışığı altında yuvarlanıyordu. Giles'ın yüzünü gördüm -bunu görmeyi çok severdim- ciddi, düşünceli ve memnun. 
'Sonuçta,' dedi, sanki içsel bir soruyu yanıtlıyormuş gibi, 'bir adam hayatının ona ne getireceğini bilemez. Robert Browning'in ne dediğini hatırlıyor musun: 

"Sona giden yol ne? -Son her şeyi taçlandırır." 

Son benim için her şeyi taçlandırır, Ursula.' Ve Giles'ın derin gözleri bana ne demek istediğinden şüphe etmememi sağladı. 

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK UNCLE MAX***


******* This file should be named 16080.txt or 16080.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/8/16080



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

