*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Volume 43, No. 1, January, 1889 (Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 1, Ocak 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 17, 2005 [EBook #16083]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16083
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: din
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Volume 43, No. 1,
January, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Volume 43, No. 1, January, 1889

Author: Various

Release Date: June 17, 2005 [EBook #16083]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Donald
Perry ve Distributed Proofreaders Ekibi tarafından üretilmiştir

Amerikan Misyoneri

OCAK, 1889.

CİLT XLIII. NO. 1.

İÇERİK

BAY DANIEL HAND'İN RESMİ

YAZI İŞLERİ.

YILBAŞI KUTLAMALARI

MALİ-ZENGİNLERİN BÜYÜK HEDİYELERİ

GÜNEY DURUMU

PARAGRAFLAR-SAHADAN ÖĞELER

BAYAN GEO. A. WOODARD'IN ÖLÜMÜ

SİSTEMLİ HARCAMA. RAHİP C.J. RYDER

ÇİNLİLER.

YAZIŞMALARDAN PARÇALAR

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

DEVLET ÖRGÜTLERİ

YILLIK TOPLANTI

MOUNTAIN BEYAZ ÇALIŞMASI. BAYAN A.A. MYERS

RENKLİ KADINLARIN VE KIZLARIN İHTİYAÇLARI. BAYAN G.W. MOORE

MAKBUSALAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR,

Rooms, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girilmiştir.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği

BAŞKAN, Rahip WM. M. TAYLOR, D.D., LLD., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rahip A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rahip ALEX. MCKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rev. HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhatap Sekreterler._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._
Rev. A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rev. M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_İki Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
J.R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER.

_Bir Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri.

Rahip CHAS. W. SHELTON

_Saha Müdürleri._

Rahip FRANK E. JENKINS.
Prof. EDWARD S. HALL.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar
New York Ofisindeki Editöre gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri, H.W. Hubbard, Hazine Müdürü, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir.
Bir defada otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik anlamına gelir.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihte değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliği erkenden bildirin.

VASİYET FORMU.

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanım ve amaçlar için kullanılacak kişiye ödemek üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

[İllüstrasyon: Daniel Hand]

AMERİKAN MİSYONER.

CİLT XLIII. OCAK, 1889. No. 1.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği. * * * * *

Okurlarımıza, karşı sayfada, bir süre önce çekilmiş bir fotoğraftan Bay Daniel
Hand'in bir resmini sunuyoruz. Bu, ince fiziksel ölçülere sahip ve yüz hatlarına enerji ve zeka
işaret eden bir adamın benzerliğini sunuyor. Resmin altındaki imza, Bay Hand'in son mektuplarından birinden kopyalanmıştır ve 88 yaşında bir adamın dikkat çekici fiziksel gücünü göstermektedir.

* * * * *

YILBAŞI TEBRİKLERİ.

Yeni Yıl bize uğurlu bir şekilde açılıyor ve evdeki patronlarımıza ve tarladaki meslektaşlarımıza neşeli selamlarımızı iletiyoruz.
Her şeyden önce, bizi yoksullar ve cahiller için bu hizmete koyduğu ve bunu yürütmede bize bahşedilen başarı için Tanrı'ya şükrediyoruz. Üzüntülerimiz ve endişelerimiz oldu, ancak bunları teselliler ve kurtuluşlar izledi. Geçtiğimiz Ocak ayında MİSYONER'imizde "Mutlu Yıllar" yazan el artık mezarda sessiz, ancak Kardeş Powell'ın hayatı ve karakterinin hatırası o kadar değerli ki kaybımızı hafifletiyor. Sarı humma birçok okulumuzun açılmasını engelledi ve Güney'de çalışmalarımıza yönelik yaygın bir engel korkusu uyandırdı; ancak bu bela dizginlendi ve çalışma şimdi refah içinde devam ediyor. Son mali yılımız büyük bir borcun bulutu
ortaya çıkarken sona eriyordu, ancak dostlarımız çağrılarımıza o kadar cömertçe karşılık verdiler ki yıl o kadar küçük bir borçla sona erdi ki bu sadece bir uyarı niteliğindeydi. Ancak yılın en büyük lütfu Yıllık Toplantımızda geldi, o zavallı Zenci'nin cömert dostu Bay Daniel Hand'den bir milyon doların üzerindeki bağışı duyurabildik. Bu harika bir
hediye ve iyi bir şekilde geldi. Gelir sadece kullanılabilir ve bu Zenci için çok daha fazlasını yapacak ve şu anda devam eden çalışmalara uygulanmayacaktır. Bay Hand'in çok cömert olması nedeniyle patronlarımızın bağışlarını azaltacağından korkmaya meyilliyiz. Ancak, bize bu büyük işi emanet eden Tanrı'ya inanacağız ve yeni yılımıza, Mesih'e ve Millete olan sorumluluklarımızı takdir eden Derneğin her dostunun, bize olan bağışlarının bu lütuf yılı olan 1889'da azaltılmayacağına ve artırılacağına karar vereceğinden emin olarak gireceğiz.

* * * * *

_Mali._

Önceki makalenin kapanış sözlerine, Mali yılımızın ilk iki ayı olan Ekim ve Kasım aylarına ilişkin Hazine Sorumlumuzun raporuyla vurgu eklenmiştir. Bu iki ayın gelirleri, bağışlardan 31.261,99$; mülklerden 3.961,29$; gelirden, 1.822,72 dolar,
toplamda mevcut iş 37.046 dolar. Derneğin bu iki ay için 62.500 dolara ihtiyacı var. Müşterilerimize Bay Hand'in hediyesinin kendi işini yapacağını ve onların işini yapmayacağını hatırlatalım. Bay Hand'in hayırseverliğinin bu kadar çok yeni iş eklemesine izin vermenin sadece onurlu olduğunu ve bunun sadece başkalarını rahatlatmak için kullanılmaması gerektiğini düşüneceklerini düşünüyoruz. Kiliselerin temsilcisi olarak bu Derneğe düşen büyük, acil ve muazzam iş durmamalı. Vatanseverler ve devlet adamları Güney'deki durumdan endişe duyuyorlar ve acil durumu karşılamak için ellerinden geleni yapacak olsalar da, sorunun büyük çözümünün Hristiyan aydınlanmasında ve Zenci'nin endüstriyel ilerlemesinde olduğuna inanıyoruz. Tanrı, bu topraklardaki Hristiyanların özel sorumluluklarını görmeyi ve bunları Hristiyan cömertliği ve özveri ruhuyla karşılamayı başarmalarını sağlasın.

* * * * *

_Zenginlerin Büyük Hediyeleri._

Bu açgözlü, bencil ve para kazanma dünyasında, servet biriktiren ve bunları asil amaçlar için kullanan
zengin adamların olduğunu görmek ferahlatıcıdır. Zenginliğin artmasının sadece paranın üzerindeki baskıyı
sıkılaştırdığı ve kalbi iyilikseverlik çağrılarına karşı sertleştirdiği söylenir. Ancak, asil istisnaların olduğunu gösteren parlak kanıtlar sunan örnekler birikmektedir. Bay Hand, adını sayıya eklemiştir. Renkli insanların ihtiyaçlarını bilir ve onların yararına büyük bir servet ayırır. Ancak Bay Hand, bu Derneğin çalışma yelpazesinde bile, muhtaç insan ırklarını kutsamak veya renkli insanlar için çeşitli çaba biçimlerine yardımcı olmak için fırsatları tüketmemiştir. Güney'in dağlık bölgeleri, benzersiz ve umut verici bir çaba alanı sunmaktadır.
Burada yaşayanlar, Amerika'ya yerleşen en iyi ırkların torunları olan asil insanlardır. Dağlardan izole olmaları onları etraflarındaki insanlardan ayırmıştır. Okul ve kilise eksikliği onları cahil bırakmıştır,
ince dağlık arazileri onları fakir tutmuştur; ancak asla köle sahibi olmamışlardır ve
savaşta Birliğe sadık kalmışlardır. Demiryolları artık dağlarına ve vadilerine nüfuz etmektedir ve şimdiye kadar kullanılmayan maden ve kereste zenginliği
gün ışığına çıkarılmıştır. Bu insanlara yeni bir gelecek açılıyor ve soru şu: "Bu gelecek refah ve dindarlık mı olacak, yoksa ölçüsüzlük ve sadakatsizlik mi?" Başka bir bilge ve zengin adam, Daniel Hand'in Zencilerin temel ve endüstriyel eğitimi için yaptığını bu insanlar için yapabilir. Ancak bu, Derneğin çalışmalarına büyük yatırımlar için açıklığı tüketmez. Kızılderililer, Güney'deki siyahlardan veya beyazlardan sayıca daha azdır ve gelecekleri, vatandaşlar olarak ulusal hayata dahil edilmeleriyle daha erken belirlenecektir, ancak bu sorun çözülmemiştir ve büyük bir fon akıllıca onların yararına kullanılabilir. Ayrıca, yüksek okullarımız ve kolejlerimiz de bağışa ihtiyaç duyar ve kilise çalışmalarımız _sonsuza kadar_ genişletilmelidir. Bu inceleme bu çeşitli nesneler için büyük bağışlar çekmeyi başaramazsa, en azından ihtiyaçlarımızın tamamının karşılanmadığını ve daha küçük bağışçıların hala bu vatanseverlik ve Hıristiyanlık iyi işini bağışlar ve dualarla destekleme görevi ve ayrıcalığına sahip olduğunu göstermeye hizmet edebilir.

* * * * *

GÜNEY DURUMU.

Güney'in konumu bir kez daha net bir şekilde tanımlanıyor. Savaştan önce, tam olarak şu şekilde formüle edilmişti: Zenciler aşağı bir ırktır ve kölelik onların ilahi olarak belirlenmiş durumudur. Buna şu eklendi: Zenci sorunu tamamen yereldir ve Güney dışından hiç kimse buna karışma hakkına sahip değildir. Basın, kürsü ve politikacı bu aksiyomları kabul etti. Ancak savaş, bu sağlam temellerin tamamen altüst olmasıyla birlikte bir deprem gibi geldi.

Yeniden yapılanma ve siyasi çalkantı yıllarında belirsizlik hakimdi, ancak şimdi Güney'in konumu yeniden yerleşiyor. Bu, eski pozisyonun bir varyasyonudur. Şöyledir: Zenciler aşağı bir ırktır ve üstün beyaz ırka tabi bir köylü sınıfı olarak tutulmalıdır. Buna bir uyarı daha eklenir: Bu tamamen bir iç meseledir ve tüm yabancılar dillerini ve ellerini uzak tutmalıdır. Eski teorinin bu revize edilmiş versiyonu, Senatör Eustis tarafından _Forum_'daki artık
biraz ünlü olan makalesinde ilan edilmiştir. Daha yakın zamanda, Atlanta'lı Bay Grady'nin Dallas, Teksas'taki konuşmasında ateşli belagatiyle yeniden teyit edilmiştir.

Bu, birkaç yıl önce New England yemeğinde "Yeni Güney" hakkında yaptığı konuşmayla
tüm ülkeyi elektriklendiren aynı hatiptir (o bir hatiptir). Ancak Güney olaylarının mantığı onu tekrar "Eski Güney" platformuna indirmiştir. Daha yakın zamanda, Güney Carolina Valisi, Yasama Meclisi'ne verdiği mesajda aynı pozisyonu almıştır.

Basın ve politikacıyı temsil eden bu üç beyefendi, Güney'deki kürsü tarafından destekleniyor. Örneğin, Güney Presbiteryen
kilisesi, Kuzey Presbiteryen
kilisesiyle yeniden birleşme yönündeki tüm teklifleri reddediyor, çünkü böyle bir yeniden birleşme, aşağı ırkın eşit erkekliğinin pratik olarak tanınmasını içerecektir. Güney Presbiteryen Kilisesi bu platformda tek başına durmuyor. Diğer mezhepler onunla yan yana dizilmiş durumda ve aynı eyalette biri beyaz diğeri siyah iki Konferansa sahip olan Güney'deki Kongregasyonalistlerin bile onlarla birlikte sayılma tehlikesi altında olduğundan korkuyoruz.

Bu Güney'in pozisyonudur. Eski
antagonizmanın yenilenmesini haber veriyor. Kuzey'i itiyor, müdahale etme hakkını reddediyor ve böylece
bölgesel çizgiyi tekrar çiziyor; ve her şeyden önce, ırkların
antagonizmasını keskin bir şekilde ortaya koyuyor, Zenci'yi kalıcı olarak aşağı bir yere
gönderiyor. Bu, elbette, Zenci bu yeri sessizce kabul etmezse, bunu silah zoruyla yapmaya zorlanması gerektiği ve bu mücadelede Kuzey'e müdahale etme hakkının olmadığı bildiriliyor. Bu teoriye karşı sadece şaşkınlığımızı ifade edebiliriz! Savaşın hatırası bu kadar tazeyken, Kuzey müdahaleye karşı tüm uyarıları çiğnediğinde ve çaresiz köleye yardım etmek için adım attığında, Güney şimdi bu uyarıları daha etkili hale getirmeyi umabilir mi? Kuzey'in uzun savaşla kazandığı ve kurduğu her şeyi bir kenara bırakan yarı köleliğe razı olmasını umabilir mi? Ve eğer mücadele tekrar gelirse, Güney hangi başarı umudunu besleyebilir? Son ulusal mücadelede, Bay Grady'nin de kabul ettiği gibi, köle efendisi onun sürekli köleliği için savaşırken evi koruduğunda alt edildiyse, Zenciler çeyrek asırdır özgürlüğün tadını çıkardığında ve şimdi sayıları Güney'deki beyazlarla neredeyse aynı olduğunda ne yapabilir? Bu mücadelenin gelip gelmeyeceğini söylemek Güney'deki beyazlara kalmıştır. Kuzey bunu istemiyor, Zenci bunu istemiyor ve Güney halkının büyük bir kısmının bunu istemediğine içtenlikle inanıyoruz. Slater Fonu'nun etkili temsilcisi Rahip Dr. Haygood, _The Independent_'da Senatör Eustis'e cevaben yazdığı son makalede, umduğumuz gibi, düşünceli ve etkili Güneylilerin duygularını dile getiriyor. Ancak bu bilge danışmanların duyulup duyulmayacağı henüz belli değil. Bu tür sesler savaştan önce de dile getirilmişti ancak bölgesel nefretin ve köleliğin buyurgan taleplerinin gürültüsünde boğulmuşlardı. Tanrı geçmişin üzücü dersinin dikkate alınmasını nasip etsin.

Bu arada A.M.A. Güney sorununun gerçek çözümü olduğuna inandığı şey olan renkli insanların Hristiyan, eğitimsel ve endüstriyel ilerlemesi için çabalarını sürdürecek. Parası Güney'de kazanılan ve şimdi Güney'e adanmış olan Bay Hand'in büyük hayırseverliği sayesinde daha büyük bir şevk ve cesaretle ilerleyeceğiz. Biz partizan değiliz; biz bölgeci değiliz. Hem beyazların hem de siyahların iyiliği için ve ortak ülkemizin barışı ve refahı için çalışıyoruz.

Benjamin Harrison'ın Amerika Birleşik Devletleri Başkanı olarak seçilmesi ve
Cumhuriyetçi partinin iktidara geri dönmesi, her ikisinin de büyük Güney sorununa yönelik muhtemel tutumuna özel bir dikkat çekiyor. Konuyla ilgili ifade edecek bir görüşümüz yok ve buna sadece bir parti sorunu olarak değil, sadece vatanseverin, devlet adamının ve Hristiyanın tarafsız ve dürüst değerlendirmesini gerektiren bu aşırı derecede önemli sorunun ayık ve ciddi bir şekilde araştırılmasına yol açabileceği için ilgi duyuyoruz.

* * * * *

Avrupa'daki Hristiyan güçlerinin, kötü Afrika köle ticaretini bastırmak için bir araya gelmesi, Hristiyanlık ve insanlık tarafından onaylanan bir önlemdir ve dünya ticaretinin çıkarınadır. Bu çaba
umarız üstlenilebilir. Bir zamanlar büyük bir köle pazarı olan Batı Yarımküre'de köleliğin kaldırılması, trafiğin çıkışını Afrika'nın doğu kıyısıyla sınırlandırıyor ve abluka, büyük kıtanın her iki tarafının da korunması gerektiği zamandan daha etkili hale getirilebilir. * * * * *

1854'te eşini Derneğe Yaşam Boyu Üye yapan ve o zamandan beri her yıl kişisel bağışıyla listeye bir üye ekleyen saygıdeğer bir Hristiyan kardeş, hazinemize bu şekilde katkıda bulunmaktan ve aynı zamanda başkalarını da işimize dahil etmekten duyduğu zevkten bahsediyor. Bu yararlı ve hoş iyilik yapma yolunu destekçilerimize tavsiye ediyoruz. Deneyin.

* * * * *

SAHRADAN ÖĞELER.

Dağlık bölgedeki okullarımızdan birindeki bir öğretmenden:

"Evlerin arasında dolaşırken sürekli olarak yeni bir şey görüyorum ve bu bana buradaki insanların ihtiyaçlarının ne kadar büyük olduğunu gösteriyor. Dağ insanlarının ilkel yolları ve
basitliği beni etkiliyor ve bazen kendimi
zamanın bir asır gerisinde kalmış bir ülkede hayal ediyorum. Geçen hafta annesi hasta olan
öğrencilerimden birinin evini aradım. Odaya girdiğimde
ateşin etrafında oturanların yüzlerini ayırt edemiyordum çünkü
odanın penceresi yoktu. İçeri giren tek ışık,
dış odadaki bir kapıdan geliyordu ve içeri ışıktan daha çok soğuk giriyordu.
Bu kadar karanlık, küçük bir odadan ne kadar iş veya eğlence çıkarılabileceğini merak ettim, hasta kadın ise hastalık ve yoksullukla mücadelesini anlattı. Ayrıca bana erken yaşamına dair biraz tarihçe verdi, bu da en iyi şeylerin ne olduğu konusunda gerekli eğitimin büyük ölçüde eksik olduğunu gösteriyordu.
Bu evin
çocukları, her zaman karanlıkta yaşamış ve asla karanlıkta yaşamamış hastalıklı bitkiler gibi görünüyorlar. Tanrı'nın güzel güneş ışığının canlandırıcı etkisi. Tanrı'nın sevgisinin güneş ışığının, evlerinde içeri girmesine izin verecek
bir pencere olmasa bile, bu insanların kalplerinde hissedilmesi için dua ediyoruz."

Kentucky'deki bir pastörden:

"Bu dağlık ülkede yoğun bir şekilde çalışıyoruz ve dağ çocukları için daha geniş olasılıklar
düşündüğümüzde, yeni bir endüstri bölümünün açılacağına dair umutlarımız karşısındaki minnettarlığımızı hayal bile edemezsiniz. Bu, dolapta ve öğretmenler
toplantılarında birçok duanın konusu oldu ve ihtiyaç duyulan her şeyin, bizim için kendini veren
zenginliğine göre sağlanacağını hissediyoruz. O, başıboş sürüyü toplayacak ve aşırı çalışan misyonerlerimizi rahatlatacak bir
papaz için ortak dilekçelerimizi duydu. Haftalık öğretmenler toplantımızı Cuma günü yaptık. Dün akşam her zamanki gibi birlikte otururken, biri gelecek pastörden bahsetti, sonra içeri alındı. Gerçekten geldi. Çalışmalarımızdan keyif alıyoruz, ancak önümüzde çok şey görüyoruz. Bu ilginç insanların daha iyi anlamda 'tuhaf' insanlar olacağı zamanı özlüyorum."

Jonesboro, Tenn.'deki bir öğretmenden:

"Her hafta okula yeni katılımlar oluyor: şu anda neredeyse yüz kişi kayıtlı. İlkokuldaki tüm koltuklar dolu, bu yüzden Bayan Smith'in okulu dolduğunda öğrencilerinden bazılarını sandalyelere oturtması gerekiyor. Bayan Page'in odasındaki koltuklar da dolu. Burada oda tutan ve kendi yemeklerini yiyen sekiz öğrencimiz var. Dördü Scott Co., Virginia'dan geliyor ve doksan mil yol kat ediyorlar. Genç erkekler ve kadınlar, ancak eğitim için çok az fırsatları oldu. Öğrenmek ve okulun kurallarına dikkatlice uymak için can atıyorlar. Kiliseden ve Pazar okulundan ve burada etraflarına yayılan etkilerden ve okul odasından aldıkları derslerden çok şey öğreneceklerini umuyoruz. Dün aynı bölgeden dört kişiden daha konaklama için başvuru aldık - genç bir evli adam ve yedi yaşında küçük kızı - genç bir adam ve genç bir kadın. 'Gelin, sizin için elimizden geleni yapacağız' dedik; ancak
başkaları başvurursa onlara dolu olduğumuzu söylemek zorunda kalacağız. Bunlar tam da aradığımız türden insanlar; öğrenmeye istekli ve ellerinden gelenin en iyisini yapmaya istekliler."

Kuzey Karolina'daki bir okuldan:

"28'inde gönderdiğiniz, belirli sayıda öğrenci için Hand Fund'dan yardım alabileceğimizi bildiren mektubunuz alındı ​​ve o zamandan beri sürekli bir şükran
duyuyoruz. Annelerin onlara söylediğimde nasıl göründüklerini ve seslerinin tonlarını ve kelimelerini yazabilseydim, yardımın
takdir edileceğinden emin olurdunuz."

Kilisenin papazı ve Straight Üniversitesi İlahiyat Bölümü öğretmeni bize şöyle yazıyor:

"Dini ilgi o kadar derinleşti ki birkaç haftadır haftada üç kez vaaz veriyorum. Öğrenciler tarafından kendi istekleriyle birbirlerinin odalarında dört veya beş dua toplantısı başlatıldı. On bir kişi
son cemaatimizde iman ikrarında bulunmak üzere bizimle birleşti ve daha birçoğu farklı
toplantılarda bir başlangıç ​​yaptı ve bir sonraki cemaatte bizimle birleşecek. Çalışmanın dikkat çekici bir özelliği, en derinden ilgilenen yaşlı öğrencilerin sayısının Roma Katolikleri olmasıdır. Bizimle birleşen gençlerden biri, Meksika'nın Matamoras şehrinden bir İspanyol ve Roma Katolikliği eğitimi almış. Memleketinde sadık bir hizmet yapması için ona güvenilebileceğine inanıyorum. Bu şekilde A.M.A.
her zaman 'yabancı iş' yapıyor ve bu işin Meksika, Küba ve Orta Amerika eyaletlerinde yankı bulacağına inanıyorum.

"Kuzey'deki hayırsever bir dost bize Stalker'ın Mesih'in Hayatı'nın yirmi beş kopyasını
gönderirse, bu işte çok yardımcı olur."

Çok ilginç bir din canlanmasına ilişkin bilgiler bize Sherwood, Tenn.'den geliyor.

Fisk Üniversitesi, Nashville, Tenn.'den artan dini ilgi bildiriliyor.

Lexington'daki Normal Okul'daki öğretmenler, artan olanakları göz önünde bulundurarak
işlerinde yeni bir cesaret kazanıyorlar.

* * * * *

Bu sonbaharda misyonerlik işine başlamayı bekleyen gençlerimizden biri kendini şöyle ifade ediyor: "Çok fazla şey bildiğimi sanmıyorum; ama bildiğim bir şey var, o da Dakota İncili. Bunu insanlara okuyabilirim
ve kendi dilimde konuşabilirim ve beni anlayabilirler ve
ihtiyaçları olan şey bu; İncil'e ihtiyaçları var."--_Word Carrier._

* * * * *

BİR ÇİNLİ'NİN TANIDIK BİR METİNE BAKIŞI.--Yazar bir süre New York'taki White Street Misyon Okulu'nda öğrenciydi, ancak şu anda Kingston, New York'ta
varlıklı bir çamaşırcı. Eski öğretmenlerinden birine yazdığı son mektupta, Yeni Ahit'in şu tefsirini veriyor: "11 Ocak'tan önceki Pazar günü Genç Erkekler Hristiyan Derneği toplantısına başkanlık ettim. Verdiğim konu: 'Hristiyan iki kez doğmalıdır;' ve ayrıca İncil'in iii. bölümündeki Kutsal Yazıları okuyun St. John ve onlara açıklayın. Dedim ki, bu dünyada iki kez doğan bir adam
sadece bir kez ölür ve bir kez doğan bir adam iki kez ölür. Yani, iki kez doğan bir adam ruhen yeniden doğmalıdır; ruhu kurtaracaktır; yani, sadece bir kez ölür. Bir kez doğan bir adam
bedeni ölecek ve ruhu da yok olacaktır; yani, iki kez ölür. Toplantı bittikten sonra yaşlı beyefendilerden biri yanıma gelip, 'Sen bir misyoner misin?' diye sordu. Ona 'Hayır' diye cevap verdim. 'Ben bir çamaşırcıyım' dedim. Ve iyi insanlar benim bir misyoner olduğumu düşündüler."--_The Foreign Missionary._

Amerika'daki Çinliler için çalışanlara cesaret veren şey,
Canton'daki yeni Hristiyan kolejine giren öğrencilerin çoğunun eskiden Amerika'da Pazar okulu öğrencileri olmasıdır. Kendi ülkelerine dönen bu
dönmüş Çinlilerin çoğunun
çeşitli Hristiyanlık
çalışmalarında yer aldığı söylenir. Her Pazar tek bir Çinliyi Hristiyanlaştırmaya çalışarak bir saat veya daha fazla zaman harcayan sabırlı öğretmen için, dolaylı olarak kendisinin veya daha sıklıkla kendisinin Çin'in dönüşümüne yardımcı olabileceğini düşünmek ne büyük bir ilhamdır.--_The
Congregationalist._

Bu çok haklı açıklamalar, Amerikan
Misyonerlik Derneği'nin Pasifik kıyısındaki Çinliler arasında büyük ölçüde ve etkili bir şekilde yaptığı çalışmalar için de aynı şekilde geçerlidir. Bay'dan bir mektup Pond bize şu
doğrulayıcı maddeyi veriyor:

"Pazartesi akşamı, 26 Kasım'da, bir zamanlar misyoner yardımcılarımızdan biri olan ve Çin Misyoner Topluluğumuz için misyonerlik operasyonlarını denetlemek üzere Çin'e geri dönecek olan Joe Jet için bir veda toplantısı yapmayı umuyoruz.
Bu amaçla misyonumuzla bağlantılı Çinliler tarafından bağışlanan 1.100 dolardan fazla parayı yanında götürüyor. Bu Misyoner Topluluğuna, Hristiyan Çinlilerimiz her ay düzenli olarak yirmi beş ila elli sent arasında katkıda bulunuyor. Oldukça büyük bir iş yapmayı hedefliyorlar ve bu işin Yönetim Kurulu temsilcileri tarafından denetleneceğini umuyorlar, ancak tüm masraflarını
karşılamayı planlıyorlar."

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği, Gregory Enstitüsü, Wilmington, Kuzey Karolina'nın Müdürü'nün eşi Bayan George A. Woodard'ın ölümüyle büyük bir üzüntü yaşadı. O, samimiyetini ve sadakatini Mesih davasına adayan son derece sadık bir misyonerdi. Wilmington'daki siyahi insanlar ve Gregory Enstitüsü'ndeki Öğretmenler Evi'nde kalanlar tarafından çok özlenecek.

* * * * *

SİSTEMLİ HARCAMA.

REV. C.J. RYDER'DAN.

Boston'daki bir kilisenin papazı yakın zamanda A.M.A. Bölge Sekreteri'ne 1 dolar verirken şöyle dedi: "O bir dolar aslında birkaç yüz dolardan daha fazla. Cemaatimizdeki geçimini kendi emeğiyle sağlayan fakir bir kadının hediyesi. Bu doları zor ekonomisinden A.M.A.'ya veriyor." Tanrı'nın ondalık işareti birçok durumda bizimkiyle aynı olmayabilir.

A.M.A.'nın aynı bölge ofisinin bir masasında, küçük kahverengi bir
mukavva kutu duruyor. İçinde satışa sunulan bazı broşürler var. Satışlarından elde edilen tüm
gelirler Derneğin hazinesine gidiyor.
Bu broşürler, başkalarına hizmet ederek uzun ve faydalı bir hayat geçirmiş fakir bir kadının masrafıyla basıldı. O, bağışının artıp artmadığını görmek için ara sıra o ofise geliyor. Modaya uygun
giymiyor. Hayır! Cemaat Evi'ne asla arabayla gitmiyor.
Yetmiş yaşını geçmiş olmasına rağmen, tramvay yolculuğunun lüksünden sık sık hoşlandığından şüpheliyim; ve yine de o ofis kapısından içeri hiç girmediğinde, beraberinde manevi
güneşin parlak ihtişamını ve Rabbinin kendi huzurunun zenginliğini getiriyor. Ölmeden önce bu büyük misyonerlik çalışmasına verebileceği 100 doları olması için neredeyse acı dolu bir ekonomide kendini çimdikliyor ve

"Büyük Kurtarıcısı onu uzun zamandır biriktirdiği
zenginlik cennetini miras almaya çağıracak."

Şimdi bir an A.M.A. çalışmasının diğer tarafına geçelim. Elimde Güney'deki siyah bir çocuk tarafından Kuzey'e gelen misyonerlerimizden birine gönderilen bu kağıt parçasına yazılmış bir mektup var:

"_21 Ekim._ Sevgili Dostum, Bay Brown--Lütfen bana üç buçuk dolar gönderin lütfen şimdi gönderin lütfen iyi bir küçük av tüfeği almak istiyorum lütfen gönderin."

Bu gerçekler, A.M.A.'nın bu geniş ve karmaşık misyonerlik çalışmasında seçmenlerine karşı üstlendiği çifte sorumluluğu ortaya koyuyor. Bu gerçeklerin hiçbiri
olağanüstü nitelikte değil. Dernek, kiliselere çalışmalarını öyle sunmalıdır ki, onları vermeye "zorlamalıdır"; onları Hıristiyanlık görevinin zincirlerinden tutup vermeye sürüklemelidir; bolluklarından verebilenler bolca; yoksulluklarından vermek zorunda olanlar, bu muazzam özveriyle.

Georgia'da yaşlı bir renkli vaiz, duyduğum kadarıyla, "Kardeşler, hiç
kardeşler karton kutu görmediniz mi? Çok güzel; belki de tamamı yaldızlı kağıtla kaplı; sert ve sağlam görünüyor, ama onu yağmurda bırakıyorsunuz ve 'pöh' dediğinde görüyorsunuz ve hepiniz mahvolmuş oluyorsunuz. Bazı Hıristiyanlar için durum böyledir. Toplantıya iyi kıyafetlerle geliyorlar; çok iyi görünüyorlar! Ama siz sadece bağış kutusunu dolaştırıyorsunuz, 'pöh!' diyor ve lanet olsun ki onlardan geriye hiçbir şey kalmıyor. "Benim deneyimime göre New England bölgesinde çok sayıda mukavva Hristiyan yok.
Sistematik bağış, sürekli bağış, ülkemizin güvenliği gerektirdiği ve Mesih'in krallığı talep ettiği için bağış; bu, benim kural olarak bulduğum bağış türüdür.

Ancak sistematik harcama, sistematik bağış kadar gerçek olmalıdır.
Kiliselerin bağışları yönetilmeli ve kiliseler, sizin temsilciniz olan Amerikan Misyoner Derneği aracılığıyla sistematik olarak yapılan işi başkalarının yapmaya çalıştığı israfçı ve akılsızca çabalara karşı zaman zaman uyarılmalıdır.

Saha Amiri olarak yaşadığım kişisel deneyim, bu Derneğin kiliselere karşı taşıdığı sorumluluğun bu tarafının zorunlu önemini bana
yükledi. Kişi, bu Derneğin sistematik harcamasının önemini anlayabilmesi için sık sık gidip gelmeli ve bu büyük alanla kişisel olarak tanışmalıdır.
Güney Bölgesi'nde okul ve kilise enkazları az değildir. Dindar erkekler ve kadınlar ve dinsiz maceracılar birçok yerde deneyler yapmışlardır. Para
israf edilmiştir ve edilmektedir, bu para A.M.A. aracılığıyla katkıda bulunulursa ve uzun deneyimin sağlam olduğu
ilkelere göre dağıtılırsa büyük ve kalıcı bir avantaja kullanılabilir.

Bu makalenin amacı bu büyük misyonerlik alanıyla ilgili bazı gerçekleri vurgulamak ve fonlarınızı bu topluma yatırdığınızda elde ettiğiniz sistematik harcamanın avantajlarına işaret etmektir, denetleme ve kontrol etme yetkinizin olmadığı gelişigüzel çabalara değil.

Katkıda bulunanlar tarafından kontrol edilen ve yönetilen organize bir toplum, bu sistematik harcamayı güvence altına almanın en kesin yoludur. Bu yöntemin hem olumsuz hem de olumlu avantajları vardır:

I. İsrafı önler.

(a.) Fonların yönetiminde israf. Hesapları parası harcananlara açıktır ve onlar tarafından denetlenir. Her yıl mali durum, makbuzlar ve harcamaların yarım peniye kadar raporları sunulur. Bunları inceleyin ve hesaplarınızın ne kadar ayrıntılı tutulduğuna dikkat edin.
Memurlar ve misyonerler sizin tarafınızdan en katı sorumlulukla tutulur.
Bu, misyonerlik çalışmalarına uygulanan sağlam bir iş anlayışıdır. Ancak, doğal olarak, A.M.A.'ya taahhüt edilen fonların yönetimi etrafında böylesine mutlak güvenceler atıldığında, bu güvenceleri
kuranlardan bazılarının paralarının önemli bir kısmını
harcamaları üzerinde kesinlikle hiçbir kontrolleri olmayan kişilere ve
fonların israf edilebileceği ve sıklıkla israf edildiği yerlere neden verdikleri sorulabilir? Ve bu şekilde
A.M.A.'ya taahhüt edilen fonların yönetim maliyetinin yüzdesi de
artar. Buna sağlam bir iş bilgeliği denilemez.

(b.) Saha çalışmasında israf. Misyonerlerin gücünü, emek israfı olmadan ayarlamak ve yönlendirmek için
tüm sahanın geniş bir deneyimine ve bilgisine ihtiyaç vardır. Sadece bir bölgeyi bilenler bunu yapamaz. Her misyonerin kendi özel alanının en önemli alan olduğunu ve özellikle yardıma ve genişlemeye ihtiyaç duyduğunu düşündüğü sıklıkla belirtilir. Bu, onların sadakatine ve Hıristiyan coşkusuna büyük bir övgüdür. Ancak A.M.A. tarafından sürekli ve sabırla yürütülen tüm alanın sistematik araştırması, daha büyük bir bilgelikle, çalışmaların Tennessee, Georgia veya Teksas'ta güçlendirilip geliştirilip geliştirilmeyeceğini belirler. General Grant tüm alanla aşinaydı ve adamlarını kampanyanın değişen gerekliliklerine göre yerleştirdi. Aynı şekilde bu Derneğin sistematik yöntemleri de bu asil misyonerleri en az emek israfının olacağı yere yerleştirir. Ancak A.M.A.'nın sistematik yöntemleriyle hazinesine ayrılan parayı harcamada elde edilen olumlu avantajlar da vardır. II. Çalışmanın farklı bölümlerinde orantı sağlar. (a.) Temyizde. --Bu Dernek, kiliselerin doğrudan temsilcisi olarak kurulmuş olduğundan, kuledeki bekçiniz olmalıdır.

Her papaz cemaat görevleriyle doludur. Çok az zeki laik, A.M.A.'nın misyonlarının kapsadığı tüm alanı iyice incelemek için yeterli zaman ayırabilir. Şimdi muazzam bir alan. Japonlar, Çinliler, Kızılderililer, Dağ Beyazları ve Zenciler olmak üzere beş farklı ırkın temsilcileri, gönderdiğiniz misyonerlerden büyük ölçüde Hristiyan talimatı bekliyor.

Şimdi, resmi görevleri gereği bunu yapmak zorunda olmayan hiç kimse, bu misyonerlik çalışmasının her bölümünü iyice araştırmak için zaman bulamaz ve elinde bilgi yoktur. A.M.A., dikkatli ve sabırlı bir araştırmayla, kesin gerçekleri keşfetmek ve böylece özellikle acil olan çalışma bölümüne gereken önemi vermek için kiliselere çağrılarını yöneltmek için sizin temsilcinizdir. Sistematik harcama bunu içerir.

(b.) Yeni işlerin ekilmesinde en büyük özen gösterilmeli ve uygulanmalıdır. Derneğin yaptığı gibi, Güney'de hayalimizde yeni bir okul ekelim. Kapsamlı yazışmalar elbette ilk adımdır. Sonra Saha Müdürü sahayı ziyaret eder. Şu soruyla ilgili olabilecek her türlü gerçeği toplar: Nüfus; varsa okullar; beyaz ve renkli vatandaşların görüşleri; toplumun dini inancı, vb., vb., vb. Şimdi bu Saha Müdürü haritaları ve istatistikleri ve okul raporlarını inceledi ve tüm saha aklına gelene kadar ileri geri gitti, sadece bu tek bir yer değil. Bu gerçekler _in extenso_ New York'taki memurlara bildirilir. Sonunda yeni okul için başka bir yer yerine bu yerin seçilmesine karar verilene kadar bunlar üzerinde çok sayıda ve sabırlı konferanslar düzenlenir. Şimdi böyle bir özen, A.M.A. memurları ve öğretmenleri aracılığıyla tüm sahayı bilmedikçe imkansız olurdu. Bağımsız veya bireysel çabayla bu yapılamazdı. Bir okul veya kilise için belirli bir yer belirlemenin bilgeliğini belirleyen şey mutlak değil, karşılaştırmalı ihtiyaç ve umuttur. Bu karşılaştırmalı ihtiyaç yalnızca tüm alanla sık ve bol iletişim kuran ve o alanı bilmekle görevli memurları olan organize bir toplum tarafından bilinebilir. Farklı yerlerde denenen deneyler daha önce A.M.A. tarafından yapıldı ve ya kesinlikle başarısızlık ya da nispeten ekonomik olmayan bir fon kullanımı olduğu kanıtlandı. Bu sistematik harcama yöntemiyle parayı sağlayan sizler için tasarruf çok büyük. Bunu sadece birkaç ay önce gerçekleşen tek bir örnekle açıklayayım. Sadece birkaç mil uzaklıktaki iki kasaba okul çalışmalarında yardım için bağırıyordu. Bu yerlerden birinde geçici olarak bir okul açtık çünkü orada zaten bir misyonerimiz vardı ve ben diğer yeri ziyaret ettim. Bulduğum şey şuydu: Herhangi bir toplumdan bağımsız ve dolayısıyla Güney'in sadece küçük bir bölümünü tanıyan bir öğretmen bir okul açmıştı. Çok sadık bir şekilde ama çok da akıllıca olmayan bir şekilde çalışmış, parasını ve
yıllarca süren sıkı çalışmasını, koşulları itibariyle büyük ölçüde başarılı olamayacak bir alana yatırmıştı. Öğretmen evi için kötü bir binası,
sıraları olmayan kaba bir okul binası, dar bir arazi şeridi ve yaklaşık seksen öğrenciden oluşan bir kaydı vardı. A.M.A.'nın işi
almasını istiyordu. Bana, işi güvence altına almak için borçları ödemek ve binaları avantajlı bir şekilde kullanmak için
2.500 ila 3.000 dolar arasında bir miktar ödemesi gerektiğini söyledi. O zamanlar durum şuydu:
Oldukça iyi bir ev, kaba bir okul binası, biraz arazi ve en az 2.500 dolara mal olan, yüzden az öğrencisi olan bir okul. Diğer noktada
tartışılırken, beş dönüm arazi, beş bina, yaklaşık 250 öğrenci kaydı vardı ve tüm mülk 600 dolara güvence altına alınabilirdi! 2.500 dolara karşı 600 dolar.

Bunlar çok istisnai durumlar değil. Bu Derneğin cömert seçmenleri için, fonlarının bu şekilde korunduğunu ve bağımsız acenteler aracılığıyla bağış yapanların, bu bağımsız çalışmaları yapanları Dernek için yaptıkları gibi sıkı bir şekilde hesaba katamadıkları ve bu bağımsız misyonerlerin tüm alanı A.M.A.'nın bildiği gibi bilemedikleri için fonlarının israf edildiğini bilmek adildir. Özellikle bilgi toplamak için atanan saha görevlilerinin yanı sıra, bu ofisle sürekli iletişim halinde olan yaklaşık 500 misyoner var. (c.) Yine, fonların bu sistematik dağıtım yöntemi, saha çalışmalarının metodik bir şekilde düzenlenmesini sağlar. Bunun bir örneği olarak dağlık alanı ele alalım. Bu alan iki genel bölgeye ayrılmıştır; birinin temeli L.N.R.R., diğeri ise Cincinnati Southern Demiryolu boyunca uzanır. Her departmanın, yeni çalışmalar düzenlemek ve eski çalışmaları denetlemek için bölgesinde gidip gelen bir genel misyoneri vardır. Misyonerler, papazlar ve öğretmenler
hepsi kendi yerlerinde meşguller. İşte bu tüm çalışmanın sistematik gelişimi. Bu asil misyonerler bu şekilde iyi organize olmuş bir ordu oluşturuyorlar ve ağaçların ve taşların arkasında savaşan ve dağlara gelişigüzel dağılmış gerillalar değiller. Bu demiryollarını Rab adına tutacağız. Kiliseler, misyonlar ve
Pazar okulları, siz kiliseler olarak bu acı verici acil işi cömertçe desteklerseniz, meyhanelerin ve kumar cehennemlerinin yerini alacak. Ancak
okullar tüm verimli koylarında dikildiğinde ve kilise çanları
tüm o dağ yamaçlarında akıllı Hristiyan ibadetine çağırdığında ve insanlar manevi vatandaşlığa yükseltildiğinde, bu sadece Tanrı'nın sistematik planlama ve yürütmesinin zaferi olacak
ancak fonlar bu Derneğin sağlam ilkelerine göre dağıtıldığında mümkün olacaktır.

III. Bu hayırsever fonların sistematik olarak harcanması aynı zamanda
kalıcılığı da güvence altına alır. A.M.A. okulları ve kiliseleri ailesinde ne kadar az ölüm var! Neden? Çünkü bu misyonlar bilgelik ve sağlam yargı yoluyla doğar. Bu okullar ve kiliseler sadece kalıcı olmakla kalmaz, aynı zamanda duaları ve paraları kuruluşlarına giden kiliselerin büyük temel ilkelerini de sürdürürler.

Bu misyonlar Roma Katolik veya kâfir olamaz. Bağlı oldukları kiliseler yol vermedikçe, evanjelik gerçeğin güvenli demirlemelerinden uzaklaşamazlar. Kiliseler bu misyonları sonsuza dek kontrol eder. Bu işte yerel yönetim, bu okulların yerleştirildiği tuhaf çevre nedeniyle genellikle kötü yönetim anlamına gelir.
Batı'daki yeni yerleşimciler arasında kurulan okullardan ve kolejlerden kökten farklıdırlar. Burada Güney'de çalışmalarını yönlendirecek, işlerini yönetecek ve onları Cemaat konferansları ve konseyleriyle yakın bağlantıda tutacak önemli bir
zeki Hristiyan seçmen kitlesi yoktur.

IV. Son olarak. Bu sistematik harcama sayesinde, bu büyük misyonerlik alanındaki
harika açılışlarda Tanrı'nın takdirinin büyük ilerleme hareketine ayak uyduruyorsunuz. Bu çalışma ne kadar da harika bir şekilde gelişiyor! Erken dönemin ilkokulları normal ve hazırlık enstitüleri, kolejler ve ilahiyat seminerlerine dönüşmüş olsa da,
birincil çalışma hala yapılıyor ve iyi yapılıyor! Yeni okullar
ekiliyor. "Görev ev sahibinizle dağlara girin," emri geldi ve yapıldı. Endüstriyel eğitim, bu gençlerin yaşam çalışmaları ve en büyük
entelektüel gelişimleri için en iyi şekilde donatılması için gerekli hale geldi ve şimdi bu bölümlerdeki kapsamlı eğitim
Amerikan Misyonerlik Derneği okulları tarafından sağlanıyor. Büyük çalışma, gelişen ihtiyaçlarla
uyumlu oldu.

Güney'deki en deneyimli öğretmenlerden ve misyonerlerden birine A.M.A.'nın hangi özelliğinin onu özellikle etkilediğini sordum. Hemen, "Yönetiminde sergilenen harika ve kusursuz devlet adamlığı" diye cevapladı. Okullar ve kiliseler dikmede ve bu büyük ve şaşırtıcı alanın yeni ve sürekli değişen koşullarına ayak uydurmada ortaya çıkan bilgelik beni kesinlikle hayrete düşürüyor." Bu, yakın zamanda bu hizmete girenlere bir övgü değil.

Bu argümanı özetlemek gerekirse: A.M.A. aracılığıyla harcamanın sistematik yöntemiyle, şunlardan kaçınırsınız:

I. İsraf, (1.) Yönetimde. (2.) Saha çalışmasında.

II. Çalışmanın en akıllıca dağıtımını sağlarsınız, (1.) Temyizler sistematiktir. (2.) Çalışma orantılı olarak geliştirilir. (3.) Ve her bölüm sistematik olarak yürütülür.

III. Çalışmada kalıcılığı sağlayabilirsiniz, (b.) Ve bu ırkları yükseltmede temel öneme sahip olduğuna inandığınız
ilkeleri sürdürebilirsiniz.

IV. Bu alanların gelişiminde Tanrı'nın takdiriyle uyumlu olursunuz.

Bize, gün boyunca Richmond'un ele geçirilmesinden hemen önce Sheridan, Lee'nin geri çekilen birliklerini sıcak bir şekilde takip ediyordu. Grant'e telgraf çekti, "Bence eğer bir şey zorlanırsa Lee teslim olacak."
O sessiz askerden şu lakonik mesaj geri döndü,
"Bir şeyleri zorlayın." Zorlandılar ve birkaç hafta içinde Lee'nin ordusu
yok edildi ve kibirli isyancının kılıcı sadık Grant'in
ellerine geçti. Birlik ordusu Richmond etrafındaki
kırık tahkimatları aşmış ve isyancı başkentin kubbesinin üzerine,
savaşta lekelenmiş ve kurşunla yırtılmış, görkemli eski yıldızlar ve çizgiler dikmişti,
bir daha asla, asla, asla sadakatsiz eller tarafından yıkılmayacak.

Kardeşlerim, bugün önümüzden geçen Mesih benzeri erkekler ve kadınlar ordusundan, cehalete, önyargıya, sefalete ve günaha karşı verilen savaşın hararetinden, şu heyecan verici sözler bize çakıyor: "Bu ovaları, dağları, çayırları ve okyanus kıyılarını Rabbimiz ve Mesih'i için alabiliriz, eğer bu iş zorlanırsa."

Ey Tanrı halkı, onlara hangi mesajı göndereceğiz?

Şu olmayacak mı? "Bu yıl dualarımızı, sempatimizi, en iyi oğullarımızı ve kızlarımızı ve beş yüz bin dolarlık kutsal parayı size taahhüt ediyoruz; ve Tanrımız Rab'bin yüce adıyla bu iş zorlaşsın."

* * * * *

ÇİNLİLER.

YAZIŞMALARIMDAN KIRINTILAR.

REV. W.C. POND TARAFINDAN.

Sınırlı alanımız, uzun yazışmaların yayınlanmasını yasaklıyor; ve
yine de, sıklıkla, işçilerimizden aldığım tanıdık ve incelenmemiş mektuplarda, Doğulu dostlarımızın ve yardımcılarımızın benimle paylaşmasını çok istediğim
paragraflar veya cümleler var. Aşağıdakiler bunlardan birkaçıdır.

Sacramento'daki çok sadık ve etkili öğretmenimiz Bayan Carrington,
şöyle yazıyor: "Okulumuz aylardır olduğundan daha iyi durumda görünüyor. Chin Toy [misyoner yardımcısı] gerçek ve dikkatli. İki kişi son cemaatte kiliseye katıldı, biri Derneğe katılmak için adını verdi ve diğerleri neredeyse hazır görünüyor."

Oroville'deki okulumuz bir yıldır oldukça genç ama gerçek kalpli ve coşkulu iki öğretmenin elindeydi. Bunlardan birinden şu şekilde duydum: "Bu ay çok iyi bir okul geçirdik. Katılım çok iyiydi; öğrenciler daha iyi hissediyor gibi görünüyor ve sanırım öğretmenler de öyle. Geçtiğimiz ay bir akşam oldukça güzel bir buluşma yaptık. Çin'den yeni dönmüş bir kardeş ve kırsaldan gelen bir kardeş vardı. İlki yıllardır, ikincisi ise on iki aydan uzun süredir burada değildi. Birbirleriyle tanışmaktan ne kadar mutlu olduklarını görmek herkese iyi gelirdi. Hiç bu kadar çok el sıkışan, konuşan ve gülen birini görmemiştim. İkisi de iyi bilginler ve bize çok yardımcı olacaklar. Haftada iki kez İncil dersi alıyoruz ve ikimiz için de çok ilginç. Markos İncili'ni neredeyse bitirdik ve sonlara doğru daha da ilginçleşiyor." Diğer alıntılar Çinli kardeşlerimizin mektuplarından olacak. İşte birisi
açıkça Amerikan düşünce tarzına bürünmüş. O kadar ciddi ki, görüşlerini iletme çabasında İngilizcesi fena halde bozulmuş durumda, ancak sözlerini neredeyse yazdığı gibi veriyorum.
"Benim düşündüğüm ve sıklıkla gözlemlediğim şey, Çinlilerin çok
aşağılık ve bayağı olduğu, Yahudilerin tam olarak ne olduğu. Dünyanın dört bir yanına dağılmışlar ve yine de ülkeleriyle çok gurur duyuyorlar, yabancıları hor görüyorlar, tüm limanlarını kapatıyorlar, zavallı göksellerin dışarı çıkmasına veya uygar insanların mutlu ülkeye girmesine izin vermiyorlar. Mesih'i bilmedikleri için, mutsuz, sefil, perişanlar. Bazıları
gelişmelerini, ulusal, denizciliklerini çok düşünüyorlar, ancak Hükümet Hıristiyanlığı benimsemez ve atalarını, kötü yollarını ve kötü geleneklerini geride bırakmazsa, aradıkları şey
çok da gelişemeyecek." Kendisi için şöyle diyor: "Rab için çalışırken ve Rab'be getirmek için bazı ruhları ararken iyi bir fırsatım olmasını umuyorum, çünkü O'nun isteği yerine getirilecek."

Bir diğeri şöyle yazıyor: "Dün Çin Mahallesi'nde konuştum. Sonra çok iyi Amerikalı Hristiyan genç şarkıcılar (beş yaşındaydılar) ve Çinli kardeşler (sekiz yaşındaydılar) vardı. Hepsi benimle birlikte şarkı söylemeye devam etti. Sonra iyi bir şansım oldu. Tanrı'ya yardım etmesi için dua ediyorum ve vatandaşlarımızın hemen tövbe edip Mesih'i takip edip O'na ibadet etmelerini umuyorum." Ve yine, "Tanrı'ya O'nun bereketi için
şükrediyorum. Bu okul şimdi artıyor. Dün akşam yirmi üç öğrencimiz vardı. Bu ay altı yeni öğrenci geldi. Burada iki veya üç ay daha kalıp Mesih'in bu müjdesini konuşmak istiyorum."

Bir diğeri Çin'deki kayınpederinden yeni aldığı bir mektubu benim için tercüme etti - ona büyük bir sevinç veren bir mektup. "Sevgili Damadım:--Mektubunuz bana yaklaşık on gün önce ulaştı ve onu okuduğuma ve
Kaliforniya'da iyi durumda olduğunuza, _İsa işini yaptığınıza_ sevindim. Ama geçen yıl San Francisco'dan dönen ---- ---- adında bir adam vardı. Bu adam bana söyleyecek bazı haberlerle geldi, öyle söyledi. Bu yüzden ona
oturmamı söyledim ve ona bir fincan çay verdim. Sonra sizin _İsa doktorları tarafından zehirlendiğiniz_ ve kalbinizin
zehirlendiği ve artık geri dönmek istemediğiniz
hakkındaki yalan hikayesine başladı. Yalan konuşmalarının uzunluğundan sonra, ona cevaplayamayacağı sorular sormaya başladım. Ona damadımın İsa'ya olan inancı hakkında
fazla şey bildiğimi söyledim. Aynı raporu olan insanlar zaman zaman bana gelirdi, siz [yani, mektupta bahsedilen damat,--W.C.P.]
son zaman. İlk başta onların konuşmalarına inandım, ama
eve döndüğünüzden beri, sizi iyi buldum. Şimdi evimin yakınında bir misyon var ve konuşmaya ve İsa kitaplarını okumaya zamanım var ve İsa'nın Konfüçyüsümüz gibi olduğunu
ve İsa'nın sözlerine
tamam inandığımı
ve damadımın da tamam olduğunu gördüm. Bu yüzden köpeğe,
[yani, dedikoducuya] kapımın önünden inmesini ve bir daha beni
çağırmamasını söyledim."

Jee Gam'ın bir mektubundan bu alıntı için hala yer olabileceğini umuyorum. Jee Gam, iki haftalık bir tatile çıktı ve tatilini Monterey yakınlarındaki bir Çin balıkçı köyünden çok da uzakta olmayan bir yerde geçirdi. "Pazar sabahı, yaklaşık on Amerikalı arkadaşımla birlikte, bir vaaz vermek için Çin Mahallesi'ne gittim. Birkaç kez
şarkı söyleyip dua ettikten sonra, kürsüye çıktım ve yüksek sesli davetimiz ve şarkılarımızla
çekilen, her iki cinsiyetten ve her yaştan vatandaşlarımdan oluşan büyük bir kalabalığa vaaz verdim. Vaazıma başlamadan önce onlara
ne hakkında şarkı söylediğimizi, ayrıca ne için dua ettiğimizi ve kime dua ettiğimizi anlattım ve onlardan bizim için şarkı söyleyen ve dua eden bu Hristiyan Amerikalılar ile bizi dışlamak isteyenler arasındaki farkı görmelerini istedim
Sonra Gal. 6:7'yi yaklaşık bir saat boyunca vaaz ettim ve herkes dikkatle dinledi. Dinleyenlerden hiçbiri bize karşı bir şey söylemedi. Bana iki yıl önce bir Çinlinin orada vaaz vermeye çalıştığı, ancak insanların teneke kutularına vurarak sesini
boğdukları ve onu çeşitli füzelerle
kovdukları söylendi. Bunu duyduğumda, 'Korkmuyorum, Tanrı bizimle birlikte gidecek; onun yardımıyla Mesih'i onlara vaaz edeceğim' dedim. Ve yardım etti,
ve oh, ekilen tohumu kutsasın! Pazar akşamı Çinlilerden biri
bir Hıristiyan olarak kararlı bir şekilde dışarı çıktı ve diğeri neredeyse ikna olmuş gibi görünüyordu."

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPILMAKTADIR.

ME--A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı,
Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, Me.

VT.--A.M.A.'ya Kadın Yardımı, Komite Başkanı,
Bayan Henry Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

VT.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ellen Osgood, Montpelier, Vt.

CONN.--Kadın Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan William Spalding, Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadın Misyoner Derneği, Sekreter,
Bayan G.W. Andrews, Talladega, Ala.

OHIO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

IND.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne, Ind.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan
C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago, Ill.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan Katharine Plant, 2651 Portland Avenue, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ella E. Marsh, Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan G.L. Epps, Topeka, Kan.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

NEB.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan L.F. Berry, 724 N Broad St., Fremont, Neb.

COLORADO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Packard, Pueblo, Colo.

DAKOTA,--Kadın Evi Bayan Birliği, Başkan,
Bayan T.M. Hills, Sioux Falls; Sekreter,
Bayan W.R. Dawes, Redfield; Hazine Sorumlusu,
Bayan S.E. Fifield, Lake Preston.

Eyalet Misyoner Sendikaları'nın yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Derneği için fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, paranın Amerikan Misyoner Derneği için olduğu gibi belirlenmesine dikkat edilmelidir,
çünkü _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacaktır_.

* * * * *

YILLIK TOPLANTI.

Kadın Bürosu'nun kamu toplantısı Perşembe öğleden sonra, Providence'daki A.M.A.'nın iş toplantısıyla eş zamanlı olarak yapıldı ve
Portland, Me'den Bayan C.A. Woodbury tarafından yönetildi.
Sekreter Bayan D.E. Emerson'un New York'tan raporu sunuldu ve ardından Bayan A.A. Myers tarafından "Dağ
Çalışmaları" konusunda misyonerlik konuşmaları yapıldı; Bayan Geo. W. Moore'un "Renkli İnsanlar" ve Bayan Collins'in "Kızılderililer" hakkındaki konuşmaları derin bir ilgiyle dinlendi.

Bayan Woodbury, kürsüye oturduğunda şunları söyledi:

Bu toplantının amacı gayet iyi anlaşılmıştır. Kongregasyon Kiliselerindeki kadınların, Dernek çalışmalarının kadınlar arasında yapılması amaçlanan kısmı olan kadın
çalışmalarıyla ilgili olarak ne yapacaklarına karar vermektir. Bu, kadınların kadınlar arasındaki çalışmasıdır. Bu zamanda, konuşmacıların özellikle ilgi duyduğu alanlardan duymak için tasarlanmıştır.
Dağ Çalışmaları'ndan, Güney'deki Zencilerden ve Batı'daki Kızılderililer arasındaki çalışmalardan duyacağız. Kendisine yaklaşanları şaşırtacak şekilde, bir şehir saati satın almaya yetecek kadar para veren, parasının tik tak sesini duymaktan hoşlandığını söyleyerek bunu açıklayan çok yakın bir adam gibi, bu öğleden sonra kadınların bahsettiğim tüm bu alanlardan çalışmalarının tik tak sesini duymaları ve bu sesin çağlar boyunca yankılanması amaçlanmaktadır. * * * * *

Perşembe sabahı bayanlar için özel bir toplantı düzenlendi ve toplantıya
tam katılım oldu. Şarkı ve duayla serpiştirilen kısa açıklamalar,
bu vesileyi keyifli hale getirdi. McIntosh, Georgia'dan Bayan Plimpton, renkli insanlar arasındaki deneyimlerinden parçalar verdi ve Bayan Haynes, Nebraska'daki Santee Ajansı'nda Kızılderililer için yaptığı çalışmaları anlattı.

* * * * *

Sekreter tarafından hazırlanan yıllık rapor Kasım Dergimizde tam olarak sunuldu ve ayrıca isteyenlere ücretsiz dağıtılmak üzere broşür biçiminde de yayınlandı.

Aşağıda misyonerlerin adreslerinden alıntılar sunuyoruz.

* * * * *

DAĞ BEYAZ İŞİ.

BAYAN A.A. MYERS TARAFINDAN.

Gençliğimde ufukta uzanan ormanlara baktığımda,
ötesinde ne olduğuna dair tarifsiz bir sorgulama hissettiğimi hiç hatırlamıyorum. Bizimki gibi manzaraların ve sessiz evlerin uzantılarını hayal etmek kolaydı, ama
soru hep aynıydı, _hâlâ ötesinde_ ne var?

Kentucky dağlarındaki kiliseye ilk gittiğimde, kaba tahta binaya girmeden önce tuhaf şarkıları dinledim,
sadece bir boru uzunluğu olan ve dumanı çatıdaki bir açıklığa doğru
dökülen bir kutu sobanın yanındaki levha banklardan birine oturdum, güneş şapkalı kadınlara, küçük basma şapkalı bebeklere ve ev yapımı
erkeklere baktım, sonra açık kapıdan çıkıp, uzun ağaçların tepelerinin altımızda olduğu bir vadiye
girdim, kendi kendime dedim ki, "_o öteye_ ulaştım." Tanımsız olan şekillendi ve ben asla bir resmini
oluşturamayacağım yere ulaştım. Bu dağlık ülkedeki yedi yıllık tanışıklık
fikrimi değiştirmedi. Başka bir dünyadayız ve eğer o dünyayı olduğu gibi görebileceğiniz, ihtiyaçlarını bizim hissettiğimiz gibi hissedebileceğiniz şekilde tarif edebilseydim, isteyebileceğim tek şey bu olurdu.

Filozoflar onu hareketin ölü merkezi olarak tanımlayabilirler; en azından o
görünüşte hareketsiz kalmışken, etrafındaki tüm dünya
ilerlemeye devam ediyor.

Bu dağlarda iki milyondan fazla insan yaşıyor, bunların üçte ikisi
hiç mektup yazmamış veya almamış, basılı olsa bile okuyamaz
ve gönderemez. Gazete almıyorlar ve ulusların büyük olayları
veya bilimsel keşifler onlar için hiçbir şey ifade etmiyor. Ülkemiz için hayati öneme sahip sorular onları hiç rahatsız etmiyor. Bir savaş olduğunu biliyorlardı, çünkü kendi topraklarında çarpışan ordular
karşı karşıyaydı. Birkaç istisna dışında
sempatileri Birlik'ten yanaydı. Herhangi bir ölçüde köle sahibi olamayacak kadar fakir olduklarından, ayrılmak için hiçbir nedenleri yoktu ve birçoğu ordumuza katıldı
ve sadık askerlerdi.

Savaşın sonunda, tenha evlerine geri döndüler ve
onlar ile dünya arasında perde tekrar kapandı. Çok iyi biliyoruz ki
ölümlüler yalnızca belirli sınırlar içinde çevrelerinin üzerine çıkamazlar.
Ne yazık ki! Ülkemizdeki yenilmiş erkeklik ve mahvolmuş kadınlık, talihsiz çevre tarafından
yere düşürüldü. Sizden yardım bekliyorlar. Onların arasında bir işi sürdürmekte asilce davrandınız. Pleasant Hill, Grand View ve diğer noktalarda yaptıklarınızın yanı sıra,
sekiz kilise örgütlememizi ve bir akademi ve sekiz ibadethane inşa etmemizi sağladınız. Aramıza en verimli öğretmenleri gönderdiniz.
Okul görevlerinin yanı sıra, evleri ziyaret etmeyi, hastalarla dua etmeyi, ihtiyaç sahiplerine kıyafet dağıtmayı, öğrencilerin evlerine gitmeyi, mütevazı yiyeceklerini paylaşmayı ve kalabalık odalarında uyumayı üstlendiler. Bu yüceltici sözü ihtiyaç sahiplerine iletmek için ne zaman ne de güç harcadılar. Daha iyi sınıflardan
her kilisemiz için bir çekirdek oluşturacak kadar şanslıydık.
Çalışmalarında şevk ve incelikleriyle örnek olan bazı
Pazar okulu müdürlerimiz var ve birçok Kuzey okulu böyle memurlara sahip olmaktan
memnun olabilir. Kutsal Kitap'a bizim istediğimiz kadar hakim değiller,
ama kendilerini işlerine hazırlamak için ne zamandan ne de masraftan kaçınıyorlar.

Bu insan sınıfı, okul, demir yolu veya iş adamı tarafından kendilerine gelen yeni hayata
hızla yanıt veriyor. Eğer bireylerde bulduğumuz kadar kitlelerde de hazır bir yanıt bulabilseydik, dağlardaki işimiz
hızla biterdi. Ama ne yazık ki! Tarlalarındaki vahşiden daha fazla özlemi olmayan bu yüz binlerce kişi ne olacak? Atalarının geleneklerine bağlılar ve herhangi bir yeniliğe
başkaldırıyorlar. Onlara tütün, viski ve tabanca, biraz yemek, pastırma ve kahve, kaba bir yatak ve bir çatı verin, onlar için bu yaşamaktır. Ah, o amaçsız hayatlar! Sadece dünyada oldukları ve buna engel olamadıkları için var oluyorlar. Özellikle kızlarda evlilik
başlıca amaçtır ve kutsal ilişki olması gereken şeye neredeyse çocuklukta girilir. Peltek konuşmaya başladıkları anda
sevgililerinden bahsediyorlar. Küçük bir kız bir öğretmenin evine geldi ve
okullar ve
Pazar okulları ile ilgili yaygın soruları tek heceli kelimelerle yanıtladıktan sonra, konuşmaya bir sessizlik geldi ve o konuştu:
"Benim sevgilim yok." Evlilik her şeyin başı olduğu için,
bunun için ne kadar az hazırlık yaptıkları şaşırtıcıdır.
Hiçbir gelin
çeyizi düşünülmez; bu vesileyle yeni bir elbise bile yapılmaz.
Birçok gelinin dana derisi ayakkabılar, eski basma elbise, uzun önlük, manşetsiz ve yakasız,
saçları tarağından dökülmüş halde olduğunu gördüm, damat ise taranmamış saçlar, tıknaz ayakkabılar, kot pantolon ve gömlek kollu olarak
görünürdü.

Ne neşeli kızlarımız ne de gürültücü oğlanlarımız var; hiç
göğüs geren,
gürültü yapan bir bebek görmeyiz. Çocuklar yaşlı doğar. Bebekler üzgün ve bitkin bir görünüme sahipler, sanki bu dünya "kasvetli bir keder çölü"ymüş gibi ve
doğdukları için üzülüyorlar. Güney'deki zavallı küçükler! Kaç tanesi dünyada on iki ay kalıştan
önce evlerine toplanıyor. Çocukların bu yorgun, yaşlı görünümünün yanı sıra, sıklıkla yürüyen cesetlere benzeyen
kileri buluyoruz. Küçük bir araştırma, onların kil
yiyiciler olduğunu ortaya koyuyor. Okullarımızda varlar. Jellico okulumuzda, ablalarının, kil kazıp yemelerini engellemek için
ocak taşlarının etrafına biber serpmek zorunda kaldığı çocuklarımız var. Alışkanlık bir kez oluştuktan sonra, hayatları boyunca devam ediyor gibi görünüyor; nereden
kaynaklandığını bilmiyorum, ama hiç şüphem yok ki uygun beslenme eksikliğindendi.

Kadınlarımız! Onları nasıl tarif etsem? Keşke onları, kucaklarında bebekleri ve atlarında bir veya iki çocukla kasabaya doğru giderken, ya da ağır, sürüklenen bir yürüyüşle, satılacak bir miktar ürünle yüklü olarak içeri girerken, ya da saatlerce bir kır dükkanının tezgahının etrafında açık gözlerle ve açık ağızlarla dururken hayal edebilseydim. Keşke onları, vahşi bir çöl kadar konfordan yoksun kulübe evlerinde, ya da aileleriyle tarlada çalışırken, ama her zaman ve her yerde ağızlarında bir çiğneme tütünü veya enfiye çubuğuyla görebilseydiniz. Sahip olmadıkları bir şey için asla bir arzu ifade etmezler, sahip oldukları şey için de asla bir mırıldanma göstermezler, ama hareketleri bile bir şikayettir - bir ağıt. Yüzlerinde her zaman o yorgun, boyun eğmiş, duygusuz bakış görülür. Hiçbir zaman neşe veya şaşkınlıkla
hafiflemezler. Gözlerinin önünde bir Vezüv yakmayı başarabilseydiniz, dış görünüşlerinden hayatlarının her günü volkanlar gördüklerini asla anlayamazdınız. Hiçbir imge, hiçbir ideallik yoktur. Dünya onlar için sıradan bir rutin, sıradan bir olaydır. Hiçbir
kahramanları yoktur ve tüm insanlara koruyucular olarak değil, baştan çıkarıcılar olarak bakarlar, saf ve kutsal bir Tanrı'nın
imgesinde yaratılmış varlıklar olarak değil, şehvet ve sefahat Tanrısı'nın
imgesinde yaratılmış varlıklar olarak bakarlar.

Bu insanların arasına ilk girdiğinizde, gülünç veya komik olan kendini göstermeye devam eder, ancak yıl geçtikçe hayatlarının korkunç _gerçekliği_
üzerinize
baskı yapar. Onların darlıkları yüzünden sıkışmışsınız;
onların neşesizliği yüzünden bunalıma girmişsiniz;
hainlikleri yüzünden güvensizleşmişsiniz; dertlerine ortak olmuşsunuz, ama
onların paylaşacak
bir sevinçleri yok.

Onlar arasındaki çalışmamız çok da erken başlamadı. Spekülatörün gözü
mine
mineral ve kereste kaynaklarımıza çevrilmiş durumda ve
vicdansız
para avcıları bir merkez ve onların etrafında toplanacak demoralize olmuş bir halkla
ve aralarında Mesih olmadan, Şeytan'ın hangi kaleleri oluşacaktı.
Yedi yıl önce çalışmalarımıza başladığımızda alan Cemaatçilere
açıktı. Eğer yardımcılar elde etmek için araçlarımız olsaydı
kendimizi büyük ölçüde yerleştirebilirdik, çünkü kiliselere gelip
organize etmek için sürekli çağrılar alıyorduk. Daha iyi düşünen insanlar
çevrelerindeki kilise hayatından bıkmış ve usanmış durumdalar; onu onaylayamıyorlar ve bu yüzden
kâfir olarak adlandırılıyorlar. Ama orada hiçbir kâfir bulamadık; Yine de, gerçek Hıristiyanlar çok yakında kurtarmaya gelmezse, bu demoralize kilise hayatının dağlar boyunca verdiği tepkinin büyük bir sadakatsizlik dalgası yaratacağını görmek için
peygamber olmaya gerek yok.

Bu şeyler bizi çocukları ve gençleri bu ölüm yollarından kurtarmak için daha fazla çaba sarf etmeye nasıl da teşvik ediyor. Topraklar için umudumuz onları kurtarmaktır ve
çalışmamız büyük ölçüde onlar içindir. Kiliselerimizle ve öğrencilerimizin ders verdiği birçok başka yerle bağlantılı birçok Pazar okulumuz var. Umut Gruplarımız cesaretlendirici. Hıristiyan Çaba Topluluğumuz çok sayıda üyeye sahip ve iyilik için bir güç. Ancak
bu yardımların olduğu bu yerlere sevinirken, bu dağ sırası boyunca böyle yardımların olmadığı yüzlerce ilçeyi düşünüyoruz.
Senatör Plumb, Alabama'da tabancalar, tüfekler ve hançerler için yapılan değerlendirmenin tarım aletleri için yapılan değerlendirmenin dört katı olduğunu ve Kentucky'nin suç kaydının Alabama'dan çok daha kötü olduğunu belirtti. İçimizden kim, tek çare olan Hristiyan medeniyetini göndermek için bir şeyler yapmıyorsa, bu dökülen kandan masum olduğunu söyleyebilir? Çünkü bu işin birçok cesaret kırıcı yanı var, mazur muyuz? İnsanlar bize ve ilkelerimize karşı önyargılı olduğu için geri çekilip onların daha da aşağılara batmasına mı izin verelim?

Ama şu soru soruluyor: "Ülkenin bu büyük bölümünde hiç kamu okulu veya kilise yok mu?" Evet, okullar yılda birkaç ay boyunca, bazılarının zemini olan bazılarının hiç olmayan küçük kütük okul evlerinde eğitim veriyor; bazılarının küçük bir penceresi var bazılarının yok; bazılarının kapısı var bazılarının yok. Çok azının sırası var; çoğunda sadece levha sıralar var. Ama okul binasından ve çevresinden daha kötüsü, çocuklara ders vermeye çalışan cahil, ahlaksız öğretmendir. Kilise örgütlerine gelince, çok sayıdadırlar ve büyük çoğunluğu kilise üyesidir; ama öğretilen ve uygulanan Hristiyanlık için yazık. Din ve ahlak
boştur. Çoğu için din bir anlık bir şeydir, bir yaşam değil. Yaz boyunca ayda bir kez yapılan toplantılar ve halkın sahip olduğu tek Hristiyan kurum budur ve biz buna _eğitim_ diyoruz. Bir vaizin vaazına hiçbir öğrenimi olmadığıyla övünerek başlamasını, "jeens" ceketinin üniversite duvarlarından tebeşiri hiç silmediğini ve söyleyeceklerinin kendi "düzeltmesi" olmadığını, doğrudan "_sac_-rid writ"ten veya "Speret'in ilhamı" olduğunu düşünmesine gülümsemeye meyilliyiz. Ancak gülümsemelerimiz, yalnızca _cehalet_ olmadığını, "asp'lerin zehirinin dudaklarının altında" olduğunu gördüğümüzde bir iç çekişle sona eriyor. Kendi kiliseleri dışındaki tüm kiliselere karşı duydukları nefret yoğun. Kendi kiliselerinin dışındaki hiçbir dine karşı hayırseverlik duymuyorlar. Üyelik için duydukları heyecan ve çekişme, siyasi savaşlarının çılgınlığında bile eşsizdir. Bağnaz ve hoşgörüsüzler, pratik Hristiyanlık hakkında hiçbir fikirleri yok. Dua toplantıları yok, aile duaları yok, Pazar okulları yok. Yakın zamanda bazı Pazar okulları kurduğumuz yerin yakınında yaşayan bir papaz, onlara karşı konuşmak için bütün bir vaaz verdi ve dedi ki
eğer biri ona İncil'den Pazar okullarının nerede öğretildiğini gösterse
onların haklı olduğuna inanırdı; ancak birkaç hafta sonra, okullarımızın büyük ölçüde toplumdan geldiğini görünce baskı altına girdi ve bir şeyler yapılması gerektiğini düşündü, bu yüzden önde gelen üyelerinden birkaçıyla birlikte bizimkine yakın bir okul örgütlediklerini duyurdular. Cumartesi günü Jellico'ya haber gönderdiler ve kalabalığı çekmek için iki galon viski satın aldılar. Elbette, böyle bir okul sadece birkaç gün sürdü, ancak nefretleri o kadar kolay ölmez.
Papazları arasındaki bu kıskançlık olmasaydı birçok kiliseye yardım edebilirdik. İnsanlar bizim dostumuz ve büyüyen kiliselerimiz onlar için bir teşvik edicidir. Pavlus şöyle dedi: "Mesih kıskançlıkla vaaz edilse bile, sadece vaaz edilse bile ne fark eder" ve eğer onları iyi işler yapmaya teşvik edebilirsek, çocuklar kutsanmayacak mı? Onları kilise inşa etmeye, dua etmeye veya dışsal Hristiyan yaşamına iten her ne sebep olursa olsun, bundan
daha iyi olmalılar.

Ve böylece, yavaş yavaş, ama istikrarlı bir şekilde, bu büyük ayin mayalanacak.
Sizin veya benim gününüzde olmayabilir, ama gelecek ve bu kadar gerekli sonuçları
sağlamakta bir şeyimiz olduğunu
bilerek o uzak zamanda mutlu olacağız. Başarıya güveniyoruz. Hak kazanmalı
"Tanrı Tanrı olduğu için" ve büyük "Ben'im"in tüm bu kiliselerde
yaşayacağı gün geliyor. O zaman bağnazlar, "kardeşim" diyecek;
hoşgörüsüzler sadık bir arkadaşlıkla el ele tutuşacak ve Hristiyan kalpleri
tek bir ortak ritimle
atacak. O zaman dağlarımız ve tepelerimiz
şarkı söylemeye başlayacak ve tarladaki tüm ağaçlar
ellerini çırpacak.

* * * * *

RENKLİ KADINLARIN VE KIZLARIN İHTİYAÇLARI.

BAYAN G.W. MOORE TARAFINDAN.

Dört milyon kadının ve kızın ihtiyaçları hakkında sizinle konuşmam istendi. Bu makale için ayrılan zaman, onların gerçek durumlarına dair bir bakıştan fazlasını vermem için çok kısıtlı.

Güney'deki renkli kadınların ve kızların ihtiyaçlarını göz önünde bulundururken, kız kardeşlerimin yürek özlemlerini ve mücadelelerini bilip hissedebilmeniz için, geçmiş durumlarını, şimdiki durumlarını ve gelecekteki beklentilerini ve her birine katkıda bulunan güçleri aklınızda bulundurmalısınız.

Hiçbir insan dudağı, tüm bir ırkın alışkanlıkları, gelenekleri ve yaşamı üzerinde iz bırakan o karanlık gecenin hikayesini anlatamaz.
Bu adaletsiz sistemin en kaba sonuçları en çok renkli kadınlara düştü. Çocukluğundan itibaren, ne kadar elverişli bir konumda olursa olsun, en
büyük skandalların mahkum kurbanı olmaya meyilliydi. Her iki ırktan da en kaba ve en cahil adamlarla sahada sürekli bir ortak olmayacağına veya herhangi bir anda, efendinin kaprisine göre satılmayacağına dair hiçbir güvence yoktu. Şeytani amaçlarını gerçekleştirmek için her türlü zeka yolunu kapatmayı gerekli gören bir usta sınıfı tarafından, bedeni, zihni ve ruhuyla yönlendirilen, Tanrı'nın suretinde yaratılmış bu yaratığa, kendisi için adalet Tanrısı olmadığı sık sık öğretildi. Vücudu, Kutsal Ruh'un içinde ikamet etmesi için uygun bir tapınak olmak yerine, en iğrenç şehvet taleplerine tabi tutuldu. Şaşmamak gerekir ki, "Gördüğüm sıkıntıyı kimse bilmiyor, Tanrım, İsa'dan başka kimse bilmiyor." dediler. 

Acıdan doğan bu köle şarkılarına köle kulübesinin "Tutku Çiçekleri" denebilirdi. Tanrı'ya şükür ki tüm kız kardeşlerim böyle vahşice
kırılmadı ve hatta kırılanlara bile Tanrı merhametliydi. Derinlerde
yaralanmış ve incinmiş kalbin altında, toptan ahlaksızlığın iletilmesini engelleyen "Rab'bin Şekina'sı" yatıyordu. İki yüz elli yıl süren bu eğitim ona kadınlığını geliştirmesi için pek az şans verdi. Sezgisel olarak yaşayan bir Tanrı olduğunu biliyordu ve O'nu
vizyonlarda aradı ve sesini dinledi ve ileriye baktı ve ellerle yapılmamış o yuva için sebat etti ve kalbinden şu sözler döküldü:

"Ey Rabbim, ey Rabbim, ey iyi Rabbim,
Beni batmaktan koru."

Ve sonra teselli buldu, zaferle haykırdı--

"Efendim Daniel'i kurtarmadı mı,
O zaman neden her erkek kurtarmadı?"

Birçok kişi bana mücadelelerini anlattı ve iffetin zulmüne boyun eğmektense
ölümü bile göze alan başkalarını biliyorum. Üç güzel kız çocuğuna sahip zavallı bir anne, yaşamalarına izin verilirse muhtemel
mahkumiyetlerini fark ederek umutsuzluğa sürüklendi, onları kendilerine veren Tanrı'ya geri gönderdi ve sonra
kendi canına kıydı.

Böylece renkli kadınlar ve kızlar savaştan önce yaşadılar.

Özgürlükten bu yana nasıl bir hayat yaşadılar?

Hayat yarışında adil bir şansları oldu mu? Hayır. Bu özgürlük yıllarında yolculuklarının her adımında, köleliğin hayaleti olan kast önyargısıyla karşılaştılar. İnsan ailesinin ayrı bir türü oldukları hissettirildi. "Halkınız" ve "Yeriniz" ifadeleri, ırk kimliklerini değil, ırkların kardeşliğindeki sabit statülerini belirtir. Bu fikir, ne kadar zararsız görünse de veya konuşmacının tutumuna göre çeşitli anlam ifadeleriyle kullanılsa da, özellikle kadınlar ve kızlar olmak üzere, Zenci'nin ilerlemesinin önündeki en büyük engellerden biri olmuştur. Yapmaları gereken her şeyi renklendirmiştir. Yerleri, derilerinin abanozu gibi, karanlık bir yerdir. Evde ve sosyal yaşamda, "yerleri" renkli toplum, renkli okullar ve renkli kiliselerle sınırlıdır. Anlaşılacağı üzere, ben renkli toplum hakkında bir şey söylemiyorum, ancak bu ülkedeki hiçbir ırkın yükselme çabalarında
başa çıkmak zorunda olmadığı sınırlamalara işaret ediyorum.

Renkli kadınlar ve kızlar kültür düzleminde ne kadar yükselirse, o kadar
duyarlı olurlar ve dışlanmanın etkileri o kadar
şiddetli
hissedilir. Ücretlerde ne kadar yetenekli olursa olsun,
heves etmemelidir. Birkaç kişiye, "Renkli kadın ve kızların en büyük ihtiyacı nedir?" diye sordum ve birçoğu, "İyi hizmetkarlar olmak" diye cevapladı. Bunun onun en büyük ihtiyacı olduğunu varsayarsak, iyi ücretler olmadan iyi hizmetkarlar bulunabilir mi?

Eğitimde, eğer uzakta veya yakınlarda varsa, onun yeri renkli okuldur ve eğer renkli gençler için okul yoksa (bazen olduğu gibi), okulsuzluk onun yeridir. Dini yaşamda, onun yeri renkli kilisedir. Ruhu, kendisini çevreleyenden daha akıllı bir İncil'i ne kadar özlerse özlesin, onu orada bulmalıdır.

Eğer düşmüşse veya reform yapmak istiyorsa, reform çalışmalarındaki yeri
kamu sokağıdır. Washington'da kişisel gözlemim altında olan birçok olayı anlatabilirim (ve Washington Güney'deki birçok yerden çok daha ileridedir) düşmüş kız kardeşlerimizin kapılar onlara kapalı olduğu için ölümden daha kötü acılar çektiklerini göstermek için.
Bu yıl bana birkaç dava getirildi, biri bu makaleyi yazdıktan sonra, ancak kız kardeşlerim, üzücü gerçek şu ki, mübarek Rabbimizin gelişi gibi, handa ona yer yok.

Kadınlarımızın ve kızlarımızın gerçek yeri nedir? Doğum ve ırkın sadece tesadüfleriyle sınırlanmamış, ulaşabileceği ve sürdürebileceği kadar yükseğe çıkabileceği yerdir. Avrupa'da Jubilee Şarkıcısı olarak geçirdiğim beş yıllık deneyim bana, kast önyargısı ve konumumun düşük bir şekilde değerlendirilmesi tarafından kısıtlanmamış gerçek kadınlığın tatlılarını tattırdı. Orada ten rengim hakaret ve dışlanma hedefi değildi. İhtiyaçlarımız yalnızca diğer ırklarla ortak olan şeyler değil, aynı zamanda geçmiş ve şimdiki zorluklar nedeniyle çok daha büyük. Kitleler çözülmesi en zor sorunu oluşturuyor. Onları yoksulluktan ve cehaletten nasıl kurtarabiliriz ve onları yoksullaştırmayabiliriz? Suçu nasıl önleyebilir, ahlaksızlığı nasıl kontrol edebilir ve ölüm oranını nasıl azaltabiliriz? Cevap, onlara daha iyi bir ev hayatı, daha yüce bir sosyal çevre, okul ve endüstrilerde daha iyi eğitim avantajları ve daha yüksek bir Hristiyan yaşamı ve ibadeti vermekte yatıyor.

Uygulamalı Hristiyanlık fikrine ilk olarak Fisk Üniversitesi'nde
girdim. Orada ve A.M.A.'ya bağlı birçok benzer kurumda, bir Hristiyan evinin özü bulunabilir. Bu tür okullar, etkili nesnel dersler sağlar; bunlar, yirmi üç yıl önce evleri olmayan sekiz milyon insanın evlerine başkanlık edecek olan renkli kadınların ve kızların ihtiyaçlarının nasıl karşılanacağı sorusuna verilen yanıttaki sorunun faktörleridir. Tek başına Washington'da, seksen bin renkli insan var ve bunların kırk binden fazlası kadın ve kız.

"Beşiği sallayan el, dünyayı yönetir" denir. O elin siyah ya da beyaz olması önemli değil, o elin zeki ya da cahil olması önemlidir. Onların sadece zihinlerini geliştirmek için okul eğitimine ve ellerini hayatın pratik görevlerine hazırlamak için endüstriyel eğitime değil, aynı zamanda Dernek okullarında verilen
Hristiyan eğitimine ihtiyaçları vardır.

Üç binden fazla kadın ve binlerce erkek, A.M.A. altında, okulda, evde ve kilisede, halkımızın yüceltilmesi, Hristiyanlaştırılması ve yükseltilmesi için yola çıktı.

Sonsuzluk, bu Hristiyan kahramanların ve kahramanların Üstadın adına yaptıkları işi ortaya çıkaracaktır. İbraniler'in on birinci bölümü, onlara iman başarıları rolünde hak ettikleri yeri vermek için genişletilmelidir. Sonsuzluğu beklememize gerek yok, şimdi muhteşem sonuçlardan bazılarını görüyoruz; onların anıları çoktan kalplere kazınmış durumda
ve ruhları, eğitimli zihinler, eğitimli eller ve sıcak kalpler taşıyan binlerce eğitimli renkli genç erkek ve kadının hayatına aşılanmış durumda, boşuna olmayan o emeğin bir sonucu olarak. Bu muhteşem Hıristiyan çabası ve fetih kaydı büyük ölçüde A.M.A.'nın farklı departmanlarının başında olan ve olmakta olan birçok kişinin öngörüsü, enerjisi ve sadakati sayesinde mümkün olmuştur. Dernek bu ihtiyaçları daha iyi nasıl karşılayabilir? Kadın Bürosu aracılığıyla kadınların kadınlar için çalışmalarını sürdürerek. Bu kurum aracılığıyla kiliselerin hanımları, iş ve tedarik üssü için gönüllü sağlayabilir. Biz cephede savaşın hararetinde iken, siz evde, misyoner topluluklarınız, gençlik toplantılarınız ve pazar okullarınız aracılığıyla dualarınızla, sempatinizle, armağanlarınızla ve hizmetinizle bize yardımcı olabilirsiniz. Daha büyük kiliselerdekiler, bir misyoneri sahada destekleyebilirler ve hem büyük hem de küçük herkes için, "Ellerinden geleni yaptılar." denebilir. Sonra, "Yürüyün ve zaferi kazanacaksınız, Yürüyün ve günü kazanacaksınız" diye şarkı söyleyebiliriz.

Kız kardeşlerim, öncelikle Üstadın Ruhu'ndan etkilenmeli ve
onun aracılığıyla onlara dokunmalıyız. Bu iş yüzeysel veya profesyonelce yapılamaz.

Ve şimdi, sonuç olarak, milyonlarca kişi adına, temsil ettiğim kişiler adına, daha önce gösterilen sadık çalışma ve pratik sempati için size teşekkür etmeme izin verin ve onun adına ve sizin aracılığınızla temsil ettiğiniz binlerce kişiye, Hıristiyan çabalarınızın ve desteğinizin devamı için, ayrıca daha büyük kaynaklar ve A.M.A. hazinesine daha büyük bağışlar için, kendilerine yardım etmeye çalışan dört milyondan fazla renkli kadın ve kızın artan ihtiyaçlarının taleplerine göre işçileri sağlayabilmesi için yalvarmama izin verin. Ağıtlı Başkanımız
Garfield, Mentor'u ziyaretleri sırasında Jubilee Singers'a şöyle dedi:
"Etiyopya sadece elini Tanrı'ya uzatmıyor, Tanrı da elini Etiyopya'ya uzatıyor. "Biz buna inanıyoruz ve tüm ırkların şarkı söyleyeceği zamanın geldiğine inanıyoruz:

"Ey kardeşler, kalkın ve parlayın ve Tanrı'ya şan verin,
Jübile yılı için."

* * * * *

KASIM 1888 MAKBUZLARI.

MAINE, 186,96 $.

Augusta. North Parish Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 3,60 $

Bangor. W.S. Dennett, _Pleasant Hill,
Tenn._ için 20,00

Bangor. Y.M.C.A., 9,66; Bayan Mary F.
Düren, 1, _Pleasant Hill, Tenn._ için 10,66

Bath. Sab. Sch. of Central Ch.,
_Mountain White Work için_ 23,00

Bluehill. "Bir Arkadaş" 1.00

Brewer. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 15.00

Brunswick. Marshall Cram 10.00

Falmouth. Ladies of First Cong. Ch., _for
Williamsburg, Ky.'ye yük_ 0.50

Gorham. "A Friend," bal. to const. MRS.
HENRY J. LEAVITT L.M. 21.00

Gorham. Sab. Sch. of Cong. Ch., 10, _for
Selma, Ala._, 10 _for Mountain White Work_ 20.00

Gorham. "Friend," _for Mountain White Work_ 10.00

Lyman. Cong. Ch. 4.85

Machias. Gilbert Longfellow 10.00

Orono. Cong. Ch. 15.10

Patten. Kongre Böl. 15.00

Güney Berwick. Bayan Lewis'in S.S. Sınıfı,
_Wilmington, Kuzey Karolina için_ 3.00

Batı Brooksville. Kongre Böl. 2.25

NEW HAMPSHIRE, 430.96$.

Candia. John P. French ve Mary E.C.
French 200.00

Exeter. Bayan Samuel Hall, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00

Franklin Falls. Bayan Stephen Kenrick 25.00

Great Falls. Bayanlar, _Pleasant Hill,
Tenn. için_ 8.20

Hinsdale. Kongre Böl. 11.06

Keene. G.E. Whitney, 5; Bayan C. Hatch,
4.25; Rahip G.H. De Bevoise ve diğerleri
"Arkadaşlar", 4.75; Sab. Sch.
Birinci Kongre Böl., 5 19.00

Keene. C.D. Robertson, _Dağ
Beyaz işi için._ 1.00

Nashua. Birinci Kongre Böl. 47.17

Nashua. "Arkadaşlar", 27; Hanımlar Hayırseverlik Derneği, 10 _Yurt, Brewer Normal
Böl., Greenwood, S.C._ 37.40

Newington. Kongre Böl. 4.68

New Ipswich. Çocuk Fuarı, _Yük için
Düz U._ 1.10

Pelham. Kongre Böl. ve Soc. 40.40

Pembroke. Bayan Mary Thompson, 10;
Sab. Sch. Kongre Böl. Ch., 8, _for
Wilmington, N.C._ 18.00

Raymond. Cong. Ch. ve Soc. 11.00

Tamworth. Cong. Ch. 2.00

VERMONT, 159.10.

Lunenburg. Charles W. King 15.00

Norwich. William E. Lewis 5.00

Springfield. "Splinters of the Board,"
Myrtle A. Ellison, Treas., 2.25 for
_Tougaloo U._ ve 2.25 _for Indian M._ 4.50

Saint Johnsbury. South Cong. Ch. 64.85

Swanton. Cong. Ch. 15.65

Wallingford. Ladies of Cong. Ch. ve Soc., Bbl. C.: Nakit, 1, Bayan C.M. tarafından
Townsend, _McIntosh, Ga. için_ 1.00

Westminster Batı. Sab. Cong. Okulu
Böl., _McIntosh, Ga. için_ 19.10

West Rutland. Cong. Böl. ve Soc. 6.00

Vermont Kadın Evi Bayan Birliği,
Bayan William P. Fairbanks tarafından, Hazine,
_McIntosh, Ga. için_:

Castleton. Bayanlar,
M.K. Adams tarafından 3.00

Dorset. W.H.M. Soc., _Okul için
Marshallville, Ga. için_ 5.00

Newport. Cong. Kepçeleri
Böl. 20.00

----- 28.00

MASSACHUSETTS, 7.332,96 $.

Amesbury. Main St. Cong. Böl. 9.87

Amherst. Amherst College Üyeleri
Böl. 45.00

Andover. George W.W. Dove, _Tillotson adına
C. ve N. Inst._ 25.00

Arlington. Rahip R.B. Howard, _Pleasant adına
Hill, Tenn._ 2.00

Boston. Shawmut Cong. Ch. 20.00

Bayan Emily P. Eayers 5.00

"Friend" 4.50

Daniel S Ford. _Çamaşırhane adına,
Talladega C._ 300.00

Rahip C.A. Richardson,
_Pleasant adına Hill, Tenn._ 10.00

W.H. Emerson, _Sherwood adına,
Tenn._ 10.00

Bayan J.B. Potter, _Wilmington adına, N.C._ 8.00

A.A. Winsor, _Talladega C. için_ 5.00

Dorchester. Rahip Bayan Houston,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 10.00

Bayan Mary A. Tuttle, _Rosebud Indian M. için_ 0.50

"Bayan T.," _Indian M. için_ 5.00

Roxbury. Walnut Ave. Cong.
Ch., ad'l 10.00

Somerville. Sab. Sch. of Franklin
St. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Santee Normal Sch._ 40.00

Bayan N.B. Wilder, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 15.00

West Somerville. Bayanlar Yardım Derneği,
Yatak Kutusu, _için
Talladega C._

------- 443.00

Bernardston. Kongre Böl. 8.00

Blackstone. Rahip L.M. Pierce 10.00

Brimfield. Birinci Kongre Böl. 8.50

Brockton. Porter Evan. Böl. ve Derneği,
69.28 kurucu HARRISON D. WILBUR ve
BAYAN MARY A. CHADBOURNE L.M.'ye;
Bayan J.R. Perkins, 5; Bayan S.A.
Southworth, 2 76.28

Brockton. Merkez Metodist Böl. Sab.
Böl., 5.11; Bayan O.M. Littlefield, 2,
_için Pleasant Hill, Tenn._ 7.11

Cambridge. Mem. Birinci Ch. ve Shepard
Soc., 50; BAYAN J. RUSSEL BRADFORD, 15,
kendini kurmak için bal. L.M. 65.00

Cambridgeport. Bayan J.D. Merriam, 50;
Bayan E. Kendall, 25; Hanımların Hanımı
Soc., 25, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 100.00

Cambridgport. Pilgrim Y.P.S.C.E. Ch. 7.00

Campello. Güney Kongresi Ch. 100.00

Chelsea. Üçüncü Kongresi Ch. 48.98

Chelsea. Bayan Mary A. Hallgreen, 5; Bay
Flanders, 5, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 10.00

Chester Center. D.B. Lyman 1.00

Chesterfield. Kongre Böl. 5.00

Colerain. Bayan Prudence B. Smith 5.00

Curtisville. Kongre Böl. 20.85

Dalton. Kongre Böl. Sab. Sch., Öğrenci
Yardımı için, Williamsburg, Ky._ 45.00

Danvers Center. Birinci Böl. Sab. Sch.,
Atlanta, U._ için 11.98

Dedham. Birinci Böl. 105.40

Dover. Orto. Kongre Böl. ve Soc. 10.87

Dracut. Birinci Böl. 10.00

Doğu Bridgewater. Sab. Sch., Talladega C._ için 12.50

Doğu Cambridge. Bayan Mary F. Aiken
(3.85'i _Pleasant Hill'e Navlun için,
Tenn._) 5.35

Doğu Dennis. Union Sab. Sch., _Talladega C._ için 5.00

Doğu Granville. Y.P.S. of C.E., John
A. Gellett, Treas. 2.50

Doğuhampton. Birinci. Kongre Böl. 61.07

Doğu Taunton. Ev. Kongre Böl., _Dağ
Beyaz İşi için_ 5.06

Doğu Weymouth. Sab. Sch. of Cong. Böl. 28.00

Doğu Weymouth. Bayan James Vining, _Pleasant Hill, Tenn._ için_ 5.00

Enfield. Bayan F.W. Kimball'ın İlkokulu
Sınıfı, Kongre Böl. Sch., _Rosebud için
Indian M._ 5.00

Essex. Cong. Ch. ve Soc. 46.00

Everett. Cong. Ch. ve Soc. 30.05

Florence. Florence Ch. 20.00

Fitchburg. Cal. Cong. Ch. 50.50

Fitchburg. Sab. Sch. of Rollstone Ch. ,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Franklin. Birinci Kongre Böl. ek 9.60

Franklin. ---- _Wilmington, Kuzey Karolina için_ 2.00

Hatfield. Kongre Böl. ve Sos. 56.21

Haverhill. A.P. Nichols, _Talladega Böl. için_ 100.00

Hinsdale. Kongre Böl. Sab. Okulu, _Indl. Böl. için, Williamsburg, Ky._ 40.40

Holbrook. Winthrop Böl. Sab. Okulu, _Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 10.00

Holliston. "Bible Christians of Dist. No. 4." 50.00

Holliston. Rev. Geo. M. Adams, D.D., _Pleasant Hill, Tenn. için_ 10.00

Holyoke. F.B. Jones, _Macon, Ga. için_ 9.50

Hyannis Port. Cong. Ch., 6.63; Sab. Sch.,
3.36; Dr. W.J. Wright, 2.01, _Öğrenci
Yardımı için, Straight U._ 12.00

Ipswich. First Ch. 10.00

Lakeville ve Taunton. Precinct Ch. ve
Soc. 60.00

Lanesville. William L. Saunders, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 5.00

Lawrence. J.H. Eaton, _Talladega C. için_ 5.00

Leverett Y.P.S.C.E., _Grand View,
Tenn._ için 13.00

Littleton. "A Friend" 50.00

Lowell. R. Stevens 5.00

Lynnfield Center. Cong. Ch. ve Soc., 33,
REV. HARRY L. BRICKETT L.M.'ye;
Cong. Sab. Sch., 5.10 38.10

Ludlow. Cong. Ch. 5.00

Malden. Mrs. Mary D. Convers, _Çamaşırhane için,
Talladega, Tenn._ 500.00

Maplewood. Infant S.S. Class, _Wilmington, N.C._ için 1.00

Marblehead. J.J.H. Gregory, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 66.00

Melrose. Ortho. Cong. Ch. ad'l. 51.69

Monson. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Wilmington, N.C. için_ 12.00

Newburyport. Prospect St. Cong. Ch.,
273.25, CHARLES H. COFFIN, MRS.
FRANCES E. COFFIN, REV. P.S. HULBERT,
MRS. P.S. HULBERT ve KATE CAMPBELL'e
HURD, M.D., L.M.'s.: North Cong. Ch.
ve Soc., 30 303.25

New Marlboro. Cong. Ch. 5.00

Newton. Eliot Mission Circle, _Rosebud Indian M. için_ 5.00

North Adams. Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 50.00

Northampton. A. Lyman Williston 300.00

Northampton. A. Lyman Williston, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 21.00

Northampton. Geo. W. Cable's Sab. Sch.
Class. Edwards Ch. 75.42

North Billerica. Mrs. E.R. Gould,
_Sherwood, Tenn. için_ 3.00

North Brookfield. Sab. Sch. of First Cong.
Ch., _Pleasant Hill. Tenn. için_ 25.00

Northfield. Trin. Cong. Ch. 12.00

North Weymouth. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
8: Ladies of Cong. Ch., 7, _for Pleasant
Hill, Tenn._ 15.00

North Weymouth. Sab. Sch. of Pilgrim
Ch., _for Student Aid, Gregory
Inst._ 8.00

Norton. Sab. Sch. of Trin. Cong. Ch. 10.00

Pepperell. "Friends," 2 Bbls. C., vb.,
_for Greenwood, S.C._

Phillipston. D. & L. Mixter 2.00

Pittsfield. A.A. Mills, _for Student Aid,
Fisk U._ 13.95

Plainfield. Mrs. Albert Dyer 5.00

Randolph. Rev. J.C. Labaree, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 10.00

Okuma. Kongre Böl. 18.00

Okuma. Bayan E.A. White, _Sherwood, Tenn. için_ 2.00

Rehoboth. Kongre Böl. 10.00

Salem. Sab. Tabernacle Böl. 25.00

Salem. "Friends," _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 2.00

Southampton. Kongre Böl. ve Soc. 50. 00

Güney Natick. John Eliot Bl. 14.63

Güney Weymouth. Birlik Kongresi Sab. Okulu,
_Wilmington. Kuzey Karolina için_ 50.00

Spencer. Kongre Bl. Okulu,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 40.00

Sudbury. Kongre Bl. 52.42

Townsend. Kadınlar Derneği, C.'nin bbl.'si, vb.,
_Sherwood, Tenn. için_

Townsend Limanı. Helen E. Haynes tarafından,
_Greenwood, Güney Karolina'ya yük için_ 2.00

Uxbridge. Wm. H. Seagrave 25.00

Malzeme. Genç Erkekler Sınıfı, Sab. Okulu Doğu
Kongre Ch., _Kızılderili Bursu için_ 35.00

Walpole. Bay ve Bayan Loring Johnson, _yeni
bina için, McIntosh, Ga._ 60.00

Waltham. Trin. Kongre Ch. 21.27

Wendell. Kongre Ch. ve Soc. 6.55

Wellesley. Wellesley Koleji, Kadın
Hristiyan Derneği, _Kütüphane Fonu için,
Macon, Ga._ 40.00

Wellesley Koleji. Bayan Marion Metcalf,
_Kızılderili M. için_ 5.07

Westfield. Bayan M.A. Shurtleff. 5; Bayan
Elizabeth Phelps, 5, _Jewett Hall için,
Grand View, Tenn._ 10.00

Westfield. Bayan C.W. Fowler, Box of
C., _Sherwood, Tenn. için_

Westford. "Bir Arkadaş" 5.00

West Medway. Dorcas Soc. Üçüncü Kongre
Bölüm, 10: Bayanlar Char. Soc. Üçüncü Kongre
Bölüm, 5, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 15.00

West Springfield. Bayan Mary W. Southworth,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Whitinsville. Kongre Böl. ve Derneği (300'ü
_Mountain Work, Tenn._ için) 1.077,73

Whitinsville. Kongre Böl., _Pleasant
Hill, Tenn._ için_ 15.00

Williamstown. Kongre Böl. Ch.,
_Fisk U. için_ 20.00

Williamstown. Güney Kongre Ch. 15.50

Winchendon. Birinci Kongre Ch., 11; ve
Sab. Sch., 20.79 31.79

Winchendon. Kongre Ch.'nin Y.P.S.C.E.'si,
(3 tanesi _Grand View,
Tenn.'e yük için_) 7.82

Winchester. Birinci Kongre Ch. (25.08 tanesi _Kızılderili M. için_) 52.68

Wollaston. Kongre Ch., 16.35;
Friend, 50 cts 16.85

Worcester. Merkez Ch., 141.35; Yaz
St. Mission Chapel Ch., 6.40 147.75

Worcester. Piedmont Böl., _Paris, Teksas için_ 61.86

Worcester. İlkokul ve Ortaokul
Bölümleri. Piedmont Sab. Sk., _kilise için
binası, Roxton, Teksas_ 50.00

Worcester. Union Cong. Böl., _Kızılderili M. için_ 75.00

Worcester. Ladies of Union Böl., _Kızılderili
Bursu_ 20.50

Worcester. Infant Class of Central Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Lincoln Normal Inst.,
Marion, Ala._ 8.00

Worcester. "Friend," _Rahip J.R. McLean için,
Paris, Teksas_ 5.00

----. "Bir Arkadaş," _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 50.00

Hampden Yardımseverlik Derneği,
Charles Marsh, Hazine:

East Granville 10.00 $

Ludlow 17.64

Monson 35.42

South Hadley Falls 31.29

Springfield. Birinci 20.00

Westfield. İkinci 19.20

West Springfield, Park St. 18.00

-------- 146.55

---------
5.832.96 $

MÜLKLER.

Medfield. Bayan Abigail Cummings'in Mülkü,
_Güney'deki Renkli nüfusun
eğitimi, öğretimi ve iyileştirilmesi için_ 1.000.00

Phillipston. Trowbridge Ward Mülkü,
James Watts, Ex. 500.00

                                            ---------

                                            7,332 dolar. 96

BOSTON OFİSİNE ALINAN GİYİM, KİTAPLAR, VB.

Falmouth, Me. First Cong. Ch., Bbl., _Williamsburg, Ky. için

South Berwick, Me. Ladies of Cong. Ch.,
Bbl., _Wilmington, N.C. için_

New Ipswich, N.H. Cong. Sab. Sch. ve
Mrs. L.A. Obear, Case, _Straight U. için_

Pittsfield, N.H. By S.G. French, Bbl.
and Box, _Marion, Ala. için_

Auburndale, Mass. Mrs. Johnson, 2 Paket.

Cambridgeport, Mass. Pilgrim Ch., Case
Comfortables, Val. 20, _Pleasant Hill,
Tenn. için_

Dorchester, Mass. Harvard Hanımları Böl.,
2 Bbls., _Selma, Alabama için_

Ipswich, Mass. Ladles' Benev. Soc. of
First Ch., Bbl., Val. 25. _Oaks, N.C. için_

Marshfield Mass. Hanımlar Benev. Soc. of
First Cong. Bl., 2 Bbls., Val. 48.25

Millbury, Mass. Bayan Emily S. Ewell,
Box, _Bayan J.T. Ware, Atlanta, Ga. için_

Phillipston, Mass. Kongre Hanımları Böl.,
ve Bayan Annie S. Sawyer, 2 Boxes.

Reading, Mass. E.A. White, Bbl., _for
Sherwood, Tenn._

Somerville, Mass. Genç Halkın Bayanı.
Day Çemberi Cad. Bbl., val. 92.75,
Kutu. val. 75, _for Pleasant Hill, Tenn._

Townsend Limanı, Mass. Helen E.
Haynes, Bbl., _for Greenwood, S.C._

Winchendon. Mass. Y.P.S.C.E., Dava,
_for Grand View, Tenn._

RHODE ISLAND, 525.54$.

Bristol. Birinci Kongre Bl. 45.91

Doğu Providence. S. Belden. 75.00

Hughsdale. Sab. Sch. Kongre Bl., _for
Williamsburg, Ky._ 4.28

Kingston. Kongre Bl. 36.22

Providence. Beneficent Cong. Ch. 75.00

Thornton. Union Cong. Sab. Sch.,
_for Williamsburg, Ky._ 2.75

Westerly. Cong. Ch. ve Soc. 33.96

Providence. Churches, by G.E. Luther:

Beneficent Cong. Ch. 48.40

Central Cong. Ch. 85.75

Union " 70.80

Pilgrim " 15.65

North " 7.80

Plymouth " 5.22

Park Place, Pawtucket Cong.
Ch. 8.15

Pawtucket. Cong. Ch. 15.65

------ 252.42

CONNECTICUT, 2.239,19 $.

Abington. Cong. Ch., MISS'i kurmak için
ALTHEA M. LORD L.M. 35.50

Canaan. ---- 1.00

Chester. Cong. Ch. 37.00

Clinton. Cong. Ch. ve Soc. 57.47

East Hampton. Philo. Bevin, 25; Dea. S.
Skinner, 10; A.H. Conklin, E.C. Barton
ve H.H. Abbe, 65, _Talladega C. için_ 100.00

Ellsworth. Cong. Ch. 9.50

Granby. Cong. Ch. 3.75

Guilford. First Cong. Ch., MISS'i kurmak için
CALLIE F. DAVIS L.M. 30.00

Guilford. "Wigwam Club," First Cong. Ch., _Indian Sch'p için_ ve kurucuya
CATHARINE L. GRISWOLD, L.M. 30.00

Haddam Neck. Cong. Ch. 2.00

Hartford. Pearl St. Cong. Ch., 72.48;
Asylum Hill Cong. Ch., "A Friend," 10;
"A Friend," 1 83.48

Hartford. C.A. Jewell, 25; Roland Mather,
25; John C. Parsons, 5; J.S. Wells,
5; "R.D.," 5; "Amicus," 5; "A Friend,"
5; "A Friend," 5; "A Friend," 50 cts.,
_Jewett Hall, Grand View, Tenn. için_ 85.50

Kensington. Sab. Sch. Cong. Ch., 30, to
const. MRS. GEORGE L. TAYLOR L.M.;
Mayflower Mission Circle, 5, _for
Tougaloo U._ 35.00

Mansfeld. Mrs. N.J. Stevenson, _for
Indian M._ 5.00

Meriden. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_for Jewett Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 25.00

Middlebury. Cong. Ch. 20.57

Middletown. First Ch., 116.50; South
Cong. Ch., 52.59 169.09

Middletown. Benj. Douglass, _for Jewett
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 10.00

Milton. Cong. Ch. 13.00

Mount Carmel. Kongre Bl. 35.36

New Britain. First Cong. Ch., _Jewett adına
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 50.00

New Britain. Sab. Sch. of South Ch., _Indian M. adına
25.10

New Canaan. Woman's Home Miss'y Soc.
of Cong. Ch., _Conn. Ind'l Sch., Ga. adına_ 26.00

New Haven. Mrs. E.G. Cady, 30, to const.
MISS MARY LUCY JEWETT L.M.;
Howard Ave. Cong. Ch., 7.66,
_Jewett Hall adına, Grand View, Tenn._ 37.66

New Haven. Miss Fannie Skinner, 6 Silver
Forks, _Öğretmenler Evi adına, Macon, Ga._

Newington. Cong. Ch. 40.50

North Branford. Cong. Ch. 16.68

Norwich. Bayan Mary B. Holyoke, _Jewett adına
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 25.00

Norwich Town. Sab. Sch. of First Cong.
Ch., 17.90; Rev. W.B. Clark. 50 cts., _Jewett adına
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 18.40

Old Lyme. Ladies of Cong. Ch., _Conn. adına
Ind'l Sch., Ga._ 20.00

Plainville. "King's Daughters," _Öğrenci Yardımı adına
Talladega C._ 4.00

Plantsville. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Atlanta U. için_ 32.06

Plymouth. George Langdon, _Jewett için
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 10.00

Salisbury. Fair by the King's Daughters'ın Gelirleri, Bayan John C. Goddard tarafından,
_Decatur, Ala. için_ 25.00

Southington. Geo. B. Finch 1.00

Southport. "Friends" in Cong. Ch., _Out-Station, Grand River, Indian M._ 186.00

Southport. "Friends," 90; "Friends," 75, _Grand River, Indian M._ 165.00

Stonington. Miss Anne Williams Hill's
S.S. Class, _Talladega için C._ 8.00

Stratford. Cong. Bölüm 25.12

Thomaston. Kongre Bölümü 35.10

Thomaston. H.M. Soc. of First Cong. Ch.,
_for Conn. Ind'l Sch., Ga._ 30.00

Thompson. Kongre Bölümü 17.05

Thompson. Kongre Bölümü, Bayan
Julia Shaw tarafından toplanmıştır, _for Conn. Ind'l Sch., Ga._ 30.75

Torringford. Kongre Bölümü ve Bölümü 11.00

Vernon. Kongre Bölümü 13.55

Washington. Kongre Bölümü, S.J. Nettleton tarafından,
_for Student Aid, Santee Normal Bölümü_ 25.00

Wauregan. Ladies' Miss'y Soc., Carrie
Fellows, _Conn. Ind'l Sch., Ga._ 8.00

Westminster. Rahip S.B. Carter ve Eşi. 10.00

Winsted. David Strong, _Theo. Dept.,
Talladega C._ 25.00

----. "Bir Arkadaş" 500.00

----. "Bir Conn. Arkadaş" 80.00

NEW YORK, 4.826,43 $.

Alfred Center. Mrs. Ada F. Kenyon 5.00

Amsterdam. D. Cady 10.00

Ashland. Rahip O.B. Hitchcock 5.00

Binghamton. First Cong. Ch. 53.08

Blodgett Mills. Bayan E.C. Nason, Bbl. of
Papers, _Savannah, Ga. için_

Brooklyn. Stephen Ballard, _Ballard
Sch. Building, Macon, Ga. için_ 2.060,00

Brooklyn. Stephen Ballard, _Öğrenci
Yardımı için_ 144,00

Brooklyn. Stephen Ballard, _Öğrenci
Yardımı için, Atlanta U. için_ 40,00

Brooklyn. Bayan J.E. Prentiss' Sab. Sch.
Class, Ch. of Pilgrims. _Indian
Scholarship_ 70,00

Brooklyn. Lee Ave. Cong. Ch. 13,75

Brooklyn. Lee Ave. Cong. Ch., Infant
Class "Birthday offerings," _Williamsburg, Ky. için_ 10,00

Brooklyn. Mayflower Mission Sab. Sch.,
_Williamsburg, Ky. için_ 5.00

Brooklyn. Rev. T.L. Cuyler, _Jewett için
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 10.00

Elmira. Park Ch., _Grand View, Tenn. için_ 50.00

Fredonia. Bayan Mary F. Lord 5.00

Ithaca. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Indian Sch'p. için_ 27.70

Marion. "Friend. " 1.00

Massena. İkinci Kongre Böl., _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 18.00

Medina. M.P. Lyman 1.50

Meksika. E. Wheeler 1.00

New Haven. Kongre Böl., DEA.'ya. EDWARD W. ROBINSON L.M. 34.00

New York. Gen. Wager Swayne. 50;
Ralph Wells, 25, _Talladega C._ için 75.00

New York. H.P. Van Liew, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00

Orient. Sab. Cong. Böl. 12.50

Schenectady. Bayan J.W. Chute, _Pleasant Hill, Tenn._ için 5.00

----. "Bir Arkadaş," _Jenkins Şapeli için,
Talladega, Alabama_ 6.00

Kadınların Ev Misyonerleri Birliği, New York,
Bayan L.H. Cobb, Hazine, _Kadınların İşi_ için:

Churchville. Kadınların Yardımcıları 10.00

Homer. Bayan Coleman Hitchcock 5.00

Homer. Kadınların Yardımcıları 1.00

----- 16.00

---------

2.683,48 $

MÜLKLER.

Brooklyn. Alfred S. Barnes'ın Mülkü,
_Fisk U. için_ 925,00

New York. W.E. Dodge'un Mülkü, _Theo. Öğrenci Yardımı_ 150,00

Ransomville. John Powley'nin mirası 1.067,95

---------

4.826,43 $

NEW JERSEY, 222,99 $.

Arlington. Arlington Mission Band,
_Savannah, Ga. için_ 1,00

Chester. "A Friend of Missions,"
_Mountain White Work için_ 30,00

East Orange. Grove St. Cong. Ch. 19,10

Montclair. D.O. Eshbaugh, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 30,00

Montclair. Young Ladies Miss'y Soc.,
Bbl. of C., _Meridian, Miss. için_

Morristown. Woman's Indian Ass'n,
_Kızılderili M. için_ 20,00

Newark. Belleville Ave. Cong. Ch. 107.89

Newark. Rev. J.M. Whitin, _İngiliz Kompozisyonu Ödülü, Talladega C._ 15.00

PENNSYLVANIA, 29.00$.

Franklin. Sab. Sch. of M.E. Ch., _Wilmington, N.C._ için
8.00

Guy's Mills. Bayan F. Maria Guy 2.00

Lansford. First Cong. Ch. 10.00

Montrose. Bayan D.T. Brewster, _Jewett için
Mem. Hall_, Grand View, Tenn._ 1.00

New Milford. H.A. Summers 5.00

Philadelphia. A.L. Elwyn, _Jewett için
Mem. Hall, Grand View, Tenn._ 1.00

Saire Oaks. Bayan Jane Wilson 2.00

OHIO, 612.18.

Alexis. Kongre Böl. 6.00

Canfield. Kongre Böl. 10.10

Claridon. Birinci Kongre Böl., 33.65; L.T.
Wilmot, 10 45.65

Claridon. Bayanlar Benev. Soc.; Pkg.
çarşaf ve yorganlar, _Tougaloo U. için_

Cincinnati. Walnut Hills Kongre Böl. ve
Sab. Böl. 86.63

Cleveland. "J.M.F. ve
H.B.F. Anısına", 50; Kongre Böl. ve Sab. Böl.,
21.90; Birlik Kongre Böl., 2 73.90

Hampden. Kongre Böl. 3.00

Hicksville. E.M. Ensign 10.00

Lenox. Kongre Böl. 3.00

Napolyon. Bayan N.B. Palmer 1.00

New Richland. Bayan Elizabeth Johnston 2.00

North Bloomfield. F.O. Reeve 5.00

Oberlin. İkinci Kongre Böl. 85.20

Oberlin. Rev. C.V. Spear, _Pleasant
Hill, Tenn._ 5.00

Parisville. Kongre Böl. ve Sab. Böl. 27.05

Radnor. Edward D. Jones 5.00

Ruggles. Kongre Böl. 18.65

Wauseon. Kongre Böl. 25.00

Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine. , _Kadın İşi İçin_:

Harmar. Ladies' Oak Grove
Bayan Orkestrası 5.00

Hudson. W.H.M.S. 5.00

Ravenna. Cong. Ch. Bayan
Orkestrası 30.00

------- 40.00

-------

452,18 $

MÜLK.

Tallmadge. Rahip John Seward'ın Mülkü,
Wm. H. Upson tarafından, Ex. 160.00
-------

612,18 $

INDIANA, 9.00 $.

Fort Wayne. Cong. Ch. 9.00

ILLINOIS, 724.06 $.

Aurora. Bayan J.L. Greenfield, _Çin
M. için_ ve mütevelli S.H. SHERWOOD, BAYAN H.H. BONSLOUGH ve MRS. J.E. GREENFIELD
L.M.'s 100.00

Camp Point. Bayan S.B. McKinney 12.00

Chicago. First Cong. Ch., 149.88; O.B.
Green, 125; Rev. Arthur Little, D.D., 25;
E.F. Parr, 15 314.88

Chicago. Bethany Cong. Ch., _Baskı için
Dept, Santee Ag., Neb._ 8.10

Chicago. Dea. Philo Carpenter'ın mirası,
Rev. J.E. Roy, Mütevelli Heyeti, Kitap Kutusu
vb. tarafından, _Talladega C._ için

Danville. First Presb. Sab. Sch, 14.10;
Albay Candler, 5: Bayan C.M. Young, 2;
Bayan A.M. Swan, 2; Bayan Crane, 50c, _Talladega C._ için 20.00

Danville. H.M. Kimball, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ için 20.00

Dover. Kongre Böl. 31.50

Elmwood. Kongre Böl. 21.15

Lyndon. J.M. Hamilton 1.00

Napersville. "Friends" _Sch'p
Vakıf Fonu için, Fisk U._ 21.08

Paxton. George L. Shaw 3.00

Pecatonica. Seward Kongre Böl. 34.25

Plainfield. Bayan A.E. Hagar 5.00

Polo. Bayan Emma R. Pearson, _Pleasant
Hill, Tenn. için_ 10.50

Rockford. Bayan Gracie Morton, _Pleasant
Hill, Tenn. için_ 1.00

Stillman Valley. Lovejoy Johnson 25.00

Illinois Woman's Home Missionary Union,
Bayan C.E. Maltby tarafından, Hazine, _Kadın
Çalışması için_:

Ashkum 2.91

Alton. _Mt. White Work için_ 20.01

Chicago. New England Ch. 42.00

Oak Park 13.00

Danvers. "Busy Bees" 5.00

------ 82.91

MICHIGAN, 295.12$.

Battle Creek. J.B. Chapin, M.D. 1.00

Calumet. Sab Sch. Cong. Ch. _Theo için.
Öğrenci Yardımı, Talladega C._ 25.00

Clinton. Kongre Böl. 12.25

Doğu Gilead. Rahip L. Curtis 1.60

Galesburg. Kongre Böl. 23.00

Hancock. Bayanlar Bayan Derneği, Kongre Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 25.00

Union City. Birinci Kongre Böl., 100.87: I.W.
Clark, 100 200.87

Wheatland. Kongre Böl. 1.40

Whittaker. Kongre Böl. 5.00

IOWA, 319.27$.

Atlantik. Bear Grove Kongre Böl. 0.50

Cedar Falls. Kongre Ch., adl 3.00

Chester Center. Cong. Ch. 15.50

Clinton. Cong. Ch. 15.00

Des Moines. North Park Ch., 12.30 ve
Sab. Sch. 2 14.30

Edgewood. Cong. Ch. 2.75

Fort Dodge. Cong. Ch. 12.10

Grinnell. Cong. Ch., 11.36; Sab. Sch. Konseri,
Cong. Ch., 14.28 25.64

Grinnell. Bayan J.B. Grinnell, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00

Hawarden. Cong. Ch. 4.47

Bağımsızlık. Rahip W.S. Potwin, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 25. 00

Monticello. Kongre Böl. 10.00

Montour. Kongre Böl., MRS. J.G.'ye
CRONK L.M. 31.82

Muscatine. Kongre Böl. Sab. Sch., Öğrenci Yardımı için, Talladega Böl._ 20.00

Newton. Kongre Böl. 19.96

Sioux Rapids. Kongre Böl. 3.14

Strawberry Point. Kongre Böl. 2.75

Tipton. Kongre Böl. Kadın Bayan Derneği 7.50

Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği
_Kadın Çalışması için_:

Dubuque. L.M.S. 25.00

Dubuque. Y.L.B.S. 18.00

Des Moines. L.M.S. Plym. 5.27

Fairfield. W.M.S. 2.20

Lyons. L.M.S. 7.53

Magnolia. W.H.M.U. 4.25

Osage. L.M.S. 3.20

Shenandoah. ---- 2.78

------ 68.23

WISCONSIN, 165.09$.

Beloit. Bayan C.M. Nelson, Box of C.,
_Sherwood, Tenn. için_

Clinton. Kongre Bl. 37.18

Emerald Grove. "Friends" _Marion, Ala. için_ 0.50

Lake Geneva. Y.P.M. Soc., _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 25.00

Leeds. Kongre Bölüm 10.50

Milton. Kongre Bölümü 5.00

Racine. Bayan Canfield Sith 20.00

West Salem. Kongre Bölümü 4.00

Whitewater. Kongre Bölümü, 31.54; Sab. Sch.
Kongre Bölümü, 11.37 42.91

Windsor. Kongre Bölümü 20.00

MINNESOTA, 187.18$.

Minneapolis. Plymouth Bölümü 20.00

New Richland. Ladies, Box of C., _Jonesboro, Tenn._ için

Northfield. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı için
, Talladega C._ 59.93

Saint Paul. "Üyeler ve Arkadaşlar"
Pasifik Kongre Bölümü, REV. E.C.
EVANS L.M. 30.00

Saint Paul. H.B. Ayres, _Jewett Mem.
Hall, Grand View, Tenn._ 75.00

Saint Paul. S.S. Sınıfı, _Talladega C._ için 2.25

MISSOURI, 138.05$.

Laclede. Bayan Clara A. Seward, _Kadın
Çalışması_ için 2.00

Saint Joseph. Tabernacle Kongre Böl. 25.30

Saint Louis. Wm. Humphrey, _Pleasant
Hill, Tenn._ için 10.00

Webster Groves. Kongre Böl. 100.75

KANSAS, 14.45$.

Burlingame. "Bir Arkadaş." 1.00

Meriden. J. Rutty 10.00

Stockton. Birinci Kongre Böl. 3.45

DAKOTA, 43.50$.

Chamberlain. Kongre Böl. 4.00 Sab. Sch.

Jamestown. Bayan M.S. Wells 3.50

Rapid City. "Bir Arkadaş." 2.00

Ree Heights. Olive Branch Mission Band,
Nettie Galloway tarafından 1.00

Yankton. Birinci Kongre Böl. 20.00 Sab. Sch.

Dakota Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan Sue Fifield tarafından, Hazine, _Kadınların
Çalışması_ için:

Henry. W.M.S. 5.00

Sioux Falls. W.M.S. 5.00

Vermillion. W.M.S. 3,00

------- 13,00

NEBRASKA, 2,20$.

Red Cloud. Cong. Ch. 2,20

COLORADO, 124,10$.

Brighton. Presb. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin,
Tillotson C. ve N. Inst._ 14,00

Denver. First Cong. Ch. 46,60

Denver. Ladies' Aid Soc., 50; Zion Bapt.
Sab. Sch., 3,50, _Öğrenci Yardımı İçin, Tillotson
C. ve N. Inst._ 53,50

West Denver. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Tillotson C. ve N. Inst._ 10,00

CALIFORNIA, 15,50$.

Eureka. Birinci Kongre Böl. 10.00

Riverside. Bayan D.C. Parsons' S.S. Sınıfı
Kongre Böl., _Talladega Böl._ 5.50

OREGON, 12.50$.

Forest Grove. Birinci Kongre Böl. 12.50

WASHINGTON TERR., 5.00$.

Roy. Bayan Eliza Taylor 5.00

COLUMBIA BÖLGESİ, 8.82$.

Washington. Lincoln Mem. Ch. 8.82

KENTUCKY, 1.66$.

Woodbine. Rev. E.H. Bullock 1.66

TENNESSEE, 43.00$.

Crossville. G. Walton 2.00

Nashville. Rev. P.A. Chase 10.00

Pleasant Hill. "Bir Arkadaş", 5; "Bir Arkadaş", 5; "Bir Arkadaş", 1; "Bir Arkadaş", 10; Rev.
Bay Vincent ve Diğerleri, 10, Rev. B. tarafından
Dodge, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 31.00

KUZEY KAROLİNA, 27.50$.

Salem. Kongre B. 1,50

Strieby. Kongre Böl. 8,50

Troy. S.D. Sızıntı 0,50

Wilmington. Bayan H.E. Fitts, 11; Bayan
A.E. Farrington, 6; _Wilmington için,
N.C._ 17,00

GEORGIA, 1,50$.

Marietta. Kongre Böl. ve Sab. Okulu, 75c
her biri 1,50

ALABAMA, 2,00$.

Marion. Bayan Estelle Lovelace, _küçük bir kızın
öğrenimi için, Lincoln Normal Inst._ 2,00

TEXAS, 42,50$.

Austin. Rahip H.L. Hubbell, D.D. 15,00

Helena. Kongre Böl. 27,40

KANADA, 15,00$.

Montreal. Chas. Alexander 5.00

Sherbrooke. Bayan H.J. Morey 10.00

----------

Bağışlar 14.959,26 $

Mülkler 3.802,95

----------

18.762,21 $

GELİRLER, 1.822,72 $.

Avery Fonu, _Mendi M. için_ 128,97

De Forest Fonu, _Başkanlık
Kürsüsünün, Talladega C. için_ 481,25

Hammond Fonu, _Straight U. için_ 62,50

Hastings Sch'p Fonu, _Atlanta U. için_ 12,50

Howard Theo. Fon, _Howard U._ için 615.00

Tuthill King Fonu, 125 _Atlanta U._ için ve 75 _Berea C._ için 200.00

Le Moyne Fonu, _Memphis,
Tenn._ için 162.50

Luke Mem. Sch'p Fonu, _Talladega için
C._ 10.00

Plumb Sch'p Fonu, _Fisk U. için_ 50.00

Stone Sch'p Fonu, _Talladega için C._ 25.00

Sch'p Fonu, _Straight U. için_ 45.00

Rev. J. ve Lydia Dawes Wood
Sch'p Fonu, _Talladega için C._ 25.00

Yale Kütüphane Fonu, _Talladega için
C._ 5.00

-------- 1.822,72 $

--------

Kasım ayı toplamı 20.584,93 $

========

ÖZET.

Bağışlar 31.261,99

Mülkler 3.961,29

----------

35.223,28 $

Gelirler 1.822,72

----------

1 Ekim'den 30 Kasım'a kadar toplam 37.046,00 $
==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Kasım abonelikleri 51,90 $

Daha önce alınanlar 20,25

------

Toplam 72,15 $

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St, N.Y.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 1,
Ocak, 1889, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16083.txt or 16083.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/0/8/16083/

Produced by Cornell university, Joshua Hutchinson, Donald
Perry and the Distributed Proofreaders Team


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
