*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Voyage in a Balloon (1852) (Balonla Yolculuk (1852))
Yazar: Jules Verne
Yayın Tarihi: June 17, 2005  [eBook #16085]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16085
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: bilim_teknoloji
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Voyage in a Balloon (1852), by Jules Verne,
et al, Translated by Anne T. Wilbur


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Voyage in a Balloon (1852)


Author: Jules Verne



Release Date: June 17, 2005  [eBook #16085]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE IN A BALLOON (1852)***

*** START OF TURKISH PART ***
Norm Wolcott tarafından hazırlanan e-metin

BALONDA BİR YOLCULUK (1852)

Jules Verne tarafından

REDAKTÖRÜN NOTU

_Sartain's Union Magazine of Literature and Art_ (Philadelphia:
1849-1852) adlı dergiden: Mayıs 1852: CİLT X. No. 5: s. 389-395.

John Sartain (1808-1897) mezzotint sanatında yetenekli bir İngiliz sanatçı ve gravürcüydü ve Amerika Birleşik Devletleri'ne göç etti; 1848'de New York'ta yayınlanan "Union Magazine" adlı derginin yarı hissesini satın aldı ve bunu Philadelphia'ya transfer etti. Derginin adı "Sartain's Union Magazine" olarak değiştirildi ve yayınlandığı dört yıl boyunca dergi Poe ve diğer aydınların eserlerini yayınlayarak yaygın olarak tanındı. Buradaki makale, "La science en
famille / Un voyage en ballon. / (Reponse a l'enigme de juillet.)", In:
_Musee des Familles. Lectures du soir_, Paris, seconde serie. cilt 8,
no. 11 (Ağustos 1851), s. 329-336 (A. de Bar'ın 5 illüstrasyonu, iki
bölüm) adlı eserin çevirisidir. Bu, Hetzel tarafından yayınlanan versiyondan farklıdır;
"Un drame dans les airs", in: _Le Docteur Ox_, 19 Ekim 1874, (ed. C & D) (Emile Bayard'ın 6 illüstrasyonu, sadece bir bölüm!).

Bu erken dönem eserinde Verne'in daha sonraki _Voyages
Extraordinaires_ eserinin bileşenlerini görüyoruz; uzaklara bir yolculukta bir araya getirilen veya bir araya getirilen karakterler; hikayenin ortasında yeni karakterlerin tanıtılması; Dikkatli

bilimsel kritik olayların açıklaması (yükseliş, balonun
doldurulması, yükselme ve alçalma, balast); bilimsel bilgileri iletmek için diyalog kullanımı (balonculuğun tarihi); bilimsel
aletlerin kullanımı (barometre, pusula); hikayeyi haber vermek için bölüm başlıkları; bilimsel veya doğal
felaketlerin neden olduğu tehlikeli olaylardan kaçışlar.

Ayrıca Hetzel'in balonun hidrojen gazıyla şişirilmesinin açıklamasını neden kaldırdığını merak
edebiliriz. Aslında hidrojen,
düzeltilmiş hikayede neredeyse hiç bahsedilmiyor. Hetzel, Verne'in imkansız girişimlerin bilimsel açıklamalarını onaylarken, balonculuk gibi gerçek
işler söz konusu olduğunda genç okuyucularının patlayıcı hidrojen üretmek için "sülfürik asit ve çivi fıçılarıyla" deneyler yapmasını istememiş olabilir mi? Aslında Hetzel versiyonunda kaldırma gazı hidrojeni, havadan daha düşük kaliteli, ancak daha hafif bir malzeme olan "aydınlatıcı gaz" ile değiştirilmiştir; ancak okuyucularının ölümcül deneyler için kullanmasını zor bulacağı bir
maddedir.

Ayrıca Verne'in bu ciltle pek ilgisi olmamış olabilir; Hetzel, koleksiyonu Verne'in her yıl üretmesi gereken zorunlu ciltlerden biri olarak sayılacak şekilde düzenlemiş olabilir. Yazışma arşivleri biraz ışık tutabilir.

Bayan Wilbur ayrıca Fransızcadan balonla ilgili başka makaleler de çevirdi.
Çevirisinde Verne'in kullandığı orijinal birimleri (metre, fit, fersah) korumuş olması da ilginçtir; bu uygulama yakın zamana kadar unutulmuştu. Bu, Jules Verne'in bir eserinin İngilizce dilinde ilk kez ortaya çıkışı olabilir.

Norman M. Wolcott
Rockville, Maryland

BALONDA BİR YOLCULUK

tarafından

JULES VERNE

Fransızcadan çeviren: Anne T. Wilbur

1852

I.

Frankfort'taki Yükselişim--Balon, Gaz, Cihaz,
Balast--Beklenmedik Bir Seyahat Arkadaşı--Havada
Sohbet--Anekdotlar--800 Metrede[A]--Soluk Genç Adamın Portföyü--Resimler ve Karikatürler--Des Rosiers ve d'Arlandes--1200 Metrede--Atmosferik Olaylar--Filozof
Charles--Sistemler--Blanchard--Guyton-Morveaux--M. Julien--M. Petin--1500 Metrede--Fırtına--Balonlardaki Büyük Kişiler--Valf--Meraklı Hayvanlar--Hava Gemisi--Balon Oyunu.

[Dipnot A: Bir metre 39,33 İngiliz inçine eşittir.]

Eylül 1850'de Maine'deki Frankfort'a vardım. Almanya'nın başlıca şehirlerinden geçişim, aerostatik yükselişlerle
parlak bir şekilde işaretlenmişti; ancak, bugüne kadar, Konfederasyon'un hiçbir sakini bana eşlik etmemişti ve Baylar'ın Paris'teki başarılı deneyleri Green, Godard ve Poitevin,
ciddi Almanları hava yolculuğu yapmaya ikna etmeyi başaramamışlardı.

Bu arada, yaklaşan yükselişimin haberi Frankfurt'ta henüz yayılmıştı ki, üç önemli kişi bana eşlik etme
lütfunu istedi. İki gün sonra, Place de la
Comedie'den yükselecektik. Hemen hazırlıklarla meşgul oldum.
Devasa boyutlardaki balonum ipektendi ve gutta perka ile kaplıydı, asitlerden veya gazlardan zarar görmeyen ve mutlak
geçirmezliğe sahip bir madde. Bazı önemsiz yırtıklar onarıldı: tehlikeli inişlerin
kaçınılmaz sonuçları.

Bizim yükseliş günümüz, tüm dünyayı Frankfurt'a çeken büyük Eylül panayırıydı. Doldurma aparatı, büyük bir fıçı etrafında düzenlenmiş, hermetik olarak
kapatılmış altı fıçıdan oluşuyordu. Suyun demir ve sülfürik asitle temasıyla açığa çıkan hidrojen gazı, ilk rezervuarlardan ikincisine ve oradan da giderek şişen devasa küreye geçti. Bu hazırlıklar tüm sabahı kapladı ve saat 11 civarında balon dörtte üç oranında doldu; yeterince doluydu; çünkü yükseldikçe atmosfer katmanlarının yoğunluğu azaldı ve balonda hapsedilen gaz daha fazla elastiklik kazandı ve aksi takdirde zarfını patlatabilirdi. Hesaplamalarım, arkadaşlarımı ve beni hatırı sayılır bir yüksekliğe taşımak için gereken gazın kesin ölçüsünü bana sağlamıştı. Öğlen vakti yükselecektik. Gerçekten muhteşem bir manzaraydı, ayrılmış muhafazanın etrafında toplanan sabırsız kalabalığın, tüm meydanı ve bitişik sokakları su basması ve bodrumlardan arduvaz çatılara kadar komşu evleri kaplaması. Geçmiş günlerin kuvvetli
rüzgarları yatışmıştı ve bulutsuz bir gökyüzünden bunaltıcı bir sıcaklık yayılıyordu; atmosferi tek bir nefes bile canlandırmıyordu. Böyle
havalarda, insan tam da bıraktığı yere inebilirdi.

Çantalarda üç yüz pound ağırlığında balast taşıdım; dört fit çapında ve üç fit yüksekliğindeki mükemmel yuvarlak vagon uygun bir şekilde
bağlanmıştı; onu tutan kordon aerostatın üst yarımküresinden simetrik olarak uzatılmıştı; pusula yerindeydi, barometre taşıyıcı kordonu çevreleyen demir çembere, vagonun sekiz fit yukarısında asılıydı; çapa dikkatlice
hazırlanmıştı;--her şey kalkışımız için hazırdı.

Çevreyi saran kişiler arasında, solgun yüzlü ve heyecanlı yüz hatlarına sahip genç bir adam fark ettim. Görünüşünden
çok etkilendim. Almanya'nın çeşitli şehirlerindeki
yükselişlerimin titiz bir izleyicisi olmuştu. Huzursuz havası ve olağanüstü meşguliyeti onu hiç terk etmedi; yerden birkaç ayak ötede hareketsiz duran ve sessiz kalan meraklı makineyi hevesle inceledi.

Saat on ikiyi vurdu! Saat bu olmuştu. _Compagnons du voyage_
görünmemişti. Her birinin evine haber yolladım ve birinin Hamburg'a, bir diğerinin Viyana'ya ve üçüncüsünün daha da
korkarak Londra'ya doğru yola çıktığını öğrendim.
Havacıların yaratıcı deneylerinden bu yana her türlü tehlikeden
arındırılan bu gezilerden birine giriştikleri anda kalpleri kırılmıştı. Şenliğin programının bir parçasıymış gibi yaptıkları için, anlaşmalarını yerine getirmek zorunda kalmaktan korkmuşlardı ve
yükseliş anında kaçmışlardı. Cesaretleri, geri çekilme hızlarının karesiyle ters orantılıydı.

Kalabalık, böylece kısmen hayal kırıklığına uğramış bir şekilde, öfke ve sabırsızlıkla bağırıyordu. Tek başıma çıkmaktan çekinmedim.
Balonun özgül ağırlığı ile kaldırılacak ağırlık arasındaki dengeyi yeniden sağlamak için, beklenen
yoldaşlarımın yerine başka kum torbaları koydum ve arabaya bindim.
Aerostatı ekvator dairesine bağlı on iki kordonla tutan on iki adam,
onları parmaklarının arasından kaydırdı; araba yerden birkaç ayak yükseldi. En ufak bir rüzgar esintisi yoktu ve kurşun kadar ağır olan atmosfer aşılmaz görünüyordu.

"Her şey hazır!" diye bağırdım; "dikkat!"

Adamlar kendilerini ayarladılar; son bir bakış bana her şeyin yolunda olduğunu bildirdi.

"Dikkat!"

Kalabalıkta ayrılmış alanı işgal ediyormuş gibi görünen bir hareketlenme vardı.

"Bırakın!"

Balon yavaşça yükseldi; ama beni
vanın dibine fırlatan bir şok yaşadım. Ayağa kalktığımda kendimi beklenmedik bir yolcuyla yüz yüze buldum, solgun genç adam.

"Mösyö, sizi selamlıyorum!" dedi bana.

"Hangi hakla?"

"Burada mıyım? Beni dışarı çıkaramama hakkınız sayesinde."

Şaşkına dönmüştüm. Onun güveni beni şaşırttı; ve buna karşılık söyleyecek hiçbir şeyim yoktu. Ona baktım, ama şaşkınlığımı hiç umursamadı. Devam etti:

"Ağırlığım dengenizi bozacak, Mösyö: izin verir misiniz--"

Ve benim onayımı beklemeden, havaya boşalttığı iki torba kumla balonu hafifletti.

"Mösyö," dedim, mümkün olan tek yolu seçerek, "siz
buradasınız,--peki! Kalmayı siz seçtiniz,--peki! Ama aerostatın yönetimi yalnızca bana aittir."

"Mösyö," diye cevapladı, "sizin nezaketiniz tamamen Fransız; benimle aynı ülkeden! Bana reddettiğiniz eli hayalimde sıkıyorum. Önlemlerinizi alın--size uygun görünebilecek şekilde hareket edin; siz bitirene kadar bekleyeceğim--"

"--"

"Sizinle sohbet etmek."

Barometre yirmi altı inçe düşmüştü; yaklaşık altı yüz metre yüksekliğe ulaşmıştık ve şehrin üzerindeydik; Bu da
benim tam sessizliğimizi tatmin etti, çünkü hareketsiz bayraklarımıza bakarak yargılayamadım. Hiçbir şey bir balonun yatay yolculuğunu ele vermez; hareket eden onu
çevreleyen hava kütlesidir. Bir tür dalgalanan sıcaklık
ayaklarımızın dibindeki nesneleri yıkadı ve onların dış hatlarına pişman olunacak bir belirsizlik verdi. Pusulanın ibresi güneye doğru hafif bir
yüzme eğilimi gösterdi.

Tekrar arkadaşıma baktım. Otuz yaşında, sade giyinmiş bir adamdı; yüz hatlarının
kalın hatları yenilmez bir enerjiye işaret ediyordu; çok
kaslı görünüyordu. Bu sessiz askıda kalmanın duygusuna dalmış bir şekilde,
hareketsiz kaldı, görüşünün altından geçen nesneleri ayırt etmeye çalıştı.

"Sinir bozucu sis!" dedi, birkaç dakika sonra.

Hiçbir cevap vermedim.

"Ne istiyorsun? Yolculuğumun parasını ödeyemedim; seni
şaşırtmak zorunda kaldım."

"Kimse sizden aşağı inmenizi istemedi!"

"Benzer bir olay," diye devam etti, "15 Ocak 1784'te Lyon'a çıktıklarında Laurencin ve Dampierre Kontlarının başına geldi. Fontaine adında genç bir tüccar, arabayı devirme
riskiyle korkuluğa tırmandı. Yolculuğu tamamladı ve kimse
ölmedi!"

"Yeryüzüne indiğimizde, konuşacağız!" dedim, konuştuğu hafif tondan rahatsız olarak.

"Bah! Geri dönmekten bahsetme!"

"O zaman inişimi geciktireceğimi mi düşünüyorsun?"

"İniş!" dedi şaşkınlıkla. "Hadi çıkalım!"

Ve onu engellemeden önce, iki torba kum atıldı,
hatta boşaltılmadan.

"Mösyö!" dedim öfkeyle.

"Yeteneğinizi biliyorum," diye cevapladı sakin bir şekilde; "parlak yükselişleriniz
dünyada biraz gürültü yaptı. Deneyim, pratiğin kız kardeşidir,
ama aynı zamanda teorinin de kuzenidir ve ben aerostatik sanatını uzun ve derinlemesine inceledim. Beynimi etkiledi," diye ekledi, üzgün bir şekilde,
sessiz bir uyuşukluğa düşerek.

Balon, yükseldikten sonra hareketsiz kaldı; bilinmeyen
barometreye danıştı ve şöyle dedi:

"İşte 800 metredeyiz! İnsanlar böceklere benziyor! Bakın, bence ahlaki oranlarını doğru bir şekilde değerlendirmek için
onlara her zaman bu yükseklikten bakmalıyız! Place de la Comedie muazzam bir
karınca yuvasına dönüşüyor. Rıhtımlarda yığılmış kalabalığa bakın. Zeil
azaldı. Dom kilisesinin üzerindeyiz. Mein artık şehri bölen beyaz bir çizgi ve bu köprü, Mein-Brucke, nehrin iki kıyısı arasına atılmış beyaz bir ip gibi görünüyor."

Ortam serinledi.

"Sizin için yapmayacağım hiçbir şey yok, ev sahibim," dedi arkadaşım.
"Üşüyorsanız, giysilerimi çıkarıp size ödünç veririm."

"Teşekkürler!"

"Zorunluluk yasalar yaratır. Elinizi bana verin, ben sizin vatandaşınızım.
Şirketim tarafından eğitileceksiniz ve konuşmam size verdiğim rahatsızlığı telafi edecektir."

Cevap vermeden kendimi arabanın diğer ucuna oturttum.
Genç adam büyük paltosundan hacimli bir portföy çıkarmıştı; bu
havacılık üzerine bir çalışmaydı.

"Hava çılgınlığımıza ait çok ilginç bir gravür ve
karikatür koleksiyonum var," dedi. Bu değerli keşif
hem hayranlık uyandırdı hem de alay konusu oldu. Neyse ki Moğolların
su buharıyla ve kırılmış yünle nemli samanı yakarak ürettikleri elektrik özelliklerini etkileyen gazla
yapay bulutlar yapmaya çalıştıkları dönemi geride bıraktık."

"Bu icatların değerini küçümseyecek misiniz?" diye cevapladım. "Havada yükselme olasılığını
deney yoluyla kanıtlamak iyi bir şey değil miydi?"

"İlk hava gezginlerinin ihtişamını kim inkar edebilir?
Sadece sıcak hava içeren o kırılgan zarflar aracılığıyla yükselmek için muazzam bir cesaret gerekiyordu. Ayrıca, aerostatik bilim Blanchard'ın yükselişlerinden bu yana büyük ilerleme kaydetmedi mi? Bakın, Mösyö."

Koleksiyonundan bir gravür çıkardı.

"İşte Pilatre des Rosiers ve Marquis d'Arlandes'in balonların keşfinden dört ay sonra gerçekleştirdiği ilk hava yolculuğu. Louis XVI. bu yolculuğa onay vermedi; iki mahkum suçlu
ilk önce havadan seyahat etmeyi deneyecekti. Pilatre des Rosiers bu adaletsizliğe öfkelendi ve hile yoluyla yola çıkmayı başardı. Balonun yönetimini kolaylaştıran bu araba o zamanlar
henüz icat edilmemişti; aerostatın alt kısmını dairesel bir galeri çevreliyordu. İki aeronot bu galerinin
uçlarına yerleşti. İçine doldurulan nemli saman hareketlerini engelliyordu. Balonun deliğinin altına bir
chafing- ... İki cesur denizci, 21 Kasım 1783'te Dauphin'in emrine verdiği La Muette bahçelerinden yukarı çıktı. Aerostat görkemli bir şekilde yükseldi, Isle des Cygnes'i geçti, Barriere de la Conference'ta Seine'i geçti ve Invalides kubbesi ile L'Ecole Militaire arasından yolunu bularak St. Sulpice'e yaklaştı; sonra havacılar ateşi artırdı, yukarı çıktı, Bulvar'ı geçti ve Barriere d'Enfer'in ötesine indi. Yere değdiği anda çöktü ve Pilatre des
Rosiers'i kıvrımlarının altına gömdü."

"Talihsiz bir kehanet!" dedim, beni neredeyse endişelendiren bu ayrıntılarla ilgilenerek.

"Felaketin kehaneti," diye cevapladı bilinmeyen, üzüntüyle. "Benzer
bir şey
yaşamadın mı?"

"Hiçbir şey!"

"Bah! Talihsizlikler çoğu zaman kehanetsiz gelir." Ve sessiz kaldı.

Güneye doğru ilerliyorduk; manyetik iğne ayaklarımızın altında uçan
Frankfort'un yönünü gösteriyordu.

"Belki bir fırtına çıkar," dedi genç adam.

"Önce biz ineceğiz."

"Gerçekten! Tırmanmak daha iyi olacak; daha emin bir şekilde kaçacağız;" ve
iki torba kum denize atıldı.

Balon hızla yükseldi ve bin iki yüz metrede durdu. Soğuk
artık yoğundu ve kulaklarımda hafif bir uğultu vardı.
Yine de, güneş ışınları küreye sıcak bir şekilde düştü ve içerdiği
gazı genişleterek ona daha büyük bir yükseliş gücü verdi.
Afallamıştım. "Hiçbir şeyden korkma," dedi genç adam bana.

"Üç bin beş yüz toise solunabilir havamız var. İşlemlerimle ilgili olarak endişelenmene gerek yok."

Ayağa kalkacaktım ama güçlü bir el beni koltuğumda tuttu.

"Adınız?" diye sordum.

"Adım! Sizi ne ilgilendirir?"

"Adınızı sorma şerefine eriştim."

"Benim adım Erostratus veya Empedokles, - nasıl isterseniz. Aerostatik bilimin ilerlemesiyle ilgileniyor musunuz?"

Buz gibi bir soğuklukla konuştu ve kendime kiminle işim olduğunu sordum.

"Mösyö," diye devam etti, "filozof Charles'ın günlerinden beri yeni bir şey icat edilmedi. Aerostatların keşfinden dört ay sonra, balon çok dolduğunda veya inmek istendiğinde gazın kaçmasına izin veren valfi; makinenin kolayca yönetilmesini sağlayan arabayı; balonun kumaşını saran ve çok fazla bastırılmasını engelleyen ağı; yükselmede ve iniş noktasını seçmede kullanılan balastı; ipeği geçirgen olmayan hale getiren kauçuk kaplamayı; ulaşılan yüksekliği belirleyen barometreyi; ve son olarak, havadan on dört kat daha hafif olan, en uzak atmosfer katmanlarına yükselmeyi sağlayan ve havadan yanmaya maruz kalmayı engelleyen hidrojeni icat etti. 1 Aralık 1783'te, üç yüz bin seyirci Tuileries'i doldurdu. Charles yükseldi ve askerler silahlarını sundular. Dokuz fersah yol kat etti hava:
makinesini havacılık deneylerinde o zamandan beri hiç geçilmemiş bir beceriyle yönetmek.
Kral ona iki bin livrelik bir emekli maaşı verdi, çünkü o günlerde
icatlar teşvik ediliyordu. Birkaç gün içinde, abone listesi
doldu; çünkü herkes bilimin ilerlemesiyle ilgileniyordu."

Bilinmeyen kişi şiddetli bir ajitasyona kapıldı.

"Ben, Mösyö, çalıştım; ilk havacıların
balonlarını yönlendirdiklerinden eminim. İddiaları
şüpheli olabilecek Blanchard'dan bahsetmiyorum bile, Dijon'da, Guyton-Morveaux kürekler ve bir dümen yardımıyla
makinelerine algılanabilir hareketler, kesin bir yön verdi.
Daha yakın zamanda, Paris'te, bir saatçi olan M. Julien, Hipodrom'da
ikna edici deneyler yaptı; çünkü, özel bir mekanizmanın yardımıyla, dikdörtgen biçimindeki bir
hava aracı açıkça
rüzgara karşı itiliyordu. Bay Petin, hidrojenle dolu dört balonu yan yana yerleştirdi ve yatay olarak yerleştirilmiş ve kısmen sarılmış yelkenler aracılığıyla, dengenin bozulmasıyla, cihazı eğip eğik bir yola sokmayı umdu. Ancak, akımların direncini aşmaya yönelik tahrik gücü, yani hareketli bir ortamda hareket eden helis başarısız oldu. Balonları yönlendirmenin tek yolunu keşfettim ve hiçbir Akademi yardımıma gelmedi, hiçbir şehir abonelik listelerimi doldurmadı, hiçbir hükümet beni dinlemeye tenezzül etmedi! Bu rezil bir şey!"

Jestleri o kadar şiddetliydi ki araba şiddetli
salınımlar yaşadı; onu engellemekte çok zorlandım. Bu arada,
balon daha hızlı bir akıntıyla karşılaşmıştı.
Güney yönünde, 1200 metre yükseklikte, neredeyse bu yeni
sıcaklığa alışmış bir şekilde ilerliyorduk.

"Darmstadt var," dedi arkadaşım. "Muhteşem şatosunu
algılayabiliyor musun? Aşağıdaki fırtına bulutu nesnelerin ana hatlarını
titretti; ve yerleri tanımak için deneyimli bir göz gerekiyor."

"Darmstadt olduğundan emin misin?"

"Kuşkusuz; Frankfurt'tan altı fersah uzaktayız."

"O zaman aşağı inmeliyiz."

"İn! Çan kulelerine konmazsın!" dedi bilinmeyen, alaycı bir şekilde.

"Hayır; ama şehrin çevresinde."

"Eh, çok sıcak; biraz daha yukarı çıkalım."

Böyle konuşurken, birkaç torba balast aldı. Kendimi
üzerine attım; ama, tek eliyle beni devirdi ve hafifleyen balon
1500 metre yüksekliğe yükseldi. "Oturun," dedi, "ve Brioschi, Biot ve
Gay-Lussac'ın, yeni bilimsel yasalar oluşturmak için yedi bin metre yüksekliğe
çıktıklarını unutmayın."

"İnmeliyiz;" diye devam ettim, nazik olmaya çalışarak. "Fırtına
ayaklarımızın altında ve etrafımızda toplanıyor; bu akıllıca olmaz."

"Onun üstüne çıkacağız ve ondan korkacak hiçbir şeyimiz olmayacak.
Göklerde hüküm sürmekten ve yeryüzünde
dolaşan bulutlara bakmaktan daha güzel ne olabilir! Bu hava
dalgalarında gezinmek bir onur değil mi? En büyük şahsiyetler bizim gibi seyahat ettiler.
Marquise ve Kontes de Montalembert, Kontes de Potteries, Mlle.
La Garde, Markiz Montalembert, Faubourg St.
Antoine'dan bu bilinmeyen bölgelere doğru yola çıktı.
Duc de Chartres, 15 Temmuz 1784'teki yükselişinde çok fazla
adanmışlık ve zihin varlığı gösterdi;
Lyons'da, Kontes de Laurencin ve de Dampierre; Nantes'ta, M. de
Luynes; Bordeaux'da, D'Arbelet des Granges; İtalya'da, Şövalye
Andreani; günümüzde, Brunswick Dükü; ihtişamlarının
izini havada bıraktılar. Bu büyük şahsiyetlere eşit olmak için, onlardan daha yüksek göksel bölgelere yükselmeliyiz. Sonsuza
yaklaşmak onu kavramaktır."

Havanın seyrelmesi hidrojeni önemli ölçüde genişletti ve aerostatın alt kısmının, özellikle boş bırakılmış, derece derece
şiştiğini gördüm, bu da valfin açılmasını vazgeçilmez kılıyordu; ancak
korkulu arkadaşım hareketlerimizi yönlendirmeme izin vermemeye kararlı görünüyordu. O canlı bir şekilde konuşurken, valfe bağlı ipi gizlice çekmeye karar verdim. Kiminle iş yapacağımı tahmin etmekten korkuyordum; çok korkunç olurdu! Frankfurt'tan ayrılalı yaklaşık üç çeyrek saat olmuştu ve güneyden kalın bulutlar yükseliyor ve bizi yutmakla tehdit ediyordu.

"Planlarının başarılı olma umudunu mu kaybettin?" dedim, büyük bir ilgiyle.

"Hep umut!" diye cevapladı bilinmeyen, umutsuzca. "Reddedilmeler,
karikatürler, eşeğin ayağıyla vurulan o darbeler beni bitirdi. Bu,
yenilikçilere ayrılmış ebedi cezadır. Portföyümün
her yaştan
bu karikatürlere baktığında dolu olduğunu gör."

Valfın kordonunu sabitlemiştim ve eserlerinin üzerine eğilerek
hareketlerimi ondan gizledim. Yine de, gazın
kaçarken çıkardığı o şelale gibi akan sesi fark edeceğinden korkuluyordu.

"Rahip Miolan'ın pahasına ne kadar da çok şaka! Janninet ve Bredin ile birlikte
yükselmek üzereydi. Operasyon sırasında, balonları
ateş aldı ve cahil bir halk onu parçaladı. Sonra _Meraklı Hayvanlar_ karikatürü onlara _Maulant, Jean Mind ve
Gredin_ adını verdi."

Barometre yükselmeye başlamıştı; zamanı gelmişti! Uzak bir
gök gürültüsü
mırıltısı güneye doğru duyuldu.

"Şu diğer gravüre bak," diye devam etti, benim
manevralarımdan şüphelenmiyormuş gibi. "Bu, bir gemi, büyük kaleler, evler vb. içeren devasa bir balondur. Karikatüristler, saçmalıklarının bir gün gerçek olacağını pek düşünmediler. Bu büyük bir gemidir; solda dümen ve pilot kutusu vardır; pruvada, _maisons de plaisance_, devasa bir org ve dünyanın veya ayın sakinlerinin dikkatini çekmek için top; kıçın üstünde gözlemevi ve pilot balonu;
ekvator dairesinde ordunun kışlaları; solda fener; sonra gezinti yerleri için üst galeriler, yelkenler, kanatlar;
altında kafeler ve genel erzak depoları. Bu muhteşem duyuruya hayran kalın. 'İnsan ırkının iyiliği için icat edilen bu küre, Levant'taki limanlara doğru hemen yola çıkacak ve
dönüşte iki kutup ve
uçlara doğru seferlerini duyuracak Batı'nın. Her türlü tedbir alındı; her varış yeri için kesin bir ücret oranı olacak; ancak
uzak yolculuklar için fiyatlar aynı olacak, 1000 louis. Ve itiraf edilmelidir ki
bu, bu seyahat biçiminin diğer her şeyden daha hızlı, rahat ve keyifli olması düşünüldüğünde, makul bir miktardır. Bu
balondayken, herkes istediği gibi eğlenebilir, dans edebilir, oynayabilir
veya yetenekli insanlarla sohbet edebilir. Zevk, hava toplumunun ruhu olacaktır.' Tüm bu icatlar kahkahalara yol açtı. Ama çok geçmeden,
eğer günlerim sayılı olmasaydı, bu projeler gerçek olacaktı."

Görünür şekilde alçalıyorduk; o bunu fark etmedi!

"Şu balon oyununa bakın; aerostatik sanatın tüm tarihini içerir. Eğitimli zihinlerin kullanımı için olan bu oyun, Yahudi oyunu gibi oynanır; zarlar ve üzerinde anlaşılan herhangi bir değerde pullarla oynanır ve bunlar, kişinin
varış durumuna göre ödenir veya alınır."

"Ama," diye devam ettim, "aerostation hakkında değerli belgelerin var gibi görünüyor?"

"Ben Yüce Tanrı'dan daha az bilgiliyim! Hepsi bu! Bu dünyada mümkün olan
tüm bilgiye sahibim. Phaeton, Icarus ve Architas'tan.
Her şeyi araştırdım, her şeyi kavradım! Benim aracılığımla, aerostatik sanat
dünyaya muazzam hizmetlerde bulunurdu, eğer Tanrı hayatımı bağışlasaydı!
Ama bu olamaz."

"Neden olmasın?"

"Çünkü benim adım Empedokles veya Erostratus!"

II.

Aerostiers Şirketi--Fleurus Muharebesi--Deniz Üzerindeki Balon--Blanchard ve Jefferies--Nadiren görülen bir dram--3000
Metre--Ayaklarımızın Altındaki Gök Gürültüsü--Roma'daki Gavnerin--Pusula
gitti--Aerostation Kurbanları--Pilatre--4000 Metrede--Barometre
gitti--Olivari, Mosment, Bittorf, Harris, Sadler ve Madam'ın İnişleri
Blanchard--İşe yaramaz hale gelen Vana--7000 Metre--Zambecarri--Enkaz Halindeki
Ballon--Hesaplanamaz Yükseklikler--Araba
Overset--Umutsuzluk--Baş Dönmesi--The Düşüş--Sonuç.

Titredim! Neyse ki balon dünyaya yaklaşıyordu. Ama
tehlike 50 fitte de 5000 metrede de aynıydı! Bulutlar ilerliyordu.

"Fleurus savaşını hatırlayın, o zaman
aerostatların ne kadar yararlı olduğunu anlayacaksınız! Coulee, hükümetin emriyle bir
aerostiers şirketi kurdu. Maubeuge kuşatmasında, General Jourdan bu yeni
gözlemleme yöntemini o kadar kullanışlı buldu ki, günde iki kez, Generalin kendisiyle birlikte, Coutelle havaya yükseldi; balon tutan aeronot ile aerostiers arasındaki yazışmalar küçük beyaz, kırmızı ve sarı bayraklarla yürütülüyordu. Toplar ve
karabinalar genellikle balon yükseliş anında ona doğrultuluyordu,
ama bir işe yaramıyordu. Jourdan, Charleroi'yi kuşatmaya hazırlanırken,
Coutelle o yerin yakınlarına gitti, Jumet ovasından kalktı ve General Morelot ile birlikte yedi veya sekiz saat gözlem yaptı. Avusturyalılar şehri kurtarmak için geldiler ve Fleurus tepelerinde bir savaş yaşandı. General Jourdan, havacılık gözlemlerinden aldığı yardımı kamuoyuna açıkladı.
Eh! Bu vesileyle ve Belçika ile yapılan sefer sırasında verilen hizmetlere rağmen, balonların askeri kariyerinin başladığı yıl, aynı zamanda sona erdi. Ve hükümet tarafından kurulan Meuon okulu, Mısır'dan dönüşünde Bonaparte tarafından kapatıldı. Franklin, 'Yeni doğan çocuktan ne bekleyebiliriz?' demişti. Ama çocuk sağ doğdu! "Boğulmuş olması gerekmezdi!"

Bilinmeyen kişi alnını ellerinin arasına aldı, birkaç dakika düşündü,
sonra başını kaldırmadan bana şöyle dedi:

"Emirlerime rağmen üst vanayı açtın!"

İpi bıraktım.

"Neyse ki," diye devam etti, "hala iki yüz pound balastımız var."

"Planların neler?" dedim, çabalayarak.

"Denizi hiç geçmedin mi?"

Korkunç bir şekilde solgunlaştım, korku damarlarımı dondurdu.

"Yazık," dedi, "Adriyatik'e doğru sürükleniyoruz!
Bu sadece bir dere. Daha yükseğe! Başka akıntılar bulacağız!"

Ve bana bakmadan, balonu birkaç torba kumla hafifletti. "Vanayı açmanıza izin verdim, çünkü gazın genişlemesi
balonu patlatma tehdidinde bulunuyordu. Ama bir daha yapmayın."

Şaşkına dönmüştüm.

"Blanchard ve
Jefferies'in Dover'dan Calais'e yaptığı yolculuğu biliyorsunuz. Olaylarla doluydu. 7 Ocak 1785'te, kuzeydoğu rüzgarında, balonları Dover tarafında gazla dolduruldu;
henüz yükselmişlerdi ki, dengedeki bir hata onları
balastlarını atmaya zorladı ve sadece otuz pound ağırlıklarını korudular. Rüzgar onları
yavaşça Fransa kıyılarına doğru sürükledi. Dokunun geçirgenliği gazın yavaş yavaş kaçmasına neden oldu ve bir buçuk saatin sonunda, yolcular alçaldıklarını fark ettiler.
'Ne yapmalı?' Jefferies dedi.--'Sadece
üçte dörtte üç mesafeyi geçtik,' diye cevapladı Blanchard 've hafif bir
yükseklikte. Yükselerek kendimizi ters rüzgarlara maruz bırakacağız.
Balastanın kalanını atın.' Balon yükselme
gücünü yeniden kazandı, ancak kısa süre sonra tekrar alçaldı. Yolculuğun yaklaşık yarısında,
havacılar kitaplarını ve aletlerini attılar. Çeyrek saat
sonra, Blanchard Jefferies'e şöyle dedi: 'Barometre mi?'--'Yükseliyor! Kaybolduk; ve yine de Fransa kıyıları var!' Büyük bir
gürültü duyuldu. 'Balon yırtıldı mı?' diye sordu Jefferies.--'Hayır!
Gazın
kaçması balonun alt kısmını çökertti'--'Ama
hâlâ alçalıyoruz. Kaybolduk! Vazgeçilmez olmayan her şey
denizden atılmalı!' Erzakları, kürekleri ve dümenleri denize atıldı. Artık sadece 100 metre yükseklikteydiler. 'Tekrar biniyoruz,' dedi Doktor.--'Hayır, ağırlığın azalmasından kaynaklanan sarsıntı. Görünürde bir gemi yok! Ufukta bir tekne bile yok! Giysilerimizle
denize!' Ve talihsiz adamlar soyundular, ancak
balon alçalmaya devam etti. 'Blanchard,' dedi Jefferies, 'bu yolculuğu tek başına yapacaktın; beni almaya razı oldun; kendimi sana
feda edeceğim! Kendimi suya atacağım ve
balon rahatlayarak tekrar yükselecek!'--'Hayır, hayır, korkutucu.' Balon giderek daha fazla çöktü ve paraşüt oluşturan çukurluğu, gazı yanlarına doğru zorladı ve hareketini hızlandırdı. 'Elveda, dostum,' dedi Doktor. 'Tanrı seni korusun!' Blanchard onu alıkoyduğunda, sıçramayı yapmak üzereydi. 'Bize bir kaynak kaldı! Arabanın bağlı olduğu ipleri kesip ağa tutunabiliriz? Belki balon yükselir. Hazırız! Ama barometre düşüyor! Tekrar biniyoruz! Rüzgar tazeleniyor! Kurtulduk!' Yolcular Calais'i algıladılar! Sevinçleri delirmeye dönüştü; birkaç dakika sonra, Guines ormanına indiler. Şüphem yok ki," diye devam etti bilinmeyen, "benzer
koşullarda Doktor Jefferies'in örneğini izlerdiniz." 

Bulutlar ayaklarımızın altında parıldayan şelaleler halinde açılıyordu; Balon bu bulut yığınının üzerine derin bir gölge düşürdü ve
onlarla bir hale gibi çevrelenmişti! Gök gürültüsü ayaklarımızın altında homurdandı! Bütün bunlar
korkutucuydu!

"İnelim!" diye haykırdım.

"Güneş bizi orada beklerken inin! Çantaları aşağı indirin!" Ve
elli pounddan fazla olan balonu hafifletti. 3000 metrede
hareketsiz kaldık. Bilinmeyen durmadan konuşuyordu ama ben onu zar zor
duydum; tamamen yere serilmiştim, o ise kendi unsurunda görünüyordu.

"İyi bir rüzgarla çok uzağa gideceğiz, ama özellikle yükseğe çıkmalıyız!"

"Kaybolduk!"

"Antiller'de saatte yüz fersah yol alan hava akımları vardır! Napolyon'un taç giyme töreni vesilesiyle, Gavnerin akşam saat on birde renkli lambalarla aydınlatılmış bir
balonu
havalandırdı! Rüzgar KKD'den esiyordu; ertesi sabah şafak vakti Roma sakinleri Aziz Petrus'un kubbesinin üzerinden geçişini selamladılar.
Daha uzağa gideceğiz."

Onu zar zor duydum; etrafımda her şey vızıldıyordu! Bulutlarda bir
açıklık vardı!

"Şu şehre bak, ev sahibim;" dedi bilinmeyen. "Bu Spire. Başka bir şey değil!"

Arabanın korkuluğuna yaslanmaya cesaret edemedim. Yine de
küçük bir kara nokta gördüm. Bu Spire'dı. Geniş Ren nehri bir kurdeleye benziyordu,
büyük yollar iplikler gibiydi. Başlarımızın üstündeki gökyüzü derin bir
masmaviydi; soğuktan uyuşmuştum. Kuşlar bizi çoktan terk etmişti; bu seyrek havada uçmaları imkansız olurdu.
Uzayda yalnızdık ve ben yabancı bir adamın huzurundaydım!

"Seni nereye götürdüğümü bilmenin bir faydası yok," dedi ve
pusulayı bulutlara fırlattı. "Düşmek güzel bir şeydir. Pilatre des Rosiers'den Teğmen Gale'e kadar birkaç kurban olduğunu biliyorsun ve bu talihsizlikler her zaman
tedbirsizlikten kaynaklanmıştır. Pilatre des Rosiers, 13 Haziran 1785'te Boulogne'da Remain eşliğinde yükseldi. Gazla şişirilmiş balonuna, şüphesiz gaz boşaltma veya balast atma zahmetinden kurtulmak için, sıcak havayla dolu bir _mongolfier_ asmıştı. Bu, bir barut fıçısının altına bir
chafing- ... _Korkunç, değil mi_?" dedi bilinmeyen, beni uyuşukluğumdan sarsarak.

Sadece şu sözlerle cevap verebildim:

"Yazık, inelim! Bulutlar her yönden etrafımızda toplanıyor ve aerostatın boşluğundan yankılanan
korkunç patlamalar etrafımızda çoğalıyor."

"Beni sabırsızlandırıyorsun!" dedi. "Artık yükseliyor muyuz yoksa alçalıyor muyuz
bilemeyeceksin."

Ve barometre kum torbalarıyla birlikte pusulanın peşinden gitti.
Dört bin metre yükseklikte olmalıyız. Arabanın yanlarına birkaç buz sarkıtı
yapışmıştı ve bir tür ince kar kemiklerime
işlemişti. Bu arada ayaklarımızın altında korkunç bir fırtına kopuyordu. Biz
üstündeydik.

"Korkma," dedi garip arkadaşım; "kurbanları
yaratan sadece tedbirsizliktir. Orleans'ta hayatını kaybeden Olivari, kağıttan yapılmış bir
mongolfier ile yükseldi; arabası, chafing-dish'in altında asılıydı ve
yanıcı maddelerle balastlanmıştı, alevlerin avı oldu!
Olivari düştü ve öldü. Mosment, Lille'de hafif bir
platformda yükseldi; bir salınım dengesini kaybetmesine neden oldu. Mosment düştü ve
öldü. Bittorf, Manheim'da, kağıt balonunun havada
ateş aldığını gördü! Bittorf düştü ve öldü. Harris, valfi tekrar kapatılamayacak kadar büyük olan
kötü yapılmış bir balonla yükseldi.
Harris düştü ve öldü. Uzun süre havada kalması nedeniyle balasttan mahrum kalan Sadler, Boston şehrinin üzerinden sürüklendi ve bacalara doğru fırlatıldı. Sadler düştü ve öldü. Cocking, mükemmelleştirdiğini iddia ettiği
dışbükey bir paraşütle indi. Cocking düştü ve
öldü. Eh, onları seviyorum, cesaretlerinin o asil kurbanlarını! ve
onlar gibi öleceğim! Daha yükseğe! daha yükseğe!"

Bu ölüm biliminin tüm hayaletleri gözlerimin önünden geçiyordu!
Havanın seyrelmesi ve güneşin ışınları gazın genişlemesini
artırdı; balon yükselmeye devam etti! Mekanik olarak
vanayı açmaya çalıştım; ancak bilinmeyen kişi başımın birkaç ayak yukarısında ipi kesti.
Kaybolmuştum!

"Madam Blanchard'ın düştüğünü gördün mü?" dedi bana. "Onu gördüm, ben--evet,
6 Temmuz 1819'da Tivoli'deydim.
Madam Blanchard,
doldurma masrafından tasarruf etmek için küçük boyutlu bir balonla
yükseldi; bu nedenle
onu tamamen şişirmek zorundaydı ve gaz alt delikten
kaçarak rotasında bir hidrojen treni bıraktı.
Vagonunun üzerinde bir demir tel ile asılı duran, bir
aureola oluşturan ve
yakacağı bir tür havai fişek taşıyordu. Bu
deneyi sık sık tekrarlamıştı. Bu vesileyle, ayrıca, gümüş yağmurlu bir topla sonlanan bir havai fişekle balastlanmış küçük bir paraşüt taşıyordu. Bu cihazı, bu amaç için hazırlanmış bir _lance a feu_ ile yaktıktan sonra fırlatacaktı. Yükseldi. Gece karanlıktı. Havai fişeği
yakma anında, mızrağın balondan kaçan hidrojen sütununun altından geçmesine izin verecek kadar tedbirsizdi. Gözlerim ona dikilmişti. Aniden beklenmedik bir
şimşek karanlığı aydınlattı. Bunun yetenekli
havacının bir sürprizi olduğunu düşündüm. Alev arttı, aniden kayboldu ve
havacının tepesinde, yanan gazın muazzam bir jeti şeklinde yeniden belirdi. Bu uğursuz ışık Bulvar'ın ve Montmartre semtinin üzerine yansıdı. Sonra talihsiz kadının ayağa kalktığını, balonun ağzını iki kez sıkıştırmaya, yangını söndürmeye çalıştığını, sonra
arabaya oturduğunu ve inişini yönlendirmeye çalıştığını gördüm; çünkü düşmedi.
Gazın yanması birkaç dakika sürdü. Balon,
derece derece küçülerek, alçalmaya devam etti, ama bu bir düşüş değildi!
Rüzgar kuzeydoğudan esti ve onu Paris'in üzerinden sürükledi.
O zamanlar, 16 No'lu Rue de Provence evinin civarında,
muazzam bahçeler vardı. Baloncu oraya tehlikesizce düşebilirdi.
Ama ne yazık ki balon ve araba evin çatısına kondu.
Şok hafifti. 'Yardım edin!' diye bağırdı talihsiz kadın. O anda
sokağa ulaştım. Araba çatı boyunca kaydı ve
bir demir kancayla karşılaştı. Bu şokta, Madam Blanchard arabadan fırladı ve
kaldırıma düştü! O öldürüldü!"

Bu ölümcül kehanet hikayeleri beni dehşetle dondurdu. Bilinmeyen kişi
dik duruyordu, başı çıplak, saçları diken diken, gözleri bitkin.

İllüzyon artık mümkün değildi. Sonunda korkunç gerçeği gördüm. Bir deliyle
uğraşmak zorundaydım!

Yarım balastı attı ve 7000 metre yüksekliğe
taşınmış olmalıyız! Burnumdan ve ağzımdan kan fışkırdı.

"Bilimin şehitleri olmak ne güzel bir şey! Onlar
sonraki nesiller tarafından aziz ilan edildiler!"

Daha fazlasını duymadım. Bilinmeyen kişi etrafına dehşetle baktı ve kulağıma diz çöktü.

"7 Ekim 1804'te hava biraz açmaya başlamıştı; öncesindeki birkaç gün boyunca rüzgar ve yağmur
durmadan yağıyordu. Ancak Zambecarri'nin duyurduğu yükseliş ertelenemezdi! Aptal düşmanları onunla alay etmeye başlamıştı bile. Kendini ve bilimi halkın alayından kurtarmak için, onun yukarı çıkması gerekiyordu. Bologna'daydı! Balonunu doldurmasına kimse yardım etmedi; Andreoli ve Grossetti eşliğinde gece yarısı kalktı. Balon yavaşça yükseldi; rüzgar tarafından yırtılmıştı ve gaz kaçmıştı. Üç
korkusuz gezgin, barometrenin durumunu ancak karanlık bir fenerin yardımıyla gözlemleyebiliyordu. Zambecarri yirmi dört saattir bir şey yememişti; Grossetti de oruçluydu.

"'Arkadaşlarım,' dedi Zambecarri, 'soğuktan uyuştum; bitkinim; ölmeliyim;' ve galeride baygın bir şekilde yere yığıldı.

"Grossetti için de aynı şey geçerliydi. Sadece Andreoli uyanık kaldı. Uzun çabalardan sonra Zambecarri'yi sersemliğinden uyandırmayı başardı.

"'Yeni ne var? Nereye gidiyoruz? Rüzgar hangi yöne esiyor?
Saat kaç?'

"'Saat iki!'

"'Pusula nerede?'

"'Düştü.'

"'Aman Tanrım! Lamba söndü!'

"'Bu seyrek havada daha fazla yanamazdı!' dedi Zambecarri.

"Ay doğmamıştı; atmosfer korkunç
karanlığa gömülmüştü.

"'Üşüyorum, üşüyorum, Andreoli! Ne yapacağız?'

"Talihsiz adamlar yavaşça beyaz bulutların arasından aşağı indiler.

"'Şşş!' dedi Andreoli; 'duyuyor musun--'

"'Ne?' diye cevapladı Zambecarri. "'Tek bir ses!'

"'Yanılıyorsun!'

"'Hayır!--Gece yarısı yolcularını görüyor musun, o anlaşılmaz sesi dinliyorlar mı? Bir kürekçiye mi çarptılar? Çatılara mı düşecekler? Duyuyor musun? Okyanusun
sesine benziyor!'

"'İmkansız!'

"' Dalgaların kükremesi!'

"' Bu doğru!--Işık! Işık!'

"Beş sonuçsuz denemeden sonra Andreoli başardı. Saat üçtü. Dalgaların sesi şiddetle duyuluyordu; neredeyse
denizin yüzeyine değiyorlardı.

"' Kaybolduk!' diye haykırdı Zambecarri, bir torba balast alarak.

"'Yardım edin!' diye bağırdı Andreoli.

"Araba suya değdi ve dalgalar göğüs hizasına kadar onları kapladı. Aletler, giysiler ve parayla
denize! Havacılar tamamen soyundular. Hafifleyen balon korkunç bir hızla yükseldi. Zambecarri şiddetli kusmayla tutuldu. Grossetti serbestçe kanıyordu. Mutsuz adamlar
konuşamadı; nefesleri kısaydı. Soğukla ​​tutuldular ve bir anda buz tabakasıyla kaplandılar. Ay onlara
kan gibi kırmızı göründü. Bu yüksek bölgeleri yarım saat geçtikten sonra, makine tekrar denize düştü. Sabahın dördüydü: zavallı havacıların bedenleri yarı yarıya suyun içindeydi ve
balon yelken görevi görerek onları birkaç saat boyunca sürükledi. Şafak vakti, kendilerini kıyıdan beş mil uzakta, Pesaro'nun karşısında buldular; inişe geçmek üzereyken, aniden esen bir rüzgar onları
açık denize geri sürükledi. Kaybolmuşlardı! Korkmuş havlamalar
yaklaştıklarında kaçtı. Neyse ki, daha zeki bir denizci onları selamladı, gemiye aldı ve Ferrara'ya çıktılar. Bu korkunçtu! Zambecarri cesur bir adamdı. Acılarından
zor kurtulmuşken, tırmanışlarına yeniden başladı. Bunlardan birinde, bir ağaca
çarptı; şarap içkileriyle dolu lambası, giysilerinin üzerine
döküldü ve tutuştular; alevler içinde kaldı; makinesi
yanmaya başlamıştı, yarı yanmış bir şekilde indiğinde. 21 Eylül 1812'de, Bologna'da bir tırmanış daha yaptı; balonu bir
ağaca takıldı; lambası onu tutuşturdu. Zambecarri düştü ve
öldü! Ve bu yüce gerçeklerin huzurunda, hala tereddüt edebilir miyiz?
Hayır! "Ne kadar yükseğe çıkarsak ölümümüz o kadar görkemli olacak."

Balon, tamamen balastsız, inanılmaz yüksekliklere taşındık.
Aerostat atmosferde titreşti; en ufak bir ses
gök kubbelerinde yankılandı; muazzamlığıyla gözüme çarpan tek nesne olan küre yok olmak üzereydi ve üzerimizde
cennetin yükseklikleri derin karanlıkta kayboldu!

Bilinmeyenin önümde yükseldiğini gördüm.

"Saat geldi!" dedi bana. "Ölmeliyiz! İnsanlar tarafından
reddedildik! Bizi hor görüyorlar! Onları ezelim!"

"Merhamet!" diye haykırdım.

"İpleri keselim! Bu araba uzayda terk edilsin!
Çekim kuvveti yönünü değiştirecek ve biz
güneşe ineceğiz!"

Umutsuzluk bana güç verdi! Kendimi delinin üzerine attım ve
korkunç bir mücadele yaşandı! Ama yere fırlatıldım! Ve o beni
dizinin altında tutarken, arabanın iplerini kesti!

"Bir!" dedi.

"Aman Tanrım!"

"İki! üç!"

Bir kordon daha ve araba sadece bir taraftan desteklendi.
İnsanüstü bir çaba gösterdim, ayağa kalktım ve bu duyarsızı şiddetle geri püskürttüm.

"Dört!" dedi.

Araba devrilmişti. İçgüdüsel olarak onu tutan kordonlara tutundum
ve dışarıya tırmandım.

Bilinmeyen uzayda kaybolmuştu!

Bir anda balon ölçülemez bir yüksekliğe yükseldi!
Korkunç bir
çatırtı duyuldu. Genişleyen gaz zarfını patlatmıştı!
Gözlerimi
kapattım. Birkaç dakika sonra nemli bir sıcaklık beni yeniden canlandırdı;
ateşli bulutların ortasındaydım! Balon korkunç bir
hızla dönüyordu! Kendimi bayılıyormuş gibi hissettim! Rüzgarın etkisiyle yatay rotamda saatte yüz fersah yol aldım;
şimşekler etrafımda çaktı!

Bu arada düşüşüm hızlı olmadı. Gözlerimi açtığımda,
ülkeyi algıladım. Denizden iki mil uzaktaydım, kasırga beni büyük bir güçle
zorluyordu. Kaybolmuştum, ani bir şok beni bıraktı; ellerim
açıldı, bir ip parmaklarımın arasından hızla kaydı ve kendimi
yerde buldum. Bu, yerin yüzeyini süpüren
çapanın ipiydi, bir yarığa takılmıştı! Bayıldım ve hafifleyen
balonum uçuşunu
yeniden başlatarak denizin ötesinde kayboldu.

Kendime geldiğimde, Amsterdam'dan on beş fersah uzaklıkta, Zuyderzee kıyısındaki Gueldre'nin
Harderwick adlı küçük bir kasabasında bir köylünün evindeydim.

Bir mucize beni kurtarmıştı. Ancak yolculuğum, kendimi savunamadığım bir dizi tedbirsizlikten ibaretti.

Bu muhteşem anlatı, okuyanlara ders verirken,
hava yollarını
keşfedenleri cesaretlendirmesin.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A VOYAGE IN A BALLOON (1852)***


******* This file should be named 16085.txt or 16085.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/8/16085



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

