*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: For Woman's Love (Kadının aşkı için)
Yazar: Mrs. E. D. E. N. Southworth
Yayın Tarihi: June 20, 2005  [eBook #16094]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16094
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, For Woman's Love, by Mrs. E. D. E. N.
Southworth


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: For Woman's Love


Author: Mrs. E. D. E. N. Southworth



Release Date: June 20, 2005  [eBook #16094]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR WOMAN'S LOVE***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Josephine Paolucci ve
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Kadının aşkı için

Bir roman

ile

BAYAN. E.D. E. N. Southworth

"Gizli El", "Sadece Bir Kızın Kalbi", "Bilinmeyen,"
"Kayıp Lone Lady," "En yakın ve en sevgili" vb.

New York ve Londra
Street & Smith, Yayıncılar

1890







Bölüm I.

Parlak bir maç.


"Regülas Rothsay'ı-ya da kural, onu aradığımız gibi-hatırlıyorum.
biraz dizime kadar bir adamdı,
Çıplak ayaklı ve dökümhanenin etrafında garip işler yapıyor. Ah! Ve şimdi o
şimdiye kadar duyulan en büyük çoğunluk tarafından bu eyaletin seçilmiş valisi,
ve ülkenin en iyi genç bayanla evlenmesi ile nişanlandı
Tüm gururlu ilişkilerinin tam rızası. Günümüzde evli olmak ve
yarın açılacak ve o sadece otuz iki yaşında bu kutsanmış
Yedinci Haziran! "

Konuşmacı, altmış yıllık bir adam, kel bir kafası, keskin bir yüzü,
Kırık bir cilt ve bir porsuk kadar bükülmüş bir figür ve
Zor, Dökümhanenin ustabelilerinden Silas Marwig'di.

"Eh, Regulas Rothsay'ın hiç yükseleceğine inanmıyorum
Corona haught sevgisi olmasaydı, mevcut pozisyon. HAYIR
Daha fazla, eski rockhart'ın ona izin vereceğine inanıyor muyum?
Genç adam olsaydı Rothsay ile nişanlanacak güzel torun
Vali seçilmedi, "
elli beş. "Onun için ne kadar çalıştı! Ve ne kadar bekledi
o! Neden, ikisini de çok iyi hatırlıyorum! Onlar en iyisiydi
Çocukluklarından arkadaşlar-zengin küçük bayan ve fakir
yetim çocuk. "

"Bu çok doğru, Bayan Bounce," dedi yeni gelen genç bir adam
mahallede ve büyük firmanın muhasebecilerinden biri. "Ancak
Bu yetim eğitimini nasıl aldı? "

"Hook ve Crook tarafından, dediği gibi, Bay Wall. Sanırım küçük
Lady ona okumayı ve yazmayı öğretti ve ona kitap ödünç verdi. O gitti
Burada yaklaşık on üç yaşındayken. Şehre gitti ve aldı
_The National Watch_ Baskı Ofisi'ne. Ve öğrendi
ticaret. Ve oh, böyle parlak, ciddi bir çocuk biliyorsun
binmek. Çok çalıştı ve çok çalıştı. Bir süre sonra başladı
_watch_ için paragraflar anlatan kısa yazın ve bunlar uzun
fark edildi ve kopyalandı ve makalenin editör yardımcısı oldu. İle
Yirmi beş yaşında olduğu zaman gazeteyi satın almıştı. "

"Ve elbette, onu siyasette bir güç yaptı. Gerisini görüyorum. O
seçilmiş devlet temsilcisi; Sonra senatör devlet. "

"Evet, gerçekten. Vurdun. Ve şimdi ilk aşkıyla evlenecek
bugün ve yarın vali olarak oturmak için, "
Matron, biraz kıkırdama ile.

"Regulas Rothsay asla vali olarak oturmayacak," diye konuştu
Partinin yolunun sağındaki çalılıktan ses
Büyük Düğün sahnesine yürüyorlardı. Hepsi görmek için döndü
Garip form ağaçların barınağından çıkın-uzun boylu, gaunt,
Swarthy Woman, özelliğin kıç ve ton sert; başı ile kaplı
vahşi, kara saçlı; Vücudu uzun, yapışan bir şekilde giyinmiş
Koyu kırmızı serge giysi.

"Eski İskit," diye mırıldandı Matronu, ürperti ve daha yakın küçüldü
Garip yaratık için muhasebecinin tarafı bildirildi ve
mahallenin cahil ve batıl inançları tarafından inanıldı
güçlü ve malign.

"Regulas Rothsay asla bu devletin valisi olarak oturmayacak!"

Beldame bu sözleri tekrar edip vurguladığında, elini kaldırdı
peygamberlik bir jestle ve yayalar grubuna ilerledi.

"Şimdi, o zaman, sen yaşlı karga! Çeliğin ne yapıyorsun?"
Bay Marwig'i istedi. "Buraya bak, Mistress Beelzebub! Bunu biliyor musun
Sadece bir toprakta yaşamak için çok şanslı bir kadınsın
Yetenek ve Azim ile Yalınayak Çocuk En Yüksek Onurlara Yükseliyor,
Ama kötü huylu bir yaşlı cadının komşularına işkence yapabileceği ve dehşete düşürebileceği yerlerde
Dikkatli dışkı veya kazık korkusu olmadan? "Diye sordu.

Beldame ona küçümseyerek baktı ve cevap vermeyi küçümsedi.

"Beklemek!" dedi şişman, karanlık, orta yaşlı, siyah bıyıklı bir adam, Timothy
Ryland adına ve eyalet tarafından "eserlerin" yöneticilerinden biri. "Beklemek,
Bu sefil deliciği sorgulamak istiyorum. O rüzgar almış olabilir
bir şey. Söyle bana yaşlı anne, neden vali seçmeyecek
yarın koltuk? "

"Çünkü kader bunu yasaklıyor," diye cevapladı ciddiyetle.

Diyerek şöyle devam etti: "Vali katlanacak mı?"

"Hayır; Regulas Rothsay'ın dünyada bir düşmanı yok!"

"Demiryolunda öldürülecek mi yoksa kaçırılacak mı?"

"HAYIR!"

"Aniden hastalanacak mı?"

"HAYIR!"

"O zaman şeytanın adına ne oturmasını önlemektir.
yarın? "Sabırsız bir şekilde yöneticiyi istedi.

"Çok korkunç, çok korkunç, o kadar gizemli, hiç olmadığı gibi
Bu dünyada! "

"Onu tutukla, Bay Ryland! Olana kadar kilitlenmeli
İltica gönderildi! "Diye bağırdı Eski Marwig.

"Bunu yapacak bir gücüm yok dostum," diye yanıtladı menajer.

"Neden, o nerede?" Titreyen Bayan Bounce sordu. "Gittiğini kim gördü?"

Kimse cevap vermedi, ama her biri etrafına baktı. Cadının izi değil
görülebilir. Aralarından karanlık bir bulut gibi geçmişti ve
gitmiş.

Haziran ayında muhteşem bir gündü. Uzun, derin, yeşil bir vadi düşük yatıyordu
Cumberland Dağları'nın iki yüce sırtları arasında, kuzeye doğru koşuyor ve
on mil boyunca güney ve üç eyaletin sınır çizgilerinin yakınında. Bu
Güzel Vale, neşeli, köpüklü bir küçük nehirle sulandı.
Büyük Makineler için Gücü Bulunan Whirligig
Rockhart & Sons firması, Plutus Demir Madenlerinin Sahipleri ve
Mighty Motorları Büyük Motorlar Sağlayan North End Foundries
doğudan batıya olan ve büyük olan demiryolu hatları
Binalar, Dövmeler, Fırınlar, Mağazalar ve İşçi Evleri
dağın ayağı ve bankalar arasındaki tüm zemini işgal etti
nehrin, Whirligig'in her iki tarafında, üst veya kuzey ucunda
iki kıyıya önemli bir köprünün bağlandığı vadinin.

Bu yerleşim, konumundan North End olarak adlandırılan bir
gelişen küçük köy. North End sadece bir görevle kutsanmış değildi
kilise, bodrum katında bir okul odası var, ancak bir
postane, bir telgraf, bir eczane, normal bir doktor tarafından tutulan,
kendi fizikini (tavsiye ve ilaç, bir dolar) dağıttı ve
General mağaza, yemek, içmek, giymek veya kullanmak için gereken her şeyin
(ilaçlar hariç), satılık tutuldu.

Ancak bu parlak Haziran sabahı, büyük işlerin hepsi durduruldu.
Genel bir tatil vardı ve bu firmanın pahasına olduğu için,
genel memnuniyet verdi. Yaşlılar hariç tüm North End halkı
sakat ve infantil, kaba yolda vadiyi aşağıya çekiyorlardı
West Ridge'in ayağı ile nehrin tarafı arasında, bir fete
Eski evlilik vesilesiyle onlara Rockhold'da verilecek
Aaron Rockhart'ın torunu Corona Haught, Regulas Rothsay'a,
Devletin Valisi.

İşçilere çok nadiren ilgi duyan bir evlilikti
aileler. Erkeklere, çünkü vali seçimi onlardan biri olmuştu
kendi sınıfı. Yaşlılar onu olduğu andan itibaren hatırladılar
Friendless yetim çocuğu, en uzun işi çalıştırmaktan veya
Bir kuruş için en zor günün çalışması, ama aynı zamanda çok bağımsız bir küçük
Kimseden sadaka şeklinde hiçbir şey almayan adam. Ki
Kadınlar, çünkü ilk ve tek sevgilisiyle evlenecekti ve
Açılışından önceki gün, böylece
İlk büyük başarısı ve zaferi olacak olan pageantry. Nehrin bir tarafında, East Ridge'in dibinde, Rockhold durdu,
Rockharts'ın ülke koltuğu, kendi parkında,
dağ ve nehir. Evin kendisi büyük, ağır, dikdörtgen bir
Gri taş bina, iki katlı, mahzen ve garret ile. İtibaren
Evin önü nehrin kenarına adil bir yeşil uzattı
Çim, burada ve orada büyük orman ağaçları tarafından gölgeli. Bunların birçoğunda
Ağaçlar, içecekleri olan masalar yerleştirildi ve koltuklar için
Dış kapı konuklarının konaklaması ve ferahlığı. Güneşli noktalarda,
Ayrıca, bazı beyaz çadırlar kaldırıldı ve bayraklarla dekore edildi.

Bir grup çalışan erkek ve kadın nehrin batı kıyısında otururken,
Ferryboat'ın geri dönüşünü sabırsızlıkla bekliyorlardı, gördüler
Bir dakika, arabalar çim caddesini yukarı kaldırır,
evin ana girişindeki sakinler ve sonra
arkada sabit avlu.

Bunlar yavaş bir alayda görünüyordu.

"Sadece en yakın ilişkiler ve ailenin en samimi arkadaşları
törene davet edildi. Sadece beş araba geçti
Burada oturduğumuzdan beri ve geldiğine inanmıyorum
Biz gelmeden önce, ya da sonuncusundan sonra başka bir tane olacak,
Bu kesinlikle damadın oldu, "dedi Old Marwig.

"Ah! Gerçekten miydi? Ama nasıl biliyorsun?" Bayan Bounce'u istedi.

"North End Hotel'den yeni bir araba! Ve o ve sağdıçları
nişanlanmıştı. Ben böyle biliyorum! İşte feribot geliyor! Şimdi
BT!"

Tekne bankalara dokundu ve oda içinde kalabalık
ve nehrin karşısında hızlı bir şekilde kürek çekti ve diğer tarafa indi
yanlarında birkaç çim partisinin birkaçını buldukları yan.

"Bay Clarence Rockhart bize doğru geliyor!" dedi Bayan Bounce,
Parti inişten yürüdü ve orta büyüklükte, dolgun, adil
Orta yaştaki adam, yuvarlak, taze bir yüz, gülümseyen bir yüz, mavi
gözler ve açık saçlar ve günün "bir düğün giysisinde"
Onlarla tanışın ve herkesle el sıkıştı, onları adına sıcak bir şekilde karşıladı
babasının. Sonra onları çimlere götürdü ve sandalyeler verdi
Çeşitli masalardaki boş koltuklar arasında.

"Lütfen, Bay Clarence, Sağlık ve Sperrits iyi mi?"
Dönüştüren Bayan Bounce.

"Bay Rothsay mükemmel sağlık ve ruhlar içinde, teşekkür ederim," diye yanıtladı
Beyefendi, soruya biraz şaşırmış görünüyor: o zaman
Bazı yeni varışlar almak için hızla hareket ediyor.

Çim partisi konukları sürekli geliyordu ve
FerryBoat kıyıdan kıyıya doğru uzanıyordu.

Şimdi okuyucularımızı Rockharrt House'a tanıtmanın zamanı geldi.

O evin başı olan eski Aaron Rockhart şu anda
yetmiş beş yaşında ve sağlık ve güç harikası. O öyleydi
"Demir Kral" olarak adlandırılan, büyük bedeninden daha az değil ve
Maden ve dökümhanelerdeki geniş servetinden daha fazla zihin. Boyunca
neredeyse bir dev, büyük bir başla yakın kıvrımlı, çelik-gri ile kaplı
saç. Karakteri çok az kelimeyle özetlenebilir:

Aaron Rockhart korkunç bencilliğin bir enkarnasyonuydu.

Herkese görgü kuralları, ama özellikle bağımlılarına, kibirli,
bencil ve zorba. Tamamen sempati yoktu veya
merhamet. Kendimle dolu bir ruh için de yer yoktu. İçinde
Onun görüşü yeryüzünde kimse yoktu, ne kral ne de kaiser, aziz
Ne de kahraman, evren için çok önemli olan Aaron Rockhart, başkanı
Rockharrt & Sons.

Yine de Aaron Rockhart'ın iki kurtarma noktası vardı. Kesinlikle doğruydu
sözde ve dürüst.

Karısı kendi yaşına yakındı, sessiz, nazik, küçük yaşlı bir bayan, küçük
ve ince, bir dantel kapakla yarı gizlenmiş beyaz saçlı. Hiç sahip olsaydı
Bireysellik, onun sert topuğu tarafından oldukça ezilmişti
kocanın demir iradesi. En büyük oğulları ve firmanın ikinci ortağı
Fabian Rockhart, elli yaşında, nadiren iyi bir hayvan
Fazlıya bakıyor. Babasının tüm büyük gücünü miras almıştı
ve zihin, babasının iş yeteneğinden daha fazlası ile; Ama vardı
Babasının gerçeğini ve dürüstlüğünü miras almadı.

Yine de tamamen kötülük yok ve Fabian Rockhart'ın bir kurtarıcı
Kalite, daha çok iyi bir doğa veya hayırseverdi
prensipten daha mizaç sonucu. Bu kalite onu işledi
tüm işleri için o kadar nazik ve düşünceli bir şekilde
ailesinin popüler üyesi.

İkinci oğul Clarence, ağabeyinden çok daha gençti ve
Bu yüzden, hem şahsen hem de babalarına karşı diametrik olarak
Karakter, neredeyse aynı ırktan gelmiş gibi görünüyordu.

Gerçekten otuz beş yaşındaydı, ama on yıl daha az görünüyordu ve
Adil bir sarışın, orta boy ve dolgun, yuvarlak bir kafa ile kaplı
Hafif, kıvrılmış sarı saç, yuvarlak, pembe bir yüz bebek kadar çıplak ve
Neredeyse masum. Babasının Şeytani Aklına sahip değildi veya
erkek kardeşi, ama hiçbirinin iyi ahlaki ve manevi bir doğası vardı
anlayabilir veya takdir edebilir.

Aile karakterinin iki istisnası daha vardı.
dünyevi ve bencillik. Corona ve Sylvanus haught vardı
Aaron Rockhart'ın kız kardeşi ve erkek kardeşi, onu terk etti
ölen sadece kızı tarafından. Sylvanus, iyi, erkeksi bir genç adam,
amcası Clarence'a benzedi ve aynı şekilde
Doğruluk, cömertlik ve samimiyet, ama alaycı bir ruhla,
Kötülüğü ciddi bir azarlama konusuna değil, alaycılığa dönüştürdü.
Kız kardeşinden üç yaş küçüktü. Corona güzeldi
Esmer, uzun boylu, tüm rockharts gibi, mükemmel gelişmiş bir forma sahip,
İnce kıvırcık siyah saçlı tam bir takım elbise ile süslenmiş ince bir kafa, narin
Klasik özellikler, düz, alçak alın, aquiline burnu, "Aşk Tanrısı Yay"
ağız ve ince kavisli çene. Bu onun düğün günüydü ve giydi
Saf beyaz saten gelin elbisesi, iplik dantel ve perisi ile ve
Portakal tomurcukları çelenk. Onunki bir aşk maçının zaferiydi, çünkü
En erken çocukluktan sevdiği bir tane evlendirmek üzereydi ve
Uzun yıllar beklediği için.

İşte Corona Haught'ın büyük zaferi. Rakiplerini görmüştü, onu
Kendi ailesi, eğilin ve idolüne ibadet edin. Yine de,
Onun zaferi, gelin gününde, neden bu kadar solgun ve wan oturdu?

Derin, üzgün reverie'den altısının girişiyle uyandırıldı
Eşcinsel nedime.

"Corona, aşk, günaydın! Çok mutlu dönüşler vb. dedi flora
Fields, ilk nedime, soluk geline geliyor ve öpüşüyor
o.

Diğerleri örneği takip etti ve sonra Bayan Fields şöyle dedi:

"Cora, canım, 'sahne ayarlandı'-aksi takdirde şirket
Çizim odasında toplandı. Büyükbaba ve büyükanne onların
onur koltukları. Piskopos, kanoniklerinde bekliyor; Damat ve
Sağdıçları bekleniyor. Hazır mısın?"

"Evlenmenin ciddi, ciddi, hatta korkunç bir şey olması gerektiğini biliyorum
Konuya gelince. Ve çoğu gelin solgun görünüyor! Ama sen-sen
Korkunç bak! Gelin, biraz besteleme ruhları al-yap! "

"Evet; bana biraz verebilirsin. Şişeyi bulacaksın
giyinme masası. "

Restoratif uygulandı ve sonra "adil hizmetçilerin bevy" kaldı
Oda ve merdivenlerden aşağı indi.

Orada, Büyük Salon'da damat ve altı sağdıçıyla tanıştılar;
çünkü o zamanın ve yerin bir sağdıçına sahip olmak
Her nedime. Damat ve vali seçimi yakışıklı değildi
Adam-en iyi arkadaşları tarafından bile kabul edildi-ama uzun boylu ve
kaslı, güç, erkeklik ve asalet görünümü ile
etkileyici. Halkın bir oğlu gerçekten, ama hükümdarın beyniyle.
Tüm sağlam form ve yüz, bir nezaket ve nezaket varsaydı
Neredeyse ona, onu selamlamak için ilerledikçe ona lütuf ve güzellik verdi
gelin.

Neden ondan küçüldü?

Kimse bilmiyordu. Sadece bir an içindi; Ve mutlu bir şekilde, o
Tek, dürüst bir kalbin sadeliği, anı görmemişti
titreme.

Elini kolunun içine çekti, ona bir kirişle baktı
etkisiz hassasiyet ve hayranlık ve sonra olduğu gibi bekledi
Sağdıç ve nedime oluşturana kadar yapmak için talimat verildi.
Onları çizim odasına ve önüne çıkarmak için olan alay
görevli piskopos. Kalabalık daireye girdiler. Piskopos, içinde
Beyaz cüppeleri, Rev. Bay Wells tarafından desteklenen halının üzerinde duruyordu.
North End'deki Misyon Kilisesi geçici bakanı ve tören
başlamak. Görevlinin olduğu yere gelene kadar her şey yolunda gitti
Bakan okumalıdır-ancak
Sözleşme severler:

"'İkisini de istiyorum ve şarj, çünkü korkunç günde cevap vereceksin
yargı, tüm kalplerin sırları açıklanacaksa,
İkiniz de sadece evlilikte birleşmeyebileceğinizi biliyorsunuz, sen
Şimdi beyan et. '"

Herhangi bir cevap olacaksa, cevap fırsatı vermek için bir duraklama vardı
Yapıldı-sadece bir form, bitişin kendisi gibi. Yine de gelin ürperdi
Çerçevesi boyunca. Birçoğu bunu fark etti, ama damat değil.

Tören devam etti.

"'Bu kadını bu adamla evlenmek için kim görüyor?'"

Gelin partisinin sağında duran eski Aaron Rockhart, adım attı
ileri, torununun elini aldı ve
damat, görünür gururla:

"Evet."

Ayinler sonuçlarına devam etti ve tüm parti davet edildi
evlilik şöleninin yayıldığı yemek odasına
Revelry iki tam saat sürdü ve daha uzun süre kalmış olabilirdi
Gelin masadan çekildi ve nedime katıldığı,
Düz bir seyahat için gelin cüppelerini değiştirmek için odasına emekli oldu
Gümüş gri ipek elbise, şapka ve eldiven eşleşiyor.

Orada nazik, ürkek, yaşlı büyükanne evcil hayvan çocuğuna teklif etmeye geldi
özel veda.

"Mutlu musun aşkım-mutlu musun?" sordu. "Neden yapmıyorsun
cevap?"

"Kalbim tam-çok dolu, büyükanne," diye cevapladı Corona
Rothsay.

"Ah, evet; bu doğal-çok doğal."
gençti, '"kelimelerde hiçbir kaçak tespit etmeyen yaşlı bayan içini çekti
sevgilisinden.

Gelin, damat onu beklediği merdivenlerden indi. Orada, içinde
Salon, ailesinin üyeleri, arkadaşları, komşuları toplandı
ve düğün konukları.

Tüm bunlara veda etmek için bir süre harcandı.

"Ama gerçekten iyi değil, gerçekten; çoğumuz bir
daha sonra tren ve yarın açılış için hazır olun, "dedi
Bu gururlu gençliğini kurtarmış gibi görünen Aaron Rockhart
gün.

"Ve büyükbaba, büyükanne getirdiğinizden emin olun. Çok yaşlı olduğunu söyleme,
Ya da seyahat etmek için çok zayıf ya da çok şey, çünkü o değil; Ve o
Kalbini yarın yarışmayı görmeye koydu. Önce bana söz ver
Seni bırak, "diye yalvardı gelini.

"Çok iyi; onu getireceğim," dedi Bay Rockhart,
bu hayırlı vesileyle torununa bir şey söz verdi.

"Tuzaklarını iyi bulacaksın Cora. ​​Erken gittiler
Bu sabah antrenman, "dedi Bay Clarence.

"Ve güveniyorum, Rothsay, kasaba evimi rahatça bulacaksın
Resepsiyonunuz için hazırlandı, "dedi Bay Rockhart.

Damat gelini taşıyacak arabaya teslim etti
onları tren istasyonuna. Taşıma feribotu geçti ve
Diğer tarafa birkaç dakika ulaştı ve demiryoluna doğru yuvarlandı
istasyon.

Yol bu saatte çok yalnızdı ve damat ve onun
Gelin kendilerini ilk kez o gün tete-a-tete buldu. O
Ona döndü ve başını kalbine çekti ve fısıldadı:

"Cora, benimle konuş! Bana kocanı de!"

"Ben-kanal. Kalbim çok dolu," diye mırıldandı kız kaçındı.

Ama onun büyük, basit, doğru ruhu,
kelimeler. Eğer kalbi doluysa, ona duyarlı sevgiyle, o
düşünce. Yüzünü güzel başının üzerine eğdi,
koynunu ve onu öptü.

Yakında tüm yaşlı, sakat ve infantil olmayan kuzey ucuna ulaştılar
Düğüne kim gelemeyen yazlık kapılarına oturmuştu
Damat ve gelin ile arabaya bakın.

Gülümseyerek ve tepki olarak eğilir, çift köyden geçti ve
Yarım past birinde ulaştıkları istasyona doğru yola çıktı
saat.

Trenin gelmesi için yaklaşık on dakika beklemek zorunda kaldılar. Onlar
arabada kaldı; Burada da küçük bir ülke insanı kalabalığı
gelin ve damat görmek için toplanmıştı, aynı zamanda
Vali seçimi.

Doğudan gelen tren istasyona koştu. Gelin çifti ayrıldı
taşıma ve arabalara gitti ve vali seçimi ve gelin seti
eyalet başkenti için. Uzun bir öğleden sonra yolculuğuydu ve güneş
Tren eyalet başkentini gözden geçirdiğinde ve yavaşladığında
İstasyon.

Vali seçimi karşılamak için muazzam bir kalabalık toplandı ve
platformun üzerine çıktı ve gelini kolunda durdu,
Şerefe sağır ediyordu. Bunlar bir ölçülerde azaldığında, kahraman
Saatin geri döndü basit bir konuşmada teşekkürler. O zaman
Resepsiyon Komitesi geldi ve valiyle el sıkıştı,
bir sonraki karısına sundu.

Sonunda çiftin bekleyen arabaya girmesine izin verildi
onları Aaron Rockhart'ın kasaba evine iletmek için. Diğer Arabalar
Komite üyelerini içeren onlara katıldı. Geçtiler
Şehrin ana caddesi.

Rockharrt'a ulaşana kadar arabaların alayı geçti
konut, komitenin aldığı hükümet konağının karşısında
Geçici olarak giren vali seçimi ve gelininin izni
Yalnız ev, overi hizmetkarlar tarafından alınacak ve katılacak.

Orada da onları bırakacağız.

Açılış ziyaretçileri her trenle geliyordu.

Doğu'dan gelenler arasında karısı ile Aaron Rockhart geldi,
İki oğlu Fabian ve Clarence ve torunu Sylvan,
Cora'nın küçük kardeşi.

Konağın ana kapısı açıktı ve birkaç beyefendi giyiyor
Resmi rozetler, sadece içinde ya da içinde durdu.

"Jove tarafından! Tam zamanında ve yakın bir tıraş oldu!
Komite onu devlet evine götürmeye geliyor! "Diye bağırdı eski Aaron
Rockharrt, arabadan çıkarken ve zayıflığına yardım etti
küçük karısı yanmak için. Onu adımları kaldırdı, ardından diğerini takip etti
partisinin üç adamı.

"Günaydın, Yargıç Abbot. Tam zamanındayız, buldum. Geldik
Gece treni ve yakın bir tıraş oldu. Peki, bir özledim kadar iyi
Bir mil olarak ve yarışmanın tamamını görmek güvende oluruz, "dedi
Yaşlı adam, uzun boylu, ince, gri saçlı bir beyefendi ile konuşan,
Ceketinin yakasındaki rozet.

"Evet, efendim; ama işte çok garip bir zorluk-gerçekten garip, gerçekten,"
Yetkili, derin sıkıntılı ve şaşırmış bir hava ile cevapladı.
onunla duran tüm beyler tarafından paylaşıldı.

"Sorun nedir beyler? Baş adalet hasta, onurunun
Yemini yönetemez mi? "

"Bundan çok daha kötü-eğer bir şey daha kötü olabilirse,"
Komiteden birini yanıtladı.

"O zaman nedir? Bu geç saatte tartışmalı bir seçim?"

"Vali seçimi bulunamıyor. On birden beri kimse onu görmedi
Dün gece saat. O kayıp. "




Bölüm II.

Kayıp bir vali ve damat.


"Eksik!" Eski Aaron Rockhart'ı yankılandı, büyük çerçevesini ona çizdi
en yüksek yükseklik ve meydan okuyan ve güçlü siyah gözlerle bakmak ve
agresif bir şekilde. "Kayıp! Dedin mi efendim?" Sert bir şekilde tekrarladı.

"Evet, Bay Rockhart; dün geceden beri," diye yanıtladı Yargıç Abbot,
Komite Başkanı, çok sıkıntı ve endişe içinde. "İmkansız! Hayatım boyunca böyle bir şeyi hiç duymadım!
Evliliğinin akşamı bir damat kayboldu! Bir vali kaybedildi
Açılışının sabahı! Sana söylüyorum efendim, bu imkansız-outterly
Ve tamamen imkansız! Nasıl biliyorsunuz efendim, görülmediğini
Dün geceden beri birine veya başka bir kişi tarafından mı? Olamayacağını nereden biliyorsun
Bulundu, bir yerde, bu sabah? "

"Bütün evi onu bulamadı. Habercilerimiz
en ufak bir şeyi keşfetmeden her yöne gönderildi
His-"," diye cevapladı hâkim.

Bay Rockhart, hala devam eden Porter'a döndü.
kapı ve talep edilen:

"Metresin nerede?"

Rockharts'ın bir zenci ve eski bir aile hizmetçisi olan adam cevap verdi:

"Genç hanımefendi arka çizim odasında, efendim; ve eğer istersen,
Efendim, bence eski hanımefendi görmek için daha iyi olurdu. "

"Şimdi onunla kim var?" Kısacası Bay Rockhart'ı istedi ve görmezden geldi
Bayan Rockhart gergin bir şekilde endişeli görünmesine rağmen, hizmetçinin önerisi
Bunu takip etmek için "Onunla kimse yok efendim."

"Yalnız! Yalnız! Torunum ondan sonraki sabah yalnız kaldı
evlilik? Bununla ne demek istiyorsun? Üstadın nerede?

"Bana bir kerede metresine gel. Bunun altına gireceğim
Gizem veya bu kötü adam, benden önce kanıtlanması daha olası olduğu gibi
meseleyle. Ve eğer torunumun kocası olmayacaksa
Gün bitmeden önce, arsada endişe duyacağım
komplo için tutuklandı! "diye bağırdı Bay Rockhart, bu mutlakla
Ana anlarda bağımlı olduğu iddianın pervasızlığı
heyecanlanmak.

Dahkili Negro gözlerini indirdi ve öncülük etti. Aaron Rockhart
Strode on, ardından çekingen ve dehşete kapılmış yaşlı karısı, stalwart
oğulları, alaycı torunu ve komite üyeleri. Ama
böyle bir eskorttan hoşlanmayan yaşlı adam, onlara döndü ve dedi ki
alaycı nezaket ve haysiyet:

"Beyler, bana izin ver. Mevcut koşullar altında, uygundur,
ilk önce torunumu yalnız görmem gerektiğini. "

Komite üyeleri rahatsız edici haysiyetle eğildi ve geri çekildi
Salonun önü.

Bu arada Aaron Rockhart kendi ailesinin üyelerini geri gönderdi ve
Ciddi bir şekilde çizim odasına çarptı, bu da yarı karardı
Kapalı pencere kepenkleri.

"Şimdi odayı terk et efendim; senden sonra kapıyı kapat ve üzerinde dur
tüm davetsiz misafirleri uzak tutmak için dışarıda, "diye emretti Bay Rockhart'a
onu kabul eden hizmetçi.

Kapı onun üzerine kapatıldığında, Aaron Rockhart onu ayırt etti
arkanın karanlık bir köşesinde kolay bir sandalyede oturan torunu
Önden mavi saten ve beyaz ile bölünmüş çizim odası
Dantel portiyerler. Ölümcül soluk yüzü gölgelerden parladı
Jet siyah saçlarına ve siyah elbisesine şaşırtıcı bir kontrast,
Tüm emsallere karşı, evliliğinden sonraki sabah bunu giydi.

Yaşlı demir adamı kalktı ve önünde durdu, ona bakarak
Birkaç dakika sessizlik.

"Corona Rothsay," diye başladı, sert bir şekilde, "Bunun anlamı nedir?
Eşsiz durum mu? "

"Ben-bilmiyorum."

"Kocanızın evliliğinden sonraki sabah nerede olduğunu bilmiyorsun
Ve beklenen açılış gününde? "

"Hayır; bilmiyorum."

"Bu firmayı ya da bu ölümü çok sessizce alıyorsun."

"Başka bir şekilde alarak ne kazanılır?" Yine de mırıldandı
Gerçekten de durumu sessizce almıyordu, ama kontrol ediyor
kendini.

"Bana böyle söylemeye nasıl cüret ediyorsun?" ciddi bir şekilde yaşlı adamı istedi, nadiren
Gazabını kontrol edebilse de, kime karşı bilen bir kayıpla
yönet.

"Bana doğrudan bir soru soruyorsun. Sana doğru bir cevap veriyorum."

"Bana cevap ver!" Aaron Rockhart'a, yol vererek,
Kör egotizm, iddianın pervasızlığını söylemek, brüt adaletsizliğe
ve abartı. "Ona ne yaptın, Corona? Bana bunu söyle!"

Şiddetle başladı ve çabucak baktı; Yüzü daha beyazdı, onu
Gözler eskisinden daha vahşi.

"Ona ne yapıyorsun-sen var mı?" Sert bir şekilde tekrarladı, ona tam bakarak
ölümcül yüz.

"Ben? Hiçbir şey!" Cevapladı, ama sesi boğuldu ve çerçevesi sallandı.

"Sahip olduğuna inanıyorum! Sanki varmış gibi görünüyorsun! Şeytanı gördüm
Sizi iradenize karşı Avrupa'dan eve getirdiğimizden beri;
Özellikle son birkaç gün içinde! "

Bu istismar çığına fırlattıktan sonra döndü ve yürüdü
Bir kısmını inene kadar odanın üzerinde ve aşağı
heyecanlanmak. Sonra geldi ve torununun önünde durdu.

"Kocanız ne zamandır kayıp?" Aniden sordu.

"Dün geceden beri," çok düşük bir tonda.

"Onu en son ne zaman gördün? Bana bunu söyle!"

"Zaten sana söyledim-akşam saat."

"Rockhold'u terk ettiğiniz andan itibaren meydana gelen her şeyi söyle
emrinize yerleştirdiğim bu eve girdiğin zaman ve
Seni gürültü, telaş ve heyecandan kurtarmak için gönderdim
kalabalık bir otel ve size dinlenme, sessiz ve inzivaya. Evet!
Ve bu sonuç! Ama devam et ve söyle bana. Gittiğin andan itibaren
Bu zamana kadar rockhold, dikkat et! "

"Çok iyi efendim, size söyleyeceğim. Yolculuğumuz, bir dizi alkış.
Bu şehirdeki resepsiyon bir zaferdi. Depoda bir
büyük kalabalık ve arabaları olan komite tarafından ve biz eşlik ettik
Bu eve bir müzik grubu olan askeri ve sivil alayı tarafından.
Bizi kapıda bıraktılar.

"Girdik ve hizmetkarlar tarafından alındık. Değiştiğim anda
Elbisem yemeğe gittik. Akşam yemeğinden sonra çizime girdik
oda. Bir beyefendi ile bağlantılı resmi iş hakkında açıklandı.
Günün törenleri. Kütüphaneye gösterildi ve kocam gitti
ona. Birçok arayan geldi. Kütüphanede Bay Rothsay ile konuştular.
Bu odada kaldım. Sonunda kalabalık incelmeye başladı ve yakında
Hepsi gitmişti. Bay Rothsay bu odaya geldi-ve
taraf. Bir saat veya daha uzun bir süre birlikte konuştuk. Sonra bir kart getirildi
Bay Rothsay onu aldı, baktı ve şöyle dedi:

"'Beyefendiyi göreceğim. Onu ön odaya göster."

"Bay Rothsay ortaya çıktı ve ziyaretçisini almak için ön odaya gitti.
Geç kaldı ve çok yorgundum, bu yüzden odama merdivenlerden çıktım ve
yatağa emekli oldu. O zamandan beri kocamı hiç görmedim. "

Ve Corona yüzünü ellerinin üzerine bıraktı ve sanki kalbi gibi ağladı
kırılır. İlk kez tamamen parçalanmıştı.

"İyi gökler! Hepsini anlamıyorum! Bir sevgilinin kavgası olsaydı
Şimdi o saatte bu salonda birlikte konuştuğunuzda? "
Yaşlı beyefendi, çılgın öfkesi şimdi merakla birleşiyor. "Sen de
siyasi arkadaşlarıyla çok fazla zaman geçirdiği için onu kınadı
Burada yalnız bekliyordun? "

"Ah, hayır, hayır," diye yanıtladı Corona, konvulsif hıçkırıkları arasında.

"İyi gökler!" yine yaşlı adamı haykırdı. "İlk ne zaman özledin
o?"

"Sabah indiğimde. O zaman tutulduğunu düşündüm
Bütün gece arkadaşları tarafından ve onunla kahvaltıda buluşmam gerektiğini. O
Kahvaltıda görünmedi. Hizmetçiler onu her yerde aradılar
ev, ama onu bulamadı. Bayılana kadar kahvaltıyı bekledim
oruç ve gerilim. Sonra bir fincan kahve aldım. Sorgulamada
Jasper'ın onu son gören ve görmediğini buldu
Ziyaretçiyi gösterdiğinden beri. Ziyaretçiyi göstermedi. O
Bunu yapmak için biraz zaman bekledi ve uykuya daldı. Ziyaretçiyi uyandırdığında
gitmişti ve çizim odaları boştu. Adam Bay
Rothsay, arkadaşını kapıya görmüş ve daha sonra yatağa emekli olmuştu.
Ve böylece evi kapattı ve odasına gitti. Kimse bunu keşfetmedi
Bay Rothsay bu sabaha kadar kayıptı. Açılış Komitesi
İki saat önce geldi, hizmetçiler onlara söylediğim her şeyi anlattı
Sen. "

"Son ziyaretçi kimdi? Bu karanlığa biraz ışık tutabilir,
kötü konu. O kimdi? "Aniden Aaron Rockhart istedi.

"Bilmiyorum. Kimse bilmiyor gibi görünüyor. Jasper onu hiç görmediğini söylüyor
daha önce, ne de adını duydu. "

"Kartında göremedi mi?"

"Jasper okuyamıyor, hatırlamalısın."

"Bu kart nerede? Bakayım!"

"Bulunamaz."

"Komplo! Treason! Cinayet!" Aaron Rockhart'ı kesintiye uğrattı. "
Vali seçimi, son arayan tarafından evden uzaklaştı,
ve öldürüldü! Ve evdeki insanlar gibi olmayabilir
sandıkları gibi masum veya cahil. Dışarı çıkacağım ve alacağım
Komite ile danışman, "dedi ve döndü ve dışarı çıktı
Çizim odası.

Ancak salona ulaştığında, yetkililerin gittiğini buldu
kayıp adamı başka yerlerde aramalarını sürdürmek. Kendi adamları
Parti hiçbir yerde görülmedi. Porter, Jasper, tek yolcudu
ve Aaron Rockhart salon kapısını açtı ve dışarı çıktı.
Askeri ve sivil eskort hala evin önünde geçit törenindeydi,
Vali seçmeyi bekliyorum.

Bay Rockhart'ın arabası kapının önünde duruyordu. O girdi ve
Antrenöre polis merkezine gitmesini emretti.

Yeni valinin açılış saati yaklaşıyordu. .
Devlet Meclisi alayı bu zamana kadar harekete geçmelidir.
Kaldırımdaki insanlar, kapılarda ve pencerelerde, balkonlarda,
ve çatılarda, Mart ayı boyunca, olmaya başlamıştı
Beklemekten yorgun.

Eldeki vesileyle törenleri olan yetkililer bekledi
Öğleden sonra saat üçe kadar ve sonra vali olarak
gereklilik yakın olduğu için bulunacak hiçbir yerde bulunulmadı, açılış
Alayı yürüyüşüne başlaması emredildi.

"Nerede? Rothsay nerede?" Seyircilere istedi
diğer.

Kimse bilmiyordu. Onu kimse görmemişti. Bu nedenle kimse cevap veremezdi.

Alay, devlet evine ulaştığında, Teğmen Vali,
Kennelm Kennedy, yemin etti ve askeri şirketler ve sivil
Toplumlar ve seyirciler dağıldı.

Ama vali neredeydi? Saatin sorusu buydu. Neden vardı
O açılmadı mı? herkes tarafından herkes tarafından soruldu. .
Toplam ve açıklanamayan kaybolmasının sırrı gerçekten
yakından tutuldu. Samimi arkadaşları, ev hizmetçileri ve
Kamu görevlileri bunu biliyordu, ama genel halk bilmiyordu.

Ertesi sabah haber çıktı ve gazeteler sansasyonel
Ani ve gizemli kaybolmanın kafa çizgileri ve uzun hesapları
açılışının ve bir damatın arifesinde vali seçimi
Düğün gününün akşamı.

Ayrıca Regulas Rothsay'ın herhangi bir zekası için ödüller verildi,
yaşamak veya ölü ve bilinmeyen ziyaretçinin tanımlanması için
onu gecesi son gören son kişi olması gerekiyordu
kaybolma.

Günler geçti ve reklamlara hiçbir şey cevap vermedi. .
Kamuoyu teoride ulaştı Bu sonuç:
Vali seçicisi en son ziyaretçisi tarafından evden tuzağa alınmıştı,
ve uzak bir çeyrekte gizlice öldürülmüştü.

Rockharts Rockhold'a dönmedi, ancak kasabada kaldı
O sıcak yazın tüm sıcaklığı, çünkü Aaron Rockhart
Gizem sahnesindeki soruşturmalarını en iyi şekilde takip edebilirdi. Ama o
İşlere bakmak için oğullarını North End'e gönderdi.

Corona, kimsenin kendi ailesinin üyelerini kurtardığını görmezdi. Onu tuttu
oda ve durmadan kederlendi. Ondan sonraki dokuzuncu gün
sevgilisinin ortadan kaybolması çaba sarf etti ve içeri girdi
Çizim odası, nazik yaşlı büyükanneyi memnun etmek için.

Orada yaşlı bayanla oturdu, Bayan'a kadar ona okudu. Rockharrt
tiranı tarafından bir şey alması için çağrıldı, bir kitap veya bir
kendisinin veya bir hizmetçinin sahip olabileceği kağıt, bir puro veya boru
Tıpkı, Aaron Rockhart'ın bayanlara sahip olmayı sevmesi dışında
Ailesi onu bekliyor.

Yaşlı bayanın çizimde yokluğunun saatinde ne oldu
Kimse bilmiyordu, ama geri döndüğünde torunu bir
Halı üzerinde salın. Büyük alarmda hizmetkarları ona çağırdı
yardım. Bilinçsiz kız bir kanepeye atıldı ve her şey
onu duyularına geri yüklemek için alındı. Corona fakültelerini kurtardı
Sadece ızdırap ve umutsuzluğun en şiddetli paroksizmalarına düşmek.

Çakmızalarından ve kendini tanıtmasından Bayan Rockhart,
Talihsiz kız ölümcül haberleri duymuş ya da bir şekilde öğrenmişti.

Tüm hizmetçileri odadan gönderdi, kapıyı kilitledi, yönetti
Çocuğuna sakinleştirici ve sonra, ikincisi biraz daha sakin olduğunda,
onu sıkıntısının nedeni hakkında sorguladı.

"Anlatacak hiçbir şeyim yok-hiçbir şey söyleyecek hiçbir şey! Ama beni uzaklaştır
Burası! Beni Rockhold'a götür, yalnız kalabileceğim yer! "

"Seni rahatlatmak için elimden geleni yapacağım canım," dedi Bayan Rockhart. "BEN
içeri girdiğinde Bay Rockhart ile konuşacak. "

Snubed, kaş çeken ve aşağılanmış eşler dışında hiç kimse bunları bilmiyordu
Rabbiyle ve efendisiyle konuşmaya söz verdiğinde acı çekmekle nişanlandı.

Corona, ona verilen sedatif tarafından yatıştırıldı ve tarafından teselli edildi
Ona atılmış olan sevgi ve sempati, daha fazla büyüdü
besteledi ve sonunda uyandığı derin bir uykuya düştü
yenilenmiş. Ama genç bayanın sahip olduğu evden bir söylenti geçti
İletişim kurmayı seçmediği haberler aldım.

Günün ilerleyen saatlerinde Bayan Rockhart, yerli olarak ertelenen bir şekilde önerildi
Hava öyle olduğu için rockhold'a dönmeleri gerektiği için
baskıcı ve kasaba evi sevgili Corona için çok iğrençti
Deneme koşulları altında oldukça doğal.

Aaron Rockhart, kesiciye kadar ona baktı ve sonra ona söyledi
Ailesinin hareketlerini doğru düşündüğü gibi yönlendirmesi gerektiğini,
ve ondan ya da torunundan herhangi bir önerinin her ikisi de
gereksiz ve belirsiz.

Bu yüzden ikisi de Aaron Rockhart'ın demir iradesinin altında bükmek zorunda kaldı.

Ancak uzunlukta, onları rahatlatmak için bir şeyler oldu.

Bay Rockhart, bakarken kendi işini ihmal etmemişti
Kayıp vali seçtikten sonra, ne de oğullarına bırakmıştı
ve güvenmeyi reddettiği ortaklar. İle yazışıyordu
Baş yöneticisi Ryland. Bu yazışma tamamen olmamıştı
tatmin edici, bu yüzden Ryland'a şehre gelmesi için yazdı.
iş konuşması. Yönetici Ağustos ayının ortasıyla ilgiliydi
Geldi ve şefi ile kapatıldı. İki saatlik tartışmadan sonra
Tatmin edici bir şekilde sona eren iş önemlidir, yönetici,
Çalışmayı bırakın, gözlemlendi:

"Bu vali hakkında kötü bir iş, efendim!"

"Bu konudan bahsetmek istemiyorum," dedi Rockhart.

"Çok iyi efendim, aptalım," diye yanıtladı yöneticiye, şapkasını alarak
Evi terk et.

"Gece treni tarafından North End'e geri dönüyor musun?" sordu Bay
Rockharrt.

"Evet, efendim! Yarın sabahımda olmalıyım, gerçekleştirmek için
Talimatlarınız. "

"Oldukça doğru," dedi büyük firmanın başı. Sonra garip
tutarsızlık, daha fazla konuşmak istemediğini ilan ettiği için
Kayıp Valinin konusu aniden sordu:

"North End halkı valinin ortadan kaybolması hakkında ne diyor?
Rothsay? "

"Bazıları, onu geç çağıran o adam tarafından çekildiğini söylüyor
gece, öldürüldü ve vücudu ortadan kaldırıldı. Ama yalvarıyorum
Affon, efendim, bu kadar korkunç şeyleri tekrarladığınız için. "

"Devam et! Başka ne diyorlar?"

"Şey, efendim, biri bir şey ve birbirleri diyor; ama hepsi bunu kabul ediyor
Eski Scythia, seçip seçmediğini söyleyebilirdi. "

"Eski Scythia? Ve valinin kaybı ile ne ilgisi var?"

"Bildiğim hiçbir şey, efendim. Ama North End'deki insanlar onun
sahip olmak."

"Neden söylüyorlar?"

"Çünkü efendim, düğün gününde ve arifesi
Açılış, bir puanın duruşmasında Bay
Rothsay asla vali olarak oturmazdı. "

"Ne! Saçma! Aburo!"

"Tabii ki öyleydi, efendim! Yine de bunu, efendim, duruşmada söyledi
Yirmi veya daha fazlaimiz ve bu garip bir tesadüf, söylemek
En azından, sözleri gerçekleşti. Birçoğunun huzurunda söyledi
tanıklar amaçlanan açılıştan önceki gün ve
Sözlerinin gerçek olma olasılığı yoktu. Ve söylemek garip, onlar
gerçek oldu. "

Eski Aaron Rockhart birkaç dakika musallat oldu ve sonra cevap verdi:

"Kehanet, yatıştırma veya kehanet diye bir şey yok veya
Bu dünyada servet anlatıyor. Hepsi kaba impostür,
Sadece en zayıf ölümlüleri aldatın. Tabii ki Ryland. BT
Öyleyse, bu yaşlı kadının ne hakkında hiçbir bilgisi olmayabileceğini takip eder
sahip olan komplocularla ligde olmadıkça gerçekleşecekti
Vali seçimi kaçırmayı veya öldürmeyi planladı. "

"Ama efendim, eski Scythia herhangi bir komplocu ile ligde olsaydı,
Onlara ihanet eder miydi?

"Hayır; sırlarını saklamak için çok çılgın olmadıkça. Ama-
Bilgileri olmadan arazilerinin rüzgarı var. "

"Evet efendim," dedi yönetici Ryland, ilerleyen her görüşü kabul etti
onun şefi.

"Şey, o zaman yarın rockhold'a gideceğim ve bunu araştıracağım
kendim için önemli. Barış Adalet kapasitemde vereceğim
o kadının önümde bir vagranste getirmesi için bir emir,
Ve sonra onu bu noktada inceleyeceğim. Ama Ryland, sen olacaksın
Niyetime bir ipucu bile düşürmemeye dikkat et. "

"Tabii ki yapmayacağım efendim," diye yanıtladı yönetici ve sonra orada olduğu gibi
Yapacak ya da söyleyecek gibi görünmüyordu, ayrıldı.

Yaşlı Aaron Rockhart, karısının olduğu çizim odasına girdi ve
Torun oturdu ve şunu söyleyerek onları şaşırttı:

"Bu öğleden sonra eşyalarınızı toplayın. İlk olarak Rockland için ayrılıyoruz
yarın sabah tren. "

Hiçbir açıklama yoktu, ama döndü ve takip etti.

Üçü öğlen kuzey ucuna ulaştı. Onların gelişi olduğu için
Sürpriz, onları karşılamak için hiçbir taşıma emredilmedi. Ama büyük,
North End Hotel'den konforlu hack nişanlandı ve içinde
İki saat sonra çekildikleri rockhold'a binmek için
Fısıldayan hanehalkının şaşkınlığı ve şaşkınlığı
Şeytani ihtişamıyla neredeyse hiç ibre ile karşı karşıya kalmıştı
Despotik efendileri tarafından şaşırdı.

Kadınlarını iç işleri düzene sokmak için terk etmek, Demir Kral
Salonun sonunda küçük Den'e gitti, ki
çalışma ve sümbülün tutuklanması için bir emir verdi
Vagrancy suçlaması. Bu, William Hook, ilçeye yöneldi
Konsol ve hizmetkarlarından biri tarafından ilçe koltuğuna gönderdi. O
İzin geri dönmesi için günün geri kalanını bekledi
mahkum, ama boşuna.

Ertesi gün, öğleden sonra Constable Hook ortaya çıktı
Mahkum olmadan sulh yargıcıdan önce:

"Bulunamıyor. Önce dağdaki kulübesine gittim, ama
harabe halindeydi. Düşmüştü. Her yerde kadını aradım ve
Sadece günden beri hiç kimse tarafından görülmediğini öğrendi
Buradaki büyük düğün, "diye yanıtladı memur.

"Genç valinin aynı gün kayboldu
Eksik, ha? Çok önemli. Benim için bir kağıt almanı istiyorum
_Peakeville Gazette_. Bin dolarlık ödülün reklamını yapacağım
O kadının keşfi. Rothsay'ın kaderini biliyor. "




Bölüm III.

Bir dağ idyl-kız ve çocuk. Ekim sonuna yakın, açılıştan birkaç yıl önce güzel bir günde
Bu hikayenin güneybatısından ekspres tren hızlanıyordu.
North End'e doğru. Kalabalık olmayan orta arabalardan birinde, ne de
Gerçekten de, oldukça dolu, bir kız ve bir erkek oturdu-hem derin yas giymiş,
ve her ikisi de uzun boylu, şişman bir beyefendi, aynı zamanda derin yas tutar.
Bu çocuklar, yedi yaşında Corona ve Sylvanus, dört yaşında, yetim
ve San Francisco'nun milyoner tüccarı John Haught'ın ortakları,
ve karısı Felicia, Aaron ve Deborah Rockhart'ın sadece kızı,
Rockhold. Bir yaygınlığı sırasında ebeveynlerini kaybetmişlerdi
salgın ateşi ve Aaron'un vesayetine bırakılmıştı
Rockharrt. Şimdi geliyorlardı, amcaları Fabian'dan sorumlu-
onları almak için gönderilmişti-büyükanne ve büyükbabalarının evine
Azınlıkları sırasında onların evi olun.

Bu çocukların önünde, orta yaştaki bir adam ve yaklaşık bir çocuk oturdu
on iki yıl. Onurlu çalışma düzenine ait gibiydiler
erkekler. Giysileri eski, yıpranmış ve seyahat lekeliydi. Onlar öyleydi
sadece son istasyonda aldı ve sanki vardı
Uzun bir yolla-tuhaf ve kederli. Her biri hırpalanmış şapkasına giydi
Tozlu bir siyah krap bandının küçük bir kısmı. Bu bir durumdu
daha uzun bir anıya sahip olan küçük kız Corona ile çok ilgilenen
bebek kardeşi ve henüz babası ve onun peşinde kedersiz yapmamıştı
anne ve fakir çocukla konuşmak ve ona nasıl olduğunu söylemek istedi
Çok üzgünüm onun içindi, ama böyle bir girişim için çok çekingenti.
Ne çocuk ne de adam arkalarına bakmadı ve böylece çocuklar
North End'e yolculuk sırasında yüzlerini hiç görmedim. Her iki taraf da çıktı
istasyonda. Kaya arabası Fabian'ı bekliyordu ve
ücretler. Tramp ve oğlunu hiçbir şey beklemiyordu. Bay Fabian
Onlara baktı ve tüm durumu aldı. Yeğenini koydu ve
yeğeni arabaya, antrenöre onu beklemesini söyledi ve sonra
Tramps'a gitti.

"İş mi arıyorsunuz?" dedi, yaşlılara hitap etti.

"Evet, efendim," diye yanıtladı ikincisi eski şapkasına dokunarak. "Geldim
Onu aramanın uzun bir yolu ve şimdi Rockhart & Sons 'içindeyim
Lokomotif çalışmaları. Beni nereden bulacağımı yönlendirecek kadar nazik olabilir misin?
onlara?"

"Nehrin bu tarafında yaklaşık üç mil aşağı.
Bu yolu takip ediyorsun. Kal-ben firmadan biriyim. Oldukça daha fazlasına sahibiz
Şu anda istediğimizden daha erkekler, ama size yöneticimize bir çizgi vereceğim,
Ve sizin için bir yer bulacak ve oğlan da, "dedi makul,
İyi huylu, yalan söyleyen, dürüst olmayan Fabian rockhart, bir kart çizerken
Cebi ve adının üstüne yazdı:

"Taşıyıcıyı ve oğlunu al."

Sonra kartın karşı tarafında, üst üste yazdı:
"Timothy Ryland, Müdür North End Foundries."

Bunu şapkasına tekrar dokunan ve onu yola çıkaran sersemine verdi.
İşlere uzun yürüyüşleri için çocuk.

Fabian Rockhart, yeğeni ve yeğeni ile iki saat Rockland'a ulaştı
Daha sonra.

Aaron Rockhart ve küçük oğlu Clarence yoktu.
eserler; Ama küçük Bayan Rockhart evdeydi.

Küçük Cora, bulan büyükannenin sürekli arkadaşı oldu
Yedi yıllık bir çocuk için öğrenmede iyi gelişmiş. Yapabilirdi
Oku, biraz yazın ve ilk dört basit kuralında kolay toplamlar yapın
aritmetik.

Rockhold'un birinci katına bir okul odası takıldı
Konak. Reklam tarafından bir kreş mürebbiye bulundu.

Balmumu bebek güzelliğinin genç ve güzel bir kızıydı ve
on altı yaşından büyük olmayan. Şahsen uzun boylu, ince ve
Adil, kırmızı yanaklar, mavi gözler ve sarı saçlı. Onun adı da
Onun varlığı olarak, Araby'nin Blest Aromalarıyla doluydu. Güldü
Çiçekler.

Rose gülümsedi ve çiçek açtı ve hepsine ışınlandı, ama en önemlisi Bay O zamanlar çok yakışıklı ve büyüleyici bir adam olan Fabian
Otuzdan fazla ve adaletini yapmak için genç öğrencilerini getirdi
İlköğretimde iyi.

Aramaya gelen Tramp ve Oğlu hakkında daha fazla görülmedi veya duyulmadı
Dökümhanelerde çalışın. Hatta unutulmuş gibi görünüyordu
sempatileri görünüşlerinden etkilenen küçük kız
kendi partileriyle antrenman.

Ancak Şubat ayının başlarında onları geri getiren bir felaket meydana geldi
En çok acı verici, hafızası. Dökümhanede bir patlama oldu,
adamın anında öldürüldüğü.

"Clarence Amca," diye sordu o kişi Cora, "
Öldürülen fakir adama mı? Bizimle arabalara geldiklerini biliyorsun
North End istasyonuna. Ah! Ve onlar çok fakirdi! Oh, ve çocuğun bir
Eski şapkasında biraz eski krep! Oh, ve biliyorum ki annesi yok! Ama ben
Adamın babası mı yoksa amcası mı olduğunu bilmiyorum. Ama oh amca
Clarence, canım, çocuk nerede? "

"Çocuk hakkında hiçbir şey bilmiyorum, küçük olan ama soracağım ve
Sana söyle. Sanırım küçük adamın iki arkadaşı daha kaldı, canım. Sen
bir. Ben diğiyim. "

"Ah, Clarence Amca, sen sevgili bir Ducky-Ducky-darlingsin! Ve ben bir
Yetişkin kadın, seninle evleneceğim. "

"Ah! Pekala, tamam, eğer aynı zihinde kalırsan ve--

"Asla yapmayacağım, asla fikrimi değiştirmeyeceğim. Seni kimseden daha iyi seviyorum
Dünyada, Sylvan ve Büyükanne hariç ve Miss Flowers and Tip! "

Clarence, çocukla ilgili olarak soruşturma hakkında bilgi sahibi oldu.
ilgilendiği çocuğun kaderi.

Çocuk annesizdi ve babasının ölümüyle kaldı
tamamen yoksul. Eksantrik olan Scythia Woods ile bir ev bulmuştu
Dağ tarafında bir kulübede yaşayan kadın, kuzey arasında yarı yol
Son ve rockhold ve koşarak kendini kötü bir şekilde destekledi
işler ve eserler hakkında çok az iş yapmak.

Little Cora Haught, fakir, arkadaşsız, bu hesabını dinledi.
En derin sempati ile kendine güvenen delikanlı.

"Clarence Amca," diye yalvardı. "Çok zenginsin. Neden vermiyorsun
O zavallı çocuk kıyafetleri, ayakkabıları, şapkalar ve sahip olması gereken tek şey? "

"İyi küçük kızım, hiçbir şey bana daha fazla zevk veremezdi, ama bu
Adam Rockhart & Sons'un daha önce bir depremle yutulduğunu görürdü
Kazanmadığı bir kuruş alırdı. "

"Ah, bunu seviyorum-bu büyük! Ama neden onu alıp vermiyorsun
ona iyi ödeme? "

"Ama canım, o bir çocuk ve düzenli ağır iş yapamıyor. O
Oldukça eğitimsiz ve yaptığı dışında başka bir şey yapamaz. "

İki ay sonra, güzel bir bahar günü, onu ilk kez tekrar gördü
Altı ay önce trenin toplantısından bu yana geçen süre. O geldi
Bir Cumartesi öğleden sonra, yöneticiden bir mektup getirmek için rockhold
firmanın başı. Arka kapıya geldi.
sundurma. Mektubunu vuruşuna gelen hizmetçi tarafından gönderdi ve
Bir cevap bekleyeceğini söyledi. Cora, arka salonda onu gördü,
onu tanıdı ve onunla konuşmak için kaçtı.

Belki de küçük hanımın görevler hakkında hafif bir fikri vardı ve
Zenginlik ve istasyonun sorumlulukları. Bu yüzden çocukla konuştu.

"Regülas Rothsay mısınız?" Yumuşak bir tonda sordu.

"Evet, bayan," diye yanıtladı çocuk.

Garip bir duraklama vardı ve sonra küçük kız yavaşça dedi:

"Babanız olmasa da kimsenin sana hiçbir şey vermesine izin vermeyeceksin
ne de anne. Şimdi neden yapmıyorsun? "

"Çünkü istediğim her şey için çalışabilirim, ama-" Çocuk başladı ve sonra
durdu.

"Ne dışında varsın?"

"Biraz eğitim."

"İşte cevap, kural! Mümkün olduğunca hızlı koşacaksın
Ve Bay Ryland'a götür, "dedi bir hizmetçi, sundurmanın üzerine çıkıyor
ve çocuğa bir mektup vermek.

Cora onu görmeden önce Lad ile yapılan bu röportajdan bir hafta sonra
Tekrar.

Evin önünde çimlerin üzerindeydi. O pencerede idi
ön çizim odası. Ona atar atmaz konuşmak için kaçtı
ve ona okumayı öğretebileceğine hevesle yalvardı.

Çocuk, böyle bir teklifin aniden ve karakterine şaşırdı,
Kızardı, küçük bayana teşekkür etti ve reddetti, sonra tereddüt etti,
yansıtıldı ve sonra yarısı isteksizce, yarısı minnetle, rıza gösterdi.

Cora çok sevindi ve açıkçası sevincini dile getirdi.

"Ah, regülas, çok mutluyum! Şimdi her öğleden sonra yaptığımda
Dersler-Comly'nin ilk heceleyicisindeyim, Peter Parley'nin ilk kitabı
Tarih ve Coğrafya'nın İlk Kitabı ve ben kısa bölüme kadar
Aritmetikte ve kopya kitabında yuvarlak el-bu yüzden alır almaz
Derslerimle ve işini yaşıyorsun, geldiniz
Bu arka sundurma, nerede oynuyorum ve eski astarımı ve beyazımı getireceğim
Arduvaz, ben de sana öğreteceğim. Benden önce buraya gelirsen beklersin
Ben. Asla uzun sürmeyeceğim. Buraya senden önce gelirsem bekleyeceğim
Sen, "diye bitirdi.

Demir Kral, Bay Fabian veya Bay Clarence, arka kapıdan geçiyor
Bir öğleden sonra arazide yürüyüş için, küçük bayanın oturduğunu görürdü
Büyük Quaker sandalyelerinden birinde, ayakları kenarında sarkıyor, meşgul
Bebeğinin elbiseleriyle ve oturan öğrencisini çok izliyor
Uzun Piazza banklarından birinde ondan önce,
astar veya onun arduvaz.

Zaman geçtikçe her biri ciddiyeti merak etmeye başladı ve
Bu çocukça dostluğun sabitliği.

Böylece dersler tüm ilkbahar ve yaz boyunca devam etti
O yılın sonbaharı.

Yapraklar düşmeden regülas öğretebileceği her şeyi öğrenmişti
o.

Sonra ayrılıkları doğal olarak, kaçınılmaz olarak ortaya çıktı. Hava ne zaman
Soğuklaştı, Dersler artık maruz kalanlara verilemedi
Piazza ve küçük öğretmenin onu sertleştirmesine izin verilemedi
ve düzensiz öğrenci eve.

Cora, eski okul kitaplarından bazılarını Clarence Amcası'ndan yalvardı,
Garret'in çöpleri arasında olduğunu biliyordu, ki
yaz aylarında yağmurlu gün oyun odası ve kitaplara çocuğa bir
Kendinden kredi, çünkü delikanlıya hediye vermemeye cesaret etti.

Daha sonra ona "Benjamin Franklin'in oğlunun hayatı" ödünç verdi. O buydu
Belki de bu çocuğun kaderine karar verdi. Avidit ile okudu
coşku ile. Aklında yapılan izlenim çok derindi ve
Kalbinin iyi bir hırsla kovulması yoğun. O özlem duydu
Benjamin Franklin'in basamaklarında-yazıcı olmak, yükselmek için
konum ve güç, ülkesi için harika ve iyi şeyler yapmak ve
insanlık. Bütün bunlar üzerinde düşündü.

Başlamak için bir yazıcı olmaya karar verdi.

Bu yüzden, bahar açıldığında, rockhold'a geldi ve ona iyi davrandı.
küçük arkadaşım ve on dört yaşında, onu aramak için şehre gitti
servet, sonuna kadar yürümek ve onunla ilgili referansları almak
Gerçek, dürüstlük ve endüstri için karakter.

O zamanlar o şehirde üç baskı ofisi vardı. Kural
birincisine ve ikincisine başarılı olmadan uygulandı, ama
üçüncüsüne uygulandı-_watch _-- ve onun
Kimlik bilgileri, sahibi onu aldı.

O ve küçük arkadaşı aydan aya düzenli olarak yazdı.

Kimse bu mektubu yazmaya itiraz etmedi, dersden daha fazlası
Vermek. Öyleydi, küçük bayanın hayır kurumu için
Yoksul, mücadele eden yetim çocuğunun cesaretlendirilmesi.

       * * * * * *

Kuralın ayrılmasından yaklaşık dört yıl sonra
North End servetini komşu bir matbaada aramak için
şehir. Henüz arkadaşlarını görmek için geri dönmemişti, ancak
Cora ile yazışmalar devam etmişti.

Rose Flowers'ın Rockhold'da yaşadığı dört yıl içinde kazanmıştı
Üstattan en kötü olana kadar tüm hane halkının kalpleri
Drudge. Gerçekten de evin kokusuydu. Hepsi ona hayran kaldı
çok ve onu daha çok sevdi ve yine de--

Ve yine de her akılda gizli bir güvensizlik vardı, ki
haksızlık ve onu hisseden herkesin kendilerini kınamış-her
zihin ama bir.

Demir Kral, itaatkâr, güzel yaratığa güvensizlik hissetmedi,
Kimi sürekli olarak ailesinin diğer üyelerine tuttu
Mükemmel kadınlık modeli.

Sonunda karar verildiğinde neden şimdi olması gerektiğini söyledi.
Bu Cora, Şehirdeki Genç Bayanlar Enstitüsü'ne gönderilmelidir,
Rose neden evi terk etmeli? Bayan için arkadaş olarak kalabilir.
Rockharrt. Ama bu gençleri özledim, gençler için önerildiğinde
Mükümet, çok pişmanlıkla, bunu tahmin etmediğini açıkladı
Cömert teklif, zaten başka bir durum sağlamıştı.

Güzel gözlerinde gözyaşları ile gül çiçekleri yaşlı adamın elini aldı
ve başını bükerken kalbine ve sonra dudaklarına bastırdı
ve cooed:

"Bana söylediğin her şeyi hatırlayacağım-tüm bilge ve iyi öğün
Bana şimdiye kadar verdin, sahip olduğun tüm değerli nezaket eylemleri
bana gösterildi. Ve onları hatırlamayı bıraktığımda efendim, cennet beni unutabilir! "

"Orada, orada, çocuğum. Sen bir bebeksin-sadece bir bebek!" Dedi
Kral, onu kafasına okşadı ve onu terk etti.

Bu röportaj Noel'den birkaç gün önce gerçekleşti.

Şimdi Noel sabahıydı, ayrılmasından yaklaşık dört yıl sonra
Kural rothsay. İyi açık, soğuk bir gündü. Renkle parlaktı
Tüm evlerin Holly ile dekore edildiği North End köyü,
ve Pazar kıyafetlerinde insanlar sokaklarda dışarıdaydı
güzelce dekore edilmiş kiliseye giden yollar
vesilesiyle.

Rockhart ailesi-eski Aaron Rockhart hariç,
O gün ortaya çıkmayı seçmiyorum ve evde kalan Bayan Rose Flowers
onu şirket tutmak ve onu beklemek için-erken evlerinin erken evinde
ve rahat aile arabası. Büyük, kare, cömertçe
Kilisenin sağ üst köşesinde döşemeli pew.

Hepsi sessizce koltuklarına yerleştiğinde ve gönüllü
Devam ediyor, partinin büyükleri başlarını eğdi.
ön dualar. Ama kız gibi Cora, ona baktı, ona izin verdi
Bakışlar iyi doldurulmuş sıralar üzerinde dolaşır ve sonra
Galeriler. Bir dakika sonra aniden biraz başlangıç ​​yaptı ve
Yarı bastırılmış zevk ünlem.

Duasını bitiren Bayan Rockhart, şaşkınlıkla etrafa baktı
Bu olağandışı kararsız olan kızda.

"Ah, büyükanne, bu kural! Kural, orada erkek galerisinde-görünüm!"
Cora, istekli bir zevkle fısıldadı.

Yaşlı bayan gözlerini kaldırdı ve Regulas Rothsay'ı tanıdı-ama
İyi yetişmiş, çok iyi giyinmiş ve pek iyi görünmek için
Güçlü, karakteristik başı ve yüzü dışında tanınabilir. O
düzgün bir şekilde oturan koyu mavi bez giydi; Düzgün yünlü eldivenler
büyük ellerini kapladı; saçları kesilmiş ve güzel giyinmiş
Böyle kaba, sarımsı kilitler olabilir.

Uzun zaman güzel hizmet bitti ve cemaat açıldı
Kilisenin dışında, hemen titremeye başladı
birbirleriyle eller.

Şu anda Cora gençliğin kiliseden çıktığını gördü, ciddiyetle bak
partisini descringe kadar ve sonra doğrudan doğru yürüene kadar onun hakkında
o.

"Ah, kural, seni gördüğüme çok sevindim! Buraya ne zaman geldin? Neden yapmadın
Doğrudan Rockhold'a mı geliyorsun? Neden yazmadın ve bana olduğunu söylemedin
Geliyor mu? "Cora, onunla tanışırken hevesle istedi ve soruyu acele ediyor
Birincisini cevaplaması için zaman vermeden önce sorgulandıktan sonra.

Gençlik şapkasını kaldırdı ve partinin yaşlı üyelerine eğildi
kıza cevap vermeden önce. Sonra dedi ki:

"Başlamadan bir saate kadar gelebileceğimi bilmiyordum. Geldim
Geceyarısı Ekspresinde ve Kilise için tam zamanında buraya ulaştı. BEN
Henüz burada herhangi birini görmedim, ya da söylemeliyim ki,
kendin dışında. "Geçen akşam, Cuma akşamı olarak, çok geç işteydik
Cumartesi günkü ek ve içinde bir Noel hikayesi. Çok sık var
Ertesi gün bir haftalık bir gün ise Noel gecesi çalışmak; Ve her
Pazar gecesi-yani, on iki gece yarısından, Şabat sona erdiğinde-
Pazartesi sabahı gazeteyi çıkarmak için çalışmak zorunda. "

"Ah, evet; elbette," dedi Fabian.

"Eh, _watch_'deyken hiç tatil yapmadım
ofis; Ama dün gece, gazetenin gittikten sonra yaklaşık yarım.
Basın, ustabaşı bana geldi, ücretlerimi Ocak ayının ilkine ödedi,
ve bana gece yarısında ofise geri dönmem gerekmediğini söyledi
Pazar, ancak Pazartesi Sabahına kadar devamsızlık bırakabilir, böylece
Yapmak istersem Noel'i arkadaşlarımla geçirecek zamanım var
Bu yüzden."

Tam o sırada Clarence Rockhart onlara katıldı ve endişeyle söyledi:

"Anne, canım, sanırım arabaya girmen iyi olur. Çok
Buradan kasvetli ve soğuk alabilirsiniz. "

Bayan Rockhart bir kerede en küçük ve en sevilen oğlunun kolunu aldı
Ve onu rahat aile koçunun bulunduğu yere götürmesine izin ver
onları bekledi.

Bay Fabian, Cora'yı takip etmeye başladı.

"Bizimle arabanın kapısına gel, kural," dedi kız, geriye dönüp bakarak
ve elini gençlere doğru uzatıyor.

"Evet! Gel!" Hoş Bay Fabian eklendi.

Regülas şapkasına dokundu ve takip etti. Fabian yeğenini koltuğa koydu
Büyükannesinin yanında ve sonra gençliğe döndü ve sordu:

"Günümüzde kendinle ne yapacaksın?"

"Eski evime gideceğim efendim, Anne Scythia'nın kulübesi."

"Ah! Ah! Evet, hatırlıyorum. Orada duracak mısın?"

"Evet efendim; ama tüm eski arkadaşları gün veya yarın görmeye çalışacağım,
Ve oradaki tüm arkadaşlara teşekkür etmek için Rockhold'a gitmek istiyorum
bana karşı nazik davrandı ve Bayan Rockhart ve Bayan Cora'ya
Her şeyden önce, şehirde nasıl olduğumu. "

"Kesinlikle! Kesinlikle, kural! Ne zaman istersen gel! Ve buraya bak!
buradan eski Scythia'nın tüneline kadar uzun, kaba bir yol
Rockhold'a giderken. Üzgünüm sana arabada bir koltuk sunamayız
Ama görüyorsunuz dört koltuk var ve zaten beş kişi var
onları doldurmak için. "

"Ah, efendim, böyle bir şey beklememeliyim," dedi genç.

"Ama antrenörün yanında bir koltuğa monte edersen söylemek üzereydim,
Eskiden kendi 'en favoryte' olana yürekten hoş geldiniz
genç günlerimde levrek. Ve sizi dibine koyabiliriz
Eski Scythia'nın kulübesine giden yol, "diye bitirdi Bay Fabian.

"Ah, yap, kural! Lütfen yap!" Cora'yı yalvardı.

Regulas, sağlam ruhun bağımsızlığı ile büyük olasılıkla
bu iyiliğin kızın yalvaran yüzü ve sesi yoktu
onu kabul etmeye ikna etti.

"Çok teşekkür ederim efendim," dedi ve derhal koltuğa tırmandı.

Yolun üç mil aşağısında arabanın dibine çekildi
Dağ aralığının en yüksek noktası ve kural levrekten indi
Antrenörün yanında, taşıma penceresine adım attı,
şapka, sakinlere yolculukları için teşekkür etti ve sonra temiz, beyaz çizdi
Yelek cebinden inç kare parsel ve mütevazı bir şekilde tutarak, şunları söyledi:

"Umarım bunu kabul edersiniz, Bayan Cora."

Kız bir gülümsemeyle aldı, ama dudaklarını açmadan önce
Ona teşekkür eder, gençler eğildi, arabadan döndü ve
Kaba dağ yoluna doğru ilerliyordu, crag'dan yayılıyor
Eski Scythia'nın kulübesinin durduğu çıkıntıya doğru ilerleyin.

Cora parseli açtı ve inç kare küçük bir tabut kırmızısı buldu
Fas. Bunu bir baharla açtı ve küçük bir altın kalp buldu
Beyaz saten bir yatakta yeniden düzenleniyor.

"Ne kadar güzel!" Boyineti alırken kendine yumuşak bir şekilde dedi
onun durumundan. "Bak, büyükanne, hangi kural beni Noel için getirdi
hediye! Biraz altın kalp! Saf bir altın kalp! Onun saf bir altın kalp,
Değil mi?
Leydi eli.

Bayan. Rockharrt ilgiyle baktı ve sonra ona aktardı
en büyük oğul.

Sürüş devam etti ve şu anda taşıma sürüldü
Tekne ve eve giden cadde. Araç çizilirken
Ön kapılardan önce, güzel bir resim görmüş olabilir
Çizim odası pencereleri.

Parlak bir ateş yanında, lüks kol sandalyesinde uzanan yaşlı bir adam; A
Güzel kız ayağa kalktı, ona okuyor ve
Çocukça hayranlık içinde sevimli mavi gözlerini kaldıran aralıklar
yüz. Büyükbaba ve torun olabilirlerdi, ama onlar,
Aslında, eski Aaron Rockhart ve Miss Rose Flowers-Merlin ve Vivien
Yine, Demir Kral'ın oldukça sağlam ve yönetilemez olması dışında
Merlin.

       * * * * * *

Bu arada, Regulas Rothsay, önde gelen engebeli dağ yoluna tırmanmıştı
Scythia'nın kulübesine. Üzerinde bulunan geniş kaya rafının arkasında
Kulübe durdu, uçurumun yanında bir oyuktu. Scythia temizlenmişti
Tüm doğal çöpünün bu içi boş. Bu daireden önce vardı
Bulunan kaya parçalarından daha iyi bir malzeme olmayan başka bir oda inşa etti
yerinde ve toprak, yosun ve dallarla dolduruldu. Çatlamıştı
Bu, kalın ve yüksek yığılmış yaprak dökmeyen dalları ile, uzak durmak için
yağmur ve güneş. Büyük ahşap pimlerle tutturulmuş ağır bir manda bornoz
Kulübenin çatısına kadar, bir kapı için servis edilir. Pencere yoktu.
İç veya kavernöz dairede kaba bir yangın yeri inşa etmişti ve
Baca kayadaki bir delikten çıkıyor. Palet kaba kürkler ve
Kaba battaniyeler bu odanın bir köşesinde yatıyordu ve birkaç kaba yemek
Mutfak eşyalar bir başkasını işgal etti. Dış odada kaba bir meşe masası vardı
ve iki sandalye.

Kulübenin durduğu bu doğal rafın kenarından önce
dağ tarafında elli bir çalılık çam ağacının tepeleri elli
Aşağıda ayaklar. Bu rafın arkasında, yüksekliğin üzerinde yükseklik, yükseklik,
En yüksek üstleri bulutları delmeye kadar.

Kural bu rafa ulaştığında, çam ağaçlarının üstlerini buldu,
zemin ve kulübe karla kaplı.

"Günaydın anne! Sana Mutlu Noeller!" dedi kural, eşcinsel.

"Umarım bu konuda kendinizi olabildiğince rahat etmişsinizdir
Yer, "dedi genç, endişeyle.

"Evet, kural! Geçmişim kadar her zaman mutlu ve rahat."

"Ah! Nedir-bu korkunç geçmiş neydi?" gençliği sordu-
ilk kez.

"Öyleydi, öyle ve her zaman olacak! Bu geçmiş mevcut olacak ve
Bu dünyada yaşadığım sürece gelecek. Ve bir gün, zaman ve
Strife ve Woe seni güçlü, sert ve sert yaptı, kaldıracağım
Peçe ve size korkunç yüzünü göster! Ama şimdi değil, oğlum! Şimdi değil! Gelmek
içinde."

Tuhaf kadın bunu söylediği gibi, kulübeye doğru yol aldı, burada
Kaba masa, kaba beyaz bir bezle kaplı ve iki ile süslenmiş
Beyaz tabaklar ve iki çift çelik bıçak ve çatal. İşte Noel
Akşam yemeği yenildi ve daha sonra ikisi yakın bir konuşma başladı.

"Anne," dedi genç, "yarın geceye gitmem gerekecek. Ben
Seni yaşadığını görebilseydim çok daha memnun kalmalıyım
insanlar arasında köy. Burada yalnız kalıyorsun, insandan uzak
İhtiyacınız olmalıysanız yardım edin. Kış geliyor! "

"Kural! Köyden nefret ediyorum! İnsanların uğraklarından nefret ediyorum!
Vahşi doğa ve etrafımdaki vahşi yaratıklar! "

"Ama anne, eğer burada yalnız hastalanırsan!"

"İyileşmeliyim ya da ölmeliyim; en azından hangisi önemli olmazdı."

"Ama oyalanabilirsin, acı çekebilirsin."

"Acı çekmeye alışkınım ve ne kadar uzun süre oyalansam, son
Sonunda gel. İyileşme veya ölüm, hangisinin önemli olmaz. "

"Ah, anne Scythia!" dedi genç, sıkıntı dolu bir sesle.

"Kural! Burada geçmişim olmama izin vereceği kadar mutluyum.
İnsanın uğrak yeri! Vahşi doğanın yalnızlığını seviyorum. Mayıs zamanı
sen de sen de geldiniz, hand, insanın uğraklarından nefret edecek ve
Aslanın iri! Yükseleceksin, kural! Alev attığı kadar emin
Hava, yükseleceksin! İçinizdeki ateş aleve girecek! Olacaksın
yükselmek! Ama-kadın sevgisi ve yerin gururunu! Görmek!
Dinlemek!"

Garip kadının yüzü değişti-Ashen Gray becam, formu oldu
Sert, gözleri sabitlendi, bakışları uzak alanda uzaktı.

"Nedir anne?" endişeyle gençliği istedi.

"Geleceğinizi ve geleceğinizin amblemini görüyorum-muhteşem bir meteor,
yeryüzünden gökyüzüne yükselen, alanı ışıkla doldurarak ve
görkem! Bir milyon gözü göz kamaştırıcı, sonra aşağı, aşağı, aşağı inerek
Karanlık ve hiçlik! Bu sensin! "

"Anne Scythia!" sorunlu tonlarda gençliği haykırdı.

Garip kadın asla başını çevirmedi, ne de korkulu, uzaktan çekildi
geleceğe bak.

"Bu sensin. Sen ama fakir bir çıraksın. Ama bu yıldan itibaren yapacaksın
Sırılın ve Sırılın, ve
Dostlar! Günün yanan meteor olacaksın! Hepsini göz kamaştıracaksın
Başarınızın ihtişamıyla ve sonra 'bir anda,
Gözün parıldayan, 'Geceye düşeceksin ve hiçlik ve
Artık duydum! "

"Anne! Anne Scythia! Uyan! Hayal ediyorsun!" dedi kural, döşeme
Elini kadının omzunda ve nazikçe sallayarak.

"Ah, bu nedir? Kural! Nedir?"

"Hayal ediyorsun, Anne Scythia."

"Ben var mıyım?" dedi kadın, ellerini alnına koyup okşayarak
Kuzgun, onu aşırı gölgede bırakan kilitler.

Ve yavaş yavaş transundan kurtuldu ve normaline döndü
durum. Kural, yine iyi olduğundan emin olduğunda,
söz konusu:

"Anne Scythia, oradaki arkadaşları görmek için rockhold yapacağım
Bana karşı nazik davrandım. Ama geceyi seninle geçirmek için geri döneceğim. "

"Pekala delikanlı, git. Neden seni engellemeye çalışmalıyım?
Kader ve kıyametini taşıyın, "dedi, yorgun, alnıyla eğildi
Ellerinin üzerine, sanki ağır peygamber bulutu hala hissetmiş gibi
onu fazla gölgede bırakıyor ve eziyor.

"Anne Scythia, neden bu kadar ciddiyetle konuşuyorsun ve ben sadece benim
On dokuzuncu yıl? "
tuhaf kadının garip ruh hallerine ve yabancı sözlerine alışkın ve
onları deliliğin ihanetlerinden biraz daha az kabul etti, ama şimdi hissettim
onlar tarafından sorgulanamaz.

"Evet; gençsin, ama yıllar hızlı uçuyor; ve ben-Geleceği görüyorum
şimdiki zaman. Ama git oğlum! hediyenin iyiliğinin tadını çıkarın-en iyiniz
Günler, delikanlı!-Ve bu akşam geri gel ve paletini bulacaksın
Sizin için hazır tatlı dallar ve yumuşak battaniyeler, "dedi.

Kural eğildi ve oluklu alnını öptü ve sonra kulübeden ayrıldı.

Güneş dağın arkasına batıyordu, bu da karanlık bir gölge attı
Scythia'nın çıkıntısı ve kuralının yolu, kayadan kayaya yayılırken
Nehir tarafına uçurumdan aşağı. Ulaştığında karanlıktı
leke. Ama karşı kıyıdaki Rockhold pencerelerinden ışıklar
görkemli etki ile kar üzerinde parladı.

Binanın önündeki her pencere ışıkla parlıyordu.
kar üzerinde akar; Çünkü panjurlar takılmamıştı
Amaç, bu Noel gecesi.

Kural feribotu geçti ve alışık olduğu gibi arkaya gitti
kapı, arka verandada açılış, dört yıl önce Cora
Okulu bir öğrencisi için tut. Kapıya atladı ve Sylvan fırladı
yukarı ve açtı. Sıcak bir şekilde karşılandı ve hoş bir akşam geçirdi.
Tatilinin geri kalanı eşit derecede hoş bir şekilde geçti ve
Pazartesi günü yedi, Kural iş başındaydı, _watch_ 'da tip belirleme
ofis.

Ocak ayının üçte üçünde bu Noel
Rockhold'dan kalkışlar. Bayan Rose Flowers, ona girmek için doğuya gitti
Yeni nişan. Corona Haught, büyükannesinden ve onun
Clarence Amca, genç bayanlar enstitüsüne girmek için batıya gitti.
başkent ve usta sylvanus haught amcasının bakımı için kuzeye gitti
Fabian, bir çocuğun okuluna girmek için.




Bölüm IV.

Bir geçmişe dönük.


Ocak ayının başlarında soğuk, parlak bir günün kapanışına yakındı, Bayan
Bay Clarence tarafından eşlik edilen Rockhart ve Corona Haught,
eyaletlerinin başkentinin deposunda eğitin-ki
Açık sebep, isimsiz olun-ve genç bayanlara yönlendirildi
Enstitü, kızın kaldığı yerde ve Adieus söylenirken
Cora'ya takdir yetkisi ve sosyal geleneksellik açıklandı
Young Rothsay ile yazışmasının sona ermesi gerektiğini dikte etti.
Clarence, gençliğe yazacağını ve
Okulun kuralları da böyle bir yazışmayı yasakladı.

"Ayrıca, _watch_'i size göndermeye devam edebileceğini de söyleyeceğim,
Kendi paragrafları daha önce olduğu gibi işaretlendi, "dedi Corona'nın amcası."
Buna karşı hiçbir yasa olamaz. Ara sıra kurala uyacağım,
Ve nasıl devam ettiğine dair sizi haberdar edin. Hayır olabilir
amcanıza karşı okul hukuku. "

Cora Haught on sekiz yaşındayken mezun oldu. Tüm bu yıllar boyunca vardı
Kural Rothsay görülmedi. Sadece ondan mektupları aracılığıyla duydu
Clarence amcası, kendine ikinci el bildirdi. Bunu biliyordu
Bu beş yıllık kural, adım adım yükselmişti.
çıraklığına başlamıştı; Foreman olmak için yükseldiğini, o zaman
Alt editör ve şimdi kısmen mülk sahibi ve en güçlülerinden biriydi
gazetede siyasi yazarlar.

İşçilerin partisi onu devlet için aday olarak koymak istedi
Yasama Meclisi. Bunda davaları için ne kadar güç olurdu
yer! Ancak özne ona önerildiğinde,
Sözcüsü, henüz yasal yaştan biraz daha az olduğu sözcüsü
sahibinin en az yirmi beş yaşında olmasını gerektiren ofis.

Cora'nın mezuniyetinden sonra Rockhart ailesi kasabalarında bir hafta geçirdi
ev, kuzey eyaletlerinde bir yaz turuna hazırlıklı ve
Kanada.

Bir sabah, bütün aile kahvaltının etrafında otururken
Masa, Eski Aaron Rockhart aniden konuştu:

"Fabian! Şimdi torunum okuldan ayrıldığına göre,
kendi yaşına yakın bir arkadaş. Bayan Rose Flowers çok iyi uyacaktı. Sahip olmak
Nerede olduğu hakkında bir fikrin var mı? "

"Bayan Rose Flowers, sevgili efendim, şimdi Bayan Slydell Stillwater ,--"

"Evli!" Demir Kralın dışında tüm sesleri kesintiye uğrattı
Oğluna bakarken ağır gri kaşları.

"Şeyler ve saçmalık! Evliliği hakkında nasıl bir şey bildin?"
Eski Aaron Rockhart istedi.

"En basit ve en doğal şekilde, efendim. Gazetelerde gördüm,
yaklaşık üç yıl önce. Ve aslında, unuttum ve yapmalıyım
Bunu bir daha asla düşünmemiştim ama gençlerle ilgili sorularınız için
Bu sabah kadın. Kocası Kaptan Slydell Stillwater, Kaptan
ve Doğu Hindistan Kraliçesi'nin yarı sahibi, "diye yanıtladı Bay Fabian.

"Zavallı çocuk! Kocasından zamanının yarısından daha fazla ayrılacak.
Kaptan Stillwater şimdi denizde mi? "

"Bence o olmalı, efendim, geri dönüşü için neredeyse hiç olmadığı için
Evliliğinden kısa bir süre sonra yelken açtığı için. "

"Bayan Stillwater'ın nerede yaşadığını biliyor musunuz?"

"Yapmıyorum, efendim; ama karşılıklı bir şey sorarak öğrenebilirim
tanıdık. "

"Bunu yap. Ve Bayan Rockhart," diye ekledi Kral
karısı, "Bayan Stillwater'a bir not yazacak ve onu katılmaya davet edeceksiniz
Bir yaz turu için partimiz ve misafirimiz olarak hatırlayın. Fabian, sen
notun bayana zamanında ulaştığını görecek. "

"Elimden geleni yapacağım efendim," dedi Bay Fabian.

"Çok iyi," dedi karısı.

Bayan Stillwater'a davet notu yazıldı. Bay Fabian kullandı
Bayan arayışında, çabalarının yakında
başarı ile ödüllendirildi. Bayan'dan bir mektup geldi Stillwater, posta işaretli
Baltimore, Bayan Rockhart'a onun için samimi bir şekilde teşekkür etti.
Davetiye, minnetle kabul etti ve rockharrt'a katılmayı teklif etti
Parti, ikincisi için en uygun noktada. Bu cevap
bunun üzerine emirlerini veren aile otokratına iletişim kurdu:

"Bayan Stillwater'a Baltimore'da duracağımızı yazın ve söyleyin.
ve onu Cuma günü otelinde arayın; Ama söyle, eğer yapması gerekiyorsa
Hazır olmayın, onun rahatlığını bekleyeceğiz. "

Bu mektup da yazıldı ve gönderildi.

Üç gün sonra bütün aile, Baltimore'un başkentinden ayrıldı,
Geceleri ulaştılar. Doğrudan Mrs.
Stillwater kalıyordu ve tüm partileri için odalarla nişanlandı.

Yüzlerinden seyahat tozunu yıkamak için yeterince zaman almadılar
ve saçlarından fırçalayın ve seyahat kıyafetlerini değiştirin
Daha taze elbiseler, merdivenlerden aşağı inmeden önce
salon, Bayan Rockhart kendi ve torununun kartlarını gönderdi
Bayan Stillwater'ın odasına.

Birkaç dakika sonra genç siren ortaya çıktı.

"Gökler! Ne kadar güzel! Eskisinden daha güzel! Bak, Cora!
Hiç bu kadar mükemmel bir yaratık var mıydı? "Dedi Bay Clarence, onun altında
nefes.

Cora, eski mürebbiye istemsiz bir merakla baktı
ve hayranlık. Rose Stillwater her zamankinden daha güzeldi. O
Zarif oval yüz biraz daha yuvarlaktı. Adil teninde bir
Yanaklarda ve dudaklarda daha zengin çiçek açıyor. Saçları gölgede daha koyuluydu
ve ışıkta daha parlak; Mavi gözleri daha yumuşak ve daha tatlıydı; o
Zarif form dolgun. O, yüzen bir malzeme giymişti
figürünü bir bulut gibi sardı.

O, çiçek açarak, ışıltı, gülümseyerek, odaya geldi, burada hepsinin ortaya çıktığı
onunla tanış. İlk önce Bay Rockhart'a gitti ve büküldü ve neredeyse diz çöktü
ondan önce ve sanki onun gibiymiş gibi elini dudaklarına kaldırdı
Egemen; Ve sonra, cevap vermeden önce-
Bu hayranlıktan biraz utanmış ve çok memnun-o
Döndü ve yaşlı Bayan Rockhart'ın kollarına battı ve ileri sürüldü:

"Yoksul, yalnız çocuğunu hatırlaman ve onu çağırman ne kadar tatlı
Senin tarafın! "

"Neden bana evleneceğini söylemedin canım?" miydi
Yaşlı bayanın pratik sorusu.

"Benim açımdan utangaçlıktı. Zavallı işlerimi senin için
Beni bir şekilde fark edene kadar dikkat, "diye cevapladı uysalca,
Ve sonra Bayan Rockhart'ın kucaklamasından zarif bir şekilde kaydı ve gitti
ve cora'yı koynuna katladı, mırıldanıyor:

"Kendi sevgilim, seninle tekrar tanıştığım için ne kadar mutluyum! Ne kadar güzelsin
Benim tatlı meleğim! "

"Ah, neden bana evli olacağını yazmadın? Ben
Nedime olmayı çok sevmiş olmalıydım! "

"En tatlı tatlı, eğer böyle bir onur ve mutluluk hayal etseydim mümkün olsaydı
Benim için onları gurur ve zevkle yazmalı ve iddia etmeliydim.
Ama cesaret edemedim sevgilim! Ben cesaret edemedim. Zavallı bir mürebbeyden değil,
Anma konusunda herhangi bir iddia olmadan ve şimdi sizinle olmamalı
Sevgili bayan, büyükanne olmasaydı, onu zavallı hatırlattı
Aklıma bağımlı ve beni çevresine getirdi. "

"Ah, Rose, öyle konuşma! En fakir hizmetçiyi bile duymaktan nefret etmeliyim
Evimizde konuş. Asla büyükannenin bağımlı değilsin ya da kimsenin
bağımlı. Senden daha fazla onur duyduğum asil ordulardan biriydin
Yeryüzündeki tüm hükümdarlar, "dedi Cora ciddiyetle.

Anma ve keyifli sohbetlerle akşam yıpranıyordu ve
Partinin dinlenmesinin zamanı gelmişti.

Bundan iki gün sonra Rockharts, Cora Haught ve Bayan ile
Stillwater, Kuzey için Baltimore'dan ayrıldı, Kanada ve YENİ için _en Route_
Brunswick. Parti önce doğrudan Boston'a gitti ve burada birkaç kişi kaldı
günler, kolej okulunun başlangıcına katılmak için
Usta Sylvanus Haught, kendisini aday olmaya hazırlıyordu.
West Point'teki Askeri Akademiye giriş; Ama henüz nerede, o
çalışmalarına uygulanarak kendini ayırt etmemişti.

Daha iyisini yapmayı vaat ederek, Sylvan'ın arkadaşlarına eşlik etmesine izin verildi.
Yaz turlarında.

Parti sezonu seyahat ederken geçirdi ve 15'e kadar değildi
Eylül ayında güneye dönüşlerine yol açtılar. Ulaştılar
Baltimore Eylül ayının sonlarında, ancak bu enlemde havayı buldu
Hala baskıcı sıcak ve bir otelde odalı.

Burada, Bayan Stillwater'ın ilkinden zımnen anlaşılmıştı
Partinin geri kalanı devam ederken
Batı Yolculuğu.

Ancak aile despotu, tütsü saatlik olarak çok alışkanlık haline gelmişti
Circe tarafından bencilliğine teklif edildi, toplumunun olduğunu hissetti
memnuniyeti için gerekli. Bu yüzden emirlerini karısına verdi.
Bayan Stillwater'ı aile partisine Rockhold'a eşlik etmeye davet edin
uzun ziyaret.

Yaşlı bayan bu emirlere çok isteyerek itaat etti, çünkü o da istedi
Varlığı zalimi iyi tutan büyüleyiciden gelen ziyaret
mizah ve onun iyi davranışı üzerinde. Bu yüzden Rose Stillwater'a bastırdı
Onlara dağ evlerine eşlik edin.

Rose Stillwater güzel yumuşak mavi gözlerini kaldırdı, gözyaşlarıyla dolup taştı
Bu irade geldi, kederli, cezaevi, kullanımdan kaldırıcı bir şekilde baktı,
hanımın yüzüne ve cooed:

"Seni reddetmek için bir günahmış gibi hissediyorum!
Ben. Ve oh! Seninle kalmayı ve seni beklemeyi ne kadar çok sevmeliyim
Sonsuza dek ve sonsuza kadar! Daha mutlu bir hayat tasarlayamadım! Ama görev
Kendimi bu zevkten inkar etmem ve kendimi uzaklaştırmam beni kısıtlıyor
Sevdiğim her şeyden. "

"Görev mi? Ne görev, sevgili kızım? Bunu anlamıyorum. Sen yok
Bakılacak çocuklar, bakacak ev yok, memnun edecek kocası yok,
Çünkü Kaptan Stillwater denizde. Öyleyse hangi görev alabilirsin ki
Seni arkadaşlarınızdan uzak tutacak şekilde baskı yapıyorsun? "

"Sheba'nın kraliçesi Liverpool ve New York tarafından konuşuldu ve geçti.
Okyanus vapur Arktik Cumartesi günü, üç günlük kara yelkeninde. Ve
Herhangi bir saat buraya gelebilir. Onu almak için beklemeliyim. "

"Gerçekten! Bunu bilmiyordum. Canım, seni gelmeni tebrik ediyorum
mutluluk. Elbette seni daha fazla çağırabilirim. Kutsal bir görev
burada kalmanız ve kocanızla tanışmanız için tatlı bir zevk olarak.
Yani, elbette, kendimizi kaybımıza istifa etmeliyiz; Ama umarım benim
Sevgili, sen ve kocanızın erken bir tarihte bir araya geleceğiniz ve
Bizi uzun bir ziyaret edin. "

"Umarım da sevgili bayan!"

Ne zaman, akşam biraz sonra, Demir Kral
Bu röportaj-karısının korktuğu gibi-hayal kırıklığına uğradı,
ve sonuç olarak ormanlık ve şeytani temperslerinden birinde ve
despotik iradesini makul isteklere karşı somut bir şekilde belirledi
diğer herkes. Hepsinin bir sonraki öne geçmesi gerektiğini açıkladı
gün. Evde evde olmaları gereken çok zamandı ve
işletme. Böylece yerleşti.

Parti dinlenmeye ihtiyaç duydukça çok erken emekli oldular.

O gece Cora Haught, hangisini ilişkilendirmek için oldukça garip bir maceraya sahipti
Zekice odalarının durumunu tarif etmeliyim.

Rockharrt Partisi tarafından işgal edilen süit, üçüncü katındaydı.
ev ve üst üste beş odadan oluşuyordu, sol tarafında
Koridor, merdivenlerin başından. Ön odaya bakan
Bir cadde, Bay ve Bayan Rockhart tarafından kiralandı, bir sonraki
Cora Haught tarafından işgal edilen üçüncü oda
Suite, dördüncü oda Bayan Stillwater ve Beşinci Odaydı ve
En büyük, Bay Fabian tarafından ortaklaşa kiralanan çift yataklı bir odaydı ve
Bay Clarence. Tüm bu odaların birbirleriyle iletişim kuran kapıları vardı,
ve ayrıca tüm veya herhangi biri açık bırakılabilecek koridor ile
takdire bağlı olarak hızlı yapıldı.

Cora'nın odası, büyükanne ve büyükbabasının yatak odası ve özelleri arasında
salon, süitin en küçük, en yakın ve en sıcaktı. O
Eylül gecesi boğucu ve boğucu oldu. Neredeyse bir nefes geldi
olmadan.

Kız ısı için uyuyamadı. Odasını bir
Kalküta'nın "kara deliği", yan yana fırlattı ve
komşu bir saatin saatlik vuruşlarını dinlemek ve dua etmek
Bitecek gece. Saat on bir, on iki, bir vuruş duydu.

Uzunlukta Cora, bir sonraki özel salona gireceğini düşündü
Temiz hava nefes almak için kendi odası. Orada olduğundan emin hissetti
Kapının olduğunu bildiği için izinsiz girişten tamamen güvenli olmalı
Salondan koridora öne geçmek,
Güçlü cıvata ve diğer iki kapı, biri kendi küçük
Oda ve diğeri, karşı tarafta Bayan Stillwater'ın. Bu yüzden
kendi odasında olduğu gibi tenha olacağını.

İnce, koyu mavi ipek sosu üzerine kaydı, ayaklarını içeri itti
Terlik, kapıyı açtı ve salona geçti.

Oda çok karanlık, hareketsiz ve serin. Bakan iki yan pencere
Sokak açıktı ve limandan yükselen bir esinti patladı. Cora
gitti ve köşenin açısında kolay bir sandalyede oturdu
Açık yan pencere ve kendi oda kapısı.

Oda karanlıktı. Karanlık, serinlik ve durgunluk
kızın ısıtmalı ve heyecanlı olmasına çok rahatlatıcı ve ferahlatıcıydı
Yüksek, yastıklı sandalyesinde battığı sinirler
Uykuya dalmış-o kadar derin ve hayalsiz bir uyku ki hiçbir şey bilmiyordu
O uyanana veya daha doğrusu sadece yarısı uyanana kadar
Anahtar bir kilit ve bir kapı menteşeleri üzerinde gıcırdayan. Ses
Bayan Stillwater'ın odasının yönünden geliyor gibiydi; Ama Cora
hala yarısı uyuyordu ve nerede olduğu konusunda neredeyse bilinçsizdi. Olduğu gibi
Bir rüya, yavaşça bir desenlik duydu ve
derin karanlık. Koridora giden kapının cıvatasını duydu
Geri kayarken rendeleyin. Bu onu iyice uyandırdı. O idi
çağırmak üzere:

"Orada kim var?"

Sonra düşük, fısıldayan tonlarında bile tanıdığı bir ses konuştu
ve dudaklarındaki kelimeleri tutukladı. Dedi ki:

"Fabe! Fabe! Sen misin?"

"Evet. Tamamen sessiz mi?"

"Evet; ve saatlerce öyle. İçeri gel. Etrafında hissedin
Kanepeye ulaşana kadar duvar. Odayı geçmeye çalışırsanız,
Bir sandalye veya masa vur ve benim yaptığım gibi bir ses çıkar. "

Görünmeyen adam, duvarın yanında göz kamaştırdı, yolunu hissetti, ama
ara sıra bir resim çerçevesi veya görünümlü bir camı çarpıcı ve sarsıyor
geçti ve mırıldanmak iyi yüklü küçük kullanımdan kaldırıldı ve
Sonunda kanepeyi vururken ve üzerine oturdu ve üzerine oturdu.

Cora şimdi çok uyanıktı ve
Bay Fabian Rockhart ve Mr.
Rose Stillwater.

Bir zamanlar yanlış yaptığı kıza gelmedi
Orada kalan, tüm parti için ortak salonda. Sürpriz ve
Wonder büyüsünü belirsiz koltuğunda tuttu.

Üzerinde oturdukları kanepe iki pencere arasındaydı. Geri çekildi
sağ pencere ile kapı arasındaki köşedeki kolay sandalye
onun odasından. O kadar yakındı ki kanepeye dokunmuş olabilir
elini uzatarak.

Zarar hayal etmeden konuşmalarını kulak misafiri oldu.

İlk konuşan Bay Fabian oldu.

"Diyorum, Rose," diye başladı. "
Seninle tete-a-tete. Bu iki aydır ilk sahip olduğumuz. "

"Ve buna sahip olamazdık ama kazara düzenlemesi için
Bu uygun odalar, "diye fısıldadı.

"Kesinlikle. Gece gelecekteki planları ayarlamalıyız. Bunu anlıyorum
Yaşlı insanlar sizi bizimle eve dönmeye ikna etmeye çalışıyor mu? "

"Evet; ama elbette, gitmeyeceğim."

"Tabii ki hayır; ama bundan nasıl çıktın?"

"Ah, yaşlı beyefendiyi yetiştirerek."

"Demek istiyorsun----De--"

"Kesinlikle hayır. Demek istediğim, kocam, cesur kaptan Stillwater,
Üç gün içinde konuşulan Sheba'nın Doğu Hindistan Kraliçesi '
Liman yelken ve her saat burada bekleniyor. Böylece, görüyorsun, yapmalıyım
Kocamı karşılamak için burada kal. Bu benim kutsal görevim, "dedi kadın
zorlu.

"Ha-ha-ha!" Bay Fabian, düşük, yarı baskılanmış bir kıkırdama ile güldü.

"Hush! Oh, dikkatli ol! Duyulacaksın!" mırıldandı Rose Stillwater, içinde
korkmuş bir fısıltı.

"Ne! Bu saatte? Neden, bu süitteki herkes onun içinde
en derin uyku. Ben diyorum, rosebud. "

"Ne?"

"Majesteleri Cumberland Madenlerinin Kralı
Bizimle eve gelmediğini öğrendiğinden beri mizah. "

"Biliyorum ve bunun için çok üzgünüm, özellikle de ailesi
Hesap, ama yardım edemedim. "

"Kesinlikle hayır. Uygunsuz ve utanç verici olurdu. Bak
İşte Rosalie. "

"Kuyu?"

"Yaşlı hükümdar bu kadar mükemmel bir hakikat, dürüstlük ve
sadakat ve tüm dökme demir erdemleri, onun bittiğini düşünmeliyim
baş ve kulaklar sana aşık. "

"Saçma, Fabian! Bay Rockhart, büyükbabam olacak kadar yaşlı ve
Saçları oldukça gri. "

"Büyük büyükbaban olacak kadar yaşlı olsaydı ve saçları
Oldukça beyaz, bu açıdan hiçbir fark etmemesi gerekiyor, canım. .
Mt. Hecla yangınları ebedi kar altında yanar. "

"Ne çöp konuşuyorsun, fabian! Ama-konuyu değiştirmek için-ne zaman
Evim hazır olacak mı? O tuğlaya geri dönmeyeceğim konusunda seni uyarıyorum
Eyalet başkentinizde Main Street'te blok. "

"Yapmamalısın, Roseebella. Evin bitti ve döşenmiş; ve
Lovelier Bower of Güller Cennetin dışında bulunamaz! Basitçe
Mükemmellik, ya da sahip olduğunuzda olacak. "

"Evet; bana her şeyi anlat," diye fısıldadı hanımefendi, hevesle.

"Güzelin ortasında yer alan küçük, zarif bir villa
Yükselen ormanlık tepelerle kaplanmış küçük, sıralı bir Dell'de zemin
orman taçlı dağlara geriye doğru ve birçok küçük tarafından sulandı
Kayalar arasında yükselen ve boşalmak için aşağı inen yaylar
Evin önünde parlayan minyatür göl. Görünüşe göre
Yalnızlık derinliğinde, Cumberlands'in kalbi, ama
Bir orman patikası ile on beş dakika yürüme mesafesinde tren istasyonuna
North End. "

"Bu küçük Eden'e ne adlandıralım?"

"Rose Bower ve Yerellik Rose Vadisi."

"Ve ne zaman sahip olabilirim?"

"Ne zaman istersen. Her şey hazırlanıyor ve Bayan'ın gelişini bekliyor
Evi alıp hizmetkarları onunla nişanlayan Stillwater
ajan ve onun yokluğu sırasında orada oturması bekleniyor
Kocası, Kaptan Stillwater, uzun yolculuklarda. "

"Bu yanlış görünümlerin ne kadar sürdüğü ve ne zaman bizim
Açıklanacak gerçek ilişkiler? "

"Çok uzun zaman önce tatlım!"

"Bu gizlemeden nefret ediyorum! Babanla favori olduğumu biliyorum
Ve anne, bu yüzden neden onlara söylemediğini göremiyorum ve söylemeyeceğim
onlara."

"Şimdi, Rosamunda, biraz aptal olma! Senin gibi küçük bir melek ol
Her zaman olmuştur! Rahatınız için elimden gelen her şeyi yapmıyorum ve
Mutluluk, sadece senden sadık ve sabırlı olmanızı istiyorum
Seni tüm dünyadan önce karım yapabilir mi? Babam sevmiyor
Evlendiğim fikrim-Herhangi bir insan! Birbirimize nişanlandığımızı bilseydi
Beni asla affetmeyecek ve bu beni hepsinden keseceği anlamına geliyor
Patrimonda paylaşın. Ve bunu kaybetmeyi göze alamadık! Bana izin ver
Sana bir sır söyle, gül. Firmamız adı altında iş yapıyor olsa da
'Rockhart & Sons', henüz 'oğullar'
Rockhart yaşarken çalışıyor. Öyleyse, kendim çok az şeyim var
Ve eğer otokrat kendi itirafımızla bile, biz
Ondan nişanımızı karşılamamış olsaydı, asla olmazdı
İkimizi affet. "

Şu anda dışarıdaki koridor boyunca bir adım duyuldu.

Salonun görünmeyen iki mahkumunun sessizce küçülmesine neden oldu,
Ve işitmeden geçtiğinde bile, yenilemede onlara neden oldu
onların konuşmaları, sadece en düşük tonlarda konuşmak, böylece cora
artık konuşmalarının bir kelimesini yakalayamadı.

Bu yükselmeden ve kendi odasına emekli olmadan önce; Ama o
bir gürültü yapmaktan ve sonuç olarak bir sahneye neden olmaktan korkuyordu.

Bu ikisi miydi, amcası Fabian ve Bayan Stillwater, sadece gizlice
nişanlı? Gizlice nişanlandı mı? Ama nişanlanmış bir sevgiliyi kim duysa da
Evlilikten önce yaşaması için nişanlanmış gelin için bir ev sunmak! Ve
Sonra yine, Fabian amcası gerçekten babasına çok bağımlıydı
Rose'u temsil etmiş miydi? Cora her zaman bir
Büyük işte çeyrek payı ve bu Clarence'ın sekizinci oldu.
Ve her şeyden daha kötüsü,
O, Bayan Stillwater olsaydı, o dul değildi
Yüzbaşı Stillwater'ın karısı, evli olmak için nişanlandığından
Henüz evli değil, Bay Fabian Rockhart ile?

Tamamen olay,
Kızın zihnini şaşırtan ve iten yanlışlık ve aldatma.

Gizem tarafından şaşkına döndü, sözleri
ayırt edemedi, esinti tarafından limandan havalandı ve sakinleşti
Karanlıkta, yorgun kız dinlenme sandalyesine geri battı,
Gözlerini kapattı ve hayallerindeki düşüncelerinin dizisini kaybetti-
şu anda rüyasız uykuya battı, ki
otel hizmetçilerinin gürültüsü ile uyandı.
Sabah görevleri, pencereleri açma, gezginleri çağırmak için kapılarda rap yapmak
Erken trenler için, gövdeler boyunca sürükleme vb.

Kahvaltıda Cora, Bay Fabian ve Rose'u izledi, çünkü yapamadı
Bunu yapmaya yardım edin ve kesinlikle bir sır belirtileri keşfetti
Aralarında anlamak-o kadar hafif imzalar ki
Gizemin anahtarı olmayan herhangi biri tarafından fark edilmeden. Ama nasıl
Sickering ve iç karartıcı tüm bunlardı! Gül çiçekleri veya stillwater veya
Rockharrt-yasal olarak iddia edebileceği isim-bir sahtekarlıktı. Bay
Fabian Rockhart başka bir sahtekardı. Bu ikisi gizlice nişanlandı veya
gizlice evlendi.

Kahvaltıdan sonra parti yolculuklarına hazırdı, sonra geldi
izin alma.

Cora Haught hariç her biri Rose Stillwater ile sıcak bir şekilde salladı.
Bayan Rockhart onu kucakladı ve sevgiyle öptü ve yeniledi ve bastırdı
Gelip uzun bir ziyaret yapmak için güzelliğe davet.

Rose kollarını yaşlı kadının boynunun etrafına koydu ve ona yapıştı ve
Gözyaşı gözleri ve titreyen tonlar ve sevgi dolu sözler,
Mümkün olan ilk fırsatta Rockhold'a uçacaktı ve birçoğundan sonra
okşamak, isteksizce döndü ve Cora'ya doğru gitti.

Kız mavi perdesini indirmiş ve maskeye benzeyen yüzüne bağlamıştı,
Kadınların sık sık yaptığı, ancak Cora'nın asla yapmadığı bir şekilde
vesilesiyle, Rose'un öpücüğü teklif edileceğinden kaçınmak istediğinde
Durgun su.

Ama Rose onu güçlü bir şekilde kucakladı ve onu perdeden öptü,
genç kızın çekmeden itemediği sevgililer
dikkat, ama sadece katlandı ve geri dönmedi.

Parti, ikinci günün seyahatinin akşamı Rockhold'a ulaştı.

Yaşlı Aaron Rockhart kendini o kadar yorgun buldu ki
tüm kış boyunca Rockhold'da kalma niyetini açıkladı,
ne de birkaç hafta boyunca kasaba evine gitmek için bile bırakmak
Yasama Oturumu.

Cora hayal kırıklığına uğradı. Sezon için Washington'a gitmeyi özledi-
Şirkete, toplara ve partilere, konserlere ve operalara gitmek için
Yeni insanları görün ve belki de yeni hayranları çekmek için yeni arkadaşlar edin;
Ve şimdi on dokuz yaşında olduğu için, çok ciddi olmasına gerek yok
bu kadar doğal bir aspirasyon için eleştirildi.

Bay Fabian, firmanın en gayretli ve aktif üyesiydi. Olurdu
North End'e gidin ve sahnesinin yakınında olmak için her seferinde iki gün kal
görev.

Zaman geçti, ama Rose Stillwater vaat edilen ziyareti yapmadı.

Yaşlı Aaron sık sık ona atıfta bulundu ve karısının ona yazması ve
Ona sözünü hatırlat. Yaşlı bayan her zaman ona uydu
kocanın gereksinimleri ve baskı mektupları yazdı; Ama güzellik
her zaman kendini "kaptanın" birçok şeyinin zemininde mazur gördü
onu gemiye ve onu onun tarafına sınırlayan nişanlar.

Böylece zaman geçti ve neredeyse bir yıl geçti. Rockharts
Hala Rockhold'da.

Siyasi bir kriz elindeydi-devlet yasama organının seçimi.

Bu seçimde Liberal Parti temsilcisi adayı
Bölge Regulas Rothsay'dı.

Seçim Günü, Cora Haught için bir gün gibi endişeli olarak geldi
herhangi biri.

Bu büyük bir başarıydı, yazıcı çocuğu için görkemli bir zafer ve
çalışanların da davası. Kural Rothsay, temsilci seçildi
Eyalet Yasama Meclisi'ndeki bölgesi için ezici bir çoğunluk.

Cora ertesi sabah neşeli bir sürpriz olmaya mahkum edildi.
Yerel otokrat aniden duyuruldu:

"Önümüzdeki haftanın ilkinde aileyi kasaba evime götüreceğim.
Geçen yıl yenilen son fatura bu oturumdan geçebilir. "

Cora şimdi, İrlandalı'nın domuzun geriye doğru çekilmesi prensibi üzerine
İlerlemesini istiyorsun, ona danışmanlık yapma güvencesi için cesaretlendirildi
Büyükbaba şunu söyleyerek

"Bay Rothsay'a bu fatura konusunda yaklaşmazdım, eğer olsaydım
Siz, efendim. "

"Ama sen değilsin, bayan!" diye bağırdı yaşlı adam gözlerini açarak
ona bakmak için. "Ve yeni adam olacağım kişi
ilk konuş. Faturayı sunan en uygun kişidir. O
Kendi bölgemi temsil ediyor. Seçimi büyük ölçüde benim içindeki erkeklerden kaynaklanıyor
kendi istihdamı. Tavsiye etmeyi varsaymanız gerektiğine şaşırdım
Hiçbir şey bilemeyeceğiniz konular. "

Cora azarlamaya eğildi, ama en azından umrumda değil, şimdi
Kasabada Rothsay Kuralıyla tanışmaktan emin oldu.

Ertesi Pazartesi günü Rockharrts şehre gitti.

Bay Rockhart, bazı lobicilerle buluştu ve notları karşılaştırdı.

Tecrübeli bir lobici ona bilmece için anahtar dediği şeyi verdi
başarı.

"Akıl ve vicdana hitap ettin!" dedi. "Sevgili efendim, sen
midelerine ve ceplerine hitap etmiş olmalı. Sahip olmalısın
Onlara Epicurean bayramları verildi ve 'çantanıza' para yatırın
onlarınkine transfer oldu! "

"Rüşvet ve yolsuzluk! Faturamı sonsuza dek kaybederdim! Ve görürdüm
Yasama Meclisi --_ İktisat_, Bir kuruş ödemeden önce
Demir Kral.
altüst edilenden daha kısa kelime; Ama geçsin.

Sabah kağıtları açıklanır-diğer varışlar-
Yeni meclis üyesi Hon. Regulas Rothsay, Aaron Rockhart aradı
genç yasa koyucudan çıktı ve bir tüzük almak istediğini açıkladı
inşa etmek istediği bir demiryolu için. Şirket-hepsi sorumlu
Erkekler-bir süre dahil edildi, ama asla başarılı olamadı
Yasama Meclisi'nden bir tüzük almak. Kural, işletmenin topluluğa bir fayda sağlayacağını gördü
Büyük ve özellikle çalışanlara, çiftçilere, mağaza sahiplerine ve
Mekanik; Yani tüm eski Demir Kral
Konu, derhal ne lehine, ne sevgi ne de
Kişisel çıkar ondan kazanmış olabilirdi, ama bu nedenle vicdan
ve kamu yararı onu vermesi için kısıtladı-yani,
Meclis Şartı için dilekçe ve tümüyle desteklemek için
belki.

Bu regülastan sonra Rothsay sık sık ve daha sık geldi, uzun zamandır
Her akşam evdeyken rockharts ile geçti. Eskimiş
Aaron Rockhart, çok, çok az arkadaşına saygı duyduğu için ona saygı duydu
yaratıklar. Bayan Rockhart onu gerçekten sevdi. Bay Fabian ve Bay Clarence
onu sevdi. Cora ona hayran kaldı ve onurlandırdı. O kadar hoş karşılandı
Aile çemberi, aralarında kendisini oldukça evinde hissetti.

Ocak ayının ikincisinde, alınan ilk iş
Tasarlanan demiryolu kiralamak için fatura. Bay Rothsay tarafından sunuldu,
ve uygun komiteye atıfta bulunuldu.

Charter faturası belirli değişikliklerle bildirildi, tekrar geri gönderildi
ve tekrar bildirilen, değiştirilmiş değişikliklerle, masaya yerleştirilmiş, alınmıştır.
yukarı ve genellikle on gün boyunca işkence gördü ve sonra küçük bir
çoğunluk.

Kural vicdanlı bir şekilde elinden geleni yapmıştı ve bu sonuçtu: eski
Aaron Rockhart ona sert bir şekilde teşekkür etti.

"Çalıştınız, efendim! Kendinizden başka kimse yapamazdı
BT! Ve bunu bile böyle bir dizi ile yapabileceğiniz bir şey
Montajlarımız olarak domuz başlı raskallar. Ve şimdi, geçecek mi
Senato? "

"Olacağına inanıyorum, Bay Rockhart. Birçokla konuşuyorum
Senatörler ve onları ona doğru atılmış bulurlar, "dedi kural.

Kısa olmak gerekirse, yasa tasarısı yakında Senato tarafından alındı; Ve çok sonra
mecliste aldığı aynı muamele, güvenli bir şekilde geldi
çile yoluyla ve geçti-tekrar küçük bir çoğunluk tarafından.

Yaşlı Aaron Rockhart, somurtkan, dogged ve
önemsiz bir yol.

Ama amaçlarını kazandıktan sonra, sadece şehre geldiği için,
ailesine paketlenmesini ve Rockhold için kasabadan ayrılmaya hazır olmasını emretti
Ertesi gün ama bir.

Ama en kötüsü gelmekti.

Tüm ev öğle yemeğinde toplandığında, sonunu vurdu
sürgü.

"Şimdi sana bak, hepiniz! Yarın rockhold yapacağız. Yapıyorum
Orada herhangi bir şirkete sahip olmak istemiyorum. Şirketten bıktım! Nefret ediyorum
şirket! Şirketten kurtulmak için ülkeye gidiyorum. Öyleyse gör
Herhangi biriniz bizi ziyaret etmeye davet etmiyorsunuz. "

Ertesi sabah Rockhart ailesi North End için kasabadan ayrıldı
Öğleden sonra erken geldiler.

En azından iki bayan için monoton bir sezon izledi.
Dağ tarafındaki kasvetli eski taş evinde çok tenha hayat.

Kış, ilkbahar, yaz ve sonbahar yavaş yavaş uzaklaştı, yalnız
konut. Kasım ayının son günlerinde ailesine duyurdu.
kalıcı iradesinin olağan ani olması,
Kış için Washington Şehri, yanında karısını ve
torunu ve iki oğlunu eserlerden sorumlu bırakmak ve
Washington'da Noel'de torunu tarafından katılacaklardı, çünkü
Askeri Akademiye Kabul'e başvuracaktı
West Point.

Regülalar sık ​​sık çağrıldı ve Cora'ya olan dikkatleri işaretlendi.

Rockharrt partisi Aralık ayının ilkinde Washington'a gitti ve
Daha önce onlar için nişanlanan oda paketinin bulundurulması
Büyük West End otelleri.

Bir sabah, kural yoldan çekildiğinde,
Bay Rockhart ile Kongre üyeleri arasında
Şehir, Sylvan aniden kız kardeşine sordu:

"Cora, tencereyi kaynatacak ne var?"

"Ne demek istiyorsun?" genç bayanı sordu, "kasvetli"
House, "okuyordu.

"Grubu kim alacak?"

"Anlamıyorum."

"Ah, evet, sen. Sen ve Rothsay, senden sonra yaşayacaksınız
evli? Kilise faresi olarak fakir ve sen daha zengin değilsin. Sen
varisinin ve tüm bunların olduğu bildiriliyor, ama çok iyi biliyorsun
Yirmi beş yıl geçirene kadar paranızın bir kurağına dokunamazsınız
eski ve o zaman bile, ara sıra evlendiyseniz
Büyük mogul rızası. Babamızın bilge hükümleri
irade. Şimdi o zaman, sen ve kural evli olduğunuzda, potu ne yapacak
kaynamak?"

"Bay Rothsay ve ben arasında evlilik sorunu yok,"
Cora, iyi bir haysiyet varsayımı ile cevap verdi, ancak,
Oldukça, onu geniş bir bakışla tercih eden Sylvan'da kayıp ve sonra
diye bağırdı:

"Sizin arasında evlilik sorusu yok mu? Yıldızlarım ve jartiyerlerim! O zaman orada
Olmalı, çünkü ikiniz de bir-a-a-en çok devam ediyor
muazzam oran! "

Cora kitabını aldı ve görkemli hoşnutsuzlukla odadan çıktı.

HAYIR; Aralarında evlilik sorunu yoktu; Sözlü yok
En azından bugüne kadar soru.

Bu gün için doğruydu, ancak ertesi gün doğru değildi.
Cora ve Kural, salonda yalnız olmak, düşünceli sessizliğe düştü,
Ne tam olarak nedenini bilmiyor.

Bu sonunda kural tarafından kırıldı.

"Cora, bana bakar mısın canım?"

Gözlerini kaldırdı ve sabit ve şefkatle onunla tanıştı.

"Cora, bence sen ve ben birbirimizi uzun zaman anladık,
Uyguladığımız rezerv için çok uzun bir süre. Canım şimdi olur musun
Seni tüm kalbiyle seven fakir bir adamın yoksulluğunu paylaşın veya
O adamı bir ev ve pozisyon alana kadar bekleyecek misin
Daha layık mı? Konuş, aşkım ya da istersen biraz zaman ayır
Bunu düşün. Kaderim senin ellerinde. "

Bunlar, çok, çok, kendini sınırla söylenen sakin kelimelerdi; henüz
Gözler ve ses, dilin olduğu kadar mükemmel bir şekilde kontrol edilemedi ve
Bunlar, erkeğin kadını hayranlıkla konuştu.

Elini büyük, kaba avucuna koydu-avuç içi birçok kişiden miras alındı
Kahverengi içinde beyaz bir çekirdek gibi yattığı nesiller boyu çalışkan nesiller
Shell ve sessizce cevap verdi, kontrollü bir duygu ile:

"Kural, sana sonsuza dek gelmeyi ve hayatını paylaşmayı tercih ederim,
ne kadar zor ve işinize yardımcı olsa da, ancak zor olsa da
Tekrar; Ya da, bu mutluluk şimdi bizim için değilse, beklerdim
Yıllar-seni sonsuza dek beklerdim. "

"Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun canım! Canım! Ama bu senin içinde değil
Kendi seçimi, Cora? "

"Hayır; büyükbabamın içinde."

"Sen yaşın canım."

"Evet. Ama yaşlandığım için değil, onun isteğine uymadığım için değil. O var
Her zaman görevini sadakatle yaptım. Benimkini onun tarafından yapmalıyım. O yaşlı
Şimdi. Ona karşı çıkmamalıyım. Sizin için bir sendikamıza bir kerede rıza gösterebilir
Onunla çok büyük bir favori. Ama onun iradesine danışılmalıdır. "

"Tabii ki canım, konuştuktan sonra Bay Rockhart ile konuşmak istedim
Sen."

"Ve isteklerine uymak için yönetin mi?"

"Eğer yapmalıysam. Ama sen sadece seninkine uymayı tercih ederim, çünkü
yaş, "dedi genç adam.

Ve burada daha fazla konuşulan şey burada tekrarlanmaya gerek yok. Ertesi gün kuralı
Rothsay erken aradı ve Bay Rockhart'ı görmesini istedi.

"Ah! Ah! Bana Hunter'ı gördüğünü söylemeye geldin, sanırım?
Faturamdan etkileniyor mu? "Diye bağırdı Iron King,
Konuğu için bir sandalyeye işaret etmek ve başka bir sandalyeye düşmek.

"Gerçek şu ki, Bay Rockhart, seni başka bir şey üzerinde görmeye geldim
konu--"

Genç adam durdu. Yaşlı adam özenli ve meraklı görünüyordu.

"Bu benim için en derin ilgi meselesi-"

Yine kural durakladı, çünkü Bay Rockhart ona bükülmüş kaşlarla bakıyordu,
bakan gözler ve demir gri saç ve sakal veya saç ve sakal
Bu kıl gibi görünüyordu.

"Torunun--" Kural başladı. "Torunun beni çok yaptı
Onayla karım olmayı kabul ederek mutlu, "Sakin bir şekilde
Cevaplı kural.

"Ah!" yaşlı adamı, tuhaf bir tonda, sürpriz ve
alay. "Ve böylece evliliğine izin vermemi sormaya geldin.
torunum? "

"Eğer lütfen, Bay Rockhart."

"Ve bu yüzden demiryolumu almak için çok çalışmanın nedeni bu
Yasama Meclisi aracılığıyla fatura. Her zaman her erkeğin sahip olduğuna inanıyordum
onun fiyatı; Ama genel kuralın istisnası olduğunuzu düşündüm. BEN
Satılık olmadığını düşündüm. Ama görünüşe göre yanıldım ve
Satışta olduğunuzu ve kendinize oldukça yüksek bir fiyat belirlediğinizi,
Çok-torunumun eli! "

Genç adam kötü huylu veya sinirli değildi. Mükemmel bilinçli
Kendi ses bütünlüğü, bu alay yoluyla hareketsizdi; Ve cevap verdi
Sessiz haysiyetle:

"Bir an için yansıtacaksanız, Bay Rockhart, bunu bileceksiniz.
Ücretiniz yanlış ve imkansız ve bunu hatırlayacaksınız. Aldım
Demiryolu faturanız çünkü hükümlerinin faydalı olacağını gördüm
Önerilen küçük kasabalara, esnaflara ve çiftçilere
Çizgi-Birçok demiryolunun ihmal ettiği çıkarlar, en çok partilerin harabesi
endişeli. Ve bu davayı hiç karşılaşmadan önce aldım
çocukluğundan beri veya kadın olarak torunu. "

"Bu doğru. Şey, ben, bencil ve paralı karakteri
Bu dünyada tanıştığım erkekler ve kadınlar da beni de yaptı
tüm erkeklerin güdülerinden şüpheleniyor, "dedi
dünya, büyük kralın havasıyla konuşarak
Özür-Cevabına özür denirse.

Kural bunu böyle kabul etti. Bunun bir imtiyazın yakınında olduğunu biliyordu
Despot gelebilir. Sessizce eğildi.

"Ve böylece torunumu istiyorsun, değil mi?" yaşlı adamı istedi.

"Evet, efendim; sizin, dünyanın ya da cennetin en büyük iyiliği olarak
Bana bahşet, "diye cevapladı talip.

"Çöp! Bir aptal gibi konuşma! Onu nasıl desteklemeyi öneriyorsun?"

"Beynimin ve ellerimin emeğiyle," diye cevapladı güvenle
Kural.

"Diğerinden daha kötü çöp!
Beyin ve eller sizi getiriyor mu?-Kendinizi rahat tutmak için yeterli değil!
Ve torunumu bu yetersiz bölmek için indirirsin
Seninle gelir "

"Gelirim ikimize mütevazı konforlar sağlayacaktır."

"Bence fikirleriniz ve rahatlık fikirlerimiz önemli ölçüde farklı olabilir. Şimdi
Buraya bakın, Bay Rothsay, gerçek, dürüst olmanıza inanıyorum,
basit adam; İnanıyorum ki Cora'ya samimi bir
umutlarına bakılmaksızın kendisi için tercih; Ve sen bir
yükselen adam. Bir iki yıl veya üç bekleyin. Birkaç adım daha yüksek
rütbe ve şöhret merdiveni ve sonra gel ve torunumun
El ve eğer ikiniz de aynı zihin iseniz, size vereceğim.
Orada!"

"Bay Rockhart--" Kural başladı.

"Orada, orada, orada! O kadar bir nişan bile duymayacağım
zaman gelecektir. Çileden nasıl geçeceğini nasıl bilebilirim?
Siyasi bir kariyer veya ne kötü şirket, kötü alışkanlıklar, isyan
Yaşayan, dağılma, sarhoşluk, rüşvet ve yolsuzluk,
Zimmete para geçirme, mahvolma ve utanç verici olmayabilir misiniz? "

"Cennet yasak!" diye bağırdı kural.

"AMEN! Teste dayanacağına inanıyorum ama çok fazla gördüm
Parlak ve hevesli genç politikacılar bir roket gibi gidiyor ve geliyor
yanmış bir çubuktan aşağı, aynı adamdan çok emin olmak için
durumlar."

"Ama, Bay Rockhart, bu tür adamlar büyük olasılıkla servette büyüdüler
ve lüks. Belki de olduğu gibi, zorla eğitilmediler
ama sağlıklı çalışma ve kendini inkar okulu. "

"Bunda bir şey olabilir; ama eğer bir argüman olarak ilerletirseniz
Bu ihtiyatlı bir gecikme konusunda fikrimi değiştirmem için atıldı
üzerimde. Beni asla değiştirmediğimi bilecek kadar iyi tanımalısın
Aklım. "

Kural bunu biliyordu. Ama ciddiyetle cevap verdi:

"Koşullarınızı kabul ediyorum, Bay Rockhart. Bekleyeceğim ve uzun süre çalışacağım
Cora için Jacob'un gerektiğinde Rachel için yaptığı gibi. Cora
işlediğim, katlandığım ve başardığım her şeyin ilhamı-ve
elini istemeyi hayal etmeden çok önce benim için hepsi buydu
evlilik ve ikimiz de bu dünyada yaşayacağımız sürece veya
dünya gelecek. "

Kural eğildi ve ayrıldı. Bir keresinde Cora'ya röportajı ve
ona dayatılan koşul.

Kısa sezon sona erdiğinde ve şehir baş aşağı eğildi ve
İçeriğinin yarısından oluşan bir kova gibi boşaltılan rockharts
dinlenmek.

Yaşlı Aaron, en kötü somurtkan vahşilikteydi. O değildi
Cumberland kanalını temizlemek için bir tüzük alabilme
Nehir (başka bir evcil hayvan projesi), hatta güçlü bir şirket oluşturmak için
İşletmeyi üstlenecek kadar.

Bir süre sonra huzursuzluktan karısıyla başladı,
Kuzey Pasifik Kıyısı'na bir tur için torunu ve torunu. O
Ülkenin o bölgesinde seyahat etmek için biraz zaman harcadı ve
doğuya döndü.

Başarıyla Sylvan Haught'tan ayrılmak için West Point'te durdu
sınavını geçti ve randevusunu orduda aldı
Akademi.

Sonra kadınlarını Rockhold'a götürdü.

Birkaç gün sonra Young Rothsay Senatör seçildi.

Birkaç hafta sonra Rothsay, Bay'ın dikkatini çekti.
Rockharrt.

Ama yaşlı adam kararlıydı.

"Hayır, efendim, hayır! Üzerine inşa etmek için daha sıkı bir vakıf olmalı
Halkın kararsız lehine. Bir veya iki yıl daha bekleyin. Bakalım
Başarınızın kalıcı olup olmadığı. "

"Ama," diye çağırdı kural, "seçtiğim gelin yirmi üç yaşında ve ben
Yirmi yedi yaşındayım. Zaman uçuyor. "

"Bunun soruyla ne ilgisi var? Bununla evlenecek olsaydın
Sabah, bu zamanın uçuşunu durdurur mu? Zaman uçmazdı
Her zamanki gibi hızlı? Diyelim ki iki yıl evlenmemelisin? Benim
Torun o zaman yirmi beş ve otuz ve birçok bilge olacak
Filozoflar, bunun insanın göreceli yaşları olduğunu düşünüyor ve
Kadın evlenmeli. Sonra Iron King bir yıldırım yaptı. Dedi ki:

"Kızımı bu yaz Avrupa'ya bir geziye götüreceğim. Biz
Dönüş, evlilik hakkında konuşmak için yeterli zaman olacak. "

Kural, bu göreve isteksiz bir giriş yaptı. Bunu iyi biliyordu
Tartışma Demir Kral üzerine atılacaktı ve bunu bile biliyordu
Eğer kendisi Cora'yı onunla evlenmeye ikna etmeye çalışsaydı
Şimdiki, büyükbabasının iradesine karşı bunu yapmazdı.

Bay Rockhart, ailesine henüz bir kelime söylememişti.
Avrupa'ya amaçlanan gezi, onu düşünmesine rağmen ve
Planları ve düzenlemelerini yapmak, yolculuğa hazırlık, hepsi
kış.

Bu yüzden Cora'nın konuyu ilk kez kuraldan duyması şaşkınlıkla
Son girişiminin sonucunu bildirmek için ona gelen Rothsay
Yaşlı beyefendinin rızasını alın
torunu.

Birkaç gün sonra aile despotu,
Karısını ve torunu alarak iki hafta içinde Avrupa için başlamalı
onunla ve iki oğlunu eserlerden sorumlu bırakıyor.

Yolculuk için aktif hazırlıklar devam etti. Bay Rockhart her gün gitti
Yazın tamamlanması için planlar düzenleyen çalışmalara
yokluk.

Bayan Rockhart ve Cora'nın otokrat için daha az düzenlemesi vardı
onları sadece yolculuk için yeterli alacakları konusunda uyarmıştı,
Diğer tarafta ihtiyaç duydukları her şeyi satın alabildikleri için.

Rockhold'dan ayrılmadan birkaç gün önce kural Rothsay,
Sevgili Cora'yı ziyaret edin.

Bay Rockhart onu ilk gören ve onu aldı
Peki.

Oturduklarında kural şunları söyledi:

"Torunla şu anda evlenmeme izin vermeyi reddettin ve--

"Şimdi hepsine tekrar başlayın, Rothsay. İki yıl içinde sen
Onunla evlenebilir ve servetini alabilir, ikisi de seçerseniz, sevsem
ister ya da olmasın. Hepsi bu. "

"Bununla birlikte, katılımımızı yaptırır mısınız, Bay Rockharrt? Senin
Torun ve ben nişanlanmış, açıkça nişanlanmış, böylece hepsi olabilir
Okyanus bizi bölmeden önce karşılıklı ilişkilerimizi biliyor musunuz? Ben de bu
şimdi biliyor olurdu. Buraya sormak için buraya geldim. "

Yaşlı adam birkaç dakika ruminasyon yaptı ve sonra cevap verdi:

"Şey, evet; olabilirsin, bekleyeceğiniz anlayışla
İki yıl daha uzun süre evlenin. Bu iki yıl ikisi için bir denetimli serbestlik olacak.
Gençliğinizin vaadini yerine getirirseniz ve
Eğer istersen, ulaşabilirsin ve ona sadık kalırsanız ve
Sana sadık kalır, sonra evlenebilirsin. Tüm kalbimle yapacağım
İyi dileklerimle. Ama ikiniz de gerçekte ve sadakatte başarısız olursa,
İster sen olsun ya da o, bana asla bakmayacak
Tekrar yüzleşin, "Demir Kral'ı bitirdi.

Kuralın gözleri sevgi ve inanç ateşiyle aydınlandı. Ele geçirdi
Yaşlı adamın eli ve sıcak bir şekilde salladı, şöyle dedi:

"Beni sözlerinle çok mutlu ettin, Bay Rockhart ve ben temin ederim
Siz, yeryüzündeki veya cennetteki tüm umutlarımla,
zaman veya sonsuzluk, kalbim asla bir saçın genişliğini ondan değiştirmeyecek
Kraliçesine sadakat. "

"Sana inanıyorum ya da daha doğrusu düşündüğüne inanıyorum."

Nadir bir dürtü, nadir bir dürtü, yaşlı adamı hareket ettirdi. Belki de bunu yansıttı
Bu iki genç, ona meydan okuyabilir ve evlenebilir.
rıza, bunu yapmaktan memnun olmuş olsaydı; Ama kendilerini göndermişlerdi
onun iradesi ve en sevdiği sloganın ona "Hükümet
ödül ve ceza ile korundu, "bunun olduğunu düşünmüş olabilir
Ödül için bir vesileyle. Böylece yükselen genç adama dedi ve
önünde duruyordu:

"Rothsay, burada Salı günü New York'a gideceğiz,
Liverpool için Cumartesi günkü vapur. Eğer nişanlarınız bunu kabul ederse ve
Araya giren zamanı Cora yakınında geçirmek isterseniz,
Burada kalmanıza sevindim. "

Kural, Rockhold'da üç mutlu gün geçirdi ve üçüncüsünün akşamı
gün, Avrupa'ya gitmeden önceki akşam, Bay'a sordu.
Rockharrt, gezginlere katılma ayrıcalığına sahip olabilirse
liman ve onları vapur tarafından görmek.

Demir Kral bu plana itiraz bulamadı. Bayan Rockhart
Memnun oldum ve Cora bundan memnun kaldı.

Buna göre, ertesi sabah, New York için Rockhold'dan ayrıldılar,
Ertesi günün akşamı geldiler.

Ve Cumartesi sabahı bu vapur Persine gittiler,
Liverpool.

Son anda güvertede Regulas Rothsay'a veda ediyorlar.

Sinyal tabancası kovuldu ve partimiz yeni bir hayata yelken açtı.
hangi bir kadının inancı cazip olacak ve kaybolacaktı ve kariyeri
Bir adam harap olacaktı.

Yokluğunun üçüncü yılında geri döndüler
İngiltere'ye kıt. Şubat ayında Londra'ya ulaştılar, zamanında görmek için
Kraliçe açılış parlamentosu büyük yarışması. Bundan sonra
sezonun ilk kraliyet çizim odasına katıldı, bu vesileyle
Bayan Rockhart ve Bayan Haught, Majesteleri'ne karısı tarafından sunuldu.
Amerikan Bakanı.

Cora Haught yeni bir güzellik ve yeni bir sosyal sansasyondu. O idi,
Gerçekten de, Amerika'dan ayrıldığından daha güzel. Zengin
Renkli Güney esmer İngiliz sarışınları arasında benzersizdi. İçindi
Bu, belki de çok hayran kaldı.

Dahası, büyükbabasının tek torunu olduğu bildirildi.
ve muhteşem servetinin tek varisi.

Şu anda toplumda başka bir _debutant_ vardı, genç bir adam,
Son zamanlarda çoğunluğuna ulaşan ve içine giren Cumbervale Dükü
mülkleri ya da onlardan geriye kalanlar-antik bir kale ve birkaç
Northumberland'da çorak dönüm, eski bir salon ve sussex'te birkaç dönüm,
ve Londra'da bir kasaba evi; Ama onun unvanı tarihi biriydi. Onun
Kişi yakışıklı, görgü kuralları çekici ve zihni çok
ekili. Cora önce Kraliçe'nin Çizim Odasında tanıştı ve daha sonra her biri
Gittiği top ve parti.

Belki doğal-çok doğal-yakışıklı sarışın adam
Düşünmeden güzel esmer kadın tarafından çekilmelidir
ipotekli mülklerini kurtarmış olabilecek sözde servet ve
seçkin unvanını destekledi. Ama neden nişanlanmalı
Regulas Rothsay bu zarif İngiliz aristokrattan etkilendi mi?

Elbette hiçbir iki adam,
Amerikalı yazıcı ve İngiliz Dükü.

Regulas Rothsay, büyük ayaklarla uzun, kaslı ve sağlamdı ve
Eller, birçok nesil çalışkan atalardan miras alınmıştır. Onun
Hareketler beceriksizdi; Onun görgüleri garipti
Bütün kişisi ne zaman büyük bir düşünce veya ihale sempatisinden esinlenerek
ve görünüm yeniden yapılandırıldı. Tek kalıcı cazibeleri onun
Güzel gözler ve melodik ses.

Cumbervale Dükü hafif ve zarifti, küçük, küçük,
mükemmel şekilli eller ve ayaklar-uzun bir boşta ve
Yararsız atalar-Grecian profili, saf, berrak, beyaz cilt,
İnce, ipeksi, soluk sarı saç ve bıyık, sakin mavi gözler, zarif
hareketler ve rafine görgüler.

Regulas Rothsay, herhangi bir soy bilmeyen halkın adamıydı
onun adlarını söyleyemeyen emekçi babasının arkasında
büyükanne ve büyükbabalar.

Cumbervale Dükü sekiz kuşaktan indi.
soylular.

Cora Haught iki adam arasındaki bu kontrastı gördü ve hissetti
doğum, rütbe, kişi, tavır, karakter ve yetiştiriciliğinde.

Hepsi bir kerede inancına mürted olamazdı, söz verdi
Kural. Ama gerçekte, bir kız kardeşi sevdiği için onu her zaman daha çok sevmişti
Sevgili Kardeş, bir kızlık gişe kocasını seviyor. O yapmadı
Onu üç yıl boyunca gördüm. Ve sahip oldukları için çok şey görmüştü
Boşuna! Gerçekte, imajı hayal gücünde kararmıştı.

Ona Londra'dan kısa bir süre içinde nişanlarının öyle olduğunu yazdı
çok sayıda yazma olasılığını engelleyecek çok sayıda, ama
Londra sezonunun sonu eve dönmeyi bekledikleri. Bu
O olmadan önce

    "De'il ile ayrıldı,"

yakışıklı, etkili ve büyüleyici dük şeklinde
Cumbervale.

Daha sonra garip bir delilik onu ele geçirmişti; ani bir tiksinti
Hissetmek, neredeyse iğrençlik, engebeli adama karşı
Kendi servetini çıkarmış ve bakan insanlar düşündü, diye düşündü
Bir beyefendiden daha çok bir backwoodsman gibi. Evet; delilikti
bazen ailelerin enkazı olduğu gibi delilik.

Dük her gün dikkatinde daha etkileyici ve Cora daha fazla büyüdü
onları almaktan memnun. Böylece sezon devam etti. İnsanlar başladı
Cumbervale Dükü ve Güzel Amerikalı isimlerini bağlayın
mirasçı.

Hemen bu sefer eski Aaron Rockhart kahvaltı odasına girdi
Langham'daki dairelerinin bir Amerikan gazetesiyle
Sadece sabahın postasıyla, ellerine gel.

"İşte haber!" dedi. "Rothsay valisi olarak aday gösterildi.
----! Ama belki de bu sizin için bir haber değil, Cora. Bir almış olabilirsiniz
Mektup? "Diye ekledi, torununa döndü.

"Dün Bay Rothsay'dan bir mektubum vardı, ama hiçbir şey söylemedi
Konu, "diye yanıtladı kız biraz soğuk.

"Şey, eğer seçilmesi gerekiyorsa-ve gerçekten olacağına inanıyorum, çünkü
eyaletteki en popüler adam-hiçbir engel atmayacağım
onunla hemen evliliğin yolu. Uzun süredir nişanlandın
Yeterince-yeterince uzun! Bir sonraki birincinin ilkinde ev için yola çıkacağız
ay, bu yüzden seçim için tam zamanlı olun. "

Cora cevap vermedi. Solgun ve soğuk büyüdü.

Demir Kral torununa baktı, gri kaşlarını bükerek
Kesinlikle nüfuz eden gözler.

"Buraya bakın Mistress!" dedi. "Bu haberde sevinmiyorsunuz. Senin sorunun ne? Bu İngiliz fopringlerinden herhangi birine sahip ve
lordlings, soyağacılarında pennies'den daha fazla akran
Cepler, başını mı çevirdi? Eğer öyleyse, seni eve götürmenin zamanı geldi. "

Cora cevap vermedi. Sadece önceki gece, topta verilen top
Cumbervale Dükü Netherby'nin Marchioness'i ona önermişti ve
büyükbabasına yönlendirilmişti. O sabah geliyordu
Demir Kral'ın sözde mirasçısının elini sorun. Cora buydu
çok gün hükmetmek ve ona tüm gerçeği söylemek için yazmayı planlıyor ve
Onu nişanından serbest bırakmasını isteyin; Ve iyi biliyordu
Talebini vermekten başka alternatifi olmazdı.

"Neden bana cevap vermiyorsun, Corona? Senin sorun ne?" Tekrar
Eski Aaron Rockhart istedi.

Ama o anda bir garson girdi ve daha önce masaya bir kart koydu
yaşlı beyefendi. Onu aldı ve okudu:

    Cumbervale Dükü.

"Genç adam beni ne istiyor? Onu
Salon, William ve birkaç dakika içinde onunla olacağımı söyle. "

Garson işini yapmak için odadan ayrıldı ve kısa süre sonra Bay takip etti
Rockharrt, genç Duke'un oldukça huzursuz bir şekilde yukarı ve aşağı pacing attığını bulan
oda.

"Günaydın efendim," dedi eski Aaron, sert nezaketle.

Ziyaretçi döndü ve ev sahibini selamladı.

"Oturmayacak mısın?" dedi Bay Rockhart, elini sallayarak
Kanepe ve sandalyeler.

Ziyaretçi eğildi ve oturdu. Ev sahibi başka bir sandalye aldı ve bekledi.
Kısa bir süre sessizlik vardı. Yaşlı adam beklenti gibi görünüyordu
Genç adam utandı. Uzunca, ikincisi ağzını açtığında ve
konuştu, incik ve elmas bilgelik ve iyilikten düştü
dudaklar; Dedi ki:

"Güzel bir gün."

"Evet, evet," diye itiraf etti Demir Kral
Kendini kötü sıkılmış bir adamın iç çekmesiyle çizmek-"Londra için. Biz
Buna Amerika'da güzel bir gün demezdim. Ama bunu söylediğini duydum
Dökmediğinde İngiltere'de her zaman güzel bir gün. "

"Evet," diye itiraf etti ziyaretçiye; Ve sonra en çok incelendi
İklimler hakkında konuşun, çünkü bunun ilk defa zavallı genç
adam hiç cesaretlendirmişti

    "Onun aslanını sakallı,"

Tabii ki, sorarak: bir kızının eli için sert bir yaşlı beyefendi,
Ve bu Demir Kral gerçekten çok zorlu görünümlü bir canavardı.

Uzun zaman, Bay Rockhart, ziyaretçisinin geldiğinden emin olarak
İş-ne tür olduğunu bilmese de-said:

"Sanırım, efendim, bazı işlerin üzerinde buradasınız.
Demiryolu hisseleri-- "

Yaşlı adam, şaşırmış ve küstah bakış açısıyla kısa durdu
Genç Duke.

"Demiryolu hisseleri hakkında hiçbir şey bilmiyorum, efendim," diye yanıtladı.

"Ah, yapmıyorsun! Şey, yaptığını düşünmedim. Başka ne şekilde yapabilirim
Seni zorunlu mu? "

Öfke genellikle bir adamı kendi kendine acılardan mahrum eder, ancak bu konuda
Bu vesileyle utanmış sevgilinin geri döndü. Hissediyorum-
Ataları William ile birlikte gelen bir düzine dükün soyundan
Fatih, "Kral Richard altında Filistin'de görev yapmıştı,
Kral John'u Magna Charta'yı imzalamaya zorladı, her birinde ihtişam kazanmıştı
Nesil-bu kaba, çanta tarafından verilen eski esnaf yapmak üzereydi
Evlilikteki torununu sormanın en büyük onurunu, dedi ki,
Biraz soğuk bir şekilde:

"Bayan Haught, elimi kabul etmesi umuduyla beni mutlu etti,
onayını beklemede ve beni size yönlendirdi. "

Demir Kral bir an için konuşmacıya baktı ve sonra oldukça
Sakin bir şekilde:

"Lütfen bunu yavaş ve belirgin bir şekilde tekrar tekrarlamak için."

Dük saçlarının kenarlarına kadar kızardı, ama teklifini tekrarladı
açık kelimelerle.

"Cora Haught'tan seninle evlenmesini mi istedin?" Demir Kral'ı istedi.

"Evet efendim."

"Ne dedi?"

"Bana biraz umut vermem için onur yaptı ve beni sana yönlendirdi,
Daha önce açıkladığım gibi. "

"İnanmıyorum!" yaşlı adamı bulanıklaştırdı.

"Sayın!" dedi dük, düşük bir sesle. "İnanmıyorum! Ne! Torunum-Mine-İnancını kırın ve
Başka biriyle evlenmek ister misin? "

"Bay Rockhart," Dük'e başladı, pürüzsüz bir tonda-kanına rağmen
Öfkeyle sıcak-"Üzgünüm, unutmalısın ..."

"Hiçbir şeyi unutmuyorum. Hatırlıyorum
Torun-Mine-sadakatsizlikle! Bu bir hakaret, efendim! "

"Gerçekten, Bay Rockhart, seni anlamıyorum."

"Sanırım yapıyorsun! Siparişini asla fazla kredi vermedim
istihbarat."

Bu eski ruffian deli mi sarhoş mu? Dükün gizli sorusuydu,
kimin tonu ve tarzı, her zaman sakin ve kibar, daha da sakin ve daha fazlası büyüdü
Demir Kral olarak kibar büyüdü ve hakaret etti.

"Bu konuda Bayan Haught ile konuşmanızı öneririm,
İfademi doğrulayabilir, "dedi.

"Nazik bir şey yapmayacağım! Bir an için eğlendirmeyeceğim
torunumun onu kırma olasılığı düşüncesi
inanç."

"Onun nişanlandığını hiç bilmiyordum. Mutlu olanın adını sorabilir miyim
Adam?"

"Regulas Rothsay; o bir dük değil; o bir yazıcı; aynı zamanda bir senatör ve
kendi valisi için aday gösterildi; seçileceğinizden emin olun ve sonra
Onunla çok nişanlanan torunumla evlenecek
Yıllar. "

"Ama Bayan Haught kesinlikle sana elini sormama izin verdi."

Bu olağanüstü kabul ne zaman gerçekleşti? "

"Dün akşam, Lady Netherby's Ball'da."

"Akşam yemeğinden sonra mı?"

"Akşam yemeğinden sonra."

"Bunu açıklıyor! Çok fazla şarap aldın ve yanlış anladın
torununun cevabı seni bana yönlendirmiş olmalı
katılımının açıklaması ve bunun sonucunda herhangi birini eğlendirememe
diğer adamın önerisi. İşte buydu! "

"Sözlerimin onaylanması için sizi Bayan Haught'a yönlendirebilir miyim?"

"Daha önce de söylediğim gibi, hayır diyorum."

"Genç bayanı kendisi görebilir miyim?"

"Hayır; ama sana sizi altında tutabilecek bir şey söyleyeceğim
hayal kırıklığı. Birkaç makalenizde, toplumda gördüm
Sütunlar, torunum tek varisim olarak adlandırıldı. Bilmiyorum
Bu raporlardan kim sorumludur, ancak onlara inanmış olabilirsiniz,
Her ne kadar içlerinde bir gerçek sözcük olmasa da. Torunum benim değil
tek varis; En ufak bir şekilde varisim değil. İki tane var
Stalwart Sons, işimdeki ortaklar, her ikisi de şimdi eserlerden sorumlu
North End'de, Cumberland Dağları ve onları son derece iyi yönetiyor,
Aksi takdirde burada uzun bir tatil yapamadım. Bu oğullar mirasçılar
Tüm mülküm. Torunum da geç babasının varisi değil.
Bir erkek kardeşi var, şimdi West Point'teki Askeri Akademimizde bir öğrenci. O
babasının mülkünün büyük kısmını miras alır. Torunumun serveti
Bu nedenle, çok ılımlı-bir İngilizcenin dikkate alınmasının altında
Nobleman, "diye bitirdi yaşlı adam çok korkunç bir şekilde.

Genç Dük onu duydu ve sonra cevap verdi;

"Güveniyorum, efendim, bana arayışında daha iyi güdülerle kredi vereceğiniz için
genç bayanın eli. Onun cazibesi ve zihindi
beni ona çekti. "

"Tabii ki, elbette; ama sevgili düküm, bol miktarda tek
Londra'nın varlıklı esnafları arasında mirasçılar gurur duyacak
Bir servetle bir unvan satın almak. Bir pazarlık yaptığınızı tavsiye edeyim
bunlardan biriyle. Şimdi, elimizde baskı işim olduğu için yapacaksın
Affedersin."

Genç dük bir yayla ortaya çıktı ve odadan ayrıldı, mırıldandı
Kendisi: "Yaşlı adam ne kadar önemsiz bir canavar! Kızı seviyorum;
O güzel bir yaratık, ama-sonuçta benden çok uzaktayım. "

Yaşlı Aaron Rockhart, ondan kurtulmak için yanlış bir iş bahanesi yapmadı.
İstenmeyen ziyaretçi; Hiçbir zaman yanlış bir iddiada bulunmadı
amaç. Elinde baskı işleri vardı, ancak işti
Dük ile yaptığı röportaj sırasında aniden ortaya çıkmıştı ve aslında
ondan çık. Genç adam evden ayrılmamıştı
King, Cunard hattının ajansına gitti ve devlet salonlarını güvence altına aldı
Kendisi ve Asya'da parti, bu aşağıda yelken açacaktı
Cumartesi New York için Liverpool'dan.

Langham'da salonuna tekrar girdiğinde, karısını ve Cora'yı buldu
Orada oturan kız, büyükannesine _court gazetesini okuyan kız.

"O tomfoolery'yi bırak, Cora ve beni dinle, ikiniz de! Bu
Çarşamba. Cuma sabahı Liverpool için Londra'dan ayrılıyoruz ve yelken
Cumartesi günü New York için Liverpool'dan. Yani o adamı bana gönderdin
metresi? "

"Evet efendim," bakmadan.

"Onunla evliliğe rıza gösterdiğim için!"

"Evet efendim!"

"O zaman adam anlamını karıştırmadı! Cora haught! Yapamadım
Damarlarında kanım olan herhangi bir kızın
nişanlısı ile inanç kıracak gibi siyah ihanetten suçlu olun
koca ve başka biriyle evlenmek istiyor, sadece snobbish hırsının olması için
Düşes ve 'lütfu' olarak adlandırılın! "Dedi Demir Kral
Sardonic küçümseme ve herhangi bir yanlışlıktan nefret
zor ve acımasız doğasında özelliği kurtarmak.

"Büyükbaba, öyle değildi! Gerçekten de, öyle değildi! Oh, düşün! Biliyordum
Çocukluğumdan rothsay'ı yönetin ve onu sevgiyle sevdi
Kardeş bir erkek kardeş verir; Başka sevgiyi bilmiyordum ve bu yüzden yanlış yaptım
nişanlanmış bir kızın ona vermesi gereken diğerlerini aşan aşk
nişanlandı. Ama Cumbervale ile tanıştığımda ve beni wooSeed, gerçekten çok sevdim
İlk kez! Beni sevdiği gibi sevdi! "
dudaklar ve mahzun gözler ve kızarmış yanaklar.

"Şeyler ve saçmalık! Benimle aşk veya böyle bir duygusal hakkında konuşma
çöp! Erkek ve kadın arasında iyi niyetten bahsediyorum-
Anlamı bilmiyor gibisin! "

"Ah, büyükbaba! Evet, yaparım!
Rothsay, Cumbervale'i sevdiğimde? "

"Sözünüzü korumak,
Duygularınızı göz önünde bulundurarak kırmak için kötü niyet!
Ama bunu bilmek için çok yanlışsın! "

"Ah, efendim! Dua et, yüzünü Cumbervale ile evliliğime karşı koyma,
Ya da evlenme kuralımda ısrar et! Kuralın iyisi olmaz, "diye yalvardı
Cora.

"Hayır; Cennet onun iyiliği için olmayacağını bilir!
Rothsay, onu öldüren patlamada patladığını
Baba, bundan daha sonra sahte yüzüne gözler koymuştu! Ama sen var
Ona sözün verildi ve onu saklamalısın ya da asla yüzüne bakmalısın
Tekrar! Rockhold'a ulaşır ulaşmaz evleneceksin. "

Cora gözyaşı yüzünü ellerinden kaldırdı ve şaşkın görünüyordu ve
berbat.

"Ah, bakabilirsin, ama bu doğru. Fortune Hunter keşfetti
sahte bir koku üzerinde. Yolda servet yok. Ben söyledim
Seninle ilgili her şey. Ona varisim olmadığını söyledim
Hepsi, çünkü tüm mülkümü miras alacak iki oğlum vardı; sen
Babanın varisi bile değildim, çünkü bir erkek kardeşin vardı
onun büyük kısmını miras al; Aslında, sadece sen
Orta olarak sağlanmıştır. Şaşırmıştı, seni temin ederim. Ben de ona söyledim
Yıllardır, yerlinizdeki genç bir yazıcıyla nişanlandınız
Muhtemelen kendi devletinin bir sonraki valisi olacak ülke. O
kendini eğdi. Cumartesi günü New York'a geçişimizi yaptım
vapur. Bir daha asla küçük züppe görmeyeceksin. O zamandı
servet ve hiç kimsenin olmadığını bulmak, o seni terk etti-ve hizmet etti
Haklısın, bir temel, hain ve aşağılık kadın için, değersiz
onun saygısından bile; çünkü her şekilde ondan çok daha düşüktün, çünkü
O bir servet ararken ve bir başlık ararken, sen
Ondan Rothsay'ı yönetme nişanınız gerçeğini gizlemek. Sen
Kural ve Cumbervale için iki kat yanlıştı. Oh, Cora Haught! Kora
Haught! Kendinden utanmıyorsun! Dürüst bir adama bakmaktan utanıyordu
Ya da yüzündeki kadın! Ah! Seninkini gizlemek için iyi yapıyorsun! "
Cora tüm kendini kontrol etmeyi kaybetmiş, başını ellerine bırakmıştı ve
Histerik hıçkırıklara ve gözyaşlarına patladı.

Hiç küçük bir bantam tavuğunun tüm tüylerini öfkeyle fırlattığını gördün mü
Civcivinin savunması mı? Zavallı küçük, çekingen Bayan Rockhart da öyle
evcil hayvanının korunması. Tyrant ile ekspostüle etmeye cesaret etti.
Belki de, evli yaşamlarında ilk kez.

"Ah, Aaron, çocuğu bu kadar şiddetli bir şekilde azarlama. O insan.
sadece genç dük rütbesi nedeniyle göz kamaştırdı ve büyülendi ve
Güzellik ve zarafet. Yardım edemedi, şirketine atıldı
bu kadar. Ve biliyorsunuz, Londra toplumundaki kızların yarısının
Yakışıklı Dük'e aşık. Onu eve götüreceğiz ve o gelecek
Tamam ve kendimiz, sevgili, sadık Cora ol ve--

Karısına suskunla bakan yaşlı Aaron Rockhart
Onunla akıl yürütmesindeki cesaretine şaşkınlık, şimdi patladı
ile:

"Çeneni tut, hanımefendi" ve odadan çıktı.

Bir dakika sonra bir garson geldi ve Cora'dan önce masaya bir not verdi
ve hemen geri çekildi.

Cora Missive aldı, el yazısını tanıdı ve mühürledi, açık yırttı
ve hevesle gözlerini çizgiler boyunca koştu. Not buydu:

    Cumbervale Lodge, Londra,
    1, 18--

    Miss Haught: Geçen akşamın kararsızlığım için borçluyum
    Sen bununla kabul etmen için yalvarıyorum mütevazi bir özür
    Açıklama, elini bildiğimi, hatta şüphelenmiş olsaydım
    zaten başka bir çeyrekte vaat edildi, asla sahip olmamalıyım
    bunun için önerildiği varsayıldı. Şimdi böyle bir yanlış çekmeye yalvarıyorum
    adım.

    Birlikte mutluluğunuz için en iyi dileklerimi daha fazlası ile kabul edin
    Seçtiğiniz şanslı adam ve şimdi ve her zaman olmaya inan,

    İtaatkar hizmetçiniz,

    Cumbervale.

Lady Pendragon'un
Taşıma kapıya çıktı.

Salondan kaçmasını sağlayan kesintilerden memnuniyet duyar ve
onu şişiren tutku, keder ve umutsuzluğa yol
Kalbin kırılması için, Cora yatak odasına acele etti ve kendini fırlattı
Bir hıçkırık ve gözyaşı paroksizminde kanepede aşağı.

Bayan Rockhart, ziyaretçiyi almak için salonda bekledi, ama hayır
Ziyaretçi geldi. İki bayan için sadece iki kart kaldı ve sonra
Pendragon'un Kontesi arabasında yuvarlandı.

Cuma sabahı Rockharts Londra'dan ayrıldı. Ve Cumartesi sabahı
Liverpool'dan yelken açtılar. On günlük müreffeh bir yolculuktan sonra
New York'a indi.

"Ruhum! İskelede Rothsay var, elini bize sallayarak!"
Demir Kral'ı haykırdı, küçük karısını çete tahtasına götürürken,
Cora arkalarında geldi.

Evet; Kural vardı, uzun boylu figürü kalabalığın üstünde yükselen
Pier, engebeli yüzü zevkle parlıyor, el sallıyor
Geri dönen yolculuklar. Arkadaşlarına adım atarken
iskele. Bayan Rockharrt ile ellerini sıcak bir şekilde salladı, yürekten demirle
Kral ve sonra, arkalarında, Cora ile ve Cora'nın ne olduğunu bilmeden önce
Geliyor O kollara ve sadık göğsüne katlandı
Yaşam boyu sevgili-sadece bir an için; Ve sonra kolunu onun içine çekti
Elder çiftinden sonra onu ve fısıldayan:

"Sevgili, bu henüz gördüğüm en mutlu gün, ama daha mutlu bir gün
Biri geliyor-umarım, umarım. Sevgili, ne kadar yakında olacak? "

"Büyükanne ve büyükbabama, kural. Onların kararını ve
Kolaylık danışılmalıdır, "diye cevapladı düşük, sabit bir tonda.

Şimdi kuralla olan nişanını kırmayı düşünmemişti, ama
Kalp kırıldı gibi görünüyordu. Hala o engebeli adamı kız kardeşle sevdi
her zaman onun için hissettiği ve
hayat ve benlik, daha sıcak bir duygu ile karıştırılmış ve çözüldü,
Düğün, yaşaması gerektiği sürece tüm görevini onunla yapmak için,
Ve bunun çok uzun olmayacağını umuyordu ve inanıyordu.

Rothsay bir arabaya yol açtı. Hepsi buna oturduğunda, eski
Adam gençlere doğru eğildi ve dedi ki:

"Şey, sana henüz sorma şansım olmadı. Seçim bitti. Nasıl
Gitti mi? Adamları kim? "

"Beni seçtiler," diye cevapladı Rothsay, basitçe.

Cora Haught'ın koynunda umutsuz tutku ve delici pişmanlık ile boğuldu.

Yine de tüm görevini yapmaya çalıştı.

"Çılgınca ya da beni öldürürse, kural evlendireceğim ve ne olduğunu asla bilemeyecek
Sözümü tutmamın maliyeti "dedi kendi kendine uykusuz kaldı ve
Düğün sabahından önceki gece yatağında huzursuz. "Evet yapacağım
Görevimi yap ve sırrımı ölüme bile sakla. "

"'Ölüme bile!' Ama kimin ölümüne? " yakın bir ses fısıldadı
Kulağı-ses açık, farklı, nüfuz eden bir ses.

Cora başladı ve gözlerini açtı. Kimse onun yanında değildi. O oturdu
yatak ve dairenin etrafına baktı. Gece konikliği, üzerinde durur
Hearth, alçak yandı. Loş ışıklı oda herhangi bir insanın boştu
kendisi dışında.

"Hayal kurdum," dedi ve koydu ve bestelemeye çalıştı
tekrar uyumak için. Boşuna! Yakın geçmişin anıları, korku
Yakın bir gelecek, ruhunda ortaya çıktı, onu anlaşmazlık ile doldurdu. Ne zaman
Cora düğün sabahında ortaya çıktı, dedi kendi kendine:

"Evet, bu gün kuralla evleneceğim, sevgili, sevgi dolu, sadık,
Çalışkan, kendini inkar eden kuralı! Erkekler arasında bir hükümdar, eğer büyüklüğü
Ruh bir hükümdar yapabilir. Bu anlamda hiçbir kadın, hakem veya prenses,
Hiç gururlu bir maç yaptı. Cennet beni O'na daha değerli kılsın! Mayıs
Cennet, O'na gerçek, iyi bir eş olmama yardım et! "

Bu sözleri kendine söyledi, ama oh! ah! O gibi nasıl ürperdi
onları nefes aldı ve bu kadar ürperti için kendini nasıl kınadı! .
Kızın tüm doğası kendisiyle savaştaydı. Yine de tüm korkunç
iç çekişme, yönetmeye sadık kalmaya kararlılığını tuttu;
Hayatına mal olmasına rağmen, ondan önceki çileden geçmek için
veya sebep.

Bu düğünün dış koşulları ilk olarak verildi
Bölüm ve burada tekrarlanması gerekmez. Okuyucularım gelinin mermer benzeri durgunluğunu hatırlayabilir.
Gelin cüppelerinde oturdu, onun ön penceresinden dışarı bakarak
Aşağıdaki parlak ve şenlikli sahnede oda, tüm iş insanları
Madenlerden ve dökümhanelerden toplandı; Nasıl olduğunu hatırlayacaklar
onunla tanışmak için nedime ile çağrıldığında titredi.
Damat ve aşağıdaki salondaki görevlileri; Onunla nasıl tanıştığında
merdivenlerin ayağı selamından küçüldü-
Basit, sadık ruhuyla hiçbir iğrençlik görmedi, ancak sadece ilk rezerv
onu öne götürmek için kendi kolunu kendi içine çekerken saygı duyulun
Piskopos; Evlilik töreninin tamamı sırasında nasıl boğuldu; Nasıl
Bir transdaki bir kadın gibi düğünün sahnelerinden geçti
kahvaltı ve hemen onu takip edenler; nasıl kendi odasında
gelinlik için bir takım elbise için değiştirmeye gitti ve
Nazik yaşlı büyükannesi onu özel bir şekilde takip etmişti
ayrılmak, yaşlı bayanın endişeli sorusunu cevaplamıştı.
O "mutlu", önce sessizlik ve sonra kalbini mırıldanarak
konuşma için çok doluydu; Damat ve gelin nasıl olduğunda
Rockhold'daki tüm arkadaşlarından ayrıldı ve oturdu
_TETE-A-TETE_ Seyahat arabalarında, River Road boyunca bowling,
Doğu sırtının tabanında North End tren istasyonuna doğru, ne zaman
Kolunu onun etrafına geçti ve onu kalbine çekti ve mırıldandı
Sevgisi ve kulağındaki sevinci ve ondan biraz yanıt vermeyi yalvardı,
Sadece kalbinin konuşma için çok dolu olduğunu söylemişti ve
Kendine güvenmek, cevabında hiçbir kaçırma algılamamıştı, ama düşündü,
Kalbi doluydu, ona duyarlı bir sevgi vardı.

Okuyucularım Demiryolu Yolculuğunu Devlet Başkentine hatırlayacak; .
Kalabalık kaldırımlar arasındaki dekore edilmiş sokaklarda alay
Tren istasyonundan Bay Rockhart'ın kasaba evine sahip olan
aralık için vali seçimin emrine yerleştirildi
eyalet başkentine gelişi ile açılışı arasında.

Resepsiyon Komitesi onları Rockhart'ın kapılarına eşlik etti
ve onları kapıda bıraktı. Orada da onları bıraktık
Bu hikayenin ikinci bölümü-ve orada bu yerde onlara dönüyoruz.




Bölüm V.

Büyük feragat.


Vali ve gelini Rockhart Town House'a girdiğinde,
Jason başkanlığındaki bir grup Obsteous Hizmetçi tarafından alındı.
Butler ve temizlikçi Jane ve aralarında Martha duran,
Leydi yeni Bayan Rothsay için hizmetçi.

"Çizim odasına gelip dinlenmeden önce dinlenecek misin
Üst katta? "Birlikte dururken gelininden Bay Rothsay'a sordu.
ön salon.

"Hayır, teşekkür ederim. Odama gideceğim. Gel, Martha!" dedi gelin ve
Merdivenlerden çıktı, ardından hizmetçisi geldi.

Kural onu çok aceleyle bıraktığı yerde durdu, salonda, öyle görünüyordu
Şu anda Jason'ın şunları söylemek için gönüllü olduğu bir kayıpla:

"Sana dairenize göstereyim, efendim?"

"Evet," diye yanıtladı Bay Rothsay. Ve hizmetkarı merdivenleri takip etti
Büyük ve cömertçe döşenmiş yatak odası, giyinme odası
ekli.

Jason, giyinme masasında ve şömine mumlarını aydınlattı
parça ve sonra sordu:

"Senin için yapabileceğim başka bir şey var mı efendim?"

"Hayır," diye yanıtladı Bay Rothsay.

Ve hizmetçi emekli oldu.

Rothsay odada yalnızdı. Asla bir vale kurmamıştı; O vardı
Her zaman kendini bekledi. Ancak şimdi yine bir kayıptı. O öyleydi
demiryolu tozu ve dumanla kaplı, ancak
abdest.

Orada dururken, dışarıdaki sokakta bir bağırış ortaya çıktı. Single
Ses tezahürat yaptı:

"Hoo-Rah-ah-ah-Rothsay için!"

Odanın ön penceresine gitti. Kanatlar kaldırıldı, çünkü
Gece sıcaktı; Ama panjurlar kapatıldı. Yumruları çevirdi
çok az ve aşağıdaki kareye baktı. Doluydu
Yayalar ve görünürdeki her evin her penceresi aydınlatıldı.
Bağırsaklar öldüğünde, odada sesler duydu. O öyleydi
Kendisi yanlışlıkla pencere perdeleri tarafından gizlendi. Etrafa baktı
ve gelinin giyinme odasından çıktığını gördü, zarif bir
Zengin mısır renkli saten ve siyah dantelin akşam yemeği kostümü,
Mükemmel siyah saçlarında çiğdemler. O odadan geçmeden geçti
Onu gördükten ve merdivenlerden aşağı indikten sonra hizmetçisini takip etti.

Soyunma odasının kapısını açık durdu ve içine girdi. BT
Sadece dolap değil, ama büyük, iyi ışıklı ve uygun bir daire,
Tuvalet için olası her ek ile döşenmiştir. Burada buldu
gövdesi, valisi, pansuman çantası, hepsi paketlenmemiş-fırçaları ve
Taraklar sırasıyla ortaya çıktı, akşam yemeği kıyafeti bir rafın üzerine asıldı-her
tuvaletinin tam olarak hazır olduğu gibi, sanki bir
deneyimli vale. Bütün bunlar yapmaya alışmıştı ve bekliyordu
Yapmak, kendisi için. Ona kim hizmet etmişti? Corona ve hizmetçisi vardı?
İmkansız!

Hızla ferahlatıcı bir akşam tuvaleti yaptı ve merdivenlerden aşağı indi, çünkü
geline yeniden katılmaya hevesliydi. Onu çizim odasında buldu; Ancak
Kapı açıldığında kendini neredeyse yanında oturmuş ve
Akşam yemeği Jason tarafından duyuruldu.

İkisi de ortaya çıktı; Ona kolunu verdi ve ciddi olanı takip ettiler
ön tarafın karşı tarafında bulunan yemek odasına uşak
Salon ve kütüphanenin arkasında.

Zarif bir tete-a-tete akşam yemeği ama eski uşak varlığı için
Onları bekleyen genç bir footman.

Masada uzun süre kalmadılar, ama yakında bıraktı ve geri döndüler
Çizim odasına birlikte.

Kapı zili çaldığında kendilerini neredeyse hiç oturmuşlardı ve
Birkaç dakika sonra bir kart getirildi ve Bay Rothsay'a teslim edildi,
kim aldı ve okuyun:

A.B. Crawford.

"Hakimi kütüphaneye gösterin ve onunla birlikte olacağımı söyle
Birkaç dakika, "dedi hizmetçiye.

"Devletin Yüksek Mahkemesi'nin hakimlerinden biri canım ve ben
Ona gitmeli. Umarım beni uzun tutmaz, "dedi Bay Rothsay,
Gelinin elini dudaklarına kaldırdı ve sonra odadan ayrıldı.

Yoğun bir rahatlama iç çekerek Cora sandalyesine yaslandı ve kapandı
gözleri.

İnsanların sandalyelerinde aniden öldükleri biliniyor. Neden yapamadı
Orada otururken öldü, tüm başı ağır ve tüm kalbi
Hafif, diye düşündü.

Kocasının geri dönüşünü dinledi, ancak
Yapmayı umduğu anda gelin; kapı zilini dinlerken
tekrar çaldı ve başka bir ziyaretçi ortaya çıktı ve kısa bir süre sonra
Kütüphaneye gecikme gösterildi.

Sonra bir başkası geldi ve yine bir diğeri ve daha sonra başkaları,
Kütüphane, Vali seçeneğinde arayanlarla dolu olmalıdır.

Ve şu anda büyük bir müzisyen grubu evin önünde durdu ve
bir serenat başladı. Oynadılar ve "Şefe Dail", "Yankee
Doodle, "" Hail Columbia "ve diğer popüler veya ulusal havalar.

Bay Rothsay ve arkadaşları onları görmek ve teşekkür etmek için dışarı çıktılar ve
Sonra bağırışları olay yerinden emekli olurken havayı kiralar.

Beyler eve tekrar girdiler ve kütüphaneye emekli oldular.
resmi iş tartışmalarına, bir başkasına kadar
Çokluk evin önünde toplandı ve bağırıyordu.

"Rothsay için hoo-rah-ah ah!" Empyrean'a yükseldi.

Ne vali ne seçmeli ne de arkadaşları hiçbir şekilde cevap vermedi
Yüksek sesle, düzensiz ağlayana kadar bu iltifat ...

"Rothsay!"

"Rothsay!"

"Rothsay!"

görünmesini kısıtladı.

Vali seçimi yine gürleyen tezahüratlarla karşılandı. Ne zaman
Sessizlik, alınan kısa, özlü bir adres yaptı.
her paragrafın kapanışında alkış turları ile.

Konuşma bittiğinde, eğildi ve çekildi ve kalabalığı,
Son bir tezahürat, dağınık.

Bay Rothsay, bir kez daha kütüphaneye emekli oldu, eşliğinde
Arkadaşlar, tartışmalarını yenilemek için. Cora, ruh huzursuzluğunda, koltuğundan doğdu ve yürüdü
Birkaç kez yukarı ve aşağı.

Şu anda, yürüyüşten yoruldu ve serinlik ve karanlıktan çekildi
avizelerin aydınlatılmadığı arka çizim odasından,
Onu bölü içen mavi saten poriyerler arasında geçti
ön odaya ve daireye girdi.

Fransız pencereleri, zengin depolanmış bir çiçek bahçesinde açıldı,
Hangi nemli gül, zambak, menekşe, pelerin ferahlatıcı kokusu
Yasminler ve diğer aromatik bitkiler batı esintiyle doluydu.

Cora, iki düşük Fransız penceresi arasındaki kanepenin üzerine oturdu,
Ve bekledi.

Şu anda ziyaretçilerin izin aldığını duydu.

"Komite, yarın on ile on bir arasında sizi bekleyecek
Sabah, "Bir beyefendinin bayıldıklarında söylediğini duydu.

Sonra birkaç "iyi gece" söylendi ve misafirlerin hepsi ayrıldı,
Ve kapı kapatıldı.

Cora, önüne acele ederken kocasının hızlı, istekli adımını duydu
Çizim odası, karısını arıyor.

Kalbinin battığını hissetti, tüm çerçevesinin yüksek gerginliği
rahatlatıcı. Salon saatinin on grevini duydu. Son vuruş öldüğünde
Uzakta, kocasının sesini yumuşak bir şekilde aradığını duydu:

"Cora, aşk, eş, neredesin?"

Artık katlanamadı. Aşırı tepeli kalp yol verdi.

Bir sonraki an, istekli damat saten'i bir kenara itti
poriyerler ve daireye girdi, odadan bir ışık seli ile
Önde, gelinin kendini Pers halısına attığını gördü
en çılgın ıstırap ve umutsuzlukta ve bir paroksizmde kanepeden önce
tutkulu hıçkırık ve gözyaşları.

Yeni yapılmış, hayran bir kocanın gözleriyle tanışmak için ne bir manzara
evlilik akşamı ve en yüksek zaferi gününün arifesinde,
Hırsızlıktaki gibi seviyorum!

Taşlaşmış bir an için ona baktı, bir
kelime.

Sonra aniden eğildi, sanki bir
bebek ve onu kanepeye koydu.

"Cora- Love-Karısı! Oh! Bu nedir?" Ağladı, onun üzerinde eğildi.

Cevap vermedi; Boğulması ve gözyaşlarını boğmak için yapamadı.

Yanında diz çöktü ve elini aldı ve yüzünü onunkine büktü
mırıldandı:

"Ah, aşkım! Eşim! Seni ne rahatsız ediyor?"

Elini ondan çevirdi, yüzünü ondan çevirdi, gömdü
Kanepenin minderlerine doğru ilerleyin ve taze bir fırtınaya yol açtı
Acı.

Onu bu spazmodik bir şekilde püskürttüğünde, bir erkek olarak geri tepti
ani bir darbe alan kim yapabilir; Ama ondan yükselmedi
konumlandırın, ancak kanepesinin yanında, büyük zihin sıkıntısı içinde izledi,
Sabırla konuşmasını ve açıklamasını bekliyor.

Yavaş yavaş duyguları, kendisini içine çekiyor gibiydi
Tutulma geri kalanı. Onun hıçkırıkları ve gözyaşları daha az ve daha az büyüdü; Ve
Şu anda bundan sonra mendilini çıkardı ve kendini yetiştirdi
oturma pozisyonuna ve ıslak ve gözyaşı lekeli yüzünü silmeye başladı
ve gözler. Gözyaşları ve hıçkırıkları sona ermiş olsa da, hala koynunda yükseldi
konvulsif olarak.

Ortaya çıktı ve yanına oturdu, kolunu onun etrafına koydu ve çizdi
Sadık göğsünün üzerine güzel siyah, kıvrılmış başı ve bükülme
Yüzü onunkine, kederinin nedenini anlatmak için onu kabul etti.

"Ne, sevgili biri? Kötü haberlerin mi var? Rockhold'dan bir telgraf mı?
Yaşlılardan herhangi birinin inmesi mi vardı? Söyle bana canım? "

"Hiçbir şey-happined," diye cevapladı, her kelimeye bir soluk vererek.

"O zaman seni rahatsız eden canım? Söyle bana eş! Söyle bana! Ben seninim
Kocası! "Fısıldadı, siyah saçlarını yumuşattı ve bakarak
Sorunlu yüzünde sonsuz hassasiyet.

"Ah, kural! Kural! Kural!" İnledi, gözlerini kapattı, bu yapamadı
bakışlarını taşıyın.

"Söyle bana canım," diye mırıldandı, nazikçe saçlarını vurmaya devam etti.

"Ben-çok varım," diye nefes aldı. "Bunun üstesinden geleceğim-şu anda.
Bana biraz zaman, "diye nefes aldı.

"Gergin?" Kapalı gözleriyle kederli yüzüne baktı
Bu kendi başına karşılaşmazdı. Evet, şüphesiz gergindi-çok
Sinir-ama bundan daha fazlasıydı. Sadece gerginlik asla bir
Kadının yüzü, özelliklerini sıktı ya da formunu böyle sarstı.

"Cora, bana bak canım. Sana söylemem gereken bir şey var."

Kendini göz kapaklarını kaldırmaya ve dürüst, doğru bir şekilde tanışmaya zorladı
onun içine bakan gözler.

"Cora," dedi, belirli bir mezar ama tatlı bir otorite tonuyla,
"Aklınızda büyük bir yük var canım-için çok ağır bir yük
Yalnız dayanacaksın. "

"Ah, öyle! Öyle! Öyle!" Kelimeler kırılmış gibi ağladı
onun bilgisi olmadan.

"O zaman paylaşmama izin ver," diye yalvardı.

"Ah, kural! Kural! Kural!" Kafasını göğsüne bırakarak ağladı.

"Sorun bu kadar acı mı canım? Bu nedir Cora? Hiçbir şey olamaz
Paylaşamayabilirim ve rahatlatamıyorum. Söyle bana canım. "

"Ah, kural, yanımda dur! Seni çılgınlığımla üzmek istemedim
benim deliliğim. Dikkat etmeyin, kural. Vefat edecek. Gerçekten de olacak. BEN
Görevimi senin tarafından yapacağım. Sonuçta sana gerçek bir eş olacağım. Sadece yap
Benim hakkımda kendi dürüst ruhunu rahatsız etmeyin, ruh halimi fark etmeyin;
Ve bana zaman ver. Ben iyi geleceğim. Sana olacağım-hepsi
olmamı diliyorsun. Ama, Rab'bin sevgisi için, kural, bana zaman ver! "O
yalvardı, ses ve gözler o kadar kederli ki adamın kalbi battı
Onun koynunu.

Solgunlaştı ve kolunu boynundan çekti. Başını kaldırdı
O zaman göğsünden ve kanepenin köşesine yaslandı. O
şimdi korkuyla titredi, sırrına ihanet etmiş olmasına rağmen
kendi iyiliği için tutmaya karar verdim. Baktı ve sözlerini bekledi.
Çok hareketsizdi, solgun ve mezardı. Şu anda çok nazikçe konuştu
yas tutan kadın.

"Canım, çok fazla ve çok az söyledin. Şimdi söyle bana Cora.
yapmalısın en iyisi canım. "

"Kural! Oh, kural! Yapmalı mıyım? Yapmalıyım?" yalvardı, ellerini sıktı.

"Evet, Cora; en iyisi canım."

"Ah, seni bu şekilde kurtaracak bir şey yaratırdım. Ama-ben
Kendime ihanet ettim. Oh, kural, lütfen gördüklerinizi unutmaya çalışın ve
duyulmuş. Benimle bir süreliğine. Bana biraz zaman ver
Bunun üzerinde ve görevimi ne kadar gerçekten yapacağımı göreceksiniz-nasıl ciddiyetle
Seni mutlu etmeye çalışacağım, "diye dua etti.

"Biliyorum, canım-iyi, sevgili bir eş ve çok sevilen bir
ve sevgiyle sevilen eş. Ama başla canım, bana vererek
kendinden emin. Aralarında güven olmadan gerçek bir birlik olamaz
karı koca, benim cora. Elbette bana güvenebilirsin canım, "dedi
ciddi hassasiyetle.

"Evet; sana güvenebilirim. Herkesle size güveneceğim, kural. Sen
akıllı ve iyi. Beni affedecek ve doğru yapmama yardım edeceksin. "O
O kadar çılgınca ve heyecanla konuştu ki elini şefkatle koydu,
yatıştırıcı bir şekilde, kafasında ve sakin olmaya ve ona güvenmesi için yalvardı
tereddüt etmeden.

Sonra ona hepsini anlattı.

Yeni evli bir kocanın karısından duyması ne kadar bir hikaye
Düğün günlerinin akşamı!

Sessizce dinledi ve yüzünün veya formunun bir kasını hareket ettirmeden.
Kanepeden ortaya çıkan her şeyi duyduğunda ayağa kalktı, sonra geriledi
Eldeki bir koltuk sandalyesi ve büyük ölçüde içine düştü, büyük,
Çerçeve, bir bebeğinki kadar ani zayıflıktan zayıf.

"Ah, kural! Kural! Öfken sadece! Sadece!" diye bağırdı Cora, sıkıyor
elleri umutsuzluk içinde.

Ona büyük bir bela baktı, ama güzel gözleri sadece ifade etti
en acı merhamet. Ona cevap veremedi. Güvenemedi
Henüz konuşması için. Göğsü çalkantılı bir şekilde çalışıyordu. Onun
Sarımsı sarhoş çene titriyordu. Dudaklarını sıkıca kapattı ve
Hala çerçevesinin konvülsiyonunu yapmaya çalıştı.

"Ah, kural, bana kız, beni suçla, beni suçla, çünkü ben
Suçla-Bitterly, suçlamak acı. Ama benden nefret etme, çünkü seni seviyorum
Kural, bir kız kardeşin sevgisiyle. Ve beni affet, kural-şimdi değil, çünkü
Belki de bu imkansız olurdu. Ama oh! Bir süre sonra beni affet
Kural, çünkü tövbe ediyorum-oh, o tövbe ediyorum Kalbin ihanetini-bu
Hangi kadına çok layık birine karşı ihanet
insana verir. Beni affedecek misin-bir süre sonra-bir propation? "

Durakladı ve mezarına, acı dolu, hasta yüzüne özlemle baktı.

Henüz ona cevap veremedi.

"Ah, bana zaman verirsen, kural, yapacağım-her şeyi yasaklayacağım
Düşünce, benim-benim-benim-benim-benim londra'da benim ve adanmış
Tüm kalbim ve ruhumla sana kendim. Hiç kimse yoktu ya da olamazdı
Yalnızca güveneceksen, benden daha sadık bir eş var
Ben ve mutlu ol, kural. Oh! "Aniden patladı, yaptığını gördü
Ona cevap vermiyorum, "Bana acı bir şekilde kızgınsın. Benden nefret ediyorsun. Sen
beni affedemez. Beni merhamet etmeden suçluyorsun. Ve haklısın. Sen
haklı. "

Şimdi kendisini düşük ve kırık bir sesle konuşmaya zorladı.

"Kızgın mı? Seninle, Cora? Hayır, canım, hayır."

"Yine de beni suçluyorsun. Beni suçlamalısın," diye ağladı.

"Seni suçla mı? Hayır canım. Suçlamaya gitmedin," diye boşladı, hafifçe,
çünkü neredeyse ölümcül yaralı bir adamdı.

"Ah! Ne demek istiyorsun? Neden benimle bu kadar nazikçe konuşuyorsun, nazikçe? Ben
Öfkenizi, sitemlerini, kuralını, bundan daha iyi olabilir
Hassasiyet, kalbimi utanç ve pişmanlıkla kırıyor! "Diye bağırdı Cora,
hıçkırık ve gözyaşları tutkusuna dönüşmek.

Onu kollarına almak ve onu rahatlatmak için yanına gelmedi
önce. Aralarında yapamayacağını hissettiği bir körfez açmıştı
Pass, ama onunla çok nazik ve şefkatle konuştu.

"Bu kadar acı bir şekilde üzülme canım," dedi. "Kendini bu kadar suçlama
haksız yere. Bana ya da herhangi bir insana yanlış yapmadın. Var
Bana ve elinizin altında olan her insana iyi bir şey yapmadım. İle
ben dilin söyleyebileceğinden daha fazlası oldun-ilk arkadaşım, ilham perim, benim
Angel, en iyi, en büyük, en yüksek insanlara ilham kaynağı
Hayat-tüm dünyevi, tüm göksel isteklerimin amacı. Ben
Sizi saf, bekar, ateşli bir coşku tutkusuyla sevmelidir
Doğal, kaçınılmazdı. Ama sen, canım, yanılmalısın
Bana karşı duygular, kız kardeşi sevgiyi yanlış, kadın sempati,
entelektüel takdir, sonsuz sevginin yaşayan ateşi için
Sadece erkek ve kadını birleştirmeli, çoğu da doğaldı
talihsiz. Bakmak için adil değilim, Cora. Formum yok, hayır
Comeliness, herhangi birinin yapması gereken-- "

Aniden koltuğundan fırlayan kız tarafından kesintiye uğradı ve
Ayaklarına battı, dizlerini sıktı ve başını ellerine bıraktı
Ağlama ve gözyaşlarının bir fırtınasında, ağlıyor:

"Ah, kural! Sevgini asla hak etmedim! Sana asla layık değildim!
Uzun zamandır biliyordum. Ama seni seviyorum! Seni seviyorum! Oh, bana zaman ver
ve bunu kanıtlama fırsatı! "Birçok gözyaşıyla yalvardı,
Aynı kelimeler tekrar tekrar veya aynı anlamı olan kelimeler.

Her iki büyük elini de eğimli kafasına koydu ve onları tuttu
Orada yatıştırıcı, sessiz, büyüleyici bir dokunuşla, ağlayana kadar,
ve ağladı ve kendini sessizce konuştu ve sonra dedi ki:

"Hayır, Cora! Hayır, canım! Ruhunuzun derinliklerine karşı iyisin;
Ama kendini aldatıyorsun. Beni sevmiyorsun Senin hatan değil. Sen
Bunu yapamazsınız! Yazıksın, saygı duyuyorsun, takdir ediyorsun; Ve sen hatasın
Siz sadece bu duygular, sadece böyle bir sevgiye kardeş gibi sevgiyi yanlış anladığınız
Erkek ve Kadın Birliği'ni kutsallaştırmalı. "

"Ama yapacağım, kural. Seni bile seveceğim! Bana zaman ver! Biraz zaman!
Ben senin kendinim, "diye yalvardı.

"Hayır, canım, hayır. Eminim en iyisi, ne pahasına olursa olsun
kendin. Hayatınızı henüz yapmayan birine kutsarsın
Aşk, çünkü sevemezsin. Ama fedakarlık çok büyük, canım-bir
Hiçbir kadının herhangi bir neden için yapmaması gereken fedakarlık
Hiçbir koşulda kabul etmelidir. İhtiyaç olmamalısın
Kendini değersiz tapınağımda Cora. "

"Ah, kural! Ne demek istiyorsun? Beni korkutuyorsun! Ne yapmak istiyorsun?"
diye bağırdı Cora, kalbinde yeni bir korku ile.

"Sana daha sonra söyleyeceğim canım, ikimiz de daha sessiz olduğumuzda. Ve Cora,
Bana bir şey söz ver-kendi iyiliğine canım. "

"Sana dilediğin her şeyi vaat edeceğim, yönetin. Ve bunu yapmaktan memnuniyet duyuyorum. Memnun oldum
Sizi memnun edecek her şeyi yapmak için, "diye ciddiyetle güvence verdi.

"O zaman ne olursa olsun, asla insana söylemeyeceksin
bana gece için söylediğin şey. "

"Buna onurumda söz veriyorum, kural."

"Bu röportajın bir kelimesini asla tekrarlamayacağına söz ver
Bizi yaşayan herhangi bir varlık için. "

"Buna da onurumla söz veriyorum."

"Tek istediğim bu ve kendi iyiliğin için kesin, canım. Fuar
Bir kadının adı o kadar beyaz ve saftır ki en küçük leke görülebilir
üzerine. Ve şimdi, canım, saat neredeyse on bir. İçin çalacak mısın
hizmetçiniz ve odanıza mı gidip? Yazmak için mektuplarım var-
Kütüphane-ki bence, bütün gece beni işgal edecek "dedi.
Elini tuttu ve onu yavaşça ayağa kaldırdı.

O anda bir hizmetçi girdi ve bir kart getirdi.

Bay Rothsay onu portiere doğru aldı ve ışığı ile oku
ön odada avize.

"Beyefendiyi kütüphaneye gösterin ve onunla birlikte olacağımı söyle
Birkaç dakika, "dedi Rothsay.

"Eğer lütfen efendim, ışıklar söndü ve kütüphane kilitlendi. Yaptım
Yine gece isteneceğini bilmiyorum. Ama aydınlanacağım
Sayın."

"Balmumu mumlar? Çok uzun sürecek. Beyefendiyi bu cepheye göster
Oda, "dedi Vali seçildi.

Hizmetçi teklifini yapmaya gitti.

Sonra Rothsay Cora'ya döndü:

"Bu adamı görmeliyim canım, geç olduğu gibi! Sana iyi geceler teklif edeceğim
Şimdi. Tanrı seni korusun canım. "

Ve veda öpücüğü bile olmadan Rothsay geçti.

Ve Cora iyiliğe gittiğini bilmiyordu.

Hizmetçisi için çaldı ve odasına emekli oldu, orada bir
Uykusuz, endişeli, pişman gece.

Kocasına itirafının sonucu ne olurdu? Cesaret etmedi
varsayım için.

Nazik, hassas, en düşünceli ve en hayırseverdi
zayıflık, asla kendi yanlışlarından bahsetmeyin, asla onu sitememe
tutarsızlık.

Aslında, onunla bir anlayışa geleceğini söylemişti.
Daha sonra, ikisi de daha güçlü olmalı.

Bu ne zaman olurdu? Yarın?

Neredeyse hiç, çünkü önümüzdeki günün törenleri her anı işgal etmeli
zamanının.

Ve sonunda ne yapardı?

Onun sözleri, olduğu gibi ilahi şefkatli, bir
aralarında ayrılık. Ona bir karısı olduğunu söylememiş olsaydı
Sevemediği koca, hiçbir kadının yapmaması gereken bir fedakarlık olurdu
Hiç yapmak ve hiç kimse kabul etmemeli mi? O kadar teklif etmemesi gerektiğini
Onun için hayatı?

Bu, düşünülmüş bir ayrılıktan başka ne anlama gelebilir?

Böylece Cora uykusuz kaldı ve bu taciz edici sorulardan işkence gördü.

Kural Rothsay ön çizim odasına girdiğinde orada bir genç buldu
yıllardır tanıdığı tüccar deniz kaptanı
yakından.

"Ah, nasılsın Ross?" dedi.

"Nasıl yapıyorsun, vali? Pardon'dan bu kadar geç aramasını istemeliyim, ama--

"Hiç de değil. Senin için nasıl faydalı olabilirim?"

"Neden, hiçbir şekilde hiçbir şekilde. Görmeye çağıran herkesin
Arayacak bir ofisiniz veya öğütmek için bir balta var. Sanırım çoğu
Onlar var, "dedi ziyaretçi, kendini otururken.

Rothsay bir sandalyeye düştü ve kendini gençlerle konuşmaya zorladı
denizci.

"Sadece bir yolculuktan, Ross?"

"Hayır; sadece dışarı çık, vali."

Rothsay, yüksek resmi unvanın bu erken bahisinde gülümsedi,
ama konuyu doğru belirlemedi. Çok az önem taşıyordu.

"Vali, sadece geçtiğimi açıklayacaktım.
Şehir Norfolk'a giderken, gemimin yarına yelken açacağı. Yani ben
Gece yarısı trenine binmek zorunda kaldı. Ama denemeden gidemedim
Sizinle ellerini görme ve sallama ve seni tebrik etme şansı. "

"Çok naziksin Ross. Teşekkür ederim, "dedi Rothsay, biraz yorgun.

"İyi görünmüyorsun, Vali. Sanırım tüm bu 'yaygara ve
Tüyler, fırtınalı bir deniz yolculuğu kadar taciz ediyor. Ben yapmayacağım
Seni uzun süre ayakta tut. Daha önce burada olmalıydım, sadece ilk gittim
Sizi sorgulamak için otel ve burada burada olduğunuzu öğrendim
Old Rockhart'ın evi ve torunuyla evlendi. Tebrik etmek
Yine vali. Pek çok erkek senin kadar çifte zafere sahip değildi.
O muhteşem güzel bir kadın. Onu bir kez Washington şehrinde gördüm
Başkanın resepsiyonunda. O, yerdeki en büyük Belle idi.
Bu bana seni hanımefendisinden uzak tutmamam gerektiğini hatırlatıyor. Bu
Sadece dolu ve veda. İyi geceler. Bildiriyorum, Rothsay, oldukça bakıyorsun
Yıpranmış. Gece başka bir ziyaretçi görmüyorum, olması durumunda
Benden başka bir aptal bu saatte seni endişelendirmeye geliyor. Şimdi
veda, "dedi ziyaretçi, yükselen ve elini teklif etti.

"Veda, Ross. Size hoş ve müreffeh bir yolculuk diliyorum" dedi
Rothsay, ziyaretçisiyle el sıkışmaya yükseliyor.

Genç denizciyi salona kadar takip etti ve hiçbir şey görmüyor
Porter, ziyaretçinin dışarı çıkmasına izin verdi ve kapıyı onun peşinden kilitledi.

Sonra çizim odasına döndü. Başını ellerinin arasına tutarak
Yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürüdü-yukarı ve yerden aşağı ve yukarı doğru yürüdü ve
Aşağı-birçok zaman.

"Bu zayıflık," diye mırıldandı "
Sadece onu ve ondan önceki uzun hayatı düşünün, ki bu çok neşeli olabilir
Ama benim için-ama benim için! Şefkatli çocukluğunda çığlık atan sevgili
Yetim çocuk ve hasta ile özenli ciddiyet ona öğretti
oku ve yaz ve ona ilk dürtü ve ilhamı verdi
daha yüksek yaşam. Ve şimdi hayatını bana verirdi. Ve tüm iyilikler için
Bana getirdiği tüm kutsamalar için tüm günlerini yaptı.
Onun mutluluğunu yakalım mı? Ona bu siyah dönüş yapalım mı? HAYIR,
HAYIR. Daha iyi hayatından sonsuza kadar geçmem gerekir-sonsuza dek geçim
Görme-bu dünyanın dışında-onu acı çekmek için yaşar. Yapmak
onun acı çekiyor mu? BEN? Oh, hayır! Şöhret, hayat, onurlar, hepsi aşağı insin, böylece
kurtarıldı-böylece mutlu oldu. "

Yürüyüşünde durdu ve dinledi. Bütün ev derindi
Yine de-tüm hanehalkı açıkça uyuyor-onu hariç! Emin hissetti
Uykusuzdu. Oh, gidip onu rahatlatabilir! bile
Anne çocuğunu rahatlatır; Ama yapamadı.

"Sanırım birçoğu derdi," kendi kendine mırıldandı ", ilk borçluyum
beni bu yüksek ofise çağıran insanlara dünyevi görev; O
özel üzüntüler ve özel vicdan halka verilmelidir ve
haklı olurlardı. Yine de benimle ölüm adım atmış ve
Benim halefim tarafından alınmak için resmi görevden rahatladı
Aynı--"

Durdu ve elini kafasına koydu, mırıldandı:

"Bu özel yalvarıyor mu? Acaba oldukça aklı başında mıyım?"

Sonra bir sandalyeye düşerek yüzünü elleriyle kapladı ve ağladı
yüksek sesle.

Herhangi biri ona zayıflıkla ücret alıyor mu? Bir bütünün trajedisini düşün
Hayat o önemli saatte sıkıştırıldı!

Kısa bir süre sonra daha fazla besteledi. Gözyaşları rahatlamıştı
Overladen kalp. Daha fazlasını yansıtarak yürüyüşünü ortaya çıkardı ve önerdi
Zalim durumdaki sakinlik.

"Yanlışlarını olabildiğince tek şekilde düzeltirim
bitti ve devlete zarar vermeyeceğim. Kennedy daha iyi olacak
Vali olabildiğince. O daha yaşlı, daha akıllı, daha deneyimli
devlet adamı. Aşırı derecelendirildiğimin bilincindeyim.
beni sev. Popülerliğim için seçildim, değerim için değil. Ve şimdi-ben
Benim olduğum adam bile değilim-hayatımdan yırtılmış görünüyorum. Ah,
Cora, Cora! Hayatımın hayatı! Ama mutlu olacaksın sevgili biri! özgür ve
Kısa bir süre sonra mutlu. Ah! Nazik kalbini biliyorum. Ağlayacaksın
Sevdiğin onun kaderi için-bir erkek kardeş olarak. Ah! Cennet! Ama senin
Gözyaşları, gelecekteki hayatınızı bırakacak geçen bir buluttan gelecek
hepsi net ve parlak-bir sendikanın köleliği ile sonsuza dek karardı
Yapmadığınız biriyle-sadece sevemeyeceğiniz için. "

Yavaşça yukarı ve aşağı doğru yürüdü birkaç tur daha yürüdü, sonra baktı
Şömine parçasındaki saat ve şunları söyledi:

"Zaman geçiyor. Mektuplarımı yazmalıyım."

Köşesinde duran zarif bir küçük yazı masası vardı
oda ve kırtasiye ile dolu, çoğunlukla rahatlığı için
Rockharts kasaba evlerini işgal ettiğinde ailenin bayanlar.

Buna gitti, oturdu ve açtı, kağıt koydu ve sonra
Masadaki dirseği ve başı avucunun üzerine eğildi, o
derin düşünceye düştü.

Uzun zaman hızla yazmaya başladı. Yakında bitirdi ve bunu mühürledi
mektup. Sonra bir saniye ve daha uzun bir tane yazdı, aynı zamanda mühürledi.
Bir-ilk yazılı-masanın gizli çekmecesine koydu; .
Diğer cebine düştü.

Sonra odanın etrafında "uzun, son, kalıcı bir görünüm" aldı. Bu
uzun yıllar ayrılmadan sonra Cora ile ilk tanıştığı oda;
Onunla bu kadar mutlu akşamları geçtiği yer, yetkilisi
Meclis üyesi olarak görevler, bunu yapmasına izin verdi; Bu odaydı
Troth'larını birbirlerine çekmişlerdi ve sadece
Altı saat önce, geri döndüler-tüm görünüme-en mutlu
Gelin ve damat. Ah, cennet!

Gezici bakışları açık yazı masasına düştü, bu da sefaletinde
kapanmayı unutmuştu. Ona gitti ve kapağı kapattı.

Sonra odadan geçti, şapkasını salondaki raftan aldı,
ön kapıyı açtı, bayıldı, arkasından kapattı ve
sonsuza kadar ev.

Dışarıda pandemonium vardı. Pencerelerdeki aydınlatmalar öldü,
Ama sokaklar eğlence ile doluydu, henüz çok fazla heyecanlanmış
emekli olacak herhangi bir yerleri olsa bile emekli olun; o yaz için
gece açılışta birçok ziyaretçi açıkta kalmayı seçti
Şehri terk etmek ve şovu kaybetmek yerine sabaha kadar hava.

Bir kez daha birçok sesin uğultusu ve vızıltı tiz bir ağlama ile kırıldı
ile ilgili:

"Rothsay için Yaşasın!" koro tarafından alındı ​​ve yankılandı ve
Bir ucundan diğerinden ve Dünya'dan Gökyüzüne yeniden örgütlendi.

Zavallı Rothsay, tanınmayan kaldırımda geçti.
belirsizlik.

Meydanın köşesinde boş bir hack duruyordu, birkaç yüz
evden ayaklar.

Buna gitti ve kutudaki adamla konuştu:

"Bu hack nişanlanıyor mu?"

"Evet, ah,-dört beyefendi, çünkü
Oteller ne de henüz yatılı evler-hayır, Sah. Dere Dey ober yonder
Dat Dere S'Loon Cross De Street-Evet, Sah. Ama açık kalmıyor, dat
S'Loon, saat on iki tane daha uzun-hayır, Sah. Şimdi mos dat, yani
Dey yakında Dis Hack'i arayacak-evet, Sah! "

Rothsay konuşkan Hackman'dan ayrıldı ve geçti.

Bir el ona koluna dokundu.

Döndü ve eski Scythia'yı gördü, uzun, siyah bir pelerin içinde giyinmiş
Kaputu başının üzerine çizilmiş ince şeyler.

Rothsay baktı.

"Gel, kural! Kadının sevgisini günümüze test ettin ve sizi başarısız buldun;
İnsanın inancını uzun zaman önce test etsem ve beni yanlış bulduğumda bile!
Gel, kural! Sen ve ben yeterince yanlışlık ve ihanet ettik! Hadi
Medeniyetin tozunu ayakkabılarımızdan sallayın! Gel, kural! "




Bölüm VI.

Dul gelin.


Keşfini izleyen şaşkınlık ve karışıklık
Vali seçeneği regülas rothsay'ın gizemli kaybolması
amaçlanan açılış gününün sabahı zaten
Bu hikayenin önceki bir bölümünde açıklandı.

En çok arama yapan sorular,
tatmin edici sonuç.

Sonra tüm ana gazetelere reklamlar yapıldı.
Büyük ödüller sunan ülke çapında baş kasabalar ve şehirler
kayıp adamın keşfine yol açacak herhangi bir bilgi için
ya da kaderinin. Bunlar zaman içinde pusulanın tüm noktalarından mektuplar çizdi
Bir ödülün bu piyangosunda bir şansı yakalamak için endişeli ve kim
Bu konuda görülen kayıp valinin uydurulmuş raporları,
veya diğer yer veya burada bulunan vücudunun orada veya
başka yerlerde.

Hızlı soruşturma, bu hileli mektupların yanlışlığını kanıtladı.
Her örnek.

Kimse kayıp adamın kaderini gerçekten bilmiyordu. Cora Rothsay dışında kimse yok
kaybolmasının nedenine bile bakmıştı; Ve o-ondan
hassas gurur, kutsal vaadinden daha az değil,
Onun ölümcül akşamı kocasına iletişim kurması
Uçuş ya da ölümü-dudaklarını o konuda mühürledi.

Herhangi bir otantik haber getirmeden günler, haftalar ve aylar vefat etti
kayıp hükümdarın.

Uzunlukta Umut vazgeçildi. Reklamlar
kağıtlar.

Yine de ara sıra, uzun zaman aralıklarında, belirsiz söylentiler ona ulaştı.
Arkadaşlar-bir denizci onu Rio de Janeiro sokaklarında görmüştü; kürk
Tüccar onu Washington bölgesinde bulmuştu; Bir madenci onunla tanışmıştı
California-Ama tüm bu raporlardan hiçbir şey gelmedi.

Bir sabah, Aralık ayının sonlarında, gerçeklerden değil, bazı haberler geldi
Valinin kaderi, ancak sonuncusunu gören uzun süredir kayıp olan adamın
O canlı.

Fakir, yaslı gelinin acı yalvarmasına rağmen,
kalabalık şehir ve ülkede inzivaya çekilmeyi istedi, eski
Aaron, kış için tüm ailesini kasaba evlerine çıkarmıştı.

Orada sadece birkaç gün yerleşmişlerdi ve etrafta toplandı
Bay Rockhart'a bir kart getirildiğinde kahvaltı masası.

"'Kaptan Ross!' Fiend'in adına kim ve ne?
Sabahın bu erken saatinde istiyor mu? "Demir Kral'ı istedi.
Karttaki adı okuduktan sonra. Sonra, onu incelerken, o
İsmin altında hafifçe kalabalık çizgiler gördüm ve okuyun:

"Vali seçen Rothsay'ı arayan geç ziyaretçi
onun kaybolması. "

"Kütüphanedeki adamı göster Jason," diye bağırdı eski Aaron Rockhart,
Yükseliyor, huzursuz kahvaltısını bırakıyor ve odadan çıkıyor.

Kütüphanede genç bir kaptan, uzun boylu, sağlam, siyah sakallı ve
Güneş yandı.

"Kaptan Ross?" dedi yaşlı adam, sorgulayıcı.

"Aynı, hizmetinizde, efendim-mr. Rockhart, sanırım?" dedi
Yay ile ziyaretçi.

"Bu benim adım. Otur," dedi Demir Kral, bir sandalyeye işaret ederek
Ziyaretçisi için ve kendisi için bir tane daha alıyor.

"Yani Bay Rothsay'ın son ziyaretçisiniz, ha?"

"Evet efendim."

"Peki, kaybolması hakkında herhangi bir bilgi verebilir misiniz?
kayınpeder mi? "

"Hayır, efendim; ama ilan edildiğimi öğrenmek, ben geldim
ileri."

"Oldukça geç bir tarihte, ruhum ve şerefim üzerine! Hepiniz neredeydin
bu sefer? "

"Denizde. Bay Rothsay'ı aradığımda onu tebrik etmekti.
onun pozisyonu ve ona veda etmek. Yelken arifesindeydim
Hindistan, ve aslında, gecenin ekspresinde şehri terk etti ve
ertesi sabah. Bence daha önce araziyi gözden kaçırmış olmalıyız
Valinin ortadan kaybolmasıyla ilgili haberler yurtdışına yayıldı. "

"Ani ortadan kaybolması hakkında ne açıklama verebilirsin?"

"Hiçbiri neyse, efendim."

"O zaman, şeytanın adına neden bu konuda öne çıktınız?
zaman?"

"Çünkü ilan edildim."

"Aylar önceydi."

"Ama aylar önce denizdeydim ve meseleden hiçbir şey bilmiyordum. Sahiplerim ama
az önce uzun bir yolculuktan döndüm ve diğer konuların yanı sıra duymak
Vali Rothsay, açılış gününden beri kayıptı,
Vali Kennedy'nin yerine hüküm sürdüğü ve en son ziyaretçinin
Kayıp adamın uzun zamandır istediği, geldim. "

"Kendi pozisyonunuzun ağırlığını takdir ediyor musunuz, efendim,
Koşullar? "Demir Kral'ı sertçe istedi.

"Ben-seni anlamıyorum," dedi kaptan açık şaşkınlıkla.

"Yapmıyorsun? Bu garip. Sen son adamsın-son kişi-
Vali seçti Rothsay, saat on birde canlı olarak, onun gecesi
kaybolma. O saatten sonra kayıptı ve kaçmıştı. "

Genç denizci gülümsedi.

"Buharda kaldı ve yelken açtı, söylemelisin, efendim. Şüpheyi görüyorum
Sözleriniz hangi işaret ediyor ve onlara hemen cevap verecek: o gece
Söz konusu Crockett House'un konuğu oldum. Bundan yoktu
sadece yarım saat-çeyrekte on bir ila çeyrek sonrası
On bir-bu eve hangi zamanda yürüdüğümde,
Vali seçimi ve otele geri döndü, sadece faturamı ödemek için
bir hack ve tren istasyonuna gidin. Bunu yarısında mı düşünüyorsun
Saat hepsini yapabilirdim ve valiyi öldürebilirdim ve
Vücuduyla birlikte, Bay Rockhart? "

"Sözlerinizin gerçeğini kanıtlamanız gerekecek, efendim," diye yanıtladı demir
Kral.

"Bu oteldeki insanlar tarafından kolayca yapılır. Onlara söylemedim
Nereye gittim. Onlara söylemeyi hiç düşünmemiştim. Ama biliyorlar
Sadece yarım saat gittim; dışarı çıkmadan önce ya da benim gibi
Dışarı çıkarken, arabanın beni depoya götürmeye hazır olmasını emrettim.
on bir çeyrek geçti. "

"Senin hakkında her şeyi unutmuş olabilirler."

"Hiç de değil. Genç bir adam olmasına rağmen eski bir müşteriyim. Beni çok tanıyorlar
Peki."

"O zaman her endişeli soruşturma yapıldığında
Vali seçicisinin bu son ziyaretçisi olan bu otel halkı
öne çık ve sana adlandırın. "

"Ama tekrar ediyorum efendim, o en son olduğumu bilmiyorlardı
ziyaretçi. Göreceğimi kimseye söylemeyi düşünmedim
Rothsay gitmeden önce ya da onlara onu göreceğimi söylediğimi söylemek
Ben gittikten sonra. Beni o geç ile tanımlamak için daha fazla nedenleri yoktu
oteldeki diğer konuklardan daha fazla arayan veya aslında başka bir adam
dünya. Gel, Bay Rockhart, bana iltifat ettin
Dürüst bir adamı yanlış yapabilecek en siyah şüpheler, ama ben yapmayacağım
Seninle kavga. Çok iyi biliyorum
Kayıp adamın yola çıkmasından şüpheleniliyor. Bana gelince davet ediyorum
En arama soruşturması. "

"Neden bu kadar uzun bir aralıktan sonra buraya geldin?" demir istedi
Kral, hiçbir şekilde ziyaretçisinin ılımlılığıyla molleşmedi.

"Sana açıkladığım gibi, şimdi geldim çünkü sahip olduğumu duydum
için ilan edildi; Ve bu uzun aradan sonra çünkü ben
Denizde aylarca. Ancak, gelmenin başka bir nedeni vardı-anlatmak için
Sizinle röportajım sırasında regülas rothsay'ın garip bir şekilde
O-başka biri tarafından gözlemlenmemiş gibi görünen bir tarz,
Tüm sağlığı ve olağanüstü iyi ruhlar hakkında konuşma ve yazma
Şehre geldiği akşam sadece birkaç saat önce görülmeden önce
O, iyi sağlık veya iyi ruhlar olmaktan çok uzak göründüğünde.
Aslında, hayatımda hiç görmediğim daha kırılmış bir adam. "

"Ah! Ah! Bu bana ne diyorsun? Bana ayrıntılar ver! Bana ver
Ayrıntılar! "Dedi Demir Kral, ziyaretçisinin üzerinde yükseliyor ve duruyor.

"Gerçekten de size ayrıntılar verebileceğimi sanmıyorum. Görünüşe göre etkisi
Üretmek, beden ve zihnin genel bir secde edilmesiydi. Gelecekte
Onu beklediğim odaya solgun ve haggard görünüyordu; O
yürümek yerine toted; oturmak yerine sandalyesine düştü
aşağıda; Elleri onları kavramak yerine kollara düştü; O
kasvetliydi, yoktu ve konuştuğunda konuşuyor gibiydi
büyük çaba ile. "

"Ah! Ah! Ah!" Demir Kral'ı haykırdı.

"Günün yorgunluğunun ve heyecanının çok fazla olduğunu düşündüm.
o. Ziyaretimi çok kısalttım ve yakında ona iyi geceler yaptım. Diledi
Bana müreffeh bir yolculuk, ama beni onu ziyaret etmeye davet etmedim
Dönüş-daha önce hiç atlamadığı bir nezaket. "

"Ah, ah ah!" yine eski Aaron Rockhart diye bağırdı.

"O zaman onun tarzını ve görünüşünü sadece aşırı etkisini düşündüm
Yorgunluk ve heyecan. Şimdi, gelecekteki olayların ışığında görüldüğünde, ben
Onlara daha ciddi bir anlam ekleyin. "

"Ne! Ne! Ne!" Demir Kral'ı istedi.

"Sanırım bir çeyrek veya başka bir ölümcül haberlere ulaşmıştı
o; ya da ağır bir üzüntü düştüğünü; veya herkesten daha kötü,
Ani delilik onu geçti! Bu, bir kirpik altında veya
Bir diğeri ya da bunların hepsi, evden ve şehirden kaçtı ve-
kendisiyle. "

"Şimdi, cennet yasak!" diye bağırdı yaşlı Aaron rockhart,
sandalye.

"Sana sormam gereken bir iyilik, Bay Rockhart, yani en çok
O ölümcül akşam hareketlerimden soruşturma yapılmalı
Valinin ortadan kaybolması. "

"Yapılacak," dedi Demir Kral.

"Geçin tüm arkadaşlarına kadar David Crockett'te kalacağım
Vali endişelendiğim kadarıyla memnun. Ve şimdi söyledikten sonra
Söylemem gereken tek şey, sana günaydın, "
Ortaya çıkarken şapkasını aldı, eğildi ve odadan ayrıldı.

Eski Aaron Rockhart, kahvaltı masasına döndü, burada
Söz konusu aile bekledi.

Sıcak tutulacak mutfağa gönderilen kahve,
Sıcak rulolar ve sıcak ızgara keklikleri ile tekrar ortaya çıktı.

Yaşlı adam kahvaltısına sessizce devam etti. Uygun düşünmüyordu
Ziyaretçisinden söz et, ne de aile partisinin herhangi bir üyesi
onu sorgulayın.

Ve bu, Cora söz konusu olduğunda.

Kocasının gizeminin acı verici konusuna herhangi bir ima
Kaybolma iyi taşıyabileceğinden daha fazlaydı; Ve ima etmek
Gizli bir üzüntünün onu kendi kendini yok etmeye ittiği varlığı
Neredeyse nedenini mahvedmiş olabilir.

Cora artık adından hiç bahsetmedi; Yine de, olayların kanıtladığı gibi,
Asla bir an için zihninde yok.

Konuyla ilgili Cora ile konuşamayan ve
Rabbiyle konuşmaya cesaret edemedi ve yapmadığı herhangi bir konuda usta
İlk Broach ve yine de bunun biriyle konuşması gerektiğini düşünen
bu onun koynunu bu kadar ağır bir şekilde ezdi
oğlum.

"Sanırım Cora'nın kalbi bu gerilimde kırılıyor, Clarence! Kural ise
ölmüş olsaydı bunun bir sonu olurdu ve bilirdi
En kötüsü ve kaçınılmaz olana gönderildi! Ama bu korkunç gerilim,
Kaygı, kaderi ile ilgili belirsizlik, onu öldürüyor! Keşke biz
Onu kurtarmak için bir şeyler yapabilirdi, Clarence! "

"Keşke ben de anne! Nasıl başarısız olduğunu ve battığını görüyorum ve sahibim
Bu beni şaşırtıyor! Cora'nın büyülendiğini gerçekten düşündüm
Londra'daki o adam. "(Bu, Bay'ın
Clarence onun lütfu Cumbervale Dükü'nden bahsetti.) "Ve ben de
Rothsay ile sadece bir görev duygusuyla evlendi, sözünü tuttu ve
Bu tür bir şey! Kendini ölümüne kederlediğini anlayamıyorum
Şimdi O! "

"Ah, Clarence! Rütbe ve ihtişam ve kişisel tarafından büyülenmişti.
Genç Duke cazibe merkezleri! Onun süslü, kibir, hırsı ve
Hayal gücü kovuldu; Ama kalbine asla dokunulmadı! O yapmadı
Rothsay'ın çok uzun zamandır görüldüğünü gördü ki, imajı ona biraz solmuştu
Bu muhteşem genç adam yolunu geçtiğinde ve onu göz kamaştırdığında hafıza
Bir süredir! Kısa bir delilikti-daha fazlası! Ama görebilirsiniz
Kendin Rothsay'ı ne kadar çok sevdi.
Kader kalbini kırıyor. "

"Anlıyorum anne canım; ama anlamıyorum! Ve ne olduğunu bilmiyorum
Dünya onun için yapabiliriz! Babam önermeyi uygun düşünmüyorsa
Bir şey, yapmamalıyız, çünkü eğer yapmalıyız, bu konuda olur
çok daha kötüsü. "

"Evet," diye iç çekti yaşlı bayan; ve konu düştü.

Clarence, Cora'nın ruh halini anlamadığını söylemişti. HAYIR;
Eski Bayan Rockhart da yoktu. Cora anlamadığında nasıl olabilirler
Kendisi, acı çekene kadar kendini tanımaya kadar mı?

Çocukluğundan itibaren bir kız kardeşi sevdiği için kural Rothsay'ı sevmişti
favori kardeş. Onun kızında, daha güçlü bir sevgi bilmiyordu,
Bunun gücü Rothsay'ın teklif edilen elini kabul etti ve
onunla evlenmekle nişanlandı. Ona sadık kalmıştı;
Ama uzun bir nişandı, bu sırada onunla seyahat etti
Üç yıldır büyükanne ve büyükbabalar, sakince sevdiği anısı
Betrothed kocası oldukça loş büyüdü. Sonra buluşması geldi
Yakışıklı ve başarılı genç Cumbervale Dükü ve Infatuation,
Hayal gücünü bir süre köleleştiren halüsinasyon. Sonra başladı
eğilim ve görev arasındaki zihinsel çatışma, onu sona erdiren
İngiliz sevgilisini unutmak ve yönetmeye doğru olmak için karar.

Düğün gününe kadar onu bastırdı ve kontrol etti
Kahramanca sıkılık ile duygular, ama o günün akşamı,
kocasını bekliyorum, sinirlerinin uzun, şiddetli gerginliği tamamen
yol verdi ve bir paroksizmde bulunduğunda ve onun tarafından sorgulandığında,
Onun sefilliği ve sefaletinde onun sadakatsizliğini itiraf etmişti
Kalp ve fethetmek için zaman için yalvardı.

Acı kınamalar beklemişti, ama hiçbiri yoktu. Korkmuştu
Şiddetli öfke, ama hiçbiri yoktu. Obdüra beklemişti, ama
Hiçbiri yoktu. Yoğun acıdan başka bir şey yoktu, ilahi
şefkat ve sonsuz feragat. Onu çukurlaştırdı. Onu yatıştırdı. O
onu kendi vicdanının kınamalarından korudu. Onu korudu
Kendi iyiliği için başkalarına söylememesi gerektiğine karar verilen bir hükmün
Ona söyledikleri. Ve daha sonra--

Yaşam boyu süren zahmetinin ve kendi inkârının sahip olduğu tüm onurları ortaya koydu.
Onun uğruna kazandı ve zaferlerinden çıktı, ondan çıktı
Yaşam-Out, Oblivion'un dış karanlığına, daha fazla görülmemek
Erkekler, erkekler tarafından daha fazla duyulacak. Hepsi onun uğruna. Ve önce
Böyle sonsuz sevginin ihtişamı, böyle sonsuz feragat, bütün
Ruh hayranlıkla eğildi. Evet, sonunda, onu kaybetme saatinde
Onun tarafından sevilmeyi özlediğinde onu sevdi. Bir arzusu vardı
Dünya-onun yanında olmak. Ama bir dua ve bu onun "hayati
Nefes "-dönüşü için.

Sahip olduğu ölçülmeyen sevgiye değersiz olduğunu hissetti
Ona göz önüne alındığında-hala ona verdi, eğer hala yaşıyorsa, sevgisi vardı
Dönüş gölgesinin olmadığını, ne de hiç değişmeyeceği bilinmektedir.

Ama oh! Uzayda neredeydi? Ona nasıl ulaşabilirdi? Nasıl olabilir
Kalbinin çığlığını duymasını sağlayın mı?

Bir mesaj, mezardan gelen bir ses gibi, gerçekten de ona gelmişti
kaybolduğundan beri, ama ayrılmadan önce gönderilmişti
ev; Yazdığı ve sırrına yerleştirdiği mektuptaydı
o ölümcül geceye gitmeden önce yazı masasının çekmecesi,
"Dünyanın vahşi doğasında gezgin."

O gün, kaybından yaklaşık üç hafta sonra,
hastalığından bu yana ilk kez salona girmişti ve ne zaman
Büyükannesi tarafından birkaç dakika yalnız kaldı, ona gitmişti
Yazma masası ve sefaletin tembelliğinde dikkatsizce başlamıştı,
Amaçsız olarak, kağıtlarını ters çevirmek için. Aynı ruh hali içinde bastırdı
Gizli çekmecenin yayını açtı ve mektubu açtı ve yansıttı
ondan önce. El yazısını tanıdı, gazeteyi ele geçirdi ve açıldı
BT. Onun için bir dua ile sadece birkaç kelime veda içeriyordu
Mutluluk ve ayrılık nimet.

Ayrılmalarının nedenine ilişkin bir ima yoktu. Muhtemelen
Kural, mektubun kendisinden başka ellerine düştüğünü düşünmüştü; Yani o
sırrından bahsetmekten kaçınmıştı, acı çekmese de
ailesinden sitem.

Cora bu mektubu derin duygularla tekrar tekrar okudu,
anlamlarını toplamadan çizgilere bakarken buldu ve
Sonra kendini baş döndürücü ve baygın hissetti, çünkü hala çok
son hastalıklardan zayıf ve mektubu aceleyle bıraktı
masa ve kapağı kapat, sadece bir film gözlerinin üzerinden gelmeden hemen önce,
Kulaklarında boğuk bir ses ve duyuları üzerinde unutuluyor. Bu
Bayan Rockhart tarafından bulunduğu ve yapabileceği swoon
Tatmin edici bir sebep vermeyin.

Cora o kancadan kurtulduğunda ilk bakımını, ilk
Fırsat, değerli olanı aramak için yazı masasına gitmekti
Mektup-Rothsay'ın ona son mektubu. Kimse masasını açmamış ya da
içeriğini rahatsız etti.

Mektubunu buldu; birçok kez kalbine ve dudaklarına bastırdı; Daha sonra
İçine koyduğu küçük bir ipeksi çanta yaptı; Sonra onun etrafına bağladı
dar kurdele ile boyun.

Ve o günden itibaren kalbine dayanıyordu. Onun paha biçilmez hazinesiydi
diğerlerinin üstünde değerlenecek şekilde, "ilk ateşe kurtarılacak veya
Sel. "Son vedesiyle kayıp aşkının tek kalıntısı,
ve dualar ve kutsamalar. Hala bağlanan sihirli tılsımdı
Yokulu olanla onu gizli bir şekilde. Onun umut çapasıydı,
hala gizemli bir şekilde umut verici, kayıplarının son dönüşü
koca.

Cora, ailenin bu ilk günlerini yas tuttu ve hayal ederken
Kasaba evlerine dönün, eski Aaron Rockhart kanıtları parlatıyordu
Kaptan Ross tarafından anlatılan hikayenin; Kaptanın gerçeğini kanıtladı
hesap; Ve genç adamın geç ziyaretini bu konuda bağlayamadı
Rothsay'ın neredeyse eşzamanlı kaybolmasıyla ölümcül gece.

Sezon geçti. Bay ve Bayan Rockhart akşam yemeği partileri verdi ve
Akşam yemeği partileri; ve benzer şekilde alınan ve kabul edilen davetiyeler
karşılığında eğlence; Ama hiçbir ikna veya tartışma hüküm süremez
Cora'da herhangi bir topluma girmek için. Demir kralın demir iradesi bile değil
Bu konuda fethedebilir. Torunu kendi kişiseldi
mülk ve evinin cazibe merkezlerinden biri; onun yerindeydi
En iyi kıyafetlerini ve en pahalı mücevherlerini giymek ve kendini göstermek
misafirleri; Ve bunu yapmayı sürekli reddetmesi onu kasvetli bir şekilde ortaya koydu,
Diş ezme, iktidarsız öfke.

"Cora yaşlı! Çok yeterli bir hüküm var. Ve şimdi o
görevine geri dönmez ve kendimi yetkime uygun hale getirmez
ve emirlerime itaatkar, ona başka bir ev bulmasını emredeceğim; için
Kendi evimin ve içindeki herkesin efendisi olmak istiyorum! "Dedi.
vahşice, ürkek karısına, bir akşam vale görevini üstlenirken
Saçlarını bir akşam yemeği partisi için giydirerek.

"Ah, Aaron! Aaron! Zavallı, kalbi kırılmış kıza acıyor!" yalvardı
Yaşlı bayan, görevine müdahale eden titremeye uyuyor.

"Dilini tut ve sözlerime dikkat et, çünkü dediğim gibi yapacağım. Ve zihin
Şimdi ne hakkındasın! Kulağımı kıllarla çizdin
fırça. "

"Affetine yalvarıyorum, Aaron, ama elim çok sallanıyor."

"Eğer o genç kadın kendini vasiyetime göndermezse ve
Siparişler, onu bu evden çıkaracağım. Ve sonra, belki de senin
Sinirler daha sessiz olacak! Yapacağım, çünkü özellikle düşkün değilim
Benim hakkımda çim dulları var, "diye homurdandı.

Cevap vermedi. Konuşmak için kendine güvenemedi. Hepsini gerektirdi
Efendisinin tamamını tamamlamak için ellerini sabitlemek için öz kontrolü
tuvalet.

Sonra hazır olmak için kendini aceleyle ve ajitasyonla giydirmek zorunda kaldı
Executive'deki akşam yemeği partisine kocasına eşlik etme zamanı
Teğmen Vali Kenelm tarafından işgal edilen Mansion
Kennedy-ve Demir Kral'ın karısının bulunmamasına izin vermeyeceği
kendini.

Eski Aaron Rockhart, aslan olduğu için akşamın aslanıydı
eyalet başkentindeki her parti, muhtemelen aslanın sahibi olduğu için
devletin servetinin payı ve belki de
Devlet Hazinesi. Bu canavar ibadetinden zevk aldı ve kasabasına geldi
her sezon ev ve onu almak için genel topluma gitti.

Bayan Rockhart, torunuyla konuşmaktan çok endişeliydi,
onu yaklaşan tehlike konusunda uyarmak ve onu isteklerine itaat etmesini istemek için
Büyükbabası, ama zavallı yaşlı bayanın hiçbir fırsatı yoktu.

Cora büyükanne ve büyükbabası için oturdu, eğer onlardan herhangi birine ihtiyaç duymaları durumunda
Dönüşlerinde hizmetler. Çok geç geldiler ve sonra yerli tyrant'ın çıkışları
Hepsi yatakta olana kadar karısını ona katıldı.




Bölüm VII.

Kayıp adamın haberleri.


Ertesi sabah Aaron Rockhart uykusunu uyurken
Bencillik, karısı ortaya çıktı ve onun yatak odasına girdi
torunu.

Cora uyanıktı, ama henüz yoktu.

"Ah, büyükanne, soğuk ölümünü alacaksın!
Gece elbisenizde. Nedir? Ne istiyorsun? İçin bir şey yapabilir miyim
Sen? "diye bağırdı kız, ısısını açmak için yataktan dışarı çıkarak
Kaydolun ve sonra yaşlı hanımın etrafına büyük bir şal sarın ve
Onu yastıklı kolay sandalyeye koydu.

"Şimdi ne, sevgili büyükanne? Senin için ne yapabilirim?" O sordu,
Kendi muzdaş giyinme elbisesini çizdi ve yatağın kenarına oturdu
yaşlı bayanın yakınında.

"Aklımı rahatlatmak için bir şeyler yapabilirsin canım; ama olacak
Senin için acı verici ve bunu yapıp yapmayacağınızı bilmiyorum "dedi
Çekirdek tereddütlü bayan.

"Bunu yapabilirim canım? O zaman, elbette, yapacağım," diye yanıtladı kız.

"Sana sormak neredeyse çok fazla çocuğum."

"Sana barış vermek için yapamayacağım hiçbir şey yok-sen,
Zavallı canım, çok az barışı olan "dedi Cora, şefkatle,
Gümüş saçlar,
Cora'nın sempati ile heyecanlanan birkaç zayıf kendine acıma gözyaşı bırakın.

"Şey, çocuğum," dedi, "büyükbabanın biraz
Yakında sizinle konuşun-kendi kendine-seclüzyonunuzun konusu. Ah! Benim fakir
Çocuk, ona direnme, kışkırtma, ona itaat etmeyin. Ah! benim
Sake, Cora, benim uğruna, yapma! "

"Sevgili canım, dünyada beni geri bırakacağım
yapmak. Artık büyükbabamın otoritesine karşı isyan etmeyeceğim, hatta
bunu bu kadar despotik bir şekilde kullandığında, "dedi Cora,
Yaşlı bayanın ellerini sıktı ve dudaklarına bastırdı.

Bayan Rockhart, kızı kollarında topladı ve birkaçıyla öptü
Daha zayıf gözyaşları, ama daha fazla kelime olmadan.

Cora'ya tiranın dönmesi için yaptığı zalim tehditten bahsetmedi
Ona itaat edemezse kapılardan çıktı ve kızın
Asla duyamayabilir, yaralı gururunda, öngörebilir
tehdit ve kendi isteğinin evini terk ediyor.

"Şimdi rahat ol canım," dedi Cora, yatıştırıcı bir şekilde. "Daha fazla sorun yok--"

Bir çan keskin bir şekilde çaldı ve kızın konuşmasını kesti.

"Ah, orada uyanık! Ona gitmeliyim," diye bağırdı ürkek yaşlı
yaratık.

Cora tuvaleti yaptı ve sonra kahvaltı salonuna gitti,
İki yaşlı insanı masaya oturmak üzere buldu. O BADE
Büyükbabası günaydın ve sonra yerini aldı.

Kahvaltı sırasında Aaron Rockhart dedi ki:

"Bayan Rothsay, ayrıldığımız anda bana kütüphaneye geleceksin
masa. Sana söyleyecek bir şeyim var ve aynı anda söylenmeli ve
son kez. "

"Çok iyi efendim," diye yanıtladı kız.

Yarım saat sonra büyükbabasıyla kapandı.

"Bayan, bu sabah sana fazla zaman harcamayı düşünmüyorum.
Sadece cevabı geleceğime karar verecek bir test sorusu koymak anlamına gelir
Sizinle ilgili kurs. "

"Çok iyi."

"Sorumu sürekli olarak size hatırlatarak önceden almalıyım
dileklerimi göz ardı ettim ve görmeyi reddederek emirlerime itaat etmedi
Konuklar ya da benimle şirkette dışarı çıkmak. "

"Evet."

"Yöneticide eyalet yemeğine davetle onurlandırıldığında
Senin irademi ifade etsem de, gitmeyi reddettin konak
bana eşlik etmeli. "

"Evet."

"Ama gelecek için kendi evimin ustası olmayı planlıyorum
içinde yaşayan ruh. Şimdi, test sorum için. Var
Baş Adaletin Evi'nde verilecek topa kart aldı
yarın akşam. Katılmanızı diliyorum ve dileğim bir
emretmek."

"Elbette."

"Cevabınız nedir? Konuşmadan önce düşünün, çünkü cevabın
Gelecekteki konumunuza evime bağlı. "

Cora birkaç dakika sessiz kaldı.

"Efendim," uzun bir süre başladı, "sen en azından bir adamsın ve
Duymayı ve inzivaya çekilme nedenlerimi düşünmeyi reddetmemek. "

"Hiçbir şey düşünmeyeceğim! Onları senin kadar tanıyorum. Morbid
kendine özgü konumunuzla ilgili hassasiyet; karşı karşıya olmak
dünya; Melankolik şımartmak için morbid sevgisi. Ve hiçbirine sahip olmayacağım
BT! Hiçbiri! Ben itaat edeceğim ve topluma gireceksin ya da
başka--"

"'Veya başka' Alternatif ne olacak efendim?"

"Evimi terk et! Ailemde asi olmayacak!"

Cora gurur ve öfkeli ruhunun dürtüsünü takip etmişti, o
Kütüphaneden çıkacaktı, odasına giderdi, ona koyardı
Bonnet ve pelerin ve evi terk ederek tüm mallarını gönderilecek
ondan sonra; Ama kız fakir, nazik, acı çektiğini düşündü
büyükanne ve hakareti taşıyordu.

"Efendim," dedi, hasta haysiyetiyle "
Tuhaf koşullar altında, benim için görünmem için tenöz
Halka açık ve özellikle Executive Konağı'ndaki bir eyalet yemeğinde? "

"Bayan, sana bu davetiyeyi kabul etmenizi ve buna katılmanızı söyledim
akşam yemeği! Size herhangi bir kararsızlığa danışmana danışacağımı ima etmeye cesaret edersin
davranmak?"

"Hayır, efendim; kesinlikle hayır, eğer düşünmeyi bıraksaydın; ama
Kuşkusuz, ağır meseleler zihninizi işgal etti. "

"Bırak gitsin. Ama bu topun sorununa mı? Bana itaat etmek mi istiyorsun?"

"Büyükbaba, lütfen düşünün! Eşcinsel sahnelerle nasıl karıştırabilirim
Kocamın kaderi hala korkunç bir gizem mi? "

"Duygularınızı fethetmeli ve gitmeli veya sonuçları almalısınız!"

"Düğün günümün trajedisini unutabilsem ve
Gay World yine, insanlar ne derdi? "

"İnsanlar gerçekten ne derdi?
torunu? "

"Ama efendim, tüm görgü kurallarına aykırı olurdu ve
konvansiyonellik. "

"Torunum hanımefendi, moda ve topluma yasayı vermeli,
Onlardan alamıyor! "Dedi Demir Kral
Koltuğu sanki onun tahtıymış gibi.

Cora bu bencilliğe hafifçe gülümsedi, ancak kelimelerle cevap vermedi.

"Konuya gelmek!" Aniden haykırdı-"Bana itaat edecek misin ve
Bu topa katılın, yoksa diğer alternatifi mi alacak mısınız? "

Cora'nın kalbi şişti; Gözleri parladı; Despot'a meydan okumayı özlemişti,
Ama uysal, sabırlı, uzun süredir acı çeken büyükannesini düşündü ve
Soğuk cevap verdi:

"Topa gideceğim, efendim, dilediğiniz için."

"Çok iyi. Bu yapacak. Şimdi odayı terk et. Sabahı okumak istiyorum
kağıtlar. "

Cora büyükannesini bulmaya ve hanımefendiyi rahatlatmaya gitti
endişe; Yaşlı Aaron Rockhart kendini koltuğuna geri attı.
Cora'yı fethettiğinden ve demir topuğunu üzerine koyduğunda acımasız memnuniyet
boynu. Evet; Cora'yı fakirlerine olan sevgisiyle fethetmişti,
çekingen, istismar edilmiş büyükanne. Ama şimdi kader onu fethetmekti.

Ancak kader, Cora'nın bu topa ya da başka bir yere katılmaması gerektiğine karar vermişti
Uzun zamandır eğlence yeri. Ve o sadece eşiğindeydi
kaderin insan işlerine karşı belirsiz müdahalesini keşfetmek ve
Özellikle Demir Kral'ınkiler.

Bir Washington kağıdı aldı-bir hükümet organı-ve okudu,
Aşağıdaki kafa çizgilerini okurken en geniş kapsamlı gözler:

    Bir gizem temizlendi.

    _ Vali regülas rothsay_ kaderi.

    1 Kasım'da Comanches tarafından öldürüldü.

    Fort Security'den Hindistan Bürosuna Bir Dağıtım, bunu aldı
    Sabah, Comanches'in yeni üzerine başka bir yolunu duyurdu
    sakinlerin katledildiği Terrepeur'un yerleşimi
    ve konutları yandı. İçinde yok olan kurbanlar arasında
    Kendi kulübelerindeki alevler regülas rothsay, geç vali seçildi
    ---- ve ölümü sırasında gönüllü bir misyoner
    Bu hain ve kana susamış kabile.

Koşullar altında başka bir adam böyle olmayabilir
Ani ve korkunç haberler ve kağıda düşmesine izin ver, ama Demir Kral'ı değil. Sadece daha sıkı bir elle kavradı ve daha keener ile tekrar okudu
gözler.

"Göklerin altında ne o adamı dışarı çıkardı? Aniden gitti
kızgın? Davranışının tek olası açıklaması bu gibi görünüyor. İle
evliliğini terk etmek-
Bu devletin valisi olarak resmi pozisyon onun
açılış ve herhangi bir canlıya bir ipucu vermeden
niyet, bir teğetin uçması ve Hint ülkesine gitmek ve
O kırmızı şeytanlara misyoner olun ve onun için katledil
Ağrılar-Ravık bir manyakın işiydi. Ama onu ne delirtti?
Elbette başını çeviren yüksek yüksekliği değildi, çünkü olsaydı
oldu, deliliği asla bu özel yönü almazdı
onurlarından uçuyor. HAYIR! Her zaman şüphelendiğim gibi. Duydu,
Bir şekilde, kızın İngiliz sevgilisi ve o, onun besotted ile
Ona olan bağlılık, sadece morbid, çılgınca kıskanç olan ve
Yaptığı gibi aptalca bir şey yapın ve kendini öldürün ve
acılarıyla küllere yakıldı! Evet; Ve ona doğru hizmet ediyor!-
HIM-Hakkı! "

Paragrafta parlıyordu ve bazıları için haberlerini büyüledi.
zaman daha uzun, ama uzun süre onu aldı ve arkaya doğru yürüdü
İki kadını bulması gerektiğinden emin olduğu salon.

Kasvetli kömür yangından önce bir masada oturan Bayan Rockhart ve Cora,
ve bazı süslü bir iğne işleriyle uğraştılar, tuhaf bir şekilde baktı
girildi; Kötü haber bekledikleri için değil, ama kötü korktukları
temper.

"Cora," diye başladı, "topa gitmende ısrar etmeyeceğim
Yarın."

Şaşırtıcı bir şekilde baktı ve dudaklarında minnettar bir ünlem vardı,
Ama şunu söyleyerek onu tanıttı:

"Sanırım haberler bu zamana kadar şehrin her yerinde. Dışarı çıkıyorum
insanların bu konuda ne dediğini duymak ve
Hükümet binası ve kamu ofisleri yas tutacak.
Orada-bu makalenin ilk sütununda anlatılıyor. "

Ve acımasız ani ile gazeteyi masaya koydu.
iki kadın ve ölümcül paragrafa dikkat çekti.

Sonra odadan uzaklaştı ve ona yardım etmek için adamı aradı
Ağır paltosu ile.

O ev, bir önceki gece, onurlu bir ışık yangıydı
Eyalet Yemeği. Şimdi, aynı zamanda loş görebildiği kadar
Düşen kar, hepsi kapandı ve merdivenlerdeki erkekler süslüyordu
Siyah mallarla her pencere satırı.

"Evet, elbette. Beklediğim gibi. Haberler her tarafa geçti
kasaba zaten, "dedi eski Aaron Rockhart,
Şehrin iş merkezine kar fırtınası.

Tanıştığı her tanıdık onu aynı soruyla durdurdu
biraz farklı kelimeler.

"Duydun mu?" ve benzeri.

Karşılaştığı her samimi arkadaş sordu:

"Bayan Rothsay bunu nasıl taşıyor?" veya--

"Valiyi oraya ne götürdü?"

Tüm sorulara Demir Kral, cesaretini kıran Curt cevapları verdi
Konunun tartışılması. Mağazaların ve
Şehrin ofisleri yasla süsleniyordu ve
Fırtınanın ciddiyetine rağmen, sokak köşeleri
Dikkatle ölümcül haberlerden bahseden gruplar tarafından işgal edildi.

Tüm şehir gazetelerinin editoryal odalarına girdi ve diledi
ve mülk sahiplerine nasıl olduklarını belirlemeye çalıştı
o zamanlar zihinlerde olan trajik olayı yazmalı ve
tüm kişilerin dilleri.

Her ofiste ortalamada bir saat geçirdiği için,
Eve geldiğinde kış öğleden sonra. Ancak henüz karanlık değildi ve o
Bir adam hizmetçisinin panjurları kapatması için uğraştığını görünce şaşırdı.

Hizmetçinin neden daha önce pencereleri kapattığını ciddi şekilde girdi ve istedi.
gece.

Yaşlı adam gergin ve sıkıntılı görünüyordu ve belirsiz bir şekilde cevap verdi:

"Missus, Sah. "

Karısının evi sipariş etme özgürlüğünü alması gerektiği fikri
öğleden sonra bu olağandışı saatte gece kapalı olmak
Otoritesi, onu öfkelendirdi:

"Ulster'imle bana yardım et," dedi.

Hizmetçi bu ofisi gerçekleştirdiğinde Üstat dedi:

"Bir kerede akşam yemeği servis."

Ve sonra her zamanki oturma olan arka salonun içine girdi
karısının ve torununun odası. Oda boş ve koyulaştı.
Yorgunluk, açlık ve sözde saygısızlık ile her zamankinden daha fazla
Otoritesinden çıktı ve karısını aramak için merdivenlerden çıktı
kendi odasında. Kapıyı açtı ve girdi. O oda da
Karanlık, sadece kömür yangından gelen hafif kırmızı ışık için
ızgara. Bununla yatağın yanında oturan bir kadın formunu loş bir şekilde algıladı.
ve karısı olması gerekiyordu.

"Neden, Fiend'in adına, tüm ev saha kadar karanlık mı?" O
Kabaca talep etti, bir ön pencereye giderken ve
Kepenkler, kar fırtınasının beyaz ışığına izin veriyor.

"Büyükbaba!"

Konuşan Cora'nın sesiydi ve içinde bir şey vardı
Demir Kral'ı bile vuran ve neredeyse şaşkına dönen ton.

Aniden döndü.

Cora sandalyesinden yükselmişti ve şimdi yatağın yanında duruyordu. Ama
Yatak biraz, yine de adil bir formda yatıyordu, eller üzerine katlanmış
Meme, gözler sonsuza dek kapandı ve fuarın her yerinde, wan,
Sakin yüz "tüm anlayışı geçen Tanrı'nın barışı" idi.

"Bu nedir?" Yatağa geldiğinde eski Aaron Rockhart istedi.

"Ona bak. Sonunda dinleniyor. Yirmi yılıyla birlikteyim ve
Bu onu ilk kez huzur içinde gördüm. "

Eski Aaron Rockhart, yatağın yanında bir taş gibi duruyordu, aşağı bakıyordu
ölü.

"O şimdi güvende, asla daha fazla ürkmek, korkacak veya işkence
herhangi biri tarafından. 'Güvenli, kötülerin rahatsızlığından vazgeçtiği ve yorgun
dinleniyor, '"Devam Cora.

Hala yaşlı Aaron, yatağın yanında bir taş gibi durdu ve üzerine baktı
ölü.

Aniden, bakışlarını dinlendiği yerden hareket ettirmeden veya geri çekmeden,
Düşük, korkunç bir tonda sordu:

"Bu nasıl oldu?"

"Sandalyesinde bayıldı ve o baygınlık içinde öldü."

"Ne zaman? Nereden? Ne?"

"Bizi arka salonda birlikte bıraktıktan bir saat sonra,
Kocamın ölümünün haberlerini içeren makale, "diye yanıtladı Cora,
en doğal olmayan sakinlik tonunda konuşmak.

"Bu heyecan onun swoon'uyla ilgisi var mıydı?"

"Bilmiyorum."

"Bana ayrıntıları ver."

"Biz-ya da daha doğrusu-önce kağıdı aldı ve ne olduğunu bilmeden
Haber, bize bakmamızı söyledin, bana verdi ve benden istedi
Oku. Ben, ne olduğunu görür görmez-üzerindeki tüm kontrolü kaybettim
kendim. Nasıl davrandığımı bilmiyorum. Ama ne olduğunu görmek için gazeteyi aldı
Beni bu kadar rahatsız etmişti ve sonra da çok fazla oldu
tedirgin; Ama beni teselli etmeye çalıştı, uzun süre rahatlamaya çalıştı
Ben, sandalyemin üzerinde duruyorum ve okşama ve konuşuyorum. Sonunda ayrıldı
Ben ve oturdu ve kendi sandalyesine yaslandım. Olmaya çalışıyordum
sessiz ve sonunda başarılı oldu ve sonra ortaya çıkıp ona gittim, yani
Ona sakin olacağımı ve artık onu üzmeyeceğimi söylemek için. Ne zaman
Ona baktı, bayıldığını buldum. Ben çaldım ve gönderdim
anında doktor ve onu beklerken mümkün olan her şeyi yaptı
Onu canlandırın, ama etkisi olmadan. Doktor gelip onu incelediğinde
Durum onu ​​oldukça ölü olarak telaffuz etti. "

"Bu dört ya da beş saat önce gerçekleşmiş olmalı. Neden gönderilmedim?
için?"

"Hemen gönderildiniz. Haberciler her birine gönderildi
yön. Ama hiçbir yerde bulunamazsınız. Gerçekten bilmediler
Seni nereye bakmalı. "

"Şimdi pencereyi tekrar kapat ve sonra git ve beni yalnız bırak;
Herhangi biri beni herhangi bir hesapta rahatsız etsin, "dedi
Bir kez başucudan hareket ettikten sonra, hatta bakışlarını yüzünden kaldırdı
ölü. "Fabian Amca ve Clarence için North End'e telgraf ettim.
Sylvanus için West Point. Sylvan yarın daha önce buraya ulaşamaz, ama
Amcalarım bu akşam burada olacak. Onlar ne zaman sana kelime gönderebilir miyim
varmak?"

"Hayır.

"Sana bir şey göndereyim, büyükbaba?"

"Hayır, hayır. Bir şeye ihtiyacım olursa bunun için çalacağım. Şimdi git Cora ve
Beni kendime bırak. "

Kız uzaklaştı, arkasındaki kapıyı kapattı. İnerken
Merdivenler anahtarın döndüğünü duydu ve büyükbabasının böyle olduğunu biliyordu
Tüm davetsiz misafirleri kapatın.

Eve aç ve öfkeli bir kurt gibi gelmiş olan
akşam yemeğinde, bu kadar kalıcı olarak servis edilmesi emrini verdi
Bir kerede, ama ölüleri ile oruç tutmayı kapat. Gözleri şimdi olsaydı
bencilliğinden ne kadar acı çektiğini görmek için açıldı,
Zulüm ve despotizm tüm evli hayatı-eğer geç pişmanlığı
uyandı-eğer onun için kederliyse-kimse bilmiyordu. Asla vermedi
ifadesi.




Bölüm VIII.

"Tüm anlayışı geçen Tanrı'nın huzuru."


O karanlık kış gününün sonlarında Bay Clarence
salon ve Cora'yı hala orada buldu, bir gaz jeti düşük yanıyor.

"Çok erken, sevgili çocuğum?" dedi, elini tutup ona verirken
Günaydın öpücüğü.

"Yatakta bulunmadım," diye yanıtladı.

"Bütün gece yatakta değil! Bu yanlıştı. Ellerin ne kadar soğuk? Git
Şimdi yatak canım. "

"Yapamam. İstemiyorum."

"Zavallı, iki kat yaslanmış çocuğum, senin için ne kadar hissediyorum!" dedi,
ihale tonu ve hala elini tutuyor.

"Bana aldırmayın, Clarence Amca. Kendim için hissetmiyorum. Ben uyuşuyorum. Ben
Hiçbir şey hissetmez-hiçbir şey, "diye yanıtladı.

Bay Clarence, hala elini tutarak, onu büyük bir kolay sandalyeye götürdü ve
Onu içine koy.

Sonra gitti ve zili çaldı.

"Aşçıya olabildiğince çabuk güçlü bir fincan kahve yapmasını söyle ve
Buraya Bayan Rothsay'a getir, "dedi.
Arama.

İkincisi alnına dokundu ve odadan ayrıldı.

Bay Clarence, yeğenini daha fazla sözle endişelendirmeyecek kadar incelike sahipti.
Gitti ve kışa bakmak için ön pencerelerden birini açtı
Sabah. Zemin, şimdi olan karla çok derin bir şekilde kaplandı
Her nesneyi gizleyecek kadar kalın düşüyor.

Hizmetçi kahveye girdiğinde, Bay Clarence'ın kendisi aldı
adamın elinden ve yeğenine taşıdı ve onu ikna etti
İç.

Bu arada hizmetçi, mülklere dikkat ederek, cepheyi görünce
pencere aç, gitti ve kapattı ve sonra odadan aşağı ve geçti
her iki arka pencereyi açtı, bu da bütüne yeterli ışık verdi
Dairenin alanı.

Sonunda gazı kapattı ve boş kahve servisini aldı,
Odadan ayrıldı.

Şu anda Bay Fabian geldikten sonra yeğenini ve onun
Mezar, boğuk bir sesle kardeş.

Biraz sonra kahvaltı servis edildi.

"Bazıları büyükbabanın kendisine gönderilip gönderilmeyeceğini görmek için yukarı çıkmalı.
Sen, Fabian Amca? "Diye sordu Cora, kendilerini otururken
masa.

Bay Fabian amacıyla sandalyesini terk etti, ancak geçmeden önce
Oda Demir Kral'ın ağır ayak izlerini duydular.
merdiven.

Yemek odasına girdi ve hepsi onu almak için ortaya çıktı. O geldi
ve sırayla ve sessizce her oğluyla el sıkıştı. O zaman o
Masaya yerini aldı. Ailenin üç genç üyesi
Ona, çekmeden bunu yapabildikleri zaman ona baktı
Dikkatini ve belki de gazabını uyandırıyor.

Bazı değişiklikler ona gelmişti, ancak yumuşatıcı bir doğaya sahip değil. Onun zor,
Kıç, Set Face mümkünse her zamankinden daha taşılıydı.

Ne Bay Clarence ne de Cora onunla konuşmaya cesaret edemedi; Ama Bay Fabian,
Sessizliği garip ve baskıcı hissetmek, uzunluğunda şöyle diyor:

"Sevgili babam, bu bizim şiddetli yaslarımız-"

Ama konuşmasında başka bir şey yok. Eski Aaron Rockhart elini kaldırdı
Ve onu orada durdurdu ve sonra şunları söyledi:

"Herhangi birinizden bana ya da bu olaydaki varlığımda tek bir kelime değil,
ya şimdi ya da hiç. Doğa sırasında oldu. Bırakmak
ders. Fabian, işlerde konular nasıl oluyor? "

"Bilmiyorum efendim," diye yanıtladı Bay Fabian, ilk için konuşuyor ve
Son ve tek zaman, despotik babası için aniden ve tartışmasız bir şekilde.

Ama Demir Kral kelimeleri fark etmedi, ne de tekrarlamadı
soru. Bir fincan kahve içti, yarım rulo yedi ve sonra ortaya çıktı
ve tek kelime etmeden masayı bıraktı. Ölü karısına geri dönmedi
Muhtemelen şimdi verilmesi gerektiğini bildiği oda
Ölülerin şifoniyerleri ve müteahhitlere.

Gitti ve kendini kütüphaneye kilitledi ve artık görülmedi
gün.

Cora, kadının sezgisiyle, sertlik katılımını anladı
Bu, kederi ve pişmanlığı gizlemek için bir maske olarak giyildi.

"Ona karşı sabırlı ol Fabian Amca. Sonuçta senin baban. Ve
O acı çekiyor! Oh, acı çekiyor! Evet; Herhangi birimizden çok daha fazlası, "dedi.

"Sence öyle mi Cora?" diye sordu Bay Fabian, ona bakarak
sürpriz.

"Yaptığını biliyorum," diye yanıtladı.

"Şey, iyi bir nedeni var!" Bay Fabian'ı bitirdi. Sonra,
Duraklat, ekledi: "Ama üzgünüm kabaca babamla konuştuğum için! Yapacağım
Ona uydurun ya da ekstra bir erteleme ile bunu yapmaya çalışın. "

Sonra hepsi masadan ortaya çıktı.

Bay Fabian ve Bay Clarence, kederli işine katılacaklar
Gururlu, ayrılmış, emilen eski Aaron Rockhart'ın
Üzüntü, görmezden gelmiş veya unutmuş gibi görünüyordu.

Cora, büyükannesinin odasına adım attı, yanında sessiz bir saat geçirmek
Undertaker içeri girip almalıdır sevgili ölüler
mülk.

"Sadece onun vücudu ölü, biliyorum. Ama eller beni okşadı
Ve dudaklar beni öptü; Ve doğru ya da yanlış, o bedeni de seviyorum
İçinde yaşayan göksel ruh! Et ete ayrılır.
Ve ette olduğumuz sürece, türbelere musallat olmalıyız
Sevdiklerimizin bedenlerini içeren, "diye düşündü saygıyla
Ölüm odasına girdi, kapıyı kapattı ve
Son zamanlarda en çok yaşadığı kiracı tapınağını yatırın
Sevgi dolu, şimdiye kadar tanıdığı en hasta ruhu!

Ama bu nedir! Verimsiz barışın garip alanına Cora
girildi mi? Onun üzerindeki değişimi anlayamadı. O vardı
Gözlerini tüm görünür konulara ve verime kapatmak için nazik bir dürtü
Kendisi bu kürenin tatlılığına kadar. Sevgili biri yaşıyordu,
Yine genç, mutluydu, uyuyordu, melekler tarafından izlendi,
Şu anda onu ebedi yaşama uyandırdı.

Cora yatağın yanında diz çöktü ve kalbini hayatın efendisine kaldırdı
Sessiz, sözsüz, düşüncesiz, derin sessiz aspirasyonda. O yaptı
Aklında bile hareket etmek, konuşmak veya bir cümle oluşturmak istememek. O
Durumunu garip buldu, ama merak etmedi, bu yüzden
Derin, ruhunu saran sakindi.

Çok uzun zamandır orada bu rapt huzurunda diz çökmüştü,
Bazılarının kapıya yumuşak bir şekilde tecavüz ettiği bilincinde. Bu yapmadı
onu rahatsız. Dizlerinden çıktı, hala derin barış içinde,
kapı ve dedi:

"Şu anda. Şu anda açacağım. Bir dakika."

Sonra yatağa geri döndü, kağıdı geri çevirdi ve üzerine baktı
sevgili yüz. Ne kadar sakin ve ne kadar güzel. Ölüm düzeltildi
Her yaş izi ve o küçük eski yüzden bakım. O gibi yatıyor
Uyuyorsanız ve neredeyse uykusunda gülümsüyorsa--

    "Sanki fitness ile kazanmıştı
    Mutlu bir rüyanın sırrı. "

Cora, sakin kaşları öptü ve öptü, sonra yüzü kapladı ve gitti
kapıyı açmak için.

Gri saçlı eski Jason dışarıda bekliyordu.

"Eğer istersen, bayan, bu--"

"Biliyorum, biliyorum," dedi Cora sessizce. "Onları göster."

Ve bayıldı ve kendi odasına gitti. Ön pencereleri kapatıldı; Ama kepenklerin çıtalarıyla o
Hala hızlı kar yağdığını gördüm.

"Bu onun mezarı için ne dolandıracak bir kağıt olacak," diye düşündü,
kış sahnesine baktı.

Rüzgar yoktu, ince beyaz kar yumuşak ve istikrarlı bir şekilde düştü,
Hükümet binasının en düşük görünümü, karşı tarafında
Meydan yas tuttu.

Bayan Rockhart'ın cenazesi ondan sonraki üçüncü günde gerçekleşti.
ölüm. Kar sona ermişti ve kış güneşi parlıyordu
Beyaz bir dünyada açık mavi gökyüzü, ağaçları sarkan elmaslar giyiyor
Yeşil yapraklar yerine ve şehirdeki her ev asılı olarak
Ölü Vali için Siyah, tüm bu parlama ve parıltının etkisi
ve cenaze kortejinden geçerken kasvet çok garip ve garipti
Rockhart Rab'bin Barış Kilisesi'ne ev sahipliği yapıyor.

Ayinler bittikten sonra aile şehir evlerine döndü, ancak
Sadece gece için; Hazırlık için zaten tamamlanmıştı
Rockhold'a kaldırılması, yas yılını geçmek için orada.

Eski Aaron Rockhart, taşlı hareketsizlik görünüşünden asla değişmedi. Eğer
Yarım asırdan fazla hasta karısı için yas tuttu, dışartı yok
Sign duygularına ihanet etti. Eğer ruhu bastırılmışsa
keder, güçlü çerçevesi en ufak bir şekilde altına girdi
zayıflama.

Karısının cenazesinden döndüğü öğleden sonra kendini kapattı
Kütüphanesinde ve bütün akşam orada kaldı, gelmeyi reddederek
Akşam yemeğine, bir şişe şarap ve bir sandviç arıyor ve arzu
Daha sonra yalnız bırakılacak.

Akşamın ilerleyen saatlerinde Bay Fabian'ın ona gelmesi için gönderdi ve orada
iş yeteneklerine sahip olduğu en büyük oğluna ve ortağına açıldı
Büyük güven, o kadar vantiyeli, o kadar devasa bir spekülasyon şeması
Genç adam şok oldu ve sendeledi ve inancını kaybetmeye başladı
Demir Kralın Ses Aklı.

"Bu bizi iki kez Amerika Birleşik Devletleri'ndeki en zengin adamlara anlatacak,
Tüm dünyada değilse, "eski Aaron Rockhart.

"Eğer başarılı olmalıysa," dedi Bay Fabian, şüphesiz.

"Başarılı olacak; ben diyorum. Yarın Rockhold'a gideceğiz
Sabah ve ertesi gün işlere ve orada bütünümü vereceğim
Bu konuya dikkat et ve başarılı olmasını sağlayın, duyuyor musun? Başarılı olmasını sağlayın!
Ve ismimi bu çağdaki zengin adamlar listesinin başına yerleştir. "

Bay Fabian herhangi bir itirazda bulunmaya cesaret edemedi.

"Memnun oldum efendim," dedi, "bu yeni girişimde bir
Zihninizi meşgul etmek için çok ilgi çekici bir nesne. Beni herhangi bir şekilde isteyin
Uygun düşünün. Ben olmak benim olmak benim olmak benim hizmetindeyim. "

"Çok iyi; olması gerektiği gibi. Şimdi yatacağım. İyi geceler,"
dedi Demir Kral
Hasta yaşlı kadının ölümünden beri ofisi olan vale için şimdi
Artık bir sinekür değil.

Yetmiş altı yaşındaki bir adamın, sadece
hayat boyu ve sevgili arkadaşını kaybetti-kendi bencilce yoluyla
Onu bir çeşit sonra sevdi ve belki de herhangi bir insanı sevdiğinden daha fazlası
dünyada-ve uzun yıllar önce onu takip etmeyi beklemeli,
Bu dünyanın avarice ve hırsıyla dolu olmalı; Yapmaya çok hevesli
Daha fazla ve daha fazlası ve daha fazla para ve listenin başında durmak
Karadaki en zengin adamlar. Garip, ama böyle birinin adı
Lejyon. Ama eski Aaron rockhart durumunda olabilirdi
Bu ek güdü-acılarından sığınma gerekliliği
Spekülasyon endişelerinde ve faaliyetlerinde keder ve pişmanlık. Yani o
iş için mümkün olan en kısa sürede geri dönmek ve girmeye çok hevesliydi
Bir kerede işletmenin üzerine planladığı.

Cora, taze olduğunu bildiği şehri terk etmek için de endişeliydi
Kayıp kocası konusuna dedikodu ve varsayımın fermente edilmesi
Merhum Vali seçimi. Hint topraklarından gelen haberler yenilenmişti
Kamuoyunun kaybolmasının gizemine olan tüm ilgisi. Bu haber gelmeden birkaç ay boyunca topluluk yerleşti
kayıp valinin öldürüldüğüne dair inanç ve onun
Her ne kadar,
teorilerinin gerçeği,
Devletin Sulh Hakimi olarak Teğmen Vali.

Yine de, şaşırtıcı haberler geldiğinde, kayıp devlet adamının sahip olduğu
Hint rezervasyonunun vahşi doğalarındaki Comanches tarafından öldürüldü, uzak
herhangi bir ajanstan ve orada yaşadığını ve vaaz ettiğini
Katliamdan önce aylarca gönüllü misyoner, gizem
Eyalet başkentinden ani ve açıklanamayan kaybolması
Açılış günü temizlenmedi ve anlaşılır hale getirildi, ancak
kararmış ve daha fazla anlaşılmaz hale getirilmiştir.

Kayıp bir adamın neden çekilmiş olabileceğini anlamak yeterince kolaydı
bir yanlış mektup veya makul mesajla konutundan uzakta ve
vücudunun dünyaya gömüldüğü gizli bir yerde öldürüldü veya
Su, bu tür suçlar için görülmemiş değildi.

Ancak bir damat, akşamları gizlice ayrılmalıdır.
düğün günü, bir valinin bir önceki akşam uçması gerektiği
Açılışı, sadece açıklanacak bir eylem yoluydu.
delilik zemini; Yine de regülas rothsay her zaman biri olarak kabul edildi
Yükselen gençler arasında en düz başlı ve zihinsel olarak dengeli
Ülkenin devlet adamları.

Bir zamanlar kaybolması nedeniyle bir zamanlar vahşi olmuştu-
Öldürüldü, kaçırıldı mı yoksa her ikisi mi? O zamanlar sorulardı.

Ani uçuşu ve benliğinin nedeni konusunda varsayım çok yaygındı
Hint topraklarına göçmen. Aniden delirdi mi? Veya
Keşif arifesinde olan bir sermaye suçu mu işlediniz? Bunlar
Şimdi sorular.

Her gazete sorunla doluydu, ki bu bir kişi çözemezdi,
Ve gizliliğe bağlıydı.

Ama onun güdülerinin ve onun
Karakter tartışılıyor ve bu davranış için sansürlendi
ki sadece kendisi suçlanacaktı ve hangisi sadece
açıklamak. Ondan bir kelime onu daha önce çok farklı bir ışıkta gösterirdi
eleştirmenleri. Ama itibarını kurtarmak için bu kelimeyi konuşmamalı.

Yani Cora şehri terk etmek için endişeliydi.

Ertesi sabah tüm aile dönüş yolculuğuna çıktı
Rockhold, öğleden sonra erken geldiler. Buldular
Cora için her şey iyi sırada
temizlikçi ve onu ailenin geri dönüşü konusunda uyarıyor.

Hizmetkarların kederi türlerinin kaybı için ve nazik yaşlılar
Mistress, genç bayanın görüşünde yeniden patladı. Ve öyleydi
İkincisi onları yatıştırıp susturmadan çok önce.

Neyse ki Bay Rockhart hemen odasına gitmişti ve böylece
Yüksek sesle ağıtlarından kaçtı ve sert kaçtılar
Kendini kontrol etme istekleri için azar.

İki genç rockharts, North End'deki aile partisini terk etmişti.
İşlerin durumunu inceleyin ve bir gecede orada kalacaktı.
Eski Aaron Rockhart, Sylvanus Haught ve Cora Rothsay, bu nedenle,
Bir zamanlar tam yemek masasında oturan sadece.

Ne Sylvan ne de Cora için yemek neredeyse sessizce geçti
ne zaman sahip oldukları zor yaşlı adama bir kelimeyi ele almaya çalıştı
Karısını kaybından beri onunla konuştu, kısaca cevap vermişti, sert
kelimeler, ya da hiç cevap vermiyor. Kardeşi ve kız kardeşi sadece
Bastırılmış tonlarda, aralıklarla, birbirlerine konuştu.

Akşam yemeğinden sonra yaşlı adam onlara aniden iyi bir gece geçirdi ve
kendi odasına emekli olmak için oda. Cora onun için üzüldü, hepsine rağmen
onun sertliği. Ondan sonra adım attı ve sordu:

"Büyükbaba, sana herhangi bir hizmete sahip olabilir miyim? Sana yardım et ..."

Gri kaşlarını şiddetle döndürerek durdurdu
hareketsiz sabitleyen siyah gözler. Bir an için ona baktı
Ve sonra şöyle dedi:

"HAYIR. Kesinlikle hayır, "ve döndü ve merdivenlerden çıktı.

Cora yavaşça çizim odasına doğru yürüdü, açık kapısında
Geçen her şeyi duymuş olan Sylvan durdu.

"Yaşlı adamın yalnız olmasına izin versan iyi olur, yoksa başın olacak
ısırıldı. Beşinci emrini söyleyerek kırmak istemiyorum
Büyükbabamızın saygısız bir şey, ama gerçekten de gerçekten de
kişinin hayatı kadar ya da en azından öfkeyle konuşmaya değer
O, "dedi genç adam.

"Büyükbabamı şimdi benim kadar saygı duymadım, Sylvan,"
genç bayan cevapladı.

"Bu iyi! Onu istediğiniz kadar saygı duyun; ama gitme
Şimdiki ruh halindeki eski aslanın çok yakınında. Gel ve kanepeye otur
Benim tarafımdan, kardeşim ve hoş bir konuşma yapalım-"

"Hoş konuşma! Oh, Sylvan!"

"Şey, o zaman Cora, sevgili kız kardeş, rahat, gizli bir konuşma. Biliyor musun
Yıllar, yıllar ve yıllarca bir tane almadık mı? "

Birbirlerinin ellerini sessizce tutarak yan yana oturdular
Biraz zaman, Cora dediğinde:

"Gelecek yıl mezun olacağını düşünüyor musun, Sylvan?"

"Evet, Cora, kesinlikle."

"Ve sonra uzun bir ziyaret için eve geleceksin."

"Kısa bir süre için izinli."

"Ve daha sonra Sylvan?"

"Eh, daha sonra 'Şeytanın Buzlu Zirvesi'ne emredileceğim."

"Ne!"

"Bu, tüm uzak parçalar için Cassy Teyze'nin adıydı.
Hedefimde bir uzak sınır kalesi anlamına gelen '
Düşman Hintliler, Sınır Ruffians, Grizzly Bears, Buffaloes,
Çıngıraklı yılanlar, sivrisinekler, sıtma ve diğer vahşi hayvanlar. Nerede var
West Point'ten tüm yeni teşekküllü askeri subayları gönderiyorlar ve
Orada hayatlarının en iyi kısmını geçirebilirler, "dedi Sylvan.

"Yüksek yetkililerle etkisi olmadıkça. Eğer varsa
Böyle bir etki, büyük şehirlerin yakınındaki seçim yayınlarına gönderilebilirler,
Tüm en iyi toplumun, en iyi kütüphanelerin ve tüm lükslerin ulaşamayacağı
ve en yüksek uygarlığın avantajları. "

"Evet, biliyorum; ama--" dedi genç öğrenci tereddütle.

"Siz ya da daha doğrusu büyükbabamız sana sahip olacak kadar etkiye sahip
Washington, New York, Portsmouth'a sipariş edildi-herhangi bir yer. "

"Evet, biliyorum; ama--"

"Ama ne, Sylvan?"

"Cora, büyükbabamızın etkisi servet-büyük servet-ve
Bu çağda bu dünyada güçlü bir güç; Ama görüyorsun, Aaron
Rockharrt bunu böyle kullanmazdı. Düşünmez
bunu yapmak dürüst. Ben de ben de olmazdı. HAYIR; Hükümetten beri
Bana ücretsiz bir askeri eğitim verdi, bence tam olarak gitmek benim görevim
Siparişlerden kaçmaya çalışmadan bana nerede sipariş edebilecekleri
arkadaşların veya paranın etkisi. "

"Tamamen haklısın sevgili kardeşim. Ve sana şunu söylüyorum:
Bana ihtiyacı olacağı sürece büyükbabamla birlikte kalacak ve kalacak-yani
O yaşayacağı sürece-ki, ayrıldığında, konuşlanmanız gerekiyorsa
Bu sınır görevlerinden birinde dışarı çıkıp sana katılacağım, Sylvan, "dedi
Cora Rothsay, iki elini alıp sıcak bir şekilde bastırıyor.

"Hayır, sevgili kardeşim; benim için böyle bir fedakarlık yapmayacaksın"
cevaplandı.

"Ama dünyadaki günleri uzun olamayan yaşlı büyükbabamdan sonra
Bu dünyada yaşamak için mi var?

"Hayattaki diğer ilgi alanları, umarım ortaya çıkacak kardeş, sana vermek için
Mutluluk, "diye yanıtladı.

Cora başını salladı ve garson şimdi salona girerken
Yatak odası mumları, bir tane aydınlattı, kardeşine iyi geceler ve
emekli.

Ertesi sabah, devamsızlık izninin bir günü kaldığı için,
Genç Cadet Bade arkadaşlarına iyi davrandı ve Batı için Rockhold'dan ayrıldı
Nokta, ertesi sabah zamanında rapor etmek için geldi
görev ve onurunu kurtar.

Eski Aaron Rockhart, oğullarının onu beklediği North End'e gitti;
işleri incelemek ve bu genişlere yönelik işlemlere başlamak için
Demir Kral'ın şehirdeyken planladığı işletme.

Ve bu günden itibaren. "Rockhart & Sons" tüm enerjilerini adadı
Bu mamut spekülasyonuna, aylar geçtikçe,
Büyük ve huger oranları ve büyük ve daha büyük başarı.

Eski Aaron Rockhart'ın ruhları servetinin ihtişamıyla yükseldi.

Neredeyse yetmiş yedi yaşındaydı, ama kendi kendine dedi.
Etkisi: "Ruh, uzun yıllar boyunca çok fazla mal var."

Bu arada Cora, Rockhold'da tenha ve neredeyse yalnız bir yaşam sürüyor,
geç hayatının hayatını yazarken kendini bir sevgi emeği ile işgal etti
Kocası, mektuplarından, konuşmalarından ve gazetesinden alıntılarla
makaleler. Bunu yaparken ruhu bir kez daha ona katıldı.

Bu şekilde yas yılı geçti ve Ocak ayı
elinde.




Bölüm IX.

Dünyanın Kargaşası.


Rockharts yine eyalet başkentindeydi. On üçtü
Karısının ölümünden bu yana aylar ve cinayet haberlerinden bu yana
Torunu yasası alınmıştı-iki katına çıkmışlar
aileyi yasladı ve onları en derin yas tuttu-ama
Iron King, muhteşem mali başarısından memnun, açıldı
topluma evi ve torununun yapması gerektiğinde ısrar etti
onur.

Büyükannenin ölümünden bu yana,
Büyükbaba, bu açıdan isteklerini karşıladı, ancak çok karşı
onun gizli eğilimi. Dul kadının yasını bırakmadı, ama
Rockhart masasının başında başkanlık ettiğinde değiştirdi.
tarafından verilen görkemli ve rakipsiz akşam yemeklerinin sık sık görülen durumları
Demir Kral, servetleri kendi başına yaptığı kişilere,
onun mamut girişimi.

Yaşlı adam kesinlikle sezonun aslanıydı. Sürekli gitmişti
şöhret merdiveni (muazzam servet için) adım adım adım
Şimdi sadece devletinin en zengin adamı olarak değil, aynı zamanda bir
Dünyanın en zengin on adamı.

Şu anda Bay Fabian kendisini bir eş almaktan çekti.
Eğer yapması amaçlanıyorsa, evlenmesi gerektiğinin gerçekten zamanı gelmişti
Bu yüzden. Yaklaşık elli iki yaşındaydı, ancak daha fazlası değil
kırk; dik ve aktif figürü, taze ve pürüzsüz tenli, onun
Kahverengi saç ve sakal kıvırıyor, gülümseyen yüzünü ve neşeli
tavır, onu genç bayanlara oldukça çekici bir adam haline getirdi,
ona, sonuna kadar yirmi yıl daha az kredi verdi.

Şu anda, güzel "gül gebbudlar" arasında açılış
Şehrin şık çizim odaları, tatlı bir "ahşap menekşe", aksi takdirde
Menekşe ahşap; Mükemmel özelliklere ve minyona sahip mükemmel bir sarışın
figür. Güzelliği tuhaftı; Çok küçük, çok zarifti; o
Saç en soluk sarı, yüzü o kadar beyaz ki neredeyse tek renk
Özellikleri onun derin mavi gözleri ve koyu kırmızı dudaklarıydı.

Dünyada yakın bir ilişkisi olmayan bir yetim mirasçıydı.
Yine de on sekiz yaşında ve sadece okuldan, zaten
Babasının şartlarına göre servetinin mülkiyetine girdi
irade. Eski velileri, baş adalet pendletimiyle yaşadı
ve karısı.

Koğuşlarını topluma tanıtmak için büyük bir top vermişlerdi. .
Elbette rockharrts davet edilmişti. Ve hepsi mevcuttu.
Ahşap menekşe, hayranlar adını aktardıkça eşit derecede
Tabii ki, akşamın belle.

Uzun boylu, yükselen ayçiçeği Bay Fabian, anında düştü ve
Bu küçük beyaz ahşap menekşeye geri çekilmez bir şekilde aşık. Diğerleri düştü
Ona aşık, ama hiçbiri Bay Fabian'ın derinliğinde. Karar verdi
"Forelock tarafından zaman ayırın," "Çimlerin ayaklarının altında büyümesine izin vermemek"
Bu aşk kovalamacasında.

Ertesi sabah babasına dedi ki:

"Son zamanlarda beni evli görmek için bir dileği dile getirdiniz, efendim. Oldum,
Komutlarınıza itaat ederek, bir eş arayın. Sanırım var
Bana uyacak bir kadın buldum ve amacına daha da uygun olan, size uygun,
Sayın. Ancak, sizin zevkinizde yanılmam gerekirse, elbette,
Ona teklif etme düşüncesini bırak, "diye ekledi Artful Bay Fabian
Babasının seçimini onaylayacağından çok emin hissettim.

"O kim?" Demir Kral'ı istedi.

"Miss Violet Wood, Baş Adalet Pendletime'in koğuşu."

"Daha akıllıca bir seçim yapamazdın. Tam onayım var. Ve
Ne kadar erken evlenirseniz, o kadar çok seveceğim. "

Bay Fabian sessizce eğildi.

"Ve gizli bir ajan göndermeyi planladığımızı hatırlıyorsunuz
Avrupa, ana şehirlerdeki hisselerimiz için sendikalar kuracak.
Şimdi gelininizi Avrupa'ya götürerek düğün turunuzu kullanabilirsiniz.
Bu işletmeye şahsen bakıyorum. "

"Evet, tabii ki," diye onayladı Bay Fabian.

"Daha sonra diğer detaylar düşünülebilir. Aramaya başlasanız iyi olur
hanımefendi. Piyasada ilk olmak iyi. "

"Tabii ki efendim."

Bu konferansı sona erdirdi.

Bay Fabian kendini bir beyefendi kadar büyüleyici bir tuvalete baktı
Sabah kıyafeti itiraf ederdi. Daha sonra arabasına çıktı ve
kasabanın daha önce övünebileceği üç konservatuarın turu
Yakasına sabitlemek için bir beyaz ahşap menekşe kümesi bulabilirdi.
kaban. Ayrıca muhteşem ve kokulu bir buket aldı ve bunlarla donatıldı
Baş Adalet'in evine gitti ve ona gönderdi
kart.

Bayanlar evdeydi. Çizim odasına gösterildi, oh!
Servetten faydalandı, Inamorata'sını yalnız buldu.

Swan'ın aşağı ve dantel ile kesilmiş soluk mavi kaşmir ev elbisesinde,
Daha adil, daha tatlı, daintier, ahşap bir menekşeyi daha düşündürücü görünüyordu
her zamankinden daha.

Piyanoda koltuğunu bıraktı ve basitçe şunları söyleyerek onunla buluşmaya geldi:

"Günaydın, Bay Rockhart. Bayan Pendletime şu anda düşecek.
Sağlıklı değil ve bu yüzden bu sabah geç uyudu
top. Ah! Ne güzel, sevimli çiçekler! Benim için? Ah! Çok teşekkür ederim,
Bay Rockhart, "diye ekledi, Bay Fabian olarak derin bir yay ve tatlı
Gülümseme, teklifini sundu.

Bay Fabian zamanını iyi kullandı ve önemli ölçüde ilerlemişti.
Evin hanımından önce onun adil küçük sevgisinin iyi süsleri
girildi.

Bayan Baş Adalet Pendletime, Bay Fabian'ı en nazikçe selamladı,
Babasının sağlığından sonra soruşturuyor.

Biraz küçük konuşma, birkaç övgü ve keyifli sohbet
diğer arayanların, iyi gençlerin, hayranlarının gelişiyle kırılmış
Menekşe ahşap ve gizli adayları onun lehine. Çoğu sevimli Bay bile
Fabian, hepsini çizim odasından çıkarmak için güçlü bir istek hissetti.
ön kapıdan ve sokağa.

Kendini güzelliğe ve şaperonuna iki kat hoş hale getirdi ve
Sonunda onlara operada ertesi akşam bir kutu teklif etti ve ne zaman
Sonunda izin aldığı kabul edildi.

"İçerideki parçaya sahibim ve onu korumak için demek istiyorum!" Kendi kendine dedi
Eve giderken. Ve onu tuttu. O gerçekten çok
öyle olmayı seçtiğinde büyüleyici adam ve genellikle
öyle ol. Ve "bir melek gibi sevişebilir". Şimdi, gerçekten
Violet Wood'un sevgilerini kişi ve adres takılarıyla kazandı,
Ya da sadece kızın hayal gücünü göz kamaştırıp göz kamaştırıp göz kamaştırıp göz kamaştırdı.
zenginlik ve pozisyon veya koruyucularının davasını savunup savunmadığı
güzellik veya tüm bu etkilerden bir şey olup olmadığı
Onun iradesi üzerinde çalış, tam olarak bilmiyorum. Ama kesin olan, Bay
Fabian, iki haftalık kurstan sonra kalbini, elini ve servetini sundu
Küçük güzelliğe, onları kabul etti ve sadece kabul etmekle kalmadı, aynı zamanda
Bunu yaparken çok mutlu görünüyordu.

Şaplı sevgili erken bir düğün günü için yalvardı. Menekşe ahşap
şaperonuna danışacağını ve kararına uyacağını söyledi.
Bay Fabian daha sonra Bayan Pendletime'i görmek ve dua etmek için önlem aldı
Evliliğin Şubat ayının başlarında gerçekleşebileceğini. Bayan cevap verdi
Genç proteine ​​danışacağını ve isteklerine tabi olacağını.

Bay Fabian eğildi, ona sıcak bir şekilde teşekkür etti, samimi bir şekilde ellerini sıktı ve
evi terk etti. Doğrudan eve gitti, kasasından bir tabut aldı
Gelin için satın aldığı ve kendi kendine söylediği elmaslar:

"Bir tane daha menekşe ve iki kat daha pahalı bir set alabilirim; ve şimdi ihtiyacım olan şey
zaman kazanmak için. "Jason aradı ve onu bu tabutla gönderdi
ve kartı düzgün bir parselde bitti ve Bayan Şefine yönlendirildi
Adalet Pendletime. Öyleyse istemi onun eylemi olmuştu
bu sessiz rüşvetini, proteiniyle konuşmadan önce
Evliliği için bir gün sabitleme konusu.

Şimdi bu elmasların ateşi konuya böyle parlak bir ışık attı
Bayan Pendletime'in aynı anda gördüğü ve açık bir şekilde, o Şubat ayında,
Şubat ayının başlarında, düğün için en iyi zamandı.

Proteee için gönderdi ve onunla bir konuşma yaptı. Şimdi Violet Wood
Doğası gereği iyi olmayı seven basit kalpli, iyi tapınan bir kız
Giyinmiş, iyi barındırılmış, iyi servis ve her şeyden önce çok sevmek için,
Özellikle Bay Fabian gibi büyüleyici bir sanat ustası tarafından. O
Ayrıca arkadaşlarını mecbur bırakmayı sevdi.

Bu yüzden Bayan Pendletime'in argümanlarını verdi ve kabul etti
Şubat ayında evlendi-sadece Şubat ayının ilk haftasında değil, ama
Ayın ortasında-dördüncü. Saint Valentine's
Gün, Kuşların Gelin Günü, bir ahşap için çok uygun bir zaman olur
Violet için.

Bay Fabian ertesi sabah her zamanki ziyaretini ödemeye geldiğinde Bayan
Pendletime onu aldı, ona munifent armağanı için ona bolca teşekkür etti,
Ona aynı zamanda asla sahip olmaması gerektiğini söylemek
bağlı olmayan herhangi birinden böyle pahalı bir hediye kabul etti veya
ailesiyle bağlantı kurmak üzeredir. Bay Fabian, taşıklıkla eğildi
ve Bayan Wood'u görmesine izin verilip verilmeyeceğini sordu. Elbette yapabilir,
Onu sadece armağanı için ona teşekkür etmişti. Sonra söyledi
Çizim odasında tek başına menekşe bulacağı için. İçeri girdi ve
Açıktan önce müzik taburesine tünemiş küçük yaratık buldum
Piyano, yeni bir müzik parçası deniyor. Küçük bir kuş gibi aydınlandı
bir daldan ve onunla buluşmaya geldi. Butrothed'ini daha fazlası ile selamladı
Sevginin sıcaklığı, genç bir adamın üzerine çıkmış olabilir-ama o zaman,
Bay Fabian, Aşk Koleji'nde birinci sınıf öğrencisi değildi. Ve Violet
O kadar sıkı sıkılmayı sevmedi ve çok öptü, düşündü
İlk sevgilisi ve nişanlanmış kocası olduğu için iyiydi.
Ondan korkmak için ona yeterince aşık değildi. Bu
Sanki okul kızı arkadaşlarından biri sarılmış ve onu çok öpmüştü.
Kanepede yan yana oturduklarında, Bay Fabian ona şunu söyledi.
Düğün kahvaltısından hemen sonra trene binmeliler
New York ve sonra Liverpool için yelken. Yakın Londra'ya ulaşmalılar
Kış olmayan moda sezonun başlangıcı
biz, ama bahar.

Violet beklentinin tecavüzünü dinledi.

"Ve Londra sezonunun sonunda yavaş bir tur yapacağız
İngiltere aracılığıyla-büyük eski tarihinin anıtlarına bakın; saraylar ve
Uzun zamandır toz olan kralların ve şef kaleleri. O zaman
Büyük şairlerin ve ressamların evleri ve uğrak yerleri. "

Kapı açıldı ve hizmetçi bir ziyaretçi duyurdu. Bay Fabian, güvenli
Şimdi ödülü, ortaya çıktı ve günaydın dedi, menekşeyi bırakarak
Genç hayranlarından birini eğlendirin. Bay Fabian eve gitti ve onu aradı
Baba, yaşlı adamın şimdi zamanının çoğunu geçtiği kütüphanede.

"Şey, sevgili efendim, hepsi yerleşti. Onayla, biz-
Violet Wood ve kendim-on dördüncü proximo'da evlenecek ve
hemen sonra Avrupa'ya git, "dedi Bay Fabian
kendisi.

"Bu doğru. Şubat ayında yelken açacağına sevindim. Yapacaksın
Böylece Mart ayının rüzgarlarından ve baharın fırtınalarından kaçmak
Equinox, "dedi Demir Kral, cömertçe.

"Onayladığınız için çok mutluyum," dedi Bay Fabian.

Eski Aaron Rockhart sessizce başını salladı. Fabian ona baktı; Yaşlı adamın mezar, depresyonda göründüğünü gördüm
Kıçlı ve sert olarak güçlü. Babası için çok üzüldü. Kendi
Mevcut mutluluk iyi huylu Bay Fabian'ı çok şefkatli hale getirdi
Yalnız yaşlı dullara doğru. Bundan esinlenerek bir şeyleri vardı
şefkat, yaşlı adama önermek için, ama bunu yapmaktan korkuyordu
basitçe.

"Baba," dedi uzun süre, çünkü en azından yalan söylemeye aldırmadı
Dünya-"Baba, bu sabah senin hakkında garip bir rapor duydum."

"Gerçekten! İş dünyasında başarısız olduğum ya da dört katına çıkmıştım
servet? "
Soru kendini ilgilendirdi.

"Ne de, efendim. Evli olacağını duydum."

"Fabian!" Kaşlarını karanlık bir şekilde toplayarak Demir Kral'ı sertçe haykırdı.

"Evet efendim," dedi hayırsever Bay Fabian, şimdi buz
kırılmış, en iyi niyetlerle zekice yalan söylemeye devam edebilir ve
en ufak bir kırpma; "Evet efendim; bu tür söylentilerin mutlaka olması gerektiğini biliyorsunuz
Kendin gibi güzel görünümlü, evlenebilir bir adam hakkında ayakta olun. "

"Ah! Ve topluluk çok özgür olduğundan, hanımın adını dua et
Benimle ilişkilendirerek beni onurlandırdılar mı? "
Biraz alaycı bir şekilde, ancak hala olduğunu öğrenmekten memnun değil
Evlilik pazarında büyük bir ödül olarak kabul edilmek.

"Neden, elbette soruda bir bayan olabilir; ve
Aynı şekilde, elbette, onu yerleştirebileceksiniz, "dedi Bay Fabian,
gülümseyen.

"Ruhumun üzerine değilim."

"Şey, o zaman, nişanlandığınız bildirildiğiniz bayan
Güzel Bayan Bloomingfield. "

"DSÖ?"

"Oturduğunuz güzel ve başarılı Bayan Bloomingfield
ve valinin eyalet yemeğinin bütün akşamı boyunca konuştum
parti."

"Ah, üç yıl önce ölen General Bloomingfield'ın dul eşi. Evet,
Onu hatırlıyorum-çok iyi bir yaratık, kesinlikle-ama asla
onu bir eş ışığında hayal etti. Aslında hiç hayal etmedim
Tekrar evlenmek, "dedi Demir Kral, alışılmadık bir nezaketle konuşarak.

Bay Fabian koluna güldü. Yumuşak yeri düşündü
Demir kralın sert başı, eski karakterinin zayıf bir parçası
Aaron Rockhart-Kişisel Vanity.

"Tüm olası saygı ve boyun eğme ile sevgili babam,
Bir daha evlenmeyi hiç düşünmediyseniz, bunu yapmalısınız
Şimdi."

"Fabian, yetmiş yedi yaşındayım."

"Yıllar içinde evet; ama bu senin için hiçbir şey değil. O yaşın yarısı değilsin
Sağlık, gücü, canlılık ve zihin ve bedenin aktivitesi. Ne Adam
Kırk enerjinize yaklaşan bir şey olduğunu biliyor musunuz? "

"Gerçekten, gerçekten Fabian bildiğim hiçbiri," dedi Demir Kral
gönül rahatlığına.

"Hayır, yok," diye onayladı Bay Fabian. "Erkekler neredeyse her zamanda yaşlılıktan ölüyor
hayatlarında-kırk, elli, altmış, yetmiş-ama sen
Erkekliğin gücünün yüzüncü yılınıza ulaşması ve bir
Hale yaşlı adam o zaman. Şimdi ve uzun yıllar boyunca yaşlı olmayacaksın
hiç. "

"Evet; Sanırım yaşamak için yirmi beş ya da otuz yıl daha var."

"Ve o yılları yalnızlık içinde mi yaşayacak mısın? Cora
evlen. Cora gibi genç bir kadın söğüt uzun sürmeyecek, inanmayacak
Ben. Ve Cora seni terk ettiğinde, o zaman ne yapacaksın? Başka bir şey yok
kızı veya torunu. Vaat ettiğim karım gelince, sen kendin başardın
Evliliğimizin bir kurumu olması gereken bir koşulu
sahip olmak."

"Rockhart evinin haysiyeti için. Evet, Fabian."

"Ve Cora seni bıraktığında, yalnız kalacaksın-sen
Kadının tanıdığım herhangi bir erkekten daha nazik bakanlıkları. "

"Fabian!" diye bağırdı eski Aaron Rockhart, aniden ve şüpheli bir şekilde,
güçlü siyah gözlerini onun yüzüne dikkatle taşımak için
oğlum. "Evlenmemi dilemek için nedeniniz nedir?"

"Cennet bana tanıklık ediyor, efendim, nedenim, tek nedenim, senin
kendi rahatlığı ve mutluluk, "dedi Fabian ve bu sefer konuştu
gerçek.

"Sana inanıyorum Fabian. Ama dünyanın benim ilişkilendirdiği bu bayan
İsim benim için çok genç. Yirmi beşten fazla olamaz, "dedi
Aaron Rockhart yansıtıcı.

"Şey, efendim! Bilgeler ve peygamberler David'e ne önerdi? Bir genç
Kralı rahatlatmak için kadın. İncil tarihinde pek iyi yayınlanmadım,
Ama bence bu hikaye, "dedi Bay Fabian.




Bölüm X.

Başka bir güzel düğün.


Bay Fabian Rockhart ve Bayan Violet Wood'un evliliği
Kışın harika bir etkinliği.

Yaklaşan düğün günün gazetelerinde duyurulduğunda,
Bir sansasyona neden oldu, seni temin ederim. Bay Fabian Rockhart, en büyük
"Caps" için ünlü milyonerin oğlu onaylanmış lisans
son yirmi beş yıldır "kurulmuş"; kiminle flört etmişti
şimdi yaşlı erkeklerin eşleri ve yetişkin anneleri olan kızlar
kızları ve bazı durumlarda büyüyen erkeklerin büyükanneleri ve
Kızlar-Mr. Fabian Rockhart sonunda küçük bir ahşap menekşe kazanılacak!
Sakin!

On dördüncü Şubat, Saint Valentine Günü, Kuşların Düğünü
Gün, bir Mayıs günü gibi o güney iklimde şafak oldu. Kar vardı
Haftalar önce kayboldu; Zemin sıcak ve nemliydi; Çim
yaylanma; Ağaçlar tomurcuklanıyordu; Ahşap menekşeler açıyordu
Ormanın korunaklı köşelerinde tatlı gözler.

O anlık sabahın ruh hali Wood'un ne ortaya çıktığını bilmiyorum
Hayatının hayatı-muhtemelen çok keyifli. Şaperonu güvendi
Çocuğun aşık olmadığı samimi bir arkadaş; Asla
hayatında aşık oldum ve aşık olanın ne olduğunu bile bilmiyordum
anlamına gelen; Ama ona hayran olan iyi adamlara çok düşkün olduğunu,
onu gururlandırdı, sevdirdi, istediği her şeyi vaat etti ve
muazzam bir servet, ona komuta edebilecek bir tür sihirbaz oluşturdu
Zenginlikler, ihtişamlar, lüksler ve hayatın tüm zevkleri! O
abartılı zevklerin rapturöz beklentileriyle doluydu.

Bay Fabian Rockhart, olduğu gibi tamamen prensipsiz, ama lütuf vardı
onu yapmak üzere olduğu gençliğin saflığını tanımak
eş. Her biriyle çok nazik ve iyi mizahtı; O
Bu kızı gerçekten çok sevdi, çünkü hayatı boyunca hiç kimseyi hiç sevmedi;
Ve onu her dilek ve hevesle şımartmak onun zevkiydi-hatta
zihninde daha fazla dilek ve daha fazla kapris öner ve yaratın,
Asla hayal edemezdi, böylece sevindirici sevincine sahip olabilir
onlara.

O sabah kiliseye başlamadan önce babası onu
özel bir röportaj için kütüphane ve sanki bir
Evliliği sözleşme yapmak üzere olan yirmi bir delikli-onu yorumladı
bir kocanın, bir hane halkının efendisinin ve bir başkanının görevleri
aile.

Bay Clarence'ın North End'den ve Batı'dan Bay Sylvan'ın gelişi
Aynı trenle işaret edin, düğünde bulunacak, kesintiye uğradı
damatın yansımaları.

"Şimdi saat dokuz, çocuklar. Kahvaltınızı almak için zamanın var
Rahat bir şekilde ve gitmeden önce kendinizi düzgün bir şekilde giydirin
kilise. Öyleyse keskin bir şekilde bak, "Bay Fabian'ın selamlanmasıydı.
kardeşi ve yeğeni ile eller.

Saat onda Bay Rockhart, Bayan Rothsay ve
Harbiyeli haught, girdikleri kilise için evden ayrıldı
Orta ön kapı, merkez koridoruna maruz kaldıkları
sağ ön tarafta koltuklarına.

En iyi adamı Clarence ile Damattan On Çeyrek Damat
Rockharrt, başka bir çok yakışıklı arabayı takip etti.

Kilisenin kenarına gittiler ve içeri girdiler
Şansölyenin solundaki yeleklere rektör kapısı
Gelin partisinin gelişini ve açık kapısından
görkemli bir şekilde dekore edilmiş ve kalabalık kiliseye baktılar.
Her yerde nadir egzotik çiçeklerin refahı. Yeşil evleri
Devlet başkenti ve üç komşu şehrin altına alınmıştı
Bay tarafından katkı Fabian ve en tatlı hazinelerini vermişti
Bu vesileyle. Çiçek kemerleri merkez koridoru yandan
yan, kapıdan şansına kadar; Çiçek Festivonları
Kilisenin üç tarafındaki galerilerden döngü; çelenk
Çiçekler zeminden tavana sütunların etrafına sarıldı; korkuluk
Şansölyenin etrafında çiçeklerle kaplıydı; minber ve okuma masası
çiçeklerin altında gizlenmişti. Sıralar güzellikle doluydu,
başkentin moda ve aristokrasisi ve muhteşem bir kalabalık
oluşur. Her bayan zengin bir buket tuttu; Her beyefendi nadir giydi
Boutonniere.

Bay Fabian saatine her an baktı. Hemen var
Şimdiye kadar Bay Fabian Rockhart'tan daha sabırsız bir damat gördü. Ancak,
Sonra, çocukça bozukluklar yaşlı insanlarla zorlaşır. Tıpkı saat gibi
on bir tane, dramatik dakiklik ile, beyefendi
Beyaz-Satin-Badenged Ushers çift kapıyı açtı ve gelinin
alayı girdi. Zengin beyaz saten eğitimli bir elbise giydi,
Bir overkirt, Barkthe ve Peçe, tüm Düşes Dantel, Döngü, Sabvar ve
burada ve orada ve her yerde turuncu tomurcuklarla süslenmiş; Ve bir
Bir taç, kolyeden oluşan muhteşem elmas seti,
kulak damlaları, broş ve bilezikler-küçük için çok
yaratık-yangının altından geçerken onu havai fişek gibi aydınlatıyor
güneşli pencerelerin. Beyaz eldiven elinde bir buket taşıdı
Beyaz ahşap menekşeler, monogramı merkezde mor menekşelerle.
Guardian'ın baş adaletinin koluna yaslanıyordu.
sekiz nedime ile.

Piskopos, diğer iki din adamı ile, beyaz kıyafetlerine girdi
ve yerlerini sunakta aldı. Koro Mendelssohn'un
Düğün Mart. Gelinin alayı yavaş yavaş yükseldi
Orta koridorun çiçek kemerleri, etrafındaki çiçek çitine
Şansölye.

Damat, onunla buluşmak, gülümseyerek, vestrenin odasından eşcinsel bir şekilde çıktı.
Radiant, yirmi kişilik ince bir genç sevgiliymiş gibi açılıyor,
elli garip uzun ve ağır bir dev yerine. Elini aldı, kaldırdı
dudaklarına ve onu her ikisinin de diz çöktüğü sunağa götürdü. .
Nedime arkalarında gruplandı. En iyi adam damadın üzerinde duruyordu
Sağ. Eski Aaron Rockhart, Bayan Rothsay ve Cadet Haught çıktı
onların pew ve damadın arkasında bir grup oluşturdu.

Bayan Baş Adalet Pendletime ve birkaç samimi arkadaş çıktı
Pew ve gelinin ve hizmetçilerinin arkasında gruplandı.

Cemaatin geri kalanı sıralarında kaldı, ama ayağa kalktı ve
arkada olanlar uçları üzerinde yükseltiler ve tanıklarına tanık olmak için büküldü
Bildiriler. Damat ve gelin altına diz çöktüğü anda
Yüksek merkezden bir düğün zili asan çiçek kemeri
Beyaz ahşap menekşeler, piskopos ve asistanları
Yüksek sunak adımları ve kitaplarını açtı.

Ayinler başladı ve olağandışı bir rahatsızlık olmadan devam etti
Onların kursları soruya gelene kadar:

"Bu kadını bu adamla evlenmek için kim görüyor?"

Koruyucu, baş adalet, portel, göz alıcı bir insan hareket ediyordu
Bu görevi yerine getirmek için ciddiyetle ilerleyin, ne zaman

Eski Aaron Rockhart-görevli değil, ama saf basit
Egotizm-Gelinin elini alıp damadın içine yerleştirdi,
Söyleme:

"Evet."

Bunun etkisini değerlendirebilirsiniz. Gelin hafifçe hayrete düştü; .
Damat derinden rahatsız oldu; Baş Adalet, hak sahibi
Thunder, çok rahatsız oldu ve ciddi haysiyete geri çekildi.
Bu arada tören sona erdi. Benediction
Belirgin ve tebrikler düzenliydi.

Evlilik ziyafeti, diğer birçok iş gibi büyük bir başarıydı.
tür. Baş Adalet, ona verilen hakimiyetin üstesinden gelmemişti.
ama kendi evinde kızgınlık gösteremedi ve
Genç koğuşunun düğün kahvaltısının vesilesiyle. Eski Aaron'a gelince
Rockharrt, herhangi bir ihlal yaptığına dair en ince fikri yoktu
uygunluk. Deuce, diyorsun! Kendi en büyük oğlu değil miydi
düğün? Gelini verme hakkı yok muydu? Asla sormadı
kendisi soru. Tabii ki kabul etti.
Ayrıca, mevcut en büyük adam değil miydi? Ve sadece yapmamalı
Uygun düşündüğü gibi mi? Yani herhangi bir suçtan tamamen cehalet
Birincisi, Demir Kral sertliğini bir kez daha bağladı ve çok güler yüzlü
Herkes, özellikle de gizlice rahatsız olan baş adalete
Bu dostluğa cevap veremedi.

Tahtadaki düğün konukları arasında güzel dul vardı, Bayan
Bloomingfield. Bayan Pendletime, Bay Rockhart'ın onu almasını istemişti
masaya ve ona kolunu teklif etmiş, onu tahtaya yerleştirmişti,
ve kendisini onun yanına oturdu. Demir Kral bayana baktı
Bay Fabian'ın bir
Aaron Rockhart'ın ona hitap ettiği etkisine yönelik söylenti.

Soldaki bayana eleştirel olarak baktı. Evet; o çok
Güzel-gerçekten çok güzel! Ve elbette onu kabul ederdi
Ona elini teklif etmesi gerekiyorsa! Çok güzel! Uzun, ince
Yuvarlak, parlak sarışın, giydiği sıcak Auburn saç elbiseli
kafasında yüksek puf ve bobin kütlesinde; Parlak, çiçek açan
ten, şam gül yanakları, kırmızı dudaklar, mavi gözler ve saf,
İnce Roma profili-bu, geri kalanlar arasında, kancalı bir burun-çok
Gerçekten zarif ve aristokrat burun, ama yine de kancalı bir burun. O
başını yükseltti ve çenesini biraz ileri çevirdi, onu
Biraz kıvrılmış dudak. Bütün bunlar yüksek bir ruh anlamına geliyordu, hoşgörüsüzlük
otorite ve tehlike, çok tehlike, bir despot için. Ah! çok
Yakışıklı ve eski milyonerle evlenmeye çok istekli. Ama hayır! .
Iron King düşünmedi! Ona çok fazla sorun verirdi
boyun eğdirme süreci. Ondan hiçbiri olmazdı.

Cadet Haught, bu çifti masanın karşı tarafından izlerken,
sağında oturan kız kardeşine fısıldadı:

"Ekmekle yaşarken Cora, yaşlı hükümdarla flört ediyor
Yakışıklı dul! İnsanlık tarihinde eşsiz bir şey. Yoksa hayal ediyor mu
Ben? "

Cora durgun karanlık gözlerini kaldırdı, masaya baktı ve cevap verdi:

"Onunla flört etmeye çalışıyor, çok seviyorum."

"Mühimmat israfı, ha, cora?"

"Bilmiyorum," diye yanıtladı genç bayan.

Ve sonra masanın etrafındaki artan konuşma ve kahkaha işledi
herhangi bir tete-a-tete zor veya imkansız. Ve şimdi tosta başladı
İçme ve konuşma yapımı. Bay Rockhart'ın nasıl olduğu söylenmesine gerek yok
Gelini kızarttı, Baş Adalet geç adına nasıl tepki verdi?
Ward, Bay Fabian nedime nasıl tost etti, Bay Clarence nasıl tepki verdi?
Genç bayanlar, bununla ve diğerleri ile
Formların gözlemlenmesi, kahvaltı sona erdi ve piskopos verdi
teşekkürler.

Gelin, lacivert bir takım elbise için elbisesini değiştirmek için emekli oldu
Poplin, şapka ve tüy eşleşmesi ve kaşmir bir sargı ile. Sonra geldi
İzin alma ve sevinçli damat gelini içine teslim etti
Zarif taşıma, en iyi adamı Clarence, son emri verdi.

"Tren istasyonuna."

Bu son veda, çünkü Bay Fabian belirli bir
Düğün partilerinin hiç kimsenin depoya katılmamasını tercih edin.
Bagajları, hizmetçinin sorumlu saatlerinde saatlerce gönderilmişti ve
Vale. Yarım saatlik sürüş onları zamanında istasyona getirdi
Doğu 3:30 trenini yakalayın.

"Sonunda, sonunda seni tüm bu insanlardan ve hepsinden uzak tutuyorum
Kendim! "Eşini arabanın köşesinde otururken Fabian'ı canlandırdı,
ve yakın adamları olmayabilecekleri karşı koltuğu çevirdi
yolcu. Henüz saray arabaları değildi.

Hizmetçi ve vale arabanın karşı tarafına oturdu.

Tren başladı.

Hız hızlıydı, ancak yavaş görünüyordu. Trenlerin bu şekilde olduğu buydu,
Ve her küçük istasyonda durdu. Olamazlardı
gece yarısından önce ifade edin ve bu onların
Avrupa'ya geçişlerinin bulunduğu vapur yakalama şansı
nişanlı.

Yolculuk, trene kadar gün batımı hakkında olaysız yapıldı
Edenheights'ın küçük dağ istasyonuna ulaştı, burada durdu
İkramlar için yirmi dakika.

"Ne güzel bir sahne!" dedi gelin, pencereden aşağı bakarak
Sol, son ışınlar tarafından aydınlatılan küçük bir vadinin derinliklerine
iki ormanlık arasındaki açıklıktan akan batan güneşin
tepeler.

"Evet, canım, sevimli, eğer kendin dışında güzel bir şey düşünebilirsem"
cevap verdi.

"Bak, ağaçlar arasında neredeyse gizlenmiş ne kadar tatlı bir yazlık.
Grecian siparişten sonra inşa edilen beyaz freestone zarif kulübesi. Nasıl
Bu vahşi, uzaktan burada böyle bir bijou bulmak için garip, fabian
bölüm."

"Muhtemelen bizimle bağlantılı olan iyi yapılacak bir yetkilinin ikametgahı
çalışıyor, "dedi Bay Fabian, dikkatsizce; o zaman-"
Serinletme odaları ve biraz çay mı var? Bak, karşı taraftalar
tren. "

Violet döndü ve çok farklı bir sahneye baktı. Ormanlık yok ve
Tenha Valley ile güzel bir kulübesi, ama bir dizi açık salon
ve kalabalık ve gürültülü restoranlar.

"Hayır; sanırım oraya girmeyeceğim. Güzel değil. Bana bir
fincan çay. Burada oturacağım ve bu güzel vadi sahnesinin tadını çıkaracağım. Ve
Oh, Fabian! Oraya bak, yamaçtan gel, ne güzel bir kadın! "

Bay Fabian dışarı baktı ve Rose Stillwater'ı gördü ve tanıdı ve gördü
onu tanıdığını. Doğrudan trene doğru geliyordu.

"Buraya otur aşkım; gidip sana biraz ikram getireceğim.
Dışarı çıkmaya çalış, sevgili; Bunu yapmak tehlikeli olabilir. Olmayacağım
Uzun, "dedi aceleyle ve yükseliyor, birbiri ardına acele etti
arabadan yolcular.

Ama demiryolu restoranına girmek yerine geri döndü
trenin arkası, kendini gözden uzak durduğu yere yerleştirdi
karısı ve tüm yolcuları, ancak
yaklaşan kadın.

"Hangi şeytan o yılanı buraya getiriyor?" Kendisine mırıldandı. "Yapmalıyım
onu kes. Trene gitmemeli. Yaklaşmamalı
Benim küçük ahşap menekşe. İyi gökler, hayır! "

Ama kadın yolundan hareketsiz yere gönüllü olarak bir kenara döndü
Tren ve doğrudan kendine doğru yürüdü.

"Şey, Rose," dedi, rahatsızlığı kadar hoş bir sesle
Zihin onun kullanmasına izin verir.

"Şey, Fabian," diye yanıtladı.

Mermer kadar beyaz ve sertti; Konuşmayı bıraktığında dudakları
Sıkı kapalı, mavi gözleri sert, beyaz yüzünden alevlendi.

"Seni buraya getiren nedir?" sordu.

"Beni buraya getiren şey gerçekten! Seni görmek için. Sadece bu sabah duydum
hedeflediğiniz iş. Sadece bu sabah, sabah treninden sonra
sol. Bir veya iki saat içinde başka bir tren olsaydı, yapmalıyım
onu alıp şehre gitti ve durdurmak için zamanında olmalıydı
Kötü düğün. "

"Olmadığı için ne bir nimet! Durduramazdın
evlilik. Sadece kendinizi maruz bırakır ve bir sıra çıkarırdınız. "

"O zaman bunu yapmalıydım."

"Sanmıyorum. Senin gibi olmazdı. Çok havalısın
Kendini mahvetmek için çok politik. Gel, Rose, "Saatine Bakmak", orada
tren başlamadan sadece on altı dakika önce. Ben sadece var
Sana vermek için on beş, çünkü bana ulaşmam bir dakika sürecek
koltuk. Bu nedenle, ne söylersen, canım, söylense iyi olur
hemen. "

"Buraya seni kınamak için gelmedim, Fabian Rockhart," dedi.
onu gözleriyle sabitlemek.

"Her olayda bu tür bir sensin."

"Hayır; bir adamı dikkatsizlik, düşüncesizlik için kınamaktayız, çünkü
unutkanlık; Ama temel, kötülük, seninki gibi ihanet için
sitem değil, öyle ... "

"Magnanimity ya da cinayet! Sanırım. Büyük olsun, gül. BEN
Yüzünle ilk tanıştığımdan beri sana hiç bir şey yapmadım
yirmi yıl önce. O zaman on altı yaşındaydın. Şimdi otuz altısın
Ve Jove tarafından! her zamankinden daha yakışıklı. "

"Teşekkür ederim; olduğumu çok iyi biliyorum. Görünümlü camım, asla
Düzleşiyor, bana öyle diyor. "

"O zaman neden sağduyu adına mutlu olamaz mısın?
Rose, benden şikayet etmek için bir nedenin yok. Çocukluğunda bile,
Sen--"

"Bunu bana atmaya nasıl cüret edersin!" diye bağırdı.

Onu duymamış gibi devam etti.

"İlkinin kötülüğü boyunca tamamen kayboldu ve mahvoldu
Lover-Ne yaptım? Seni aldım, babamın içinde senin için bir yerim var
yeğenimin mürebbiye olarak ev. "

"Şey, orada yaşamım için çalıştım, değil mi? Adil bir gün çalışması verdim
Adil bir günün ücretleri için, taşlı yaşlı babanın dediği gibi. "

"Kesinlikle yaptın. Ama yapma fırsatı olamazsın
Benim için olmasaydı dürüst bir şekilde. "

"Bana bununla dişlere çarpmaya nasıl cüret ediyorsun!"

"Sadece kendini savunmada, gülüm."

"Bir ön, bencil, kötü bir son ile oldu. Biliyorsun."

"Biliyorum ve cennet sana saf hayırseverlikten hizmet ettiğimi biliyor ve
Başka hiçbir nedenden. Zarif iyilik! Neden, baş ve kulakların üzerindeydim
O zaman başka bir kadına aşık. Ama sen, gül, bir ölü yaptın
bana koy. Benim için en az hayatta umursamadın ama umursadın
Zenginlik ve pozisyon ve eğer yapabiliyorsanız onlara sahip olmak zorundaydınız. "

"Korkak!" "Benimle bu şekilde konuşmak için" tısladı.

"Dünyada en az seninle hata bulamıyorum. Hareket ettin
Doğal olarak kişisel çıkar ve kendini koruma ilkeleri üzerine. Sen
Seninle evlenmemi istedim, ama bunu koşullar altında yapamadım.
Jove! Yine de senin için başka bir yaşam için yaptığımdan daha fazlasını yaptım
kadın ve daha az ödül ile-aslında hiç ödül olmadan. Ne zaman
Rockhold'da zaman kaldı, size bir gelir elde ettim ve daha sonra
Buna ek olarak, sana o güzel kulübeyi, zarif bir şekilde döşenmiş verdim
bodrumdan çatıya. Ve tüm bunlara karşılığında ne aldım?
Domukkurluklar ve adil sözler-daha fazlası. Bir taş kadar soğuktun
Gül."

"Sevgimi herhangi bir evlilik vaadine vermezdim, ama sadece
evliliğin kendisi. "

"Ve sana teklif edemeyeceğimi biliyorsun ve neden yapabileceğimi de biliyordun
Olumsuz."

"Poltroon! Beni çocukluğumun büyük felaketiyle sitemlemek için."

"Seni hiç suçlamadığımı tekrar ediyorum. Sadece söylüyorum
En azından seni suçlamadığım gerçekler
Seninle evliliği düşündüğüm olasılığım. Sana verdim
ev mobilyalı, arazi ve size rahatlıkları güvence altına almak için bir gelir,
lüksler ve yaşamın zarafetleri. Seninle önceden pazarlık yapmadım.
Kesinlikle yapacağını düşündüm, sen beni yapacağına inanmamı sağladın,
Tüm bunlar için bana sevgi ver. Ama hayır. Güvenli olur olmaz
Madenlerinde bana döndün ve bile yapmamam gerektiğini söyledin
Evlenmeden evinizde sizi ziyaret edin. Şimdi, neye şikayet etmelisin
ile ilgili?"

"Bu! Bana inancın kırdığını!"

"Ne şekilde dua et?"

"Buna yemin ettin, eğer benimle evlenmediysen, artık evlenmez miydin
herhangi bir kadın. "

"Eğer beni seversen. Değilse, olmasaydın. Ayrıca,
O zaman tatlı ahşap menekşe, "diye ekledi, ağırlaştırıcı bir şekilde.

Ona döndü, gözleri mavi ateşin yanıp söndü.

"Revenged olacağım!" dedi.

"Beğendiğin bir şey ol canım, sadece melodramatik olma. Kötü
biçim. Gel, şimdi Rose, evin ve geliriniz var. Sen
Hala genç ve her zamankinden daha fazla yakışıklı. Mutlu ol canım. Ve şimdi ben
Gerçekten seni terk etmeli ve trene koşmalı. "

"Git. Seni gözaltına almayacağım. Buraya sadece olacağımı söylemek için geldim
Revenged. Bunu sana söyledim ve söyleyecek daha fazlası yok. "

Döndü ve Dell'deki kulübeye doğru tepeden aşağı indi.

Bay Fabian trene acele etti ve tıpkı başladığı gibi gemiye fırladı
taşınmak. "Fabian! Oh, Fabian!" Tarmiye edilmiş gelini ağladı, "Neredeyse vuruldun
Tekerleklerin altında! "

"Pekala, sevgili küçük aşkım. Şimdi güvendim," diye güldü.

"Çayım nerede?"

"Ah, sevgili çocuğum," diye bağırdı vicdanlı adam. "Ben öyleyim
Çok üzgünüm! Ancak çay tespit edilebilirdi-mükemmel bir şekilde tespit edilebilir! yapabilirdim
sana böyle şeyler getirmeyin. Çok üzgünüm, Violet, değerli. "

"Şey, boşver. Bana soğutucudan bir bardak buz suyu getir."

Ona itaat etti ve içtiğinde bardakları geri aldı.

Bir hamal geldi ve arabalardaki lambaları aydınlattı, çünkü şimdi
Hızlı büyüyen karanlık.

Tren hızlandı.

Gezginlerimiz gece geç saatlerde Baltimore'a ulaştı, gece yarısı arabaları değiştirdi
New York için ve ertesi sabah zamanında o şehre ulaştı
nişanlandıkları pasaj.

Öğlen Liverpool için Arktik'te yelken açtılar.




Bölüm XI.

Sirenin Wiles.


Gelin çifti yolculuğuna başladığında düğün misafirleri
dağılmış.

Eski Aaron Rockhart ve ailesi kasaba evlerine döndüler.

Ertesi sabah Bay Clarence.
çalışır. Cadet Haught West Point'e gitti.

Bay Rockhart ve Bayan Rothsay, şehir evlerinde yalnızdı.

Eski Aaron Rockhart, notu için akşam yemekleri ve destek vermeye devam etti
Oturumun sonuna kadar politikacılar ve
Yasama Meclisi.

Aile Mayıs ayında Rockhold'a döndü. Burada çok yaşadılar
Monoton yaşam, donukluğu ve kasveti çok ağır bir şekilde bastırdı
Genç dul.

Bay Rockhart ve Bay Clarence her gün eserlere çıktılar ve
öğleden sonra geç döndü.

Cora, geç kocasının biyografisini tamamlarken kendini işgal etti,
şehirde sezon tarafından kesintiye uğradı.

Bay Clarence sık sık North End'de yirmi dört saat geçirdi.
firmanın çıkarları ve otelde yemek ve uyumak.

Bay Rockhart her akşam eve akşam yemeğine geldi, ancak akşam yemeğinden sonra
her zaman kendini ofisinde kapattı ve orada kaldı
yatmadan önce.

Cora'nın akşamları sabahları kadar yalnızdı. Ama bir değişiklik oldu
el.

Bir akşam, eve döndüğünde, Bay Rockhart kendi postasını getirdi.
North End'deki Postane.

Akşam yemeğinden sonra, her zamanki gibi ofisine emekli olmak yerine,
Çizim odası ve Cora'yı buldu.

Yuvarlak masanın yanındaki büyük bir koltukta kendini bırakarak ve
Moderatör lambasını ona yaklaştırarak,
göğüs cebi ve dedi ki:

"Canım, burada Bayan'dan çok ilginç bir iletişimim var.
Stillwater-Bilirsiniz, bilirsiniz. "

"Biliyorum," dedi Cora soğuk bir şekilde ve bir sonraki adımın ne olacağını merak ediyor.

"Zavallı çocuk! O bir dul, soğuk hayır kurumlarına atılan bir dul.
Yine dünya, "diye devam etti.

Cora hiçbir şey söylemedi. Bu sert, zalimce duymak için hayret ediyordu,
Çok acıma, hassasiyet ve düşünce ile konuşan acımasız adam
Bu maceracılık için.

"Ama mektubu sana okuyacağım," dedi, "ve sonra sana söyleyeceğim
Ne yapmak istiyorum. "

"Çok iyi, efendim," diye yanıtladı, çok yanlış.

Mektubu açtı ve aşağıdaki gibi okumaya başladı:

    Wirt House, Baltimore, Md.,
    15 Mayıs 18--

    En çok onurlu hayırseverim:
    Kendimi hatırlamanıza hatırla
    Kalbinin ödülünü, bir zamanlar, tıpkı
    Ben ve kendimi bulmam gerektiğine söz verdim
    Evsiz, arkadaşsız, yoksul ve ıssız, yazmalıyım ve
    sizi bilgilendirin.

    En saygın arkadaşım, bu benim üzücü, umutsuz, acımasız
    Şimdi durum.

    Zavallı kocam Batı Hint Adaları'nda sarı humma öldü
    yıl önce, geliri ve desteğim onunla öldü. Son on iki ay boyunca birkaçımın satışında yaşadım
    Yavaş yavaş olan mücevherler, plaka ve diğer kişisel mülkler
    ben iken, talihsizliklerimin fırında eridi
    Bazen ticaretimde istihdam elde etmek için tüm gücümle denemek
    öğretmen olarak. Ama, oh, efendim! Modern Eğitimin Gereksinimleri
    kötü yeteneklerimin çok üstünde.

    Şimdi, uzunlukta, kaynaklarım çok bitkin olduğunda-şimdi
    Kurulumu burada sadece birkaç hafta daha ödeyebildiğimde ve
    O zamanın sonu ileri gitmeli-heaven sadece nerede olduğunu biliyor!-Ben
    kendi zarif izninize uygun olarak,
    Bu size hitap! Affedeceğin maddi yardım için değil
    Ben hiç kimseden alamayacağımı söylersem, ama böyle bir tavsiye için
    ve bilgeliğiniz ve hayırseverliğin beni karşılayabileceği gibi yardım
    Bana ekmeğimi kazanmanın dürüst bir yolunu bulmak. Emin hissetmek
    Büyük iyiliğin bu kötü notu bir kenara bırakmayacak
    Fark edilmeden, bekleyeceğim ve sizden haber almayı umuyorum ve
    Bu arada, kal,

    Mütevazi ve itaatkar hizmetçiniz,
    Rose Stillwater.

"Ben buna çok acıklı bir çekicilik diyorum, Cora. ​​O bir dul, fakir
çocuk! Olduğunuz kadar dul değil, Cora Rothsay, servetle, arkadaşlarla,
Ve pozisyon! O gerçekten dul! Evsiz, arkadaşsız,
PEENSESS-Sokaklara atılacak! Canım bunu aldım
Bu sabah mektup. Resepsiyondan bir saat sonra cevap verdim! BEN
onu buraya misafirimiz olarak, hemen gelmeye ve
Kalmaya meyilli hissetmesi gerektiği sürece-elimizden gelene kadar
Geleceği için bir yaşam planına yerleşin. Ona ödemek için bir çek gönderdim
North End'e seyahat masrafları, arabayı karşılamak için göndereceğim
o. Bu nedenle, Cora, rahat bir odaya hazır olacaksınız
Bayan Stillwater. Sanırım yarın kadar erken bizimle olabilir
Akşam, "dedi Demir Kral.

Ve salondan çıktı ve torununu bıraktı
şaşkın.

Rose Stillwater Bir Yıllık Duran Dul! Rose Stillwater geliyor
Yaşlı ve dul büyükbabasının konuğu olarak Rockhold'a! Ne
Şeylerin Durumu! Bu olayın sonucu ne olurdu? Kora
varsayımdan daral.

Bunu getirmenin iki faktörü olduğunu hissetti.
Durum: Birincisi, büyükannesinin ölümü; İkincisi, evliliği
Fabian amcası. Böylece alan operasyonlar için açık bırakıldı
Bu şema maceracı ve siren.

Cora, büyükbabasının iletişiminde o kadar dehşete düşmüştü ki
Ona bir kelimeyle neredeyse cevap vermemişti. Ama çok derindi
kendi düşünceleri ve sessizliğini fark etmeyi planladı ve
rezerv.

Emirleri göz önüne alındığında isteklerini ifade etmiş ve dışarı çıkmıştı. Buydu
Tümü.

Cora ne yapabilirdi?

Hiçbir şey. Demir Kralın Bürünmeyen Doğasını çok iyi biliyordu
herhangi bir muhalefet fikriyle bir an için kendini kandırmak,
argüman veya ondan gelen ekspostülasyonun bir tüyün
Despotik yaşlı adamla ağırlık.

Bayan Stillwater'dan şimdiki koşullar altında rockhold yapmasını istemiş olsaydı,
Bayan Stillwater gelirdi ve ona orada olurdu
Memnun oldu.

Cora zekâsının sonundaydı. Amcasına hemen yazmaya karar verdi
Fabian. Elbette bu kadının gerçek karakterini bilmeli ve o
Daha önce onunla çok şüpheli tanıdıklarını kırmış olmalı
Menekşe ahşap evlenmek. Elbette babasının böyle olmasına izin vermezdi
evine davet ettiği kişide tehlikeli bir şekilde aldatıldı-
torunu toplumu. Yaparken bile onu maskeler
Bu yüzden kendini ortaya çıkarmalı.

Ayrıca ilkinden hoşlanmayan Sylvan'a yazacaktı ve
"Hepsinin hayran olduğu gül". Ve cennete teşekkür etti
Haught, West Point'teki bir sonraki sergiden mezun olur ve Come
Yaz ortası tatil için izinli. İki adamdan cevaplar beklerken ona danışırdı
Clarence Amca. Söyleyecek gerçek, bu konuda çok az yardım umudu vardı
genç amcasından olan ilişki. Bay Clarence düşünmekten çok uzaktı
herhangi birinin kötülüğü. Acı vermek veya herhangi bir rahatsızlık vermek için çok nefretti
Yurtiçi Çember. Rose için merhamet hissettiğinden emin olurdu
Durgun su. Onun güzel, yardımsever, hoş hatırlayacağından emin olurdu
Yollar ve hem babasının hem de annesinin onu aldığı rahatlık
eğlenceli görgü ve sevecen bakanlık. Bay Clarence da çoktı
muhtemel olan herhangi bir düzenlemeye müdahale etmek istemek için yardımsever
Evi yaşlı babasına hoş ve neşeli hale getirin ve
Konforlu ev ve ıssız bir genç dul destek. Ve bu
Demir Kral hiç güzel ve ciddi bir şekilde alınmalıdır ve
asla inanmayacağı yaratık büyüleyici. Cora henüz geçmişten biliyordu
Rose Stillwater'ın eski Aaron Rockhart tarafından daha saygın olduğu deneyim
ve onun üzerinde yaşayan herhangi bir yaratıktan daha fazla etkisi vardı. Garip bir
Demir Kral olarak çok sert başlayan adam ve herkese çok açık olan
Egotizmi tarafından kör olmadığı durumlarda, kendisinin öyle olmasına izin vermeli
Rose Stillwater'da olduğu gibi herhangi birinde aldatıldı.

Ancak, o zaman, bu bencilliği nasıl düzleştireceğini biliyordu. O güzeldi ve
Şahsen çekici, uysal ve itaatkâr, ücretsiz ve
Kelimeler ve tonlarla okşamak.

Cora kendisine doğru, uygun veya uygun olup olmayacağını sordu.
Bay Fabian ve arasındaki gizli röportaj hakkında bilgi vermek için
Bayan Stillwater, kendisi kazara ve çoğu
İstenmeyen tanık, Eylül ayında o sıcak gecede, otel salonunda
Baltimore'da.

Amcası Fabian'a yönelik mektubunda buna atıfta bulunamadı. İle
Bunu yapmak, çok rahatsız edici olmasa da işe yaramaz ve aşağılayıcı olurdu. Amcası
Fabian bu röportaj hakkında ona söyleyebileceğinden çok daha fazlasını biliyordu ve
bildiğini öğrenmek için çok fazla ipotek ve çok öfkeli olurdu
herhangi bir şey. Onu casus ve kulak misafiri olmakla suçlayabilir,
Ya da hikayesini tamamen inkar edebilir ve itibarsızlaştırabilir.

Hayır. Mektubundaki bu röportajdan hiçbir şey gelemez.
Fabian amcası. Sadece ona Bayan
Stillwater, Bay Rockhart'a çekici bir mektup yazmıştı
kendisi dul ve yoksul olmak ve tavsiye istemek ve
istihdamın sağlanmasında yardım; ve davet ederek cevap verdiğini
onu belirsiz bir süre için rockhold yapmak ve ödemek için bir çek göndermek
seyahat masrafları. Bay Fabian'a bunu sadece bir öğe olarak söylerdi
Haberler, hiçbir fikri ifade etmiyor ve sorumluluk almıyor, ancak ayrılmak
Amcası uygun düşünebileceği gibi davranmak için.

Kardeşi Sylvan'a o gizli röportajdan söyleyemedi, çünkü
Acele ve kararsızlıkla hareket edeceğinden emindi. O da olamaz
Clarence Amcası'nı söyle, sadece kendini sıkıntılı bulacak ve
acil durum altında aciz. En azından ona söyleyebilirdi
büyükbaba ve kendisi ve oğlu arasında sonsuz bir ihlal yapın
Fabian.

Hayır.
Bir şans tanığı-şok bir tanık-ama sadece yarısı anladığı,
Ve belki de, korktuğu ve şüphelendiği her şey anlamına gelmiyordu.
Bu konuda onun huzurunu tutmalı ve sadece yok üyelere izin vermeli
Ailenin Bayan Stillwater'ın amaçlanan ziyaretini bir öğe olarak
yerli haberler ve herhangi birini veya hepsini kendi başına hareket ettirmeye bırakın
sorumluluk ondan herhangi bir kelime tarafından tarafsız.

Cora'nın pozisyonu çok hassas ve utanç verici bir konumdu. O yapmadı
Bu eski kreş hükümeti onun veya hiç
onun için uygun bir arkadaş. Kendisi-Cora Rothsay-şimdi bir dul kadındı
bağımsız bir gelirle ve kendi seçme özgürlüğündeydi
arkadaşlar ve seçebileceği her yerde evini yapın. Ama yaşlı ve dul büyükbabasını nasıl bırakabilirdi,
diğer kızı veya torunu veya tutmaya gören başka bir kadın
onun için ev mi? Ve yine de her gün nasıl bir kadınla ilişkilendirebilir?
Varlığı bir bozulma olduğunu hissetti mi?

Gördüğümüz gibi, ona karşı çıkmanın boşuna olacağını biliyordu ve hissetti
Büyükbabanın Bayan Stillwater'ın evde olması isteği, özellikle
Onu zaten davet etmiş ve parayı gelmeye göndermişti-
Bay arasında tanık olduğu gizli röportajı anlatmalı
Fabian ve Bayan Stillwater. Bu gerçekten de Rose'u yasaklayabilir
Rockhold, ama aynı zamanda bir yerli felaketin de
Haneyi parçalayın ve üyelerini ayırın.

Hayır, hiçbir şey söyleyemezdi, işleri daha da kötüleştirmeyecek hiçbir şey yapamazdı.
Olayların yoluna girmesine izin vermeli, zamanını atmalı ve
En iyisi, kendi kendine, zili ortaya çıkıp çaldı.

Footman John, çağrıyı yanıtladı.

"İstediğim Martha. Onu buraya gönder," dedi bayan.

Adam dışarı çıktı ve üst hizmetçi geldi.

"Beni mi istedin bayan?"

"Evet. Kreş mürebbiye yıllarımın işgal ettiği odayı hatırlıyor musunuz?
evvel?"

"Evet, bayan; üçüncü sırada salonun sol tarafındaki ön oda
hikaye."

"Evet; bu oda. Aynı kişiye hazırlanın. O yapacak
yarın akşam burada olun. "

"İyi-Aord!" istemeden haykırdı eski Martha; "Neden, duymadık
bir düzine yıldır. Ne kadar tatlı bir creeter oldu, bayan
Cora. Uzun zaman önce evli bir evli olduğunu düşündüm. "

"Evli ve dul kaldı. En azından öyle diyor."

"Dul, zavallı bir şey! Ve bir arkadaş ya da başka bir şey mi geliyor?"

"Konuk olarak geliyor."

"Ah! Çok iyi, Bayan Cora; Odayı zamanında hazırlayacağım."

Yaşlı kadın odadan ayrıldığında Cora yazı masasına oturdu
ve iki mektup yazdı-biri Bay Fabian Rockhart, Hotel Trois Freres,
Paris; Diğeri Cadet Sylvanus Haught, West Point, N.Y.

Bunları bitirip mühürlediğinde, onları posta çantasına koydu
Salonda damat tarafından gündüz kırılacak kuzey ucuna götürüldü
Postane. Sonra dinlenmek için emekli oldu.

Ertesi sabah büyükbabası Bay ile tete-a-tete kahvaltı yaptı.
Clarence North End'de gece kaldı. Onlar hala
Masada John'un bir telgrafla girdiği adam,
efendisinden önce masa.

"Bunu kim getirdi?" Demir Kral'ı açarken sordu.

"Joseph postaneden döndüğünde getirdi.
Gelin ve Bay Clarence, Joseph'e size getirilmesi için verdi, efendim. Evet,
Efendim! "Diye cevapladı John.

"Bayan Stillwater'dan.
ve dakiklik. O diyor ki-ama sana okumam iyi olur. John, sen
Beklemeye gerek yok, "dedi Bay Rockhart.

Ne olduğunu duymak için meraktan kalan negro
Telgraf, hemen emekli oldu.

Eski Aaron Rockhart uzun kaymayı aldı, gözlüklerini ayarladı ve
Okumak:

    Wirt House, Baltimore, Md., 16 Mayıs 18--

    Prens Municance'ınız için binlerce içten teşekkürler ve
    misafirperverlik. Kendimi hem memnuniyetle hem de bir kerede boşaltıyorum. Yapacağım
    Baltimore'u sabah 8: 30'a kadar bırakın ve Kuzey ucuna varın
    İstasyon saat 18: 30'da

"Bu onun mesajı. Şimdi her şeyin hazır olmasını diliyorum
o. Şahsen depoya gidip onu yanımda eve getireceğim
Akşam dön. Tabii ki normalden iki saat sonra olacak
Buraya geri döndüğümde. Bu nedenle akşam yemeğini geri koyacaksın
Bu vesileyle saat dokuzuna kadar. "

Cora eğildi. Kelimelerle cevap vermek için sesine neredeyse güvenemezdi.

Bay Rockhart, kendi düşüncelerini ve planlarını emdi, onu hiç fark etmedi
soğukluk ve sessizlik. Kısa süre sonra kahvaltıyı bitirdi, masayı terk etti ve
Birkaç dakika sonra North End'e gitmek için arabasına girdi.

"'Bana kadar armutlar yaşlı Marse Jes' harika, Bayan Cora.
Her gün saat çalışması gibi iş ve yetmiş yedi yıl
eskimiş. Ve Jes 'bir çam ağacı kadar düz ve güçlü! Evet ve kadar zor
Çam düğümü! O harika, öyle! "Dedi.
Saçlı Negro Butler, efendisini görmekten geldiğinde ve
Kahvaltı servisini temizlemeye başladı.

"Evet; efendiniz iyi, güçlü bir adam, Jason-fiziksel olarak," diye yanıtladı
Cora, onun zihinsel sağlamlığından şüphe etmeye başlayan
Büyükbaba!

"Fizika! Hayır, gerçekten!"
güçlü. Nebber tüm hayatı boyunca fizik almazdı. Onun
şaşkınlık, bu w'at-iyi, sağlıklı bir şaşkınlık! "

"Çok muhtemel!" diye cevapladı Cora, eskiyi ayarlamak için çok rahatsız olan
Adam haklı.

Kahvaltı salonundan ayrıldı ve içeri girmek için merdivenlerden çıktı
Kişi Beklenen konuğun konforuna hazırlık.




Bölüm XII.

Siren ve despot.


Mayıs gecesi açık ve havalı. Gökyüzü yıldızlarla mükemmeldi,
saf, koyu mavi empyrean'dan parlayan ve yanıp sönen.

Evde soğuktu, bu yüzden Cora yangınların hepsinde inşa edilmesine neden olmuştu
ızgaralar.

Rockhold'daki çizim odası çok çekici bir görünüm sundu,
Aydınlanmış balmumu mumlarının üç avizesi ile, neşeli ateşi
Deniz kömürü, sıcak kırmızı ve halı ve perdelerin altın boyası,
ve lüks kolay sandalyeleri, kanepeler ve osmanları, seçim resimleri,
Kitaplar, bronzlar vb. Küçük yemek odasında masa ayarlandı
Akşam yemeği için, en iyi yedek odada hepsi beklenen için hazırlandı
Yolcu.

Cora, dul eşinin kapağında ve elbisesinde, bir koltuk sandalyesine oturdu
Çizim odası ateşi, varış beklemek. Sekizden yarısı
Büyükbabası tarafından geldikleri için adlandırıldı. Ama birkaç dakika sonra
Saat vurdu, taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu
Cadde eve yaklaşıyor.

Eski Jason, araç çizilir ve dururken salon kapısını açtı.

Bay Rockhart alevlendirdi ve sonra arkadaşına elini verdi.
kaldırıma hafifçe atıldı ve merdivenlerden yukarı çıkmasına ve içine girmesine izin ver
ev. Cora çizim odasının kapısında durdu. Bay Rockhart liderliğinde
Ziyaretçisi torununa kadar ve dedi ki:

"Bayan Stillwater çok yorgun, Cora. ​​Onu hemen ona götür
oda ve onu rahat et; Ve zamana kadar masada akşam yemeği yiyin
Aşağı inmeye hazır. "

Bu sözleri beklemeden, kalıcı bir şekilde söyledi
hostes ve
ziyaretçi.

Cora bir zili dokundu.

"Ah! Öncelikle tatlı kora'mı kucaklayayım! Ah! Tatlı çocuğum! Sen
Ve her ikisi de son tanıştığımızdan beri dul oldum! "Cooed Rose, en çok
Dulcet tonları, Cora'yı koynuna çekip onu öptü.
ikincisi geri çekilebilir.

"Nasılsınız?" bayan dudaklarından düşen resmi selamlama oldu.

"Gördüğünüz gibi, sevgili-'mutlu değil, ama istifa etti'," diye cevapladı
dul.

"Sanırım bir kralın minyonundan alıntı yapıyorsun," dedi Cora soğuk bir şekilde.

Rose eleştiriyi fark etmedi, ama şefkatle sordu.

"Ve sen, en sevgili biri? Seninle nasıl?"

"Çok iyiyim, teşekkür ederim," diye yanıtladı bayan.

"Böyle korkunç bir denemeden sonra! Ama her zaman kahramanca bir ruha sahip oldunuz."

"Bundan bahsetmeyeceğiz, Bayan Stillwater, eğer istersen,"
Mezar cevap.

Bay Rockhart, eski Jason iken olabildiğince etrafına baktı
İlkbahar paltosunu çekin ve şöyle dedi:

"Bayan Stillwater odasına götür, Cora. ​​Onu burada ayakta tutma."

"Bayan Stillwater'ın ihtiyaçlarına katılacak bir hizmetçi için bastırdım,"
Sessizce bayanı yanıtladı.

Demir Kral döndü ve torununa öfkeyle baktı, ama dedi
Hiçbir şey.

Hizmetçi şu anda ortaya çıktı.

"Martha, Bayan Stillwater'ı onun için hazırlanan odaya göster ve bekle
Orada emirleri. "

Negro kadını temiz elini temiz önlüğünde sildi-sadece bir
işe yaramaz form-ve daha sonra ziyaretçiye tuttu,
Konvansiyonun küçümsemesi ve eski bir aile hizmetçisinin özgürlüğü:

"Bayan Rose nasıl!" Deed seni görmekten gurur duyuyorum-'Deed
Ne kadar büyüdün! Demek istediğim, ne kadar büyüdün! Sen Aller
Han'ling, ama şimdi sen Han'somer'n! Tap, tatlım, sen
Mons'ous Han'some! "

Bu doyurucu karşılama ve sıcak hayranlık, sadece negrodan olsa da
hizmetçi, ziyaretçinin utançlarını hafifletmeye yardımcı oldu,
Cora'nın soğuk alıcısının ürünü.

"Teşekkür ederim, Martha Teyze," dedi ve kadını merdivenlerden yukarı doğru takip etti.

"Neden Bayan Stillwater'a odasına gitmedin?" sert bir şekilde istedi
Demir Kral, Torununa Gözlerini Ağır Bir şekilde sabitliyor, en kısa sürede
Ziyaretçi işitmeden çıktı.

"Silahı herhangi bir şey yapmak olağan değil, efendim,
Konuk çok seçkin bir insan ya da çok sevgili bir arkadaş. Benim
Eski hükümet de değil. Ancak o, her şeyle tedavi edilecektir
Çatının altında kaldığı sürece bana saygı duy, "diye cevapladı sessizce
Cora.

"O olduğunu gördün," diye karşılık verdi Demir Kral
Merdivenleri kendi odasına taktı, ardından vale izledi.

Cora çizim odasına döndü ve kendini koltukta oturdu,
ve ayaklarını ayak baskısının üzerine koy ve görünüşe doğru eğildi
Oldukça bestelenmiş, ama gerçekte çok rahatsız oldu. İyi davranmış mıydı
Büyükbabasının misafirine göre? Bilmiyordu. Yapabilirdi
Bu nedenle, rahat hissetmeyin. Kesinlikle Bayan Tedavi etmedi
Kabalık veya hauteur ile durgun su; Yapamam oldukça acizti
Bu yüzden; Yine de, öte yandan, eski yöneticiliğine de davranmamıştı?
nezaket veya nezaketle. Resepsiyonunda sakin ve soğuktu
ziyaretçinin; Hepsi buydu. Ama haklı mıydı? Sonuçta, hayır biliyordu
kadının olumlu kötülüğü. Sadece güçlü bir koşullu kanıt vardı
onun değersizliği. Babasının eski bir sözünü hatırladı:

"Dürüst bir adama güvensizlikten daha yüz hayduta güvenmek daha iyi."

Yine de Cora'nın tüm içgüdüleri onu Rose Stillwater'a güvenmemesi konusunda uyardı.

Sonuçta, en azından şu anda hiçbir şey yapamazdı. Beklerdi
Zamanın gelişmeleri ve sonra belki de görevini daha fazla görebilme
açıkça. Bu arada, aile barışı ve iyi duygu için
Sivil Stillwater. Yarım saat geçti ve meditasyonları
Konuk girişiyle kesintiye uğradı. Bayan Stillwater görünüyordu
soğukluğu anlamamaya veya rahatsız olmaya kararlı. İçeri girdi
sandalyesini ateşe çekti ve güzel ellerini onun üzerine yaydı
Glow, tekrar sevgili arkadaşlarla birlikte olmaktan zevk alıyor.

"Ah, sevgilim Cora," diye mırıldandı, "bilmiyorsun-
Fantezi-burada olmakta hissettiğim etkisiz bir saklama duygusu
Geçen yılın türbülansı. Mektubumu en sevdiklerine okudun
Büyükbaba? "

"Evet," diye yanıtladı Bayan Rothsay.

"Ondan hangi boğazları azalttığımı görmüş olmalısın. Düşün!
Dünyada sahip olduğum her şeyi sattıktan sonra-
Giysiler, gerekli temizlik için iki değişiklik dışında-tahtamı ödemek;
Dürüst bir iş almak için her yöne denedikten sonra; Her gündeydim
Kurulumu ödeyemediğim için otelden ayrılma korkusu. "

"Bu çok üzücü! Ama çok pahalı değil miydi-senin için-
Wirt House? Koşullarınızda daha iyi olmaz mıydı,
Daha ucuz tahta almak için? "

"Belki de canım; ama Kaptan Stillwater her zaman evini
Wirt evi gemisi limandayken ve beni her zaman orada bırakmıştı
Gemisi yelken açtığında, evde evde hissettim, anlıyorsunuz. "

"Evet, anlıyorum," dedi Bayan Rothsay.

"Ah, sevgilim sevgilim-sevdin, korunaklı, okşadı-sen,
Zengin, hayran ve gurur duyuyor-denemeleri anlayın veya takdir edin
ve benim konumum ve koşullardaki fakir bir kadının acıları. Düşünmek,
Sevgilim, evsiz, arkadaşsız olduğum şehirdeki durumumdan
parasız, günlük olarak evden gönderilme korkusuyla
Tahtamı öd! "

"Tüm bunları duyduğuma üzüldüm," dedi Cora. Ve sonra istendi
Ekle: "Ama Bay Fabian Rockhart neredeydi? O en eski arkadaşındı.
Seni ilk olarak büyükbabamla tanıştırdı. Seni asla görmediğini
Bizi terk ettikten sonra, ama sık sık sizinle yazıştı ve bize verdi
Zaman zaman haberler. Elbette Bayan Stillwater,
Boğazların, sizi bazılarında kurmanın bir yolunu bulurdu
işletme. Asla özelleştirmenize izin vermezdi ve
bir yıl boyunca kaygı. "

Cora konuşurken gözlerini dinleyicisinin yüzüne sabitledi. Ancak
Rose Stillwater her zaman mükemmel metresiydi. Olmadan
Karşı veya sesteki en hafif değişiklik, tatlı bir şekilde cevap verdi:

"Neden sevgili aşk, elbette her şeyden önce Bay Fabian'a yazdım ve
Ona sevgili kocamın ölümünden bahsetti ve ona yardım edip edemeyeceğini sordu
Bir okulda veya bir ilk öğretmen olarak başka bir durum almam
Kreş mürebbiye. "

"Ve cevap vermedi mi?"

"Ah, evet; gerçekten de yaptı. Çok derhal cevapladı,
benim için ihtiyaçlarım için daha uygun olan durum
Şimdiye kadar doldurduğum ve açıklamak için Baltimore'a gelmesi gerektiğini
Ve bana danışın. "

"Kuyu?"

"Ertesi gün canım, geldi ve-güvenine ihanet etmekten nefret ediyorum ve
Sana söyle. "

"O zaman yapma, sana yalvarıyorum."

"Ama-senden bir sır saklamaktan daha çok nefret ediyorum. Kısacası, benden istedi
onunla evlen. "

"Ne!" diye bağırdı Cora, sürpriz ve inanılmaz.

"Evet, aşkım; açıklaması gereken buydu. Karısının konumu
Bana sunması gereken ve bana uygun olacağını düşündüğü durum muydu
Şimdiye kadar doldurduğum diğerlerinden daha iyi. "

"Bu teklif ne zaman yapıldı?"

"Yaklaşık beş ay önce ve ölümünden yaklaşık yedi ay sonra
sevgili koca. Yılı kadar beklemeye istekli olacağını söyledi
Yas bitmeli. "

"Ah, bu onu düşünceli."

"Ama sevgili kocamın kaybı için hala kalbim kırıldı. Yapabilirim
Her ne kadar uzak olsa da başka bir evlilik düşünmeyin. Ona söyledim
Bu yüzden. Ona ne kadar saygı duyduğumu ve ona saygı duyduğumu söyledim ve hatta onu sevdim
sevgili bir arkadaş olarak, ama benim anısına inançsız olamadım
sevilen koca. Çok üzgündüm; Çünkü çok kızgındı. Beni aradı
Soğuk, aptal ve hatta nankör, elini reddetmek için. Düşünmeye başladım
çok iyi bir arkadaşı hayal kırıklığına uğratmanın bencil ve nankör olduğunu,
Ama yardım edemedim, ben gibi aziz kocamın anısını sevmek
yaptı. Yine de Bay Fabian'a zarar verdiğim için üzüldüm. "

"Ciddi yaralandığını sanmıyorum. En azından eminim ki
Yaralar hızla iyileşti; Birkaç hafta sonra önerdi
Violet Wood ve onun tarafından kabul edildi. Evliydiler
Şubat'ın on dördüncü günü ve ertesi gün Avrupa'ya yelken açtı "dedi
Bayan Rothsay.

"Evet; biliyorum. Hayal kırıklığına uğramış erkekler böyle umutsuz işler yapıyor; intihar etmek
Ya da intikam için evlen. Zavallı sevgili kız! "
derin iç çekim.

"Neden zavallı, sevgili kız?" sordu Cora.

"Ah, biliyorsun, kalbini ribauntta yakaladı ve olmayacak
sakla. Ama başka bir şeyden bahsedelim canım. Oh, çok mutluyum
Burada. Korku, sorun ve kaygı yok. Oh, ne etkisiz
Barış, dinlenme, güvenlik burada zevk alıyorum. Kimse beni sunarak acı vermeyecek
Pay yapamayacağım fatura ya da odamın olacağını söyleyerek beni korkutuyor
bir başkası için istenmek. Oh, nasıl teşekkür ederim Cora. Ve nasıl teşekkür ederim
Bu sığınak şehri için onurlu büyükbabanız, birkaç gün bile. "

"Bana teşekkür etmeyin," diye yanıtladı Cora.

"Bin teşekkürler sevgilim!" dedi Rose ve ağırlığı duymak
Demir Kral'ın ayak izleri, ekledi-sanki onları duymuş gibi
değil: "ve Bay'a gelince Rockharrt, o asil, büyük beyinli, büyük kalpli
Dostum, minnettarlığı, saygıyı,
büyük karakterinin ve munificent'in
Yardımseverlik bana ilham veriyor. O en çok erkeklerden-"

Ama burada ilk önce Demir Kral'ı gördü gibi görünüyordu.
kapının içinde duran ve her bir adama kelimesini kim duymuştu
konuşmuştu.

"Cora, yemeğe hazır değil mi?" Diye sordu, öne çıktı.

"Evet, efendim; sadece seni bekliyorum," diye cevapladı bayan, bir zili dokundu.

Gri saçlı uşak çağrıya geldi.

"Masaya akşam yemeği koy," diye emretti Bay Rockhart.

Eski Butler eğildi ve kayboldu; Ve bir süre sonra yeniden ortaya çıktıktan sonra
duyuruldu:

"Akşam yemeği servis, efendim."

Bay Rockhart, onu masaya götürmek için Bayan Stillwater'a kolunu verdi.

"Clarence Amcam bu akşam evde olmayacak mı?" sordu Cora,
Üçü koltuklarını aldı.

"Hayır; Cumartesi gecesinden önce evde olmayacak. Fabian gittiğinden beri
ustabaşı üzerinde iki kat daha fazla denetim oldu ve
Muhasebecilerin orada ihtiyacı vardı ve Clarence hesaplar üzerinde çok meşgul,
gece gündüz çalışmak, "diye yanıtladı Demir Kral
uşakın elinden çorba ve Bayan Stillwater'a geçti.
Her zaman demirin üzerine verdiği ışıltı gülümsemesiyle aldı
Kral.

Küçük partinin hayatıydı. Kırık kalpli bir dul olsaydı,
Orada göstermedi. Gülümsedi, parladı, parladı, parladı
yüz ve kelimeler. Moody Iron King alkışlandı ve heyecanlandı,
ve dedi ki, bardağını ilk kez Tokay ile doldururken "
Seni teşvik etmek için şaraba ihtiyacın yok, çocuğum. Sen neşelisin
hayat ve ruhlar. "

"Ah, efendim, affet. Belki kendimi kontrol etmeliyim; ama ben öyleyim
Büyük iyiliğiniz aracılığıyla burada olmaktan mutluluk duyarız; çok bakımsız ve
korku; barış ve sevinç dolu; Çok güvenli, çok korunaklı! Ben gibi hissediyorum
bir yuva bulan fırtına dövülmüş kuş veya bulan kayıp bir çocuk
ev ve tüm kayıplarımı ve tüm üzüntülerimi unutuyorum ve kendimi bırakıyorum
memnun etmek için. Affet beni, efendim; Daha sakin olmam gerektiğini biliyorum. "

"Hiç değil, hiç değil, çocuğum! Seni çok eşcinsel gördüğüme sevindim.
Sizi onaylayın. İkimizden daha fazlasını yaşadın, çünkü
Sadece hayatınızın arkadaşını değil, aynı zamanda ev, servet ve tüm
yaşamak. Buradaki torunum, gördüğünüz gibi, bir morbid anıtı,
Benim iyiliğim için bile atmaya çalışmayacağı bencil üzüntü.
Ama hepimizi aydınlatacaksın. "

"Keşke yapabilseydim; oh, nasıl yapabilseydim! Bana öyle geliyor ki
Birinin sadece güvenli bir evi ve iyi bir arkadaşı varsa mutlu, "dedi Rose.

"Ve her zaman içimde ve evimde olan çocuğum," dedi
Demir Kral.

Cora saf şaşkınlıkla dinledi. Büyükbabası sempatik! O
Büyükbaba övgü ve alıntı şiir! Sorun ne oldu
o? Kalbin yumuşatılmaması; Asla böyle bir
emtia. O zaman beynin yumuşatılması mıydı? En kısa sürede
Akşam yemeğini bitirdi ve çizim odasına döndü, Demir Kral
Konuğu:

"Şimdi, çocuğum, seni yatağa göndereceğim. Çok uzun zaman geçirdin
Ve yorucu yolculuk ve iyi, uzun bir gece uykusu olmalı. "

Ve kendi elleriyle bir balmumu konikliği yaktı ve ona verdi. Gül
minnettar bir gülümsemeyle aldı, Bay'a tatlı tonlu iyi geceler
Rockhart ve Bayan Rothsay ve odadan çıkmaya gitti.

"Ben de iyi geceler diyeceğim Cora; yorgunum. Ama bunu söyleyeyim
Gitmeden önce: takdire şayan çocuk tarafından desen almaya çalışıyor musunuz? Nasıl olduğunu gör
Her şeyden en iyi şekilde yararlanmaya ve herkesin altında hoş olmaya çalışıyor
Onun üzüntüleri. Sorunlarının yarısına sahip olmadın ve yine de olmayacaksın
Kendinizi aşmaya çalışın. O zavallı çocuğu taklit et, Cora. ​​"

"'Çocuk,' sevgili büyükbabam! Bayan Stillwater'ın bir
Dul otuz altı yaşında mı? "diye sordu Cora.

"'Otuz altı.' Bunu düşünmemiştim ama yine de bunu biliyordum.
Çok daha iyi. Yine de çocuk benimle karşılaştırıldı ve çocuk
onun mükemmel güveninde, masum inancına, uysallığı, samimiyeti ve
sadelik ve kendisine verdiği keyifli terk
geçen saatin keyfi. Bu daha parlak bir ev olacak
İçinde Rose Stillwater varlığı, "dedi Demir Kral
Onun vale için düzenli ve çaldı ve odadan ayrıldı.

Cora, ortaya çıkmadan önce uzun süre meditasyonda oturdu ve onu takip etti
örnek. Odasına girdiğinde şaşırdı ve rahatsız oldu
Yangından önce koltukta oturan Rose Stillwater'ı bulun. Eskimiş
Martha gece yatağı geri çeviriyordu.

"Cora, aşk, henüz saat on bir değil, sevgili usta
Bizi yatağa gönder. Ama seninle konuşmak istedim sevgilim Cora, sadece bir
Birkaç kelime, canım, geceye katılmadan önce; Yani eskimle tanıştığımda
Arkadaş, Martha Teyze, salonda, ona hangisi olduğunu göstermesini istedim
Oda, bu yüzden gelmeniz gerektiğinde sana gelebilirim; Ama Martha Teyze
Yatağını hazırlamak için odanıza yolda olduğunu söyledi
Gece ve beni buraya oturup seni beklemeye getirirdi. Yani burada
Ben sevgili Cora. ​​"

"Benimle konuşmak istedin mi dedin?" sordu Bayan Rothsay, çizim
Başka bir sandalye ve yangından önce oturuyor.

"Evet sevgilim; sadece bunu söylemek için, aşk, buraya gelmedim
Nezaketiniz üzerine sünger. Drone olmayacağım. Yararlı olmak istiyorum
Sen, Cora. Şimdi tüm millinerlerden ve elbise üreticilerinden çok uzaktasınız ve
terzi ve ben iğnemle çok becerikliyim ve yapabilirim
Bu satırda yapmak isteyebileceğiniz her şey-yolda demek istiyorum
Bonnet veya elbiseleri kırpma ve değiştirme. Kesebileceğimi sanmıyorum
ve uyum. "

"Bayan Stillwater," diye kesintiye uğradı Cora, "sen bizim misafirimizsin ve yapmalısın
Önerdiğiniz gibi bir plan düşünmeyin. "

"Ah, sevgili Cora, benimle sadece şirketmişim gibi konuşma. Ben, senin
Eski mürebbiye! Bir yabancıyı yapma. Bırakın
aile. Size ve sevgili büyükbabanız için yararlı olayım. O zaman ben
evinde hissedecek; O zaman mutlu olacağım, "diye yalvardı Rose.

"Ama Bayan Stillwater, konuklarımızı koymaya alışık değiliz.
iş. Fikir mantıksız, "dedi.

"Ah, canım, bana misafir olarak davranma. Bana yaptığım gibi davran
Senin mürebbiye. Beni faydalı kılın; Yapmayacak mısın sevgili Cora? "

"Çok naziksin, ama seni rahatsız etmemeyi tercih ederim."

"Ah, anlıyorum; yorgun ve uykulu. Seni ayakta tutmayacağım ama yapmalıyım
Kendimi bir şekilde sizin için yararlı hale getirin. İyi geceler canım, "dedi
Dul, hostesini vururken ve öptü. Sonra odadan ayrıldı.




Bölüm XXIII.

Büyü çalışıyor.


Rose Stillwater, rolünü aşmaya çok yakındı. O erken yükseldi
ertesi sabah ve aileden herhangi birinden önce çizim odasına indi
bir görünüm kazanmıştı. Kendini neredeyse hiç oturmuştu
Soğuk bahar sabahının çok verdiği parlak küçük deniz kömürü ateşi
gerçekten gerekli değilse, ağırlığı duyduğunda, ölçülen kabul edilebilir
Merdivenlerden aşağı inen evin efendisinin ayak izleri. O zaman o
Gitmek ve onunla tanışmak için bir zevk çırpınmış gibi dürtüsel olarak yükseldi; Ancak
kendini kontrol etti ve oturdu ve içeri girmesini bekledi.

"Eski dev ne kadar ağır yürüyor! Eğer adımı evi sallarsa
sarsılabilir. Komutanın heykeli gibi geliyor
opera."

Dinledi, ama ayak sesleri yumuşak, derin halının üzerinde öldü
geçtiği kütüphane.

"Ah! Aşağı olduğumu bilmiyor!" Kendi kendine dedi
Şikayetle, sandalyesine yerleşirken. Cora geldi ve selamladı
Tedavi etmek için törensel bir nezaketle yükseldi, uzun süre çözüldü
Bayan Stillwater onurlu bir misafir olarak, değerli bir arkadaş veya üye olarak değil
hane.

"Günaydın Bayan Stillwater. Umarım iyi bir gece dinlenmişsindir
Ve yolculuğunuzdan sonra yenilenmiş hissedin "dedi. Rose etkili bir şekilde cevap verdi:

"Ah, günaydın sevgili aşk! Evet; teşekkürler sevgilim, güzel bir gece
dinlenin, borçların ve dunların düşünceleri ve şüpheli
gelecek. Gece boyunca o kadar derin ve tatlı uyudum ki uyandım
Bu sabah oldukça erken. Kuşlar tam şarkı içindeydi. Sahip olmalısın
Burada milyonlarca kuş! Ve ince, nüfuz eden kokusu
Sümbül açar açmaz pencereye girdi. Nasıl seviyorum
neredeyse kış karları boyunca bize gelen erken ilkbahar çiçekleri ve
Yangınlarla yapmadan önce. "

Cora bu rhapsody'ye cevap vermedi. Sonra Rose sordu:

"Büyükbabanız, kullandığı gibi çalışmalara bakmak için düzenli olarak gidiyor mu?
Yapmak? "

"Bay Rockhart her gün North End'e gidiyor," diye yanıtladı Cora.

"Onun yaşında inanılmaz," dedi Rose.

"Bazı akut gözlemciler 'yaş hareketli bir şölen' dedi. Yaş, hayır
Ölümden daha fazlası, kişilerin veya dönemlerin saygınlığıdır. Erkekler yaşlanır
Öldükleri gibi, her yaşta. Bazıları elli yaşındayken yaşlanır, diğerleri onlardan önce değil
yüzler. Bence Bay Rockhart ikinci sınıfa ait. "

"Eminim öyle."

Cora bu ifadeyi onaylamadı.

Rose konuşmada başka bir girişim yaptı:

"Peki her iki beyler de her gün eserlere mi gidiyor?"

"Bay Rockhart her gün gidiyor. Bay Clarence genellikle orada kalıyor
Pazartesi sabahı Cumartesi akşamına kadar. "

"Eserlerde mi?"

"Evet; ya da işgal ettiği bir dizi odaya sahip otelde
ara sıra."

"Sevgili ben! Yani gün boyu burada yalnız kaldın, her gün ama ama
Pazar! Ve şimdi seni şirket tutmaya geldim sevgilim! Olmayacaksın
Artık yalnız hissediyorum. Ve-İskoçların Mary Kraliçesi ne dedi?
Onun bayan hostesi, hüzünlü olarak kaleden geçti
Bir hapishaneden diğerine ilerleme:

"Biz bizi rahatsız edecek kocası olmayan iki dul biz çok aynı fikirde olabiliriz
Peki, 'ya da bu etkiye dair kelimeler. Yani sevgilim, sen ve ben,
Kocalar bizi rahatsız edecek, aynı zamanda çok iyi anlaşabilir. Yapmayalım mı? "

"Bu kadar hafif bir konu hakkında bu kadar hafif konuşamam, Bayan Stillwater," dedi
Cora.

Eski Bay Rockhart içeri girdi.

"Günaydın Cora! Günaydın, Bayan Stillwater! Umarım hissediyorsundur
Yolculuğunuzdan oldukça dinlendi. "

"Ah, oldukça teşekkür ederim! Ve bu sabah uyandığımda öyleydim
Kendimi evde güvende bulmak için şaşırdım ve çok mutlu! Ah! Affediyorum!
Ama bu sevgili eski evde, en mutlu yıllarda uzun yıllar geçirdim
hayatım, bunu her zaman ev olarak düşündüğüm, şimdiye kadar yaşadığım tek ev
tüm hayatım boyunca, "dedi Rose, acımasızca, gözyaşları yumuşak bir şekilde parladı
Mavi gözlü.

"Siz zavallı çocuk! Peki, bunu bırakman için hiçbir neden yok
yine Haven. Torunumun senin kadar parlak bir arkadaşa ihtiyacı var
olduğundan emin. Ve ilk genç mürebbiye olarak kim bu kadar uyuyor? "

"Ah, efendim, benim için çok iyisin! Cennet seni ödüllendirsin! Ama Bayan
Rothsay? "Dedi, Cora'ya çekici bir bakışla.

"Bir arkadaşa ihtiyacım yok; eğer yaparsam, bir tane için reklam vermeliyim.
Refakatçinin pozisyonu da yarım minial, asla olmamalıyım
Misafirimiz olan Bayan Stillwater adıyla ilişki kur "diye yanıtladı
Cora, soğuk nezaketle.

"Görüyorsun, sevgili eski kadın ona herhangi bir kapasitede hizmet etmeme izin vermeyecek,"
dedi Rose, Demir Kral'a doğru acımasız bir bakışla.

"İkiniz de beni yanlış anladın," diye cevapladı şiddetli bir bakışla
torununa doğru, "Seni asla bir arkadaş olarak düşünmedim
Bayan Rothsay, bu kelimenin profesyonel anlamında, ama anlamda
aynı evin kızlarının birbirlerine arkadaş olduğu. "

"Sevgili Cora'ya herhangi bir hizmetten küçülmemeliyim," dedi Rose
Stillwater ve o eklemek üzereydi-"ne de senin için efendim" ama diye düşündü
Söylememek en iyisi ve rahatsızlık duyuyor.

Kahvaltı bittiğinde ve kaya arabası kapısın
Demir Kral'ı kuzey ucuna iletin, eski otokrat masadan ortaya çıktı
ve salona doğru ilerledi, vale gelip ona yardım etmesini istedi
Işık paltosu ile. "Bırak beni! Bırak bana! Oh, lütfen izin vermeme mi?" diye bağırdı Rose, zıplayarak ve
onu takip ediyor. "Paltosunu en son taktığımda hatırlıyor musun?
o sabah Baltimore'da, yıllar önce,
Anıt evi; Bu yer için arabaları almak için depoya gideceksin,
Kocamın gemisinin gelişini beklemek için şehirde kalacağım? Dokuz
Yıllar önce! Orada, şimdi! Vale'nin yapabileceği kadar iyi yapmadım mı? "
Ona ustaca yardım ettiği için uğraştı.

"Daha iyi, çocuğum, çok daha iyi! Zor değilsin; ellerin zarif
olduğu kadar güçlü. Teşekkür ederim çocuk, "dedi Bay Rockhart, yerleşerek
Kendisi bahar paltosuna bir ya da iki pislik ile.

"Ah, bu küçük hizmetleri her zaman sizin için gerçekleştirmeme izin verin!
Beni çok mutlu hissettir! "

"Ama sana sorun verecek."

"Ah, gerçekten hayır! En önemlisi değil! Bana sadece zevk verecek."

"Sen çok iyi bir çocuksun, ama sana vergilendirmeyeceğim. Günaydın! Yapmalıyım
Kaç ol, "dedi Bay Rockhart, Rose ile el sıkıştı ve sonra acele etti
onun arabasına girmek için.

Rose, Brougham yuvarlanıncaya kadar ona bakarak kapıda durdu
gözden uzak.

Öğle yemeğinde Rose Stillwater o kadar hoş görünüyordu ki
Cora Rothsay'ın resmi tavrını sürdürmesi imkansızdı
Kendisi için ortaya çıkmıştı.

"Burada senin için çok yalnız, canım. Büyükbabanın ne kadar sürede
Genellikle geri dönün? Dün gece normalden daha geç olması gerektiğini biliyorum,
Çünkü benimle buluşmak için depoya gitmek zorunda kaldı, "dedi Rose.

"Bay Rockhart genellikle saat altıda geri döner.
Yarı duman, "diye yanıtladı Cora.

"Ve bu iki! Dört saat buçuk!"

"Öğleden sonra çok iyi. Benimle yürüyüşe çıkacak mısın?
Bahçe? "Diye sordu Cora, yemek odasından ayrılırken, biraz hissediyorum
ona tedavi ettiği sürekli soğukluk için komplikasyon
En nazik ve zorunlu misafir.

"Ah, çok teşekkür ederim canım. En büyük zevkle! Olacak
Tıpkı eski zamanlar gibi, birlikte bahçede yürürken, sen
Küçük çocuk elime tutuyor. Ve şimdi-ama bundan bahsetmeyeceğiz, "
dedi Rose.

Ve şapkasını ve şalını almak için merdivenlerden kaçtı.

Ve iki kadın erken güller arasında yarım saat boyunca sallandı ve
Güzel rockhold bahçesinde bahar çiçekleri.

Sonra geldiler ve birlikte kütüphaneye gittiler ve üzerine baktılar
Yeni dergiler. Şu anda Cora dedi ki:

"Mektuplarımızı yazmak için hepimiz ortak kütüphaneyi kullanıyoruz. Varsa
Yazmak için mektuplar, her ikisinde her rahatlığı bulacaksınız
Pencerelerde yan tablolar. "

"Evet. Eskiden eski zamanlarda olduğu gibi burada çok mutlu olduğum gibi!
Sevgili yaşlı bayan buradayken! Ah, ben! Ama bunu düşünmeyeceğim.
O cennette, onun gibi melekler için bir cennet olduğu gibi,
Ve azizler için üzülmemeliyiz. Ama hiçbir mektubum yok
Yaz, canım. Tüm dünyada muhabirim yok. Gerçekten canım
Cora, bu evin dışındaki dünyada arkadaşım yok, "dedi Rose,
Cora'nın kalbine dokunan biraz iç çekerek,
Bu yalnız yaratığa, daha iyi yargıya karşı bile sempati edin.

"Bay Fabian size karşı dost değil mi?" sordu Cora, karışık
Güdüler-yarım acıma, yarı ironi.

"Fabian?" Rose'u tatlı bir şekilde cevapladı. "Hayır canım. Bay'ın arkadaşlığını kaybettim
Evlilik teklifini reddettiğimde Fabian Rockhart. Reddediyorsun
adam ve böylece kibirini yaraladı; Ve ona asla vermemiş olabilirsin
Size önermek için en az teşvik ve olmasa da
Bir nedenin gölgesi, kabul edeceğine inanmak için
Büyük bir suç ve belki de ölümlü düşmanınız olur, "diye iç çekti Rose.

"Ama bence Fabian Amca bu tür kötülükler için çok iyi."

"Bilmiyorum canım. Beni öfkeyle bıraktığı için onu hiç görmedim
Onunla evlenmekten yalvardığım gün. Gerçekten sevgilim, daha fazlaydı
reddetmekten ziyade yalvarmak gibi. "

Ama konu hakkında çok az şey söylendi ve şu anda ikisi
Akşam yemeği için giyinmek için merdivenlerden çıktı. Saat altıda, Bay Rockhart geri döndü. Ve akşam geçti
Önceki gün olduğu gibi, cazibe merkezlerine bu ek ile: Bayan
Stillwater piyanoya gitti ve Bay Rockhart'ın çoğunu çaldı ve söyledi
Favori Şarkılar-Gençliğinin Eski Moda Şarkıları-Tom Moore's Irish
Melodiler, Robert Burns 'Scotch Ballads ve Çeşitli Çeşitler
İngiliz ditties-hepsi Rose'un zamanından önce, ama
eski Bayan Rockhart'ın antik müzik kitaplarından öğrenmişti.
Rockhold'un ilk konutu, demir kralı memnun edebileceğini
Onları şarkı söylemek.

Elbette siren, onun patronunu memnun etmek için denenmemiş bir şey bırakmadı ve
hayırsever.

Yorgunluktan şikayet ettiğinde ve iki kadını iyi gecelerden bıktırdığında
Balmumu mumunu başlattı ve aydınlattı ve ona verdi. Ertesi gün o
büyük paltosunda ona yardım etmek ve ona teslim etmek için hazırdı
Eldiven ve şapka, ve ona bir gülümsemeyle teşekkür etti.

Böylece tüm hafta Rockhold'da hayata geçti.

Cumartesi akşamı Bay Clarence babasıyla eve geldi ve selamladı
Onunla alışılmış olan nezaketle Rose Stillwater.

Yemek masasında dört tane vardı. Ve Rose, çok mükemmel bir
Genç rockhart'taki Coadjutor, daha eşcinsel ve daha konuşkanlıydı.
Moody Aaron için bile yemek canlı ve neşeli bir yemek yapmak
Rockharrt ve kederli Cora Rothsay.

Akşam yemeğinden sonra, parti çizim odasına girdiğinde, Bayan
Stillwater dedi ki:

"İşte sadece dört kişiyiz. Düdükte bir oyun için yeterli.
Bir kauçuk var, Bay Rockhart? "

"Evet, çocuğum! Kesinlikle, tüm kalbimle!
telkin! Şehri terk ettiğimizden beri ıslık oyunu olmadı. Ah,
Çocuğum, sen gelene kadar burada evde çok aptal akşamları vardı
ve eve biraz hayat getirdi. Clarence, kart masasını çizin.
Cora, git ve kartları bul. "

"Bırak beni! Bırak beni! Lütfen izin ver!" diye bağırdı Rose, başlayarak
çocukça heves. "Kartlar nerede, Cora, canım?"

"Kart masasının çekmecesindeler. Bulmak için karıştırmanıza gerek yok
Onlar, teşekkür ederim, Bayan Stillwater. "

"Hayır; işte hepsi hazır," dedi Bay Clarence,
Ateşten önce masaya yatırın ve çekmeceden kart paketini aldım.

Dördü partisi oyuna oturdu.

"Ortaklar için kesmeliyiz," dedi Bay Rockhart, kartları karıştırarak ve
Sonra ilk kesim için onları Bayan Stillwater'a teslim ediyor.

"Ortak olacak en yüksek ve en düşük iki kişi?" sordu Rose, o gibi
Paketin yarısını kaldırdı.

"Tabii ki, kural bu."

Her insan sırayla kesildi ve Fortune, Bayan Stillwater'ı Bay'a tercih etti
Clarence ve Cora, Bay Rockhart'a. Sonra anlaşma için kestiler ve servet
Bay Rockhart'ı tercih etti.

Kartlar dağıtıldı.

Rose Stillwater'ın mükemmel bir eli vardı ve memnun görünüşle biliyordu
eşi Bay Clarence'ın da iyi bir tane olduğunu; Ve
Bay Rockhart'ın yüzünün kötü bir ifadesi olduğunu rahatsız etti. Cora's
Çarşamba Sphnix'ti; Ne yazık ki bakım için çok meşguldü
Bu oyun için.

Ancak Rose, onun eline oynayacağını belirledi.
Antagonist ve eşininkine değil.

Bu politikayı takip ederek Bay Rockhart'ın oyununu izledi, her zaman geri döndü
onun liderliği ve dikkati hataya çağrıldığında,
yıkayın, güzel bir çocuksu utanç sergileyin, onun hayır olduğunu beyan et
Tahsimci oyuncu hiç ve affedilmeye yalvarın; Ve bir sonraki an
Partnerinin hilesini boğar ya da bilerek başka bir şey yapardı
Bay Rockhart'a hile vereceğinden emin olacak gaf.

Bay Clarence iyi mizahın ruhuydu, ama
kendi "muhteşem" eli, partnerinin kötü oyunu tarafından mahvoldu
Antagonistleri, çok fakir ellerle, aslında garip kazandı
kandırmak.

Bir sonraki anlaşmada Rose "sefil" bir el aldı; Partneri de öyle
Bay Rockhart'ın muhteşem olması gerekirken, görünüşüyle ​​keşfedilirken
El, muzaffer yüz illesini yargılamak için. Rose, bu nedenle şimdi,
Eşini en ufak bir tehlike olmadan en iyi şekilde oynayarak
tek bir numara alıyor.

Kısa olmak için, Rose'un yönetimi aracılığıyla Bay Rockhart ve Cora
Kauçuk ve Demir Kral kart masasından yükseldi,
Eski ıslık oyuncu kauçuk kazanmaktan memnun değil mi?

"Çocuğum," dedi Rose Stillwater'a, "Bu tamamen
Şehri terk ettiğimizden beri geçtiğimiz en hoş akşam ve hepsi
Aramızda hayat ve aktivite getirmeniz yoluyla! Yapabileceğimizi sanmıyorum
Hiç gitmene izin vermeyi göze al. "

"Ah, efendim! Çok iyisiniz. Bir yer bulabilirim cennete olur
Evinizde bir zamanlar en mutlu olanı doldurduğum şeye benzeyen
Hayatımın yılları, burada sevgili torunun olarak yaşadığımda
Mürebbiye, "dedi Rose Stillwater, iç çekerek ve gülümsemeyle.

"Bizi rızamla bir daha asla bırakmayacaksın. Ah, çok şey vardı
Hoş akşam. Ne düşünüyorsun, Clarence? "

"Kazananlar için çok hoş, efendim," diye yanıtladı genç adam, iyi
O yatak odası mumunu aydınlatıp hepsini iyi bırakırken mizahlı kahkaha
gece.

Küçük parti ayrıldıktan ve gece için emekli olduktan kısa bir süre sonra.

Zaman geçtikçe Rose Stillwater kendini daha fazla yapmaya devam etti
Ev sahibi ve hayırsever için yararlı. Masasını canlandırdı ve
Akşamları neşeli sohbeti, müziği ve oyunlarıyla evde.
El ve ayağını bekledi, sargılarıyla ona açılıp çıkmasına yardım etti
Dışarı çıktığında veya içeri girdiğinde; terliklerini ısıttı, borusunu doldurdu, kurutuldu
Gazeteleri, ona çocuksu bir şekilde sayısız küçük şekilde hizmet etti
Yangının tütsü ve myrrh olan heves ve zevk
bencilliğin burun deliklerine.

Ve onu övdü ve torununa bir model olarak tuttu.

Rose Stillwater uygun bir genç kadındı, model bir genç kadındı
Gerçekten de bir kadın olmalı. Ona yaklaşacak birini hiç görmemişti
tüm uzun ömüründe statü. Kesinlikle onun en mükemmeliydi
seks. Bu kasvetli evde ne yapabileceklerini bilmiyordu
onsuz.

Cora ile konuşmasının yükü buydu.

Bayan Rothsay, tüm bunlara soğuk bir onay verdi. Çok fazla vardı
Beşinci emrinin büyükbabasına ne olduğunu söylemek
Durumu düşündü-Rose Stillwater'ın dikkate değer bir aptal olduğunu
ya rahat bir ev tutmak uğruna ya da bir
onun iradesine veya hala daha büyük bir şeye yerleştirin
gerisi.

Kadına soğuk medeniyetle davranmaya çalıştı. Ama nasıl yapabilirdi
Güzel bir mavi gözlü meleğe doğru böyle bir davranışta ısrar et
Kim her zaman memnun etmeye hevesliydi, hizmet etmek için endişeli?

Cora, bu kadının bir sahtekarlık olduğunu hissetti, ama onunla tanıştığında,
samimi, cennet mavi gözleri kendi sezgilerine inanamadı.
Cora, birkaç merhametsiz kadın gibi, diğer kadınlardan genellikle etkilendi
güzellik. Quondam öğretmeninin çocuksu sevgisi gerçekten dokundu
kalbi. Bu yüzden her zaman onurlu rezervi koruyamadı
Rose Stillwater'a doğru dilediğini.

Bu arada gün, hepsinin gitmesi gerektiğine karar verildiğinde yaklaştı
West Point'e, Cadet Sylvan Haught'ın
mezun olması bekleniyor.

Bay Rockhart, Bayan Stillwater'ı partilerine davet etmişti ve
eşlik etmesi konusunda ısrar etti.

Gül rahatsız oldu. Hatta Bayan Rothsay
Onlarla birlikte gitmesi gibi; bunun üzerine demir kral kaşını topladı
Karanlık ve korkulu ve çok sert bir şekilde dedi:

"Bundan hoşlanmasa iyi olur,"
sadece kendi gizli yanlışlığı ve Bayan Rothsay'ın hiçbir parçası
Deman onu böyle bir varsayıma götürmüştü.

Ve bir daha asla hostesinin bir ipucunu düşürmeye karar vermedi.
Aile otokratına şüphe, çünkü bu son hataydı
Bayan Stillwater'ın yapmak isteyebileceği-öfkeyi yakmak için
Büyükbaba ve torun arasında. Politikası kaçmaktı
Hasta, uzlaşma ve zamanını bükmek için.

"Cora," dedi Demir Kral, aniden torununa,
kahvaltı masası, bu sohbetten sonraki sabah ve
Misafirlerinin varlığı, "Bayan Stillwater'a itiraz ediyor musunuz?
West Point'e seyahat partisi mi? "

"Kesinlikle hayır efendim. Siz kimseye itiraz etme hakkım var
davet etmek için lütfen? "

"Her neyse doğru yok. Ve bunu anladığınız için mutluyum," diye yanıtladı Bay
Rockharrt.

Rose, hayırseverinin ona ihanet edeceğinden korkuyordu.
Sorunun Sugester'ı, ama yapmadı.

Cora, Fabian Amcası'ndan kendisine cevap vermemişti.
Bayan Stillwater'ın Rockhold'daki varlığını duyurdu.

Bay Fabian, firmaya iş olanları dışında hiçbir mektup yazmadı ve
Bunlar eserlerin ofisinde açıldı ve asla
Rockhold.

Cora büyükbabasını duyup duymadığını soruyorsa
Bay ve Bayan Fabian Rockhart, cevabı kısa olurdu.

"Evet; ikisi de iyi. Paris'talar. Berne'deler.
Aix'te, "ya da turistler nerede olursa olsun.

Sylvan daha iyi bir muhabirdi. Mektuplarını derhal cevapladı. Onun
Rose Stillwater'ın ziyareti hakkındaki yorumlar çocuğun karakteristiğiydi.

"Yani hepsinin hayran olduğu gülün var"
Rockhold Konservatuarları. Ona sevinç diliyorum. O bir gül
Tek diken ve ölümcül tatlı bir aromalı. Sana uzun süre söylediklerime dikkat et
evvel. Çağların bilgeliğini içerir. `` Stillwater derinlemesine çalışıyor. ' Dikkat et
Rockhold'un barışını ve onuruna girmez ve batırmaz. Yapacağım
Sergide görüşürüz, bunun üzerinde daha özgürce konuşabiliriz
komplikasyon. Bayan Stillwater, kalıcı bir konuk olarak kalacaksa
Rockhold, kız kardeşimden sipariş edilebileceğim her yerde bana katılmasını isteyeceğim
Yokluğumun süresi dolduktan sonra. Görüyorsun tam olarak hesapladığımı görüyorsun
Komisyonumu alıyorum. "

Cora, kardeşi ile bu toplantıyı endişeyle dört gözle bekledi. Sadece
onu aksi takdirde olması gerekenden biraz daha erken görmeyi düşündüm
bitti, onu West Point'e önerilen geziye uzlaştırabilir, burada
Askeri Akademinin tüm Gayetileri ile çevrili olmalıdır.
Yıllık Alıştırmalar.

Cora büyükbabasının despotik iradesine biraz gitti
eyalet başkentinde kasaba evlerini işgal ederken topluma.
Ama bundan zevk almadı-en az zevk değil-bu.

Yaralı kalbine ve kırık ruhuna dünyanın serveti hileli ve
Onur-Buhar!

Kaybettiği ya da pervasızca attığı yaşamaya değer tek hayat.
Ruhu döndü, her şeyden, kayıp sevgisini aramak için hastalandı
bilinmeyen, görünmez küreler aracılığıyla.

Hala ince altın zinciri boynuna giydi ve asılı
koynunda dinleniyor, değerli küçük siyah ipek çantası
son ihale, sevgi dolu, affedici, cesaret verici mektubu içeriyordu
onun uğruna büyük feragat ettiği gecede ona yazmıştı,
Tüm sert kazanan onur ve onurlarını bıraktığında ve ileri gitti
Yalnızlık ve yoksullukta vahşi doğaya ve şehitliğe.

Oh, asla böyle bir sevgiye layık olmadığını hissetti; Aşk
uzun yıllar boyunca onun için çalışmıştı; onun için ölen aşk
son; Hiç tanımadığı sevgi, asla takdir etmedi; .
O kadar gerçekte hiç görmediği büyük kalpli bir adamın sevgisi
Sonsuza dek ona kaybetti.

Yeryüzünde yaşadığı sürece Cora onunla tanışmak için bir umut vardı,
"Bazen, bir şekilde, bir yerde."

Ama şimdi bu gezegeni terk etmişti. Ah! Rab'bin evreninin neresindeydi
O? Ölçülmediği kadar uzak küre? Ah! ruhunun ulaşabileceğini
O yaşadığı yerde! Oh, ağlamasını duymasına neden olabilir-he
Tövbe ve acı derin çığlık!

Ama hayır; Onu hiç duymadı; Onunla hiç yaklaşmadı, hatta
Hayalleri, ayrıldığı gibi bazen gelip rahatlattığı söyleniyor
Dünyada kalan sevdikler. Bu karanlık umutsuzluğun ruh halleri sırasında Cora o kadar kasvetli ve ayrılmıştı ki
Ona istenmeyen misafirine her zamankinden daha kötü davranıyor gibiydi, gerçekte, gerçekte,
Davetsiz misafir görmüyordu veya düşünmüyordu.

Ancak Demir Kral, torununun soğukluğunu ve
Rezerv ve derinden kızdı.

Çok yağmurlu, kasvetli bir Pazar günü hepsi evde ve çizimde
oda. Cora sessizce saatlerce oturmuş ya da Bayan'a cevap vermişti.
Stillwater'ın onu kısaca konuşmaya yönelme girişimleri
Monosylables, sonunda ziyaretçi ortaya çıkana ve odadan ayrılana kadar
Bay Rockhart'ın varsaydığı gibi incinmiş veya kırılmış, ama sadece kalmaktan bıkmış
Çok uzun bir yerde.

Ama Demir Kral torununu açtı ve istedi:

"Corona Rothsay! Neden ziyaretçimize bu kadar unadilike ile davranıyorsunuz?
edepsizlik?"

Cora, kabaca üzücü reverie'den çıkardı, yaşlı adama baktı
belirsiz bir şekilde. Sorusunu neredeyse hiç duymadı ve kesinlikle
anlayın.

"Baba," diye bağırdı Bay Clarence, "Cora'nın herhangi bir şekilde davranabileceğine inanmıyorum
Biri kabalık ile, ve elbette asla olası olmayan olamazdı. Ama görüyorsun
O hiç fikirli değil. "

"Dilini tut, efendim! Nasıl müdahale etmeye cüret edersiniz?" sert bir şekilde haykırdı
despot. "Ama nasıl olduğunu anlıyorum," diye ekledi, vahşi memnuniyetle
ezme gücü olan ve bunu yapmak anlamına gelen bir adam-"Nasıl olduğunu görüyorum!
Ezilmiş kadın asla ikiniz tarafından asla uygun şekilde tedavi edilmeyecek
Ona ismimi verene ve onu eşim ve metres yapana kadar saygı
evimin. "




Bölüm XIV.

Web'de.


"Evet, efendim ve hanımefendi bakabilirsin; ama misafirimi bir
Onuruna hükmedebileceği pozisyon. Ona vermek istiyorum
isim ve onu evimin metresi yap, "dedi Old Aaron Rockhart;
Ve sandalyesine yaslandı ve kendini çizdi.

Aralarında bir yıldırım düşmüş olsaydı, daha büyük olmayabilirdi
şaşkınlık.

Şok daha etkili oldu çünkü her iki dinleyicisi de iyi biliyordu
O yaşlı Aaron rockhart asla boşuna tehdit kullanmadı ve
Tam olarak ne yapacağını söylediği şey. Evlenmek istediğini söyledikten sonra
İstenmeyen misafir, onunla evlenirdi.

Ama iki kişiye ne olursa olsun şaşkınlık düştü! İkisi de hissetmişti
Evde bu sirenin varlığından belirsiz bir kötülük korkusu; Ancak
En karanlık, en vahşi korkuları bu söylenemezliği asla gölgede bırakmamıştı
çılgınlık. Demir Kral, yetmiş yedi, güçlü, sağlam, dik, bir adam,
onur, güzel bir maceracıyla evlenmenin aptallığına düşmek
Sadece onu beklediği, işlerini çalıştırdığı, terliklerini ısıttığı için,
Giyin ya da dışarı çıkacağı gibi giyinme veya paltosunu giy,
ve genellikle onu rahatlattı; Ama her şeyden önce belki, çünkü o
bencilliğini ölçülemeden gururlandırdı. Ve yine de Demir Kral
Aklı başında kabul edildi ve diğer tüm konularda aklı başında.

Bu yüzden Clarence ve Cora'nın nefes nefese kaldıklarında, yaşlı adama baktılar,
Birbirlerine baktı ve sonra gözlerini bir tür utançla düşürdü.

Ne konuştu ya da konuşamadı.

Korkunç sessizlik sonunda patlayan Rose Stillwater tarafından kırıldı
bir güneş ışını gibi odaya bir bulut içine ve çocuksu ile söyledi
heves:

"Çok güzel bir müzik parçam var. Şimdi aramaya çalıştım
BT. Bulabileceğimden emin değildim; Ama işte burada. Çağrılabilir
Kutsal müzik ve güne uygun, umarım. İşte başlık.

    "'Sevimli hayat sonsuza dek yaşar.'

"Senin için oynayıp şarkı söyleyeyim, Bay Rockhart? Yapmamı ister misiniz?
Yani sevgili Cora? Ve siz, Bay Clarence? "

"Kesinlikle canım," diye hemen Demir Kral'a cevap verdi.

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Cora.

"Ben-evet-teşekkür ederim; bence çok güzel olurdu,"
Şu anda bir embecilite durumuna indirilen Bay Clarence
Babasının amaçlanan evliliğinin çarpıcı bir duyurusu.

Ama üçü de aynı anda konuşmuştu, böylece Rose Stillwater
Ama açıkça bir ses ve bu Demir Kral'ın idi.

Ancak Bay Clarence gitti ve onun için piyanoyu açtı. O zaman yaşlı Bay Rockharrt ortaya çıktı, enstrümana yavaş ve kasıtlı olarak gitti,
En küçük oğul bir yana, müzik taburesini tekerlekli, oturdu ve sonra--

    "Siren asılı hükümdar
    Ve önlemi söylerken yendi,
    Ve daha yakın ve daha yakın bastırmak,
    Kulağına övgü fısıldadı. "

"Aesop'un masalının" Aşkta Aslan ". Onun çizmesine izin verecek
henüz dişler, "dedi Bay Clarence, düşük bir tonda, oldukça boğuldu
Müziğin neşeli şişmesi.

"Hayır, öyle değil. Yaşındaki bir adam aşık değil, eminim. Ve
Asla ona karşı bir avantaj elde etmeyecek. Toplumunu ve onu seviyor
kulluk ve onun övgüleri. Hepsini alacak ve hepsinden daha fazlası olacak,
Eğer yapabilirse; Ama hiçbir şey vermeyecek, karşılığında hiçbir şey vermeyecek, "diye mırıldandı Cora.

"Ama neden ona bu dikkati günümüze veriyor? Bu alışılmadık."

"Bize onurunu yapacağını göstermek için; onu dediği gibi üstümüze yerleştirin;
Ama bu gerçekten evlenirlerse, düğün günlerinden daha uzun süre dayanmayacak. "

"Onları önlemek için bir şey olmamış olmadıkça evlenecekler. Yapıyorum
Keşke Fabian evde olsaydı. "

"Ben de, tüm kalbimle."

Seslerini boğmuş olan ve yavaş yavaş battı müzik patlamaları
yumuşak ve rüya gibi tonlara.

Sonra Clarence ve Corona fısıldayan konuşmalarını durdurdular.

Yakında akşam yemeği zili çaldı ve aile partisi yemeğe girdi
oda.

Pazartesi sabahı yolculukları için aktif hazırlıklar başlatıldı
New York'a. Haziran ayının evliliği hakkında bir kelime daha konuşulmadı ve
Ocak, ne de Clarence veya Corona
Aralarında öznenin belirtilip belirtilmediği bir çift.

O haftanın Çarşamba günü Bay Rockhart, Bayan Stillwater'ın eşlik ettiği
ve Bayan Rothsay, New York için Rockhold'dan ayrıldı ve Bay Clarence'ı bıraktı
North End'deki eserlerin suçlaması.

Daha önce olduğu gibi, bir gecede durmadan doğrudan geçtiler
Baltimore. Sonuç olarak Perşembe öğlen New York'a ulaştılar.

Bay Rockhart, West Point'teki Cozzens Hotel'e telgraf etti.
Oda paketi ve sonra kendi partisini boş eve götürdü.

Dairelerine rahatça kurulduklarında ve
Akşam yemeği, arkadaşlarına şunları söyledi:

"Birkaç gün boyunca beni şehirde gözaltına alabilecek işim var. Biz
Ancak daha önce askeri akademiye bir görünüme gerek yok
Pazartesi sabahı. Bu arada siz ikiniz kendinizi istediğiniz gibi eğlendirebilirsiniz,
Ama sana hiçbir yere eşlik etmek için bana bakmamalıyım. İşte güzel mağazalar,
Sanat galerileri, parklar, matine ve kadınların güvenilir olabileceği yerler
yalnız; "ve yasayı bıraktıktan sonra, Majesteleri yatağa yürüdü,
İki genç dulları kendilerine bırakarak, özel salonda
Süitleri.

Ayrıca, Cora'nın
sıkıntı, ortak dolulukları için meşgul olmuştu. Teslim etti
Rose Stillwater ile bu kadar yakın yakınlığa getirilecek ve
Kardeşinin Akademi'den serbest bırakıldığı saat ve randevusu
Ne kadar uzak olsa da, ona katılabileceği bir görev için vb.
Şimdiki pozisyonunun aşağılanmasından kaçın. Ancak denedi
İmpradeyi elinden gelenin en iyisi olarak taşıyın, o ve onun için minnettarım
İstenmeyen chum, aynı odayı işgal ederken,
Aynı yatakta uyu.

Gerçekten, Rose Stillwater arkadaşlığının ona ne kadar tatsız olduğunu hissetti
eski öğrenci, ama bunun bilincini göstermedi. O birleştirdi
Kendisi büyük bir takdir yetkisi ile-onun isteksizliği için konuşmayı zorlamıyor
Oda arkadaşı, suç vermesi için; Ve bunun politikasıydı
kadın "suçlardan kaçınacak", ne de henüz tam sessizliği korudu,
Somurtkan gibi görünüyor; çünkü bu da onun politikası her zaman görünmekti
sevimli ve mutlu. Yani, Cora asla gönüllü olarak bir kelimeye değinmese de
Ona, yine de Rose zaman zaman tatlı bir şekilde konuştu
hava, oda, akşam yemeğinde ücret faturası, vb. hepsine
Hangi gözlemleri kısa cevaplar aldı. Her ikisi de ayrı yataklarında iken rahatlatıldı ve gaz
Döndü-o gece daha zor bir rol oynaması gerektiğine dair, o gece,
ama uzanabilir ve karanlığın kapağının altında onu toplayın
Gazap bulutundaki özellikler ve Corona Rothsay'ın sessizce lanetlenmesi; Cora,
aldatıcı yüzün ve sesini görenden kurtulduğunu
yalancı dil.

Uzun yolculuklarından yoruldu, ikisi de yakında uykuya daldı ve iyi uyudu,
Gong'un korkunç sesi onları uyandırana kadar-
Günler konukları halka açık kahvaltı masasına çağırmak için kullanılır.

Cora bir korku ile yataktan fırladı-büyükbabası bitti ve
Kahvaltısını bekliyorum, ancak Gong'un gerçekten yapacak hiçbir şeyi olmamasına rağmen
her zaman özel olarak servis edilecek yemeklerinden herhangi biri ile
salon.

Cora ve oda arkadaşı çabucak giyinmiş ve salona gitti,
Bay Rockhart ve masa seti bulamadıkları için rahatladılar.

Ancak şu anda Demir Kral odaya girdi, bir sabah gazetesi
elinde.

"Kahvaltı henüz hazır değil mi?" Keskin bir şekilde Corona'ya bakarak istedi.

Sonra aniden bunu daha önce seyahat ettiklerinde hatırladı
Zaman, büyükannesi her şeyi yapmış gibi yemek sipariş etmişti
Tyrant sorununu kurtarmak için yapabileceği başka.

"Ben-öyle, efendim. Bunun için çalalım mı?" sordu.

"Bırak beni! Bırak beni! Oh, lütfen seni bekleyeyim!" diye bağırdı Rose,
Friped, odanın karşısına koştu ve zil üzerinde bir peal çaldı.

Garson geldi.

"Ayrıca kahvaltı sipariş edecek misiniz, Bayan Stillwater, eğer böyle ise
zevk? "
mizah.

"Kesinlikle yapacağım canım, istersen!" dedi.
Asla alaycılığı asla anlamaya karar verildi ve asla almayacak
Suç-"Garson, bana bir ücret faturası getir."

Garson işini yapmak için dışarı çıktı.

Eski Aaron Rockhart torununa sertçe baktı; Ama onun ateşi
amaçlanan kurbanı vurmadı, çünkü Cora geri döndü ve
pencereden dışarı bakıyorum.

Garson kahvaltı faturası ile geldi.

"Dinleyecek misin, Bay Rockhart ve sen, sevgili Cora ve bana ne yapacağımı söyle
Mark, eşyaları okurken, "dedi Rose, kartı alırken tatlı bir şekilde
adamın elinden.

"Teşekkür ederim, özellikle hiçbir şey istemiyorum," diye yanıtladı Cora.

"Okuduk canım. Sana ne işaret edeceğinizi söyleyeceğim ve emin olmalısın
Ayrıca, kendin süsleyebileceğiniz herhangi bir yemeği işaretlemek için, "dedi Bay Rockhart,
Rose'a çok nazikçe konuşmak, ama Cora'ya karşı vahşi bir şekilde göz kamaştırıcı.

Rose yavaşça okudu, her öğede durakladı. Bay Rockhart favorisini seçti
yemekler, gül onları işaretledi ve garsona sipariş verildi.
onu aldı.

Kahvaltı yakında servis edildi ve en hoş olmayan bir yemek olmalı
ama Rose Stillwater'ın yenilmez iyi mizahı için. Eşcinsel sohbet etti
Bütün yemek boyunca, bu bulutu görmezden gelmeye mükemmel bir şekilde karar verdim
Büyükbaba ve torun arasında.

Masadan ortaya çıktığı anda eski Aaron Rockhart bir
Bağlantılı bazı işlerde onu Wall Street'e götürmek için araba
Son büyük spekülasyonuyla, torunu olan tek şey buydu
biliyordu.

Otelden ayrılmadan önce bu acı hakareti Cora'da başlattı,
Konukları aracılığıyla:

"Canım," dedi Bayan Stillwater'a, eldivenlerine çekilirken, "
Torunumu suçlamanızın altında bırakın. Bakacağın için yalvarıyorum
o. Gerçekten bir mürebbuzun denetimini gerçekten tohumlıyor
Yıllar önce onun eğitimini aldığında yaptığı gibi. "

Corona'nın gazabı alev aldı. Dudaklarında korkutucu bir alaycılık vardı. O
döndü.

Ama hayır. Bu kadar yaşlı bir adamın hakaretine kızamadı; Olsa bile
Onun büyükbabası değil.

Rose Stillwater asla tek kelime etmedi. Değil-olmazdı
Konuşmak için ihtiyatlı. Konuyu bir jest olarak ele almak,
Demir Kral; ciddiye almış olmak en haklı ve olmayan bir şekilde
Corona Rothsay'ı kırdım. Gerçekten, Rose "Ürdün zor
Trabbel'e giden yol! "Ve en azından eskinin uygun bir uygulamasıydı
atasözü:

"Konuşma gümüş, sessizlik altın." Yani Rose asla tek kelime etmedi, ama
Birinden diğerine baktı, sırayla ilahi olarak gülümsedi.

Eski Aaron Rockhart atışını taburcu etti, merdivenlerden aşağı indi,
arabasına girdi ve Wall Street'e gitti.

Corona odasına veya ortaklaşa Mrs. ile işgal ettiği odaya gitti.
Stillwater, kalbinin derinliklerinden alabileceğini diliyorum
Tamamen büyüyen kadının görme ve işitmesinden tamamen uzakta
Her gün duygularına karşı iğrenç. Bir zamanlar Cora onun
bir arabayı arar, Hudson Nehri Demiryolu İstasyonu'na gidin ve
West Point için trene bin, orada kalacak.
Akademi. Bunu yapmak için çok güçlü bir şekilde cazipti; Ama direndi
dürtü. Bir sahne yaparak meseleleri bir krize getirmezdi.
Böylece West Point'e kaçma fikri terk edildi. Sonra düşündü
bir araba almak ve sadece Harlem'e gitmek; Ama o zaman o
Sonuçta kadın Stillwater'ın misafirinin çok uzun olduğunu hatırladım
Kendisi, sadece isminde ise, büyükbabasının
ev; Onu bütün gün yalnız bırakamadı; Ve böylece fikir
Yalnız sürüş yaparak yaratığın şirketinden kaçmak da verildi
yukarı.

Gerçekten, Cora, konvansiyonel kordonlarla rafa bağlıydı.
örümcek ağları olarak, ama halatlar kadar güçlü.

Odasında ve kuluçkunda hala oturmaktan başka bir şey yapmadı; korkutmak
Her an iğrenç oda arkadaşının girişi.

Ama Rose Stillwater-Cora Rothsay'ın düşüncelerini onun kadar kolay okuyan
Tanıdık bir kitap okuyabilir-her zamanki takdir yetkisi ile harekete geçti. Takdirde
Cora ortak odalarında kalmayı seçti, Rose Forbore egzersiz yapmak için
Kendi girme hakkı.

Öğleden sonraya kadar Corona salona çıkmadı. O zaman o
Rose'un pencerede oturduğunu, Broadway'deki yoğun sahneyi izlediğini bulundu
Aşağıda kaldırım, aceleli gezinenler her birini geçerken jostling
Diğeri yukarı çıkıp aşağı iniyor; Sokak satıcıları, yürüyüş
reklamlar ve bir vatandaş tarafından asla fark edilmeyen diğer tüm manzaralar
kasaba, ama ülkeden bir yabancı tarafından merakla baktı.

Rose, Corona girerken döndü ve tüm rezervleri görmezden gelerek tatlı bir şekilde dedi:

"Umarım dinleniyorsun canım ve yenilenmiş hissediyorsun.
Hallıyım ve öğle yemeği mi sipariş ediyorum? Yapabildiğim her şeyi yapmak istiyorum canım, benim
Bana gösterilen tüm nezaketlerin takdir edilmesi; Yine de memur olmamak. "

Şimdi, Cora bu kadar iyi mizahın ilerlemelerini nasıl itebilir?
kadın? Onun yanlış ve tasarım olduğuna inanıyordu. O hepsini özlemişti
Kalbi ve ruhu kadından ve sinsi etkisinden kurtulmak.
Yine de o tatlı sesi, o uysal kelimeleri duyamadı ya da bunlarla tanışamadı
Yumuşak mavi gözler ve nezaket dondurma şeklini koruyun.

"Eğer istersen," diye cevapladı nazikçe ve sonra kendi kendine dedi:
"Gökler! Kadınının incitmesi için ne kadar ikiyüzlü bu isteksizlik
Duygular beni yapar! "

Rose zili çaldı ve öğle yemeğini emretti.

Ona katılmak için görünen dostluk içinde oturdular.

Öğleden sonra azaldı ve akşam geldi, ama Iron King'i geri getirmedi
Otel.

"Bay Rockhart'ın hangi saatin geri döneceğine dair bir fikrin var mı canım?"
Bayan Stillwater, en dulcet tonlarında sordu.

"En ufak değil."

"Sanırım Wall Street'e inmek hakkında bir şeyler söyledi.
Büyük spekülasyonuyla bağlantılı olarak bir sendikanın oluşturulması.
Sendika nedir canım? "

"Bilmiyorum-bir ajans veya şirket olabilir--"

"Ya da bu yeni bina ile bağlantılı bir şey olabilir
Söylendiği söylenen sinagog, demirden inşa edilecek. "

Cora, iki yıl içinde sahip olduğu ilk gülüşe şaşırdı. Ancak
Mirth çok kısa ömürlüydü. Geldi ve bir anda geçti ve
Sonra bir pişmanlık, gülebileceği kalbini ele geçirdi
Tümü. Kayıp kuralını ve kendi suçlu payını düşünüyordu
Trajik kaderi. Eğer süslemesine ve hayal gücüne izin vermemiş olsaydı
İngiliz talipinin rütbesi ve ihtişamı tarafından göz kamaştırdı.
bir sezon için kalp ve zihin, onu düşünmek ve inanmak için
Bu yeni adamı gerçekten sevdi ve hiç sevmediğini ve asla
Aşk, Ruth Rothsay, ancak onunla nişanlanmasını sağlamalı ve
Onunla evlen-kırmadı ve bu konuda duygularına yol açtı
Düğün günlerinin ölümcül akşamı-o zaman kural asla onu yapmazdı
onun uğruna büyük feragat-asla dolaşmazdı
Ölümünü katil ellerden karşılamak için vahşi doğa. Nasıl yapabilirdi
Yine gülmek mi? diye sordu kendine.

"Senin sorunun ne, canım?" sordu Rose, şaşırdı
Cora'da ani değişim.

Ama cevaplanmadan önce kapı açıldı ve eski Aaron rockharrt
İçeri girdi, yorgun ve bakımlı görünüyordu.

"Günümüzde kendinizi nasıl eğlendirdiniz?" İki gençten sordu
kadınlar.

Cora konuşmak yavaştı, ama Rose gizlice cevap verdi:

"İkimiz de çok şey yaptığımızı sanmıyorum ama etrafta dolaşıp dinleniyor
Yolculuğumuz. "

"Çıkmadınız mı?"

"Hayır; bunu umursamadım, ne de Cora, inanıyorum."

Akşam yemeği servis edildi. Sonra akşam aptalca geçti.

Aaron Rockhart büyük koltukta oturdu ve uyudu. Cora, bakıyor
Hızlı yaşlandığını düşündü.

Uyar uyanmaz arkadaşlarına iyi geceler yaptı ve ona gitti
daire. Diğer ikisi kısa süre sonra örneğini takip etti.

Bu gün geçtikçe, yaşanan günlerdeki sonraki günleri geçti.
şehir.

Bay Rockhart her sabah bununla bağlantılı iş için dışarı çıktı
Zaten muazzam servetini dört katına çıkaracak büyük bir plan.
Her akşam eve oldukça yıpranmış ve akşam yemeğinden sonra oturdu ve
Yatmaya kadar sandalyesinde dolandırıldı.

Cora onu endişeyle izledi ve merak etti. Hızlı yaşlanıyordu. O
bunu tüm görünüşünde görebiliyordu. Ama ne garip bir infatasyon
Zaten neredeyse muhteşem bir servete sahip olan yetmiş yedi kişilik bir adam için,
Para peşinde koşarken sanki fakir bir gençmiş gibi olmak
Onun serveti hala yapmak için! Ve sonuçta ne kadar çok şey yapabilirdi
Daha fazla para? Neden geniş zenginliklerinden emekli olamadı ve
işçileri, iki stalwart oğlunu işini sürdürmeye bırakıyor ve
Öyleyse daha uzun yaşa mı? Cora kendisine yaslanarak sordu.

Pazar günü garip bir şey oldu. Eski Aaron Rockhart,
kahvaltı masası, belirli bir kiliseye gitme niyetini duymak
Dindarlığı, konuşması ve coşkusu olan ünlü vaiz
genel tartışma konusu; Ve iki bayanı gitmeye davet etti
o. İkisi de onaylanmış-Cora, çünkü asla isteyerek yoktu
Şabat üzerindeki kamu ibadetinden; Rose çünkü onun ipucuydu
sevimli ve önerilen her şeyi kabul etmek.

"Bir araba almamıza gerek yok. Kilise sadece iki blok kapalı" dedi
Bay Rockhart, masadan çıkarken.

Parti yakında hazırdı ve çan hala çalıyorken ayarladılar
yürümek için. Kutsal yapıya ulaştıklarında çan çınlamayı bıraktı
ve organ büyük bir gönüllü olarak ortaya çıktı.

"Görüyorsun ama tam zamanında," dedi Bay Rockhart,
binaya parti.

Kibar Sexton, yabancıları merkez koridora çıkardı ve koydu
onları iyi bir pew. Kilise dolu değildi, ama hızla doluyordu.
Partimiz ön özel dua için başlarını eğdi ve böylece
Büyük vaiz okumaya girip dururken görmedim
çalışma masası. Şimdi bir minber hatip olarak büyük ünlü bir İngiliz dekanıydı, şimdi
Amerika Birleşik Devletleri'ne bir ziyarette ve her minberde vaaz veriyor
geçerken mezhebinin. Yaklaşık altmış beş kişilik bir adamdı,
Uzun boylu, ince, kel kafalı, dar bir yüz, aquiline burnu, mavi gözler
ve gri bir sakal. Hizmetin açılış metinlerini okumaya başladı.

"'Günahımız olmadığını söylersek, kendimizi kandırırız ve gerçek şu ki
İçimizde değil. ""

Sesi Sesi Rose Stillwater şiddetle başladı, yukarı baktı
ve korkunç beyaz büyüdü. Yüzünü ellerine bıraktı
ondan önce pew yastık kenarı ve böylece
Metinlerin ve teşviklerin okunması. Daha sonra takip etti
Ritüel genel itiraf ve dua, bu sırada diz çöktü.

Yakındayken, Bayan Stillwater koltuğundan gitmişti. Bay
Rockharrt etrafına baktı ve sonra çok hafifçe bakan Cora'ya baktı
Başını salladı, sanki:

"Hayır; senden daha fazla bilmiyorum."

Ne kadar hızlı ve sessizce Rose Stillwater pew'den ayrıldı ve kaymıştı
Tüm cemaat dua ederken kiliseden çıktı!

Eski Aaron Rockhart şaşkın ve sorunlu görünüyordu, ama bakan
genel itirafı izleyen genel atışın telaffuz edilmesi,
Ve eski Aaron Rockhart kadar şiddetli bir martinet ve disiplinli
hiçbir hesapta konuşmacıya dikkat etmez.

Uzun sabah hizmeti sırasında da tekrar yüzünü değiştirmedi.

Yakında Cora'nın kolunu kendi içinde çizdi ve onu
kilise.

Broadway'de yürürken sordu:

"Bayan Stillwater neden kiliseyi terk etti?"

"Bilmiyorum," diye cevapladı torunu.

"Hasta mıydı?"

"Gerçekten bilmiyorum."

"Ne zaman gitti?"

"Ben de bilmiyorum, ancak
Dualardaydık. "

"Mükemmel bir bilgiyi bilmiyorsun, Cora."

"Bu konuda kesinlikle öyleyim. Bayan Stillwater'ın algılamadım
Dizlerimizden yükselene kadar yokluk. "

"Şey, onu otelde bulacağız, sanırım ve sonra bileceğiz
her şey hakkında. "

Bu zamana kadar boş eve ulaşmışlardı.

Girdiler ve salonlarına çıktılar.

Rose orada değildi.

"Ruhumu korusun, umarım fakir çocuk hasta değildir. Git, Cora ve
O odasında ve onunla ilgili sorunun ne olduğunu öğren "dedi
Aaron Rockhart, büyük koltuk koltuğuna yorulurken.

Cora, kiliseden yeni gelmişti.
Christian Charity, bu yüzden en iyi ruh hallerinden birindeydi.

Bir keresinde kendi başına işgal edilen yatak odasına gitti ve onun
seyahat arkadaşı. Rose'u saçları aşağıdayken bir ambalajda buldu,
Yatağının dışında uzanıyor.

"İyi değil misin?" Nazik bir tonda sordu.

"Hayır canım; çok şiddetli bir nevraljik baş ağrım var. Tüm bu benim
Beni acı altında çığlık atmamı engellemek için zihin ve sinirin gücü, "
Rose, soluk ve zayıf bir sesle cevapladı.

"Çok üzgünüm."

"Kiliseye-bir merminin aniden-vurdu
beynim aracılığıyla. "

"Gerçekten, çok, çok üzgünüm. Bana söylemeliydin.
Seninle çık. "

"Hayır, canım. Yapmadım-rahatsız etmek için-Herhangi bir insan. Kaybettim
gürültülü bir şekilde-hepsi diz çökmüşken. Kimse beni duymadı-kimse beni görmedi
Salıncak kapıları-Salıncak kapıları dışında, bana izin vermek için
geçmek."

"Böyle bir durumda eve yalnız yürümeye çalışmamalıydın.
Güvenli değildi. Ama seninle ne zaman yardım etmem gerektiğinde konuşuyorum "
dedi Cora; Ve giyinme çantasına gitti ve ondan belli bir
Büyük lehine olan nevraljik baş ağrılarına özgü aile
büyükannesi ile. Bu bir bardağa döktü, biraz ekledi
su ve hastaya getirildi.

"Yatağın yanındaki standa koy canım. Şu anda alacağım. Teşekkür ederim
Çok fazla, sevgili Cora. Şimdi lütfen tüm panjurları kapatacak mısınız ve
Odayı bir tonoz kadar karanlık yap-ve beni kapat-gideceğim
uyku-ve uyanma rahatladı. Acı aniden geldiği kadar gider,
Sevgili, "dedi Rose, hala soluk, titreyen ve tereddüt eden bir sesle.

Cora tüm teklifini yaptı, çan kordonunun püskülünü eline koydu,
ve yumuşak bir şekilde odadan ayrıldı.

Ancak oda bir tonoz kadar karanlık değildi. Yeterince ışık geldi
etkinleştirmek için panjurların ve beyaz dantel perdelerin çıtalarından
Yükselmek için yükselmek, ilacı standdan almak, zemini geçmek ve dökün
Yıkama havzasında, bir tıkaç altında. Sonra suyu açtı
Tahliye yıkayın. Sonra suyu kapattı ve geri döndü
Yatak-uykuya değil-çok fazla düşünmesi gerekiyordu.

Bu minberindeki bakan onu tanıdı, kesinlikle
onu tanıdı mı? Ummadı. İnanmadı. En kısa sürede
Sesi duydum-onun için sessiz olan ses
Yıllar-dürtüsel olarak bakmıştı. Ve onu görmüştü! Bir Spectre
Geçmişten-mezardan bir hayalet! Ama gözleri sabitlendi
okuduğu kitap ve hızla başını düşürdü
Onları yetiştirmeden önce. HAYIR; Onu görmemişti. Ama! Eğer olsaydı
Vaazını duymaya gitmeden önce adını duydum, yeryüzünde hiçbir şey yok
onu kiliseye gitmeye teşvik ederdi. Ama duymamıştı
onun adı hiç. Onu sadece Olivet Dekanı olarak duymuştu. O öyleydi
Onu en son gördüğü uzak günlerde bir dekan değil; Sadece fakir
Küratör olan hanehalkı hasta ve yorgun büyüdü. Ama o
Şimdi Olivet Dekanı idi! Amerika Birleşik Devletleri'ni gezmeye gelmişti.
Onunla tekrar buluşmak için yanlış mı olmalı? Batı'ya gider mi
Askeri Akademideki Egzersizler mi? Ama elbette o
istemek! Bunu yapmak çok uygun. West Point çok yakın ve kolaydı
Görmek. Hudson'a kadar yapılan yolculuk, bu sezonun bu sezonunda çok keyifliydi.
yıl. Ve dekan görülmeye değer her şeyi görmek zorundaydı. Ve ne
Bir yabancının görülmeye değerdi.
Ünlü Akademi? Toplantıdan kaçınmak için ne yapmalı, yüz
yüzleşmek için, ölü geçmişinin mezarından bu korkunç hayalet?

Partisi giderken New York'ta kalmak için hiçbir mazeret yapamazdı
Batı noktasına kadar-hiçbir mazeret yap, yani, aynı zamanda yapmaz
bela. Ve bunu asla yapmamak onun politikasıydı. Düşündü ve düşündü
Neredeyse kendisine baş ağrısını verene kadar
sadece aldatılmış. Bu kursta uzun süre karar verdi: West Point'e gitmek
Partisi ile ve geri dönüşü almak için geldikleri anda
Nevraljik baş ağrısı, odasını otelde tutmak için mazereti olarak
ve akademideki egzersizlerden kendini yok.

Bu kararı oluşturur oluşturmaz kalktı, birini açtı.
Pencereler, yıkandı ve kendini giydirdi ve salona çıktı.

Yumuşak bir şekilde girdi.

Eski Aaron Rockhart büyük koltukta uyuyordu.

Cora, okuma ile uğraşan masaya oturdu. Almak için doğdu
geçersiz.

"Daha iyi misin? Uç olabileceğinden emin misin?" o nazikçe
sordu.

"Ah, evet canım! Çok daha iyi! Gerçekten, gerçekten! Gittiğinde, gidiyor,
Biliyorsun! Ama Bay Rockhart'ı konuşmamız ve rahatsız etmememiz iyi olur mu? "
sordu Rose.

"Onu rahatsız edemeyiz. Çok sağlam uyuyor-çok sağlam bir şekilde, bence
Ve çok fazla. "

"Yarın West Point'e hangi trene gittiğimizi biliyor musunuz?"

"Sabah 7: 30'a kadar, böylece zaman içinde gelebiliriz
Başlangıç. Geceye çok erken emekli olmalıyız, çünkü kalkmalıyız
Sabah Betimes. Ama oturun; Gerçekten çok titiz görünüyorsun "
dedi Cora ve arkadaşının elini alarak onu kanepeye götürdü
ve onun üzerine yaslanmasını sağladı. Sonra Cora kendi koltuğuna devam etti.

"Teşekkürler sevgilim," diye Cooed Rose.

Odada birkaç dakika sessizlik vardı. Bay Rockhart uyudu.
Cora kitabını aldı. İlk konuşan Rose oldu.

"Acaba Olivet Dekanı yeni aslan West Point'e gidip gitmeyecek mi?
yarın, "dedi görünen bir kayıtsızlık tonuyla.

"Ah, evet! Tüm kağıtlarda. O konuğu olacak
Papaz, "diye yanıtladı Cora.

"Hangi trene geçeceğini merak ediyorum."

"Ah, bunu bilmiyorum. Gece teknesine gidebilir."

"Olivet Dekanı Pazar gecesi asla seyahat etmezdi."

"Ama teknede hizmet verebilir ve vaaz edebilir."

"Ah, evet; öyle olabilir. "

"Ne hakkında konuşuyorsun? Akşam yemeği ne zaman hazır olacak?"
uykusundan uyanarak eski Aaron Rockhart istedi. Düzleştirme
Kendisi ve etrafa bakarak Rose Stillwater'ı gördü.

"Ah, canım, baş ağrın daha mı iyi misin?"

"Evet, teşekkürler, Bay Rockhart."

"Solgun görünüyorsun, keskin bir kuşatma geçirmişsin gibi, kısa bir süre
bir. Bana pew'de söylemeliydin ve seni almama izin vermelisin
Burada, böyle bir acı çektiğinizde yalnız başına çıkmadı. "

"Ama en az ilgiyi çekmek istemedim, bu yüzden kaydım
Herkesin kafaları dua ederken algılanmamış. "

"Her şey çok iyi canım; ama dua et böyle bir adıma tekrar girme.
Size katılmak için her zaman hizmetinizdeyim. Şimdi Cora, akşam yemeği için çınlamak
servis edilmek. Sanırım saat beş için sipariş edildi ve beş
Dakikalar geçti, "dedi Bay Rockhart, saatine danışarak.

Cora ortaya çıktı, ama zili ulaşmadan önce kapı açıldı,
Ve garson bezi bıraktı.

Akşam yemeğinden sonra Demir Kral,
Sigara içi olarak kullandığı Suite.

İki genç kadın okumak için yerleşti.

Hepsi o gece saat dokuzda emekli oldu, böylece çok erken yükselecek
ertesi gün.




Bölüm XV.

Akademide.


Mayıs ayında muhteşem bir şeydi. Gezginlerimiz yatak dışı kaldı
Saat dörtte dördüncü. Güneş sadece oturduklarında doğuyordu
Erken kahvaltıları.

Bay Rockhart, ondan beri olduğundan daha güçlü ve daha parlak görünüyordu.
New York'a varış.

Şabat Günü'nün tam dinlenmesi onu kesinlikle yenilemişti.

Kahvaltıdan hemen sonra otelden ayrıldılar, arabaya girdiler
onlar için nişanlanmış ve Hudson Nehri Deposu'na gitmişti.

"Dean var!" diye bağırdı Bay Rockhart, beklemeye girerken
oda. "Bizimle aynı trene gidiyor olmalı."

Rose Stillwater bu sefer renge başlamadı veya değiştirmedi. O vardı
Sadece bir doz morfin alarak kendini olasılıklara hazırladı
otelden ayrılmadan önce. Ama perdesini yüzüne yakından çizdi,
Güneşin parlaklığının gözlerine zarar verdiğini mırıldandı.

Cora başını kaldırdı ve kilisenin uzun, ince formunu gördü
Trene giden kapının yakınında bir grup beyefendi ile ayakta durun.

Bekleme odası kalabalıktı; Çokluk West Point'e doğru ilerliyordu.

"Bir hafta önce odalarımıza katıldım ya da bulamamış olabiliriz
konaklama, "dedi Bay Rockhart, partisine arkasında bastırırken
kalabalık.

Dekanı çevreleyen beyler grubu arasında bir Wall Street vardı
Old Aaron Rockhart'ın iş yaptığı broker
Son birkaç gün.

Bu adam dekanın yanında duruyordu ve her ikisi de hemen içinde duruyordu
Bay Rockhart ve partisinin önü.

Şu anda broker döndü ve Demir Kral'ı gördü.

"Ah, Bay Rockhart. Sizinle burada tanışmaktan mutluluk duyuyor.
Herkes öyle mi? Güzel gün. "

"Evet; güzel bir gün," diye yanıtladı Demir Kral.

Şu anda dekan başını döndü.

"Elbette Olivet Dekanını tanıyor musunuz, Bay Rockhart?"

"Hayır; o zevkim yok."

"Seni sunmama izin verin. Olivet Dekanı, Bay Rockhart."

Her iki beyler de eğildi.

Demir Kral elini uzattı.

"Seni Amerika'ya davet etmekten mutluluk duyuyorum Dean. Vaaz ettiğini duymaya gittim
dün sabah. Hayatımda duyduğum en iyi vaazlardan biri
Sizi temin et. "

Dekan çok ağır eğildi.

"Seni torunumla sunmama izin ver Bayan Rothsay," dedi eski
Adam.

Dekan, başını büken genç bayana ağır bir şekilde eğildi.

"Ve arkadaşımız için Bayan Stillwater," diye devam etti yaşlı beyefendi,
tekrar elini sallayarak. "Neden, o nerede? Neden, Cora, Mrs.
Stillwater? "Demir Kral'ı şaşırttı.

"Bilmiyorum. Onu özledim," dedi genç bayan.

"Şey, ruhumun üzerine! Yok olma gücü için tüm yaşayanları mükemmelleştirir
yaratıklar. Dua et Cora, cebinde bir peri kapağı mı taşıyor ve koy
Kendini görünmez kılmak istediği zaman mı? "

"Sanırım, efendim, o kalabalığın içinde bizden uzaklaştı. Biz
Kapıdan daha fazla alana girdiğimizde onu bulacak. "

"Eh, umarım."

"Kendisiyle ilgilenebilir, efendim. Dua endişelenmeyin.
Bizi bulacağından emin olacak. "

"Şey, umarım. Evet; elbette yapacak."

Şu anda kapılar açıldı.

"Kolumu al. Seni kalabalığın içinde kaybetmeme izin verme. Sanırım Bayan
Stillwater bize katılamaz. Ah! Tabii ki değil! O biliyor
Tren ve bir tane var. "

Cora'nın elini kolunun altına çekti ve sıkıca tuttu,
çok sayıda kapıyı izledi, arayışında etrafa bakarak
Rose Stillwater.

Ama görülecek bir yer yoktu.

"Önümüze çıkmış ve trende olabilir. Hadi!" söz konusu
Bay Rockhart, torunu acele edip onu iterken
platform.

Arabalar hızla doluyordu.

Bay Rockhart, üçü güvence altına almak için dört koltukta ele geçirdi. O koydu
Birinde Cora ve ona seyahat çantasını diğerine koymasını söyledi
Bayan Stillwater için. Sonra önünde koltuk sahibi oldu
o.

"Bu kalabalık kendini yerleşir yerleşmez ve bir şey bırakır
Ücretsiz geçit, trenden geçeceğim ve Bayan Stillwater'ı bulacağım.
Gemide olmak zorunda. Kendini kaybedecek bebek değil, "dedi Bay
Rockharrt ve sözleri kendinden emin olsa da, tonu endişeli görünüyordu.

İnsanlar sonunda oturdu ve uzun tren hareket etti.

Bay Rockhart koltuğunu terk etti ve torununun üzerinde durdu, o
Fısıldadı:

"Şimdi Bayan Stillwater'ı aramaya ve onu buraya getireceğim."

Arabadan yavaşça geçti, yandan diğer yana baktı ve sonra dışarı
Arka arabaların arka kapıdan ve böylece Cora'nın görüşünden.

Yaklaşık on beş dakika gitmişti. O zamanın sonunda o
Yeniden ortaya çıktı ve arabadan çıktı ve Cora ile konuşmak için durdu: "O
Arka arabaların hiçbirinde değil. Onu aramak için ilerliyorum. Bu
bir kalabalığın içinde seyahat etmek geliyor. "

Daha önce olduğu gibi devam etti, dikkatlice bir yandan diğer yana geçti
Ön kapı ve yine Cora'nın görüşü dışında. Bu sefer gitmişti
yirmi dakika. Geri döndüğünde yüzü bir ifadeyi giydi
en büyük endişe.

"Trende değil. Geride kaldı! Aptal kadın,
Kendinden bu aptalca ayrılmasına izin ver! "Testle haykırdı
Demir Kral, kendini ağır bir şekilde koltuğuna bıraktı.

"Ne yapılabilir?" diye bağırdı Cora, şimdi onun için ciddi şekilde tedirgin
istenmeyen arkadaş, çünkü Rose'un ele geçirilmiş olabileceğinden korkuyordu
Keskin ve ani baş ağrılarından biriyle ve uzaklaşmıştı
onları kilisede yaptıkları gibi.

"Umarım zihin varlığına sahipti, kendini sola bulurken,
Otele dönün ve bir sonraki treni bekleyin. Bu ekspres,
Garrison'a ulaşana kadar durmaz. Ama oraya vardığımızda ben
Ona telgraf edecek ve ona hangi tren alacağını söyleyecek. Hepsi bir
Infernal rahatsızlık-bu bir kalabalık tarafından sarsılıyor. "

Cora bir zaman masasına danışıyordu. Ondan baktı ve dedi ki:

"Her şey yoluna girecek, efendim. Sekizde yarım past başka bir tren var.
Eğer bunu alması gerekiyorsa, West Point'e tam zamanlı olarak ulaşacak.
Egzersizlerin açılması. Gereksiz yere erken başladık. "

"Her zaman forelock tarafından zaman alıyorum, Cora. ​​Bu alışkanlık
Hayattaki başarımın faktörleri. "

Express tren uçtu ve zamanında Garrison'un karşısına ulaştı
West Point. Feribot teknesi treni bekliyordu. En kısa sürede
Durdu, Bay Rockhart torunu verdi. Diğeri
Yolcular takip etti ve tekne için acele etti.

"Bırak gitsin, Cora. ​​Bayan Stillwater'a telgraf etmek için zaman ayırmalıyız ve
Bir sonraki geziyi bekleyebiliriz, "dedi Bay Rockharrt, hala bir firma tutuyor
Torununun kolunu kavramak, kadının doğal aptallığından
Onu telgrafa yürürken de kendini kaybetmeli
istasyonun penceresi.

Çok uzun soluklu olan telgraf gönderildi. Sonra oturdular
Orta akışla ilgili olanı geçen önümüzdeki tekneyi bekleyin,
ve hızla yaklaştı.

Birkaç dakika içinde gemideydiler ve nehrin karşısında buharlaştılar.

Karşı bankaya ulaştılar ve Bay Rockhart torununu yönetti
ve onu Telegraph tarafından karşılaştığı arabaya yerleştirdi
Onlar, arabalar için çok büyük talep görürdü, biliyordu.

Oda aldığı otele gittiler. İşte gittiler
dinlenmek ve telgrafa cevap beklemek için salonlarına.

"Şimdi akademiye gitmenin bir faydası yok. Göremedik
Sylvan. Askeri okulun kuralları ve düzenlemeleri
ve Medes ve Perslerin yasaları olarak değişmez, "dedi eski Aaron
Rockharrt, büyük bir koltuk içine düştüğünde geri eğildi ve
Şu anda uykuya daldı.

Cora, bu ani derin kalıpçılara düştüğünü hiç sevmedi. O
fiziksel çürüme belirtileri olduklarından korkuyorlardı.

Bir ön pencerede oturdu, ki bu da yükseltilmiş noktadan
Hotel durdu, aşağıdaki parlak sahneye baktı, kalabalıkların
Cömert giyinmiş bayanlar güzel alanlar hakkında yürüyorlardı. O
Onları biraz zaman izlerken ve bebek arabalarının gelgitini görene kadar oturdu
tüm noktalardan dönme ve bir yönde ayarlama-Toward
Akademi.

Sonra büyükbabasına baktı. Ah! ne zaman kaç yaşında ve yıpranmış görünüyordu
Uykuda kendini kontrolünü kaybetti. Ona hafifçe dokundu. O açıldı
gözleri.

"Bu nedir? Telgraf Bayan Stillwater'dan mı geldi?" sordu.

"Hayır, efendim; ama ziyaretçiler akademiye dökülüyor ve ben
Korkarak, bir kerede gitmezsek, bir
Koltuk, "dedi Cora.

"Ah, evet, yapacağız. Bayandan bir cevap alamıyoruz.
Stillwater, "dedi yaşlı adam endişeyle, yavaşça ortaya çıktı ve
Eldivenlerini çizin ve şapkasını aradı.

Cora gitti ve buldu ve ona verdi.

Sonra kaputunu giydi.

Sonra birlikte indiler, gerekçeleri geçtiler ve girdiler.
Yoğun kalabalık büyük salon. İyi koltuklar ayrılmıştı
Onları ve kendilerini Cora'nın Olivet Dekanı'nın yanında oturdular.
Sağ ve Bay Rockhart'ın solundaki Wall Street brokeri.

Okuyucularımı bu konuda herhangi bir açıklama ile rahatsız etmek istemiyorum
sergi. Her sezonun tam bir hesabını her birinde okuyabilirler
Sabah kağıdı. Sadece öğleden sonra geç olduğunu söylemek
O gün boyunca egzersizler sona erdi.

Bay Rockhart ve Cora Rothsay otele çok geç döndüler
akşam yemeği.

Demir Kral'ın sorduğu ilk soru, herhangi bir telgrafın olup olmadığı
onun için gel. Ona hiç olmadığı söylendi.

"Çok garip. Benimkini alamazdı" dedi ve o
Doğrudan otelin telgraf ofisine gitti ve uzun bir süre gönderdi
Boş evin katipine mesaj, ona nasıl Bayan
Stillwater partisinden baskısı ile ayrılmıştı.
kalabalık ve böylece trenlerini nasıl kaçırdı ve
İster mesajını almış olsun, otele geri dönmüştü ve
O iyiydi. Onunla ilgili herhangi bir haber ya da ondan endişeyle bekleniyordu
arkadaşları.

Bu gönderiyi gönderdikten sonra, Bay Rockhart yemeğe girdi. .
Akşam yemeği uzundu. Kurslar çok vardı. Bay Rockhart ve onun
Aşağıdaki telgraf yerleştirildiğinde torunu hala masadaydı
Elinde:

    Blank House, New York, Mayıs, 18--

    Bayan Stillwater burada değil ve hiçbir şeyimiz tarafından görülmedi
    Hudson için partinizle evden ayrıldığından beri insanlar
    Nehir Demiryolu Deposu. Sorular yaptık, ancak haberimiz yok.

    M. Martin.




Bölüm XVI.

Arama. "Bu dayanılmaz," diye mırıldandı eski Aaron Rockhart,
Demeli: "Kader beni şaşırtmaya nasıl koydu?"

Daha sonra cebinden tablet ve kalem aldı ve aşağıdakileri yazdı.
telgraf:

    Cozzens Hotel, West Point,
    Mayıs ----, 18--

    M. Martin, Esq., Blank House, New York Şehri:

    Sevkinizi yeni aldım. Faul oyun oldu. Bildirmek
    Polis merkezinde dava. Özel dedektifi izleyin
    kayıp bayan. En son Hudson Nehri'nin kapısında görüldü
    Demiryolu Deposu, West Point için sabah 7:30 tren bekliyor
    Dün sabah, ama trende görülmedi. Bana hızlı bir şekilde haber ver
    haber var mı.

    Aaron Rockhart.

Bir garsonu çağırdı ve mesajı gönderilecek mesajı gönderdi.
Otelin ofisi.

Sonra akşam yemeğini bitirmek için kendini ayarladı.

Akşam yemeğinden sonra Piazza'ya çıktı.

Cora onu takip etti. Orada çok sayıda insan vardı,
kim, açık arazide dışarı çıktı.

"Seninle gelebilir miyim, büyükbaba?" sordu Cora.

"Eğer istersen," kısa cevaptı.

Yürürken dedi ki:

"Bence Bayan Stillwater, trenimizi kaçırdıktan sonra ayrıldı
North End için. "

"Evet, mümkün," diye onayladı Cora.

Artık söylenmedi. Yarım saat boyunca yürüdüler ve sonra geri döndüler
Otel ve birbirlerine iyi geceler.

Ertesi sabah salonda buluştular.

Eski Aaron Rockhart bir New York sabah gazetesi okuyordu. Cora yükseldi
Ve ona günaydın.

Sadece başını salladı ve okumaya devam etti. Şu anda patladı:

"By ----! Bu Bayan Stillwater olmalı!"

"Kim? Ne?" Cora'ya hevesle sordu, onun yanına gitti.

"İşte! Oku!" Demir Kral'ı bağırdı, ona kağıdı verdi ve
paragrafı işaret etmek.

Cora kağıdı titreyen ellerle aldı ve aşağıdaki gibi okuyun:

    "Bir Gizem.-Dün sabah saat altıda bilinmeyen
    Yaklaşık yirmi beş veya otuz yaşında genç kadın, orta
    yükseklik, dolgun form, adil ten ve sarı saçlar,
    Zengin dul takımının yas tutması,
    Hudson Nehri Demiryolu İstasyonu'ndaki bayanlar giyinme odası. O idi
    St. L ---- Hastanesi'ne götürüldü. Onun üzerinde hiçbir şey yoktu
    adını veya adresini açığa çıkar. "

"Bu Bayan Stillwater olmalı," dedi Old Aaron Rockhart.

"Bence hiçbir soru yok," diye yanıtladı Cora.

"Kuşkusuz fakir çocuk aniden onun korkunçlarından biriyle ele geçirildi
o cehennem kalabalığın baskısının neden olduğu nevraljik baş ağrıları
kapı ve daha önce olduğu gibi çaldı, bizi rahatsız etmeli ve
yolculuğumuzu önlemek; Şimdiye kadar tanıştığım en kendini feda eden yaratık. HAYIR
şüphe bize telgraf etmek istedi, ama aniden önlendi
Acony'den Stupor'a tepki. Ah! Umarım ölümcül bir stupor değildir. "

"Umarım hayır efendim."

"Cora!"

"Evet efendim."

"Bir sonraki trenle New York'a gitmeliyiz. Sylvanus ücretsiz değilse
Bizimle gitmek için bizi takip edebilir. Gel, aşağı inelim ve biraz
kahvaltı."

Cora ortaya çıktı ve büyükbabasıyla birlikte kahvaltı odasına gitti.

Masalardan birinde yerlerini aldıklarında ve
Garsonlardan birine emir olan eski Aaron Rockhart, bir zaman masası çizdi
Cebi ve danıştı.

"Garrison'da 10: 50'de bir aşağı tren duruyor. Bunu alacağız."

Kahvaltı yaptıkları anda ve masadan ayrılırken,
Başka bir telgraf Bay Rockhart'a verildi. Açtı ve okudu
Aşağıdakiler:

    Blank House, New York, Mayıs ----, 18--

    Kayıp bayan St. L ---- Hastanesi'ndedir.

    M. Martin.

"Bu doğru, o zaman! Tahmin ettiğimiz gibi doğru. Bayan Stillwater bilinmiyordu
Lady, Hudson Nehri Demiryolunun soyunma odasında bilinçsiz buldu
ve St. L ---- Cora! "

"Evet efendim."

"Git ve etkilerimizi derhal paketleyin. Aşağı inece ve faturayı çözeceğim
ve Sylvanus için bir açıklama mektubu bırakın. Bonnetinizi al ve
hazır olun. Taşıma yirmi dakika içinde kapıda olacak. "

Cora odasına ve büyükbabasının odasına acele etti.
ani yolculuğa hazırlanmak için onun bitişiktir. Hızlı bir şekilde paketlendi ve
seyahat çantalarını etiketledi ve bir hamalın onları indirmesi için çaldı
merdiven.

Sonra kaputunu ve Duster'ı giydi ve indi ve ona katıldı
Salonda büyükbaba.

"Gel," dedi, "taşıma kapıda ve kutudaki tuzaklarımız.
Sylvanus'a yazdım, ona boş evden bize katılmasını söyledim,
Onu nerede bekleyeceğiz. "

Aniden döndü ve dışarı çıktı, ardından Cora.

Bekleyen arabaya girdiler ve hızla aşağı doğru sürüldüler
feribot.

Tekne iskelede idi. Arabadan hizalandılar ve devam ettiler
pano.

Eski Aaron Rockhart'ın sıcak acelesi onları çok fazla boşaltmadı. Tekne
Demir Kralı bu sırada on dakika boyunca iskelede kaldı
Gizlice fumeed ve üzüldü.

"Bu tekne New York için 10:50 trenle bağlantı kuruyor mu?" sordu.

"Evet efendim," cevaptı.

"O zaman özleyeceksin."

"Ah, hayır efendim."

Kalan beş dakika saat görünüyordu, ama uzun süre geçtiler
Tekne kıyıdan ayrıldı ve eski Aaron Rockhart yukarı ve aşağı yürüdü
Sabırsız bir şekilde güverte.

Diğer tarafa yaklaştıklarında bir aşağı trenin düdüğü duyuldu
yaklaşıyor.

"Orada! Onu özleyeceğini söyledim!" Demir Kral'ı haykırdı.

"Bu tren burada bitmiyor, efendim," iyi mizahlı cevaptı.

Tekne Garrison'un iskelesine dokundu ve yolcular indi.

Eski Aaron Rockhart, torununu beklemek için platforma götürdü
tren; Ama hiçbir tren görünür ya da işitmede değildi.

Bay Rockhart saatine baktı.

"Sonuçta, beklemek için yedi dakikamız var," diye homurdandı, sanki zaman ve
Tide, onun Beck ve çağrısında olmama konusunda çok hatalıydı.

"Bekleme odasına girmemiz daha iyi olmasaydı mıydı?" Önerilen Cora.

"Hayır, burada duracağız," diye yanıtladı Demir Kral
İlkeler asla bir öneri üzerinde hareket etmedi.

İşte orada durdular-yaşlı adam bakarken aralıklarla hırlıyor
yol; Cora, nehir ve dağın güzel manzarasına bakıyor.

Şu anda gelecek trenin wirr'ı duyuldu. Bir dakika içinde daha fazla
İstasyona koştu ve durdu. Başka yolcu yoktu
Bay Rockhart ve Bayan Rothsay hariç.

Onu teslim etti ve bir koltuğa götürdü. Araba yarı dolu değildi. .
Seyahat gelgiti kuzeye doğru, bu sezon güneye doğru değil.

Tren tekrar başladığında neredeyse hiç oturmuşlardı. Yeni ulaştılar
York öğleden hemen önce.

"Taşıma, efendim? Taşıma, hanımefendi? Taşıma? Taşıma? Taşıma?" çığlık atmış
Yolcular kaldırımda çıktıkça Hackmen'in seslerinin bir puanı.

Bay Rockhart en iyi görünümlü katılımı çağırdı ve onu verdi
içine torunu.

"St. L ---- Hastanesine Sürüş," dedi.

Hackman şapkasına dokundu ve yola çıktı. On beş dakikadan az bir sürede
St. L ---- 'ın önünden önce çizildi.

Hackman aşağı atladı, yukarı çıktı ve zili çaldı. Sonra geri döndü
taşıma ve kapıyı açtı.

Bay Rockhart dışarı çıktı, ardından torunu geldi.

"Burada bekle!" Hackman'a kapıya giderken dedi ki
derhal bir görevli tarafından açıldı.

"Burada sorumlu doktoru veya başının başını görmek istiyorum
Hastane ya da resmi unvanı ne olursa olsun, "dedi Iron King.

"Rev. Dr. ----"

"Evet, evet; onu kartımı al."

"Salonda yürüyün, efendim."

Görevli, partiyi ferah, açıkça döşenmiş bir
resepsiyon veya bekleme odası, oturduklarını gördü ve sonra Bay Mr.
Rockharrt'ın kartı.

Birkaç dakika geçti ve uzun boylu, beyaz saçlı, saygıdeğer bir form, giyinik
Uzun siyah bir ceket ve yuvarlak bir kafatası kapağında, odaya girdi, bakarak
ziyaretçisi için yan yana.

Bay Rockhart ayağa kalktı ve onunla buluşmaya gitti.

"North End'den Bay Rockhart?" Saygıdeğer bir şekilde sorguladı.

"Aynı. Dr. ----, sanırım."

"Evet, efendim. Dua et otur. Peki bu bayan?" saygıdeğeri sordu
Doktor, nazikçe Cora'ya doğru dönüyor.

"Oh-torunum, Bayan Rothsay. "

Yaşlı adam Cora ile nazikçe el sıkıştı ve sonra Bay'a döndü
Rockharrt, sanki vasiyetini sessizce sorguluyormuş gibi.

"Bilinçsiz bir durumda bulunan bayan hakkında bilgi almaya geldim
Hudson Nehri Demiryolu Deposu'nda. Nasıl? "Yaşlı adamın kaygısı
Kasıtlı sözleriyle bile kendine ihanet etti.

"O daha iyi. Kadını tanıyor musun?"

"Bilmekten daha fazlası-uzun yıllardır onunla samimi olmuştu. O
Konuk ve seyahat arkadaşımız. Bizden ayrıldı
Trene binmek için demiryolu kapısından bastıran kalabalık
dün sabah. Kesinlikle onu özlediğimde bulduğunu düşündüm
Bir arabaya giden yolu. Ama görünüşe göre vertigo ile ele geçirildi veya
bir şey ve treni çok kaçırdı. "

"Evet; düzenli ziyaretçilerimizden biri olan bir bayan onu orada buldu
Providence, derin bir stupor durumunda ve onu keşfedememek
arkadaşlar, isim veya adres, onu bir arabaya koy ve onu getirdi
doğrudan burada. "

"O daha iyi, diyorsun? Onu görmek ve onu geri götürmek istiyorum
Daireler, "dedi Bay Rockhart.

"Sizi odasına götürmek için hemşirelerden birinin göndereceğim. Yapacaksın
Affedersin. Anlık olarak Olivet Dekanını bekliyorum,
Şehrimizi ziyaret edin ve hastaneye gitmek için güne geliyor "dedi
Doktor ve bir zil çaldı.

"Burada dekan? Neden onu West Point'te bıraktığımızı sanıyordum," dedi Bay
Rockharrt.

"Dün gece geç bir trenle indi, anlıyorum.
Ülke üzerinden uçan tur ve hiçbir yerde kalamaz, "
Saygıdeğer doktor açıkladı. Ve sonra tekrar zili dokundu.

Partimize izin veren aynı adam,
Arama.

"Rahibe Susannah'a onu burada görmek istediğimi söyle," dedi
Doktor.

Adam dışarı çıktı ve şu anda tatlı yüzlü, orta başarıldı
Siyah bir elbise ve temiz beyaz bir kapakta yaşlı kadın.

"İşte dün getirilen genç bayanın arkadaşları
Sabah. Lütfen onları hastanızın yatağına götürür mü? "

Protestan kız kardeşi hoş bir şekilde başını salladı ve ziyaretçileri kovdu.

Ana merdivenden çıktıklarında ön kapı çan yüzüğünü duydular,
kapı açıldı ve Olivet Dekanı, bazı beyler
Şirket, salona girdi.

Partimiz, bir bakıştan sonra, bir üst salondan merdivenlerden geçti
ve bir koridor ve kız kardeşi Susannah'ın açtığı bir kapıdan önce durakladı.

Küçük, temiz, temiz bir odaya girdiler, burada, beyaz giyinmiş
Sargı, beyaz bir perdeli yanında beyaz kolay bir sandalyede uzanıyor
Pencere ve beyaz bir yatağın yanında, Stillwater Rose. O bakıyordu, değil
Sadece solgun, ama Sallow-daha önce hiç bakmadığı gibi.

Rose Stillwater bir eli Bay Rockhart'a ve bir tanesine Cora'ya uzattı
Rothsay, sessizce ve hafif bir gülümsemeyle.

Bu tanınırlığı gören kız kardeş, iki kamış altındaki sandalyeleri ayarlayın
Ziyaretçiler ve sonra dışarı çıktı, onları hasta ile yalnız bıraktı.

"Tanrım, canım, bütün bunlar nasıl ortaya çıktı?" sordu eski Aaron
Rockharrt, sandalyelerden birine yoğun bir şekilde battığında, onu gıcırdatıyor
onun altında.

"Kalabalığın içinde dururken. Neredeyse nefes nefese kaldım.
Sonra korkunç Pang kafamdan vurdu ve ben de mücadele etmeyi bıraktım
Ve herkes benden önce geçsin. Ben banklardan birine düştüm.
Otelden ayrılmadan önce bir Morphia peleti almıştım. İlacım vardı
cebimde. O zaman başka bir tane aldım ... "

"Çok yanlış canım. Çok yanlış canım, o ilaca karıştırmak için,
bir doktorun tavsiyesi olmadan. "

"Evet; şimdi biliyorum, ama o zaman bilmiyordum. İkinci pelet
Baş ağrımı durdurdum ve iyileşmek için bayanlar giyinme odasına gittim
Biraz kendim, bir telgraf yazabilmek için
Seni bir sonraki trenle takip ederdi, ama orada bir stupor geldi ve
Dün gece geç uyanana ve kendimi burada bulana kadar daha fazla bilmiyordum. "

"Ne kadar tehlikeli çocuğum! Bu stuporda soyulmuş olabilirsin veya
ilişkileriniz gibi davranmış olabilecek kişiler tarafından kaçırıldı ve
Seni götürdü ve giysileriniz için öldürdü, "dedi eski Aaron
Rockharrt, onun yerli kabalıklarında korkutucu olduğunu bilinçsiz
ve çok gergin bir işkence.

"Ama," diye çağırdı Rose-resimde daha soluk büyüyen
Up-"Gönderen ya da daha doğrusu nazik bayan tarafından bulundum
Beni buraya getirdi ve hatta yerine bu odaya konmamı sağladı
ödül. Rahibe Susannah bunu yapabildiğim anda bana açıkladı
soru sor. "

"Şimdi canım, bizimle boş eve geri dönebiliyor musun?
Şimdi tekrar kalıyoruz ve Sylvanus'un bize katılmasını bekliyoruz? "

"Ah, evet; gitmekten memnun olacağım, ancak hepsi en çok hassas ve
bana şefkatli. Ama herkes için doktora görmek ve teşekkür etmek istiyorum
onun iyiliği. Nasıl göründüğü sevgili havarinin ideali gibi
Ben-çok hafif, çok hassas, çok saygın. "

"Sanırım bunu güne kadar bekleyemezsin canım. Rahip Doktor
hastaneden geçen Olivet Dekanı ile nişanlanıyor. "

Rose Stillwater'ın yüzü beyazlattı.

"Onlar-olacaklar-olacaklar-bu odaya mı geliyor?"

"Tabii ki hayır!
Sen değildin, onlar müjde ve tıbbi bakanların bir partisi
Doktorlar ve sizi yatakta görmeleri gerekip gerekmediğine aldırmazsınız. Sen bir
Sinir çocuğunun bu kadar kolay alarmedilmesi. Reaksiyonun etkisi
Stuporunuzdan, "dedi Bay Rockhart.

Rose Stillwater, "Seninle gideceğim, ancak yapabilirsem," dedi.
Kısa süre sonra odaya bir görevli getiren el zili.

"Rahibe Susannah'dan bana gelmesini ister misin?" dedi Bayan
Durgun su.

Görevli dışarı çıktı ve kısa süre sonra kız kardeşi geçti.

"Arkadaşlarım beni götürmek istiyor ve kendimi çok iyi hissediyorum
Onlar-bir arabada. Lütfen doktoru bulup ona sorar mısın? "
sordu Bayan Stillwater.

Kız kardeşi rıza gülümsedi ve dışarı çıktı.

Yakında saygıdeğer adam odaya girdi.

"Umarım seni daha iyi bulurum çocuğum," dedi kolay sandalyeye geliyor
hangi hastayı oturdu ve yatıştırdı.

"Çok daha iyi, teşekkürler efendim; o kadar çok gidebildiğimi hissediyorum
Arkadaşlarımla, eğer yapabilirsem. "

"Kesinlikle, istersen çocuğum."

"Umarım seni arkadaşlarından gözaltına almadım," dedi Rose.

"Hayır. Dekanı bir İngiliz hastasıyla konuşarak bıraktım.
Eski cemaat. Kazara bir toplantı oldu, ama en ilginç bir toplantı. "

"-Dean-şehirde uzun bir konaklama yapıyor mu?" Gül Zorla
kendisi sormak.

"Ah, hayır; Boston için sesli buharcılardan biri tarafından geceye ayrılıyor ve
Newport. İngiliz mizaçı şehrin ısısını daha da hissediyor
bizden daha. "

Rose, iklimin "bir
Fırın, "Eğer İngiliz dekanını uzaklaştırmalı.

"Ama ziyaretçilerimi daha uzun süre bırakmamalıyım. Öyleyse beni affedeceksen,
Efendim, "dedi, Bay Rockhart'a dönerek,"
Hasta ve arkadaşları burada. "

Tüm partiden sıcak teşekkür ederek ellerini sıktı.

Saygıdeğer doktor odadan ayrıldığında, Bay Rockhart
Koridor, hemşireye iyileşmeyi giyme fırsatı vermek için
onun yolculuğu.

Koridorda birkaç dakika yukarı ve aşağı yürüdü, sonunda
hangi Rose Stillwater, sürüşü için giyinmişti ve
Cora Rothsay'ın kolu.

Bay Rockhart onunla tanışmak için acele etti ve Cora'nın elinden çıktı ve
Kolunu kendi içinde çizdi.

Böylece merdivenlerden aşağı indiler ve bekleyen arabaya girdiler
onlara.

On beş dakikalık bir sürüş onları boş eve getirdi.

"Büyükbaba," dedi Cora, hizalanıp eve girerken Rose
Bay Rockhart'ın koluna yaslanarak-"Büyükbaba, sanırım, şimdi acele
Gezginlerin kuzeye doğru geçmesi, bana bir tane daha alabilirsiniz
oda. Mrs. Stillwater'ın sinir durumu kabul edilemez
bir oda arkadaşının rahatsızlığına sahip olması. "

"Ne diyorsun, çocuğum?" Misafirden Bay Rockhart sordu.

"Tatlı Cora hiçbir koşulda beni asla rahatsız edemezdi, ama
Sadece olduğum gibi gergin bir yaratıkla onun için iyi olamaz
Şu anda, "diye yanıtladı Rose.

"Umph! Bana öyle geliyor ki, iki kadın ayrı odalara sahip olmak istiyor
her biri sadece diğerinin refahı için. Onlara sahip olacaksın. Almak
Bayan Stillwater merdivenleri, Cora, ofise adım atarken, "dedi Bay
Rockharrt.

Cora, iyileşmenin kolunu kendi içinde çizdi ve tırmanmasına yardım etti
merdivenlerin kolay uçuşu ve onu salona götürdüler
Şu anda Demir Kral tarafından katıldı.

"Ben de özel bir oturma odası ile uğraştım, böylece aşağı inmemiz gerekmiyor
Halka açık masaya ve birkaç içinde bizim için akşam yemeği yer alacak
dakikalar. Oraya gidene kadar sargılarınızı bırakmanıza gerek yok; ve eğer
Özellikle istediğiniz özel bir yemek var canım, ben
Umarım hemen sipariş verirsiniz. Gel. "Ve kolunu Bayan'a teklif etti.
Stillwater, gerçekten de tüm sözlerine değinmişti.

Onu kamu salonundan ve ardından torunu izledi. .
Bay Rockhart'ın etkileşime geçebildiği küçük oturma odası sadece
salonun karşısında.

Girişte üç kişilik bir parti için döşenmişler.

Ne Bay Rockhart ne de Cora erkenden bu yana hızlı kırılmamış
West Point'te kahvaltı. Yaşlı beyefendi çok açtı.

Yakında akşam yemeği servis edildi ve partiden ikisi tam adalet yaptı.
onlardan önce iyi şeyler; Ama Rose Stillwater hiçbir şeye dokunamaz.
Morphia'nın aşırı dozundan bu yana iştahını kurtarmamıştı. İçinde
Boşuna ev sahibi, daha iştah açıcı olanı veya bu yemeği önerdi.
Lezzet, onları o kadar çok terk etti.

Sonunda akşam yemeği bittiğinde, Bay Rockhart emekli olmasını tavsiye etti.
dinlenmek. Kolayca tavsiyesini aldı ve ona iyi geceler yaptı.

Cora, misafirlerini odasına görmek için gönüllü oldu.

"Her iki odaya da bakacaksınız, Bayan Stillwater ve seçiminizi alacaksınız
Aralarında, "dedi konuğu yeni odaya götürürken
bayanlardan biri için nişanlandı.

"Ah, sevgili Cora, kendimi nereye düşürdüğüm umrumda değil, böylece
dinlen ve uyu. Oh, Cora! Çok korktum! Diyelim ki ölmüştüm
O afyon uykusunda! "diye bağırdı Bayan Stillwater
hayatında en az bir kez.

"Bu kadar tehlikeli bir ilaca müdahale etmemelisiniz," dedi Bayan
Rothsay.

"Ah, beni öldürüyor gibi görünen çıldırtıcı acıyı durdurmak için aldım."
diye bağırdı Rose Stillwater, kendini kolay bir sandalyeye bırakmasına izin verdi;
Açıkçası bu sefer konuşmuyor, çünkü Morphia'yı sessizce almıştı
sinirleri ve onun olabileceği bir kursa karar vermesini sağlar
Olivet Dekanı ile tekrar görüşmekten kaçının ve için biraz bahane
Seyahat eden partisinden aniden kendini çekerek.

"Yani burada kalacak mısın?" sordu Cora.

"Ah, evet. Başka bir adımı taşıyan herhangi bir yerde kalırdım."

"O zaman seni yatağa götürmeye yardım edeceğim. Çantan nerede?"

"Torba? Torba? Ben-Bilmiyorum! Buna düştüğümden beri görmedim
Stupor! Depoda veya hastanede olmalı. "

"O zaman sana bir gece elbisesi alacağım," dedi Cora.

Ve sonra kendi odasına kaçtı ve kısa süre sonra beyaz bir şekilde döndü
Cambric elbisesi, zengin bir şekilde dantel ile kesilmiş.

Misafirini yatağa hazırladığında ve içine koyduğunda
Gazı indirdi ve onu saklamak için bıraktı. Sonra kendi odasına gitti,
Anılarıyla bir kez daha yalnız kalmaktan memnun. Duyduktan kısa bir süre sonra
Büyükbabasının odasına geçerken yavaş ve ağır adımları.




Bölüm XVII.

"Çılgın bir evlilik, efendilerim."


Parti ertesi sabah geç bir kahvaltıda bir araya geldiğinde Bayan Stillwater
sağlığını oldukça kurtarmış gibi görünüyordu ve hala daha iyi olan
Onun görüşü, ten rengi. O bir kez daha hassas bir şekilde çiçek açmıştı
gül. Sylvanus haught patladığında hala kahvaltıdaydılar
Onları, büyükbabasına eğildi, Rose Stillwater'a eğildi ve ele geçirdi
Cora rothsay boynunda ve onu öpücüklerle kapladı, hepsi
dakika ve bir kelime konuşmadan önce. Eski Aaron Rockhart ona baktı.
Rose Stillwater ona gülümsedi. Ama Cora Rothsay kollarını onun etrafına koydu
boyun ve onu memnun sevginin gözyaşlarıyla öptü.

"Şey, efendim! Yaşadınız," dedi Demir Kral onurlu
yer çekimi.

"Evet, efendim, 'dişlerimin derisinden geçti' dediğim gibi! Ve
Komisyonumu bekleyen yokluk bıraktı. Yaşasın, Cora! Yaşasın,
Hepsi hayran olan gül! Önümüzdeki üç ay boyunca senin cavalier olacağım
En azından ve beni Fort Devil'in buzlu zirvesine gönderene kadar,
Redskins tarafından öldürüldü ve ölçeklendirildi! "diye bağırdı yeni teşhir edilen askeri,
kapağını atıyor.

"Nerede olduğunuzu hatırlayacak iyiliğe sahip olacak mısınız, efendim ve çabası
Kendinizi uygunluğa yaklaşan bir şekilde yürütmek mi? "
Bay Rockhart'ı ciddi bir haysiyetle istedi.

"Affonun, büyükbabana yalvarıyorum! Affediyorum bayanlar," dedi
Sylvanus, çok ani ve derin bir yerçekimi olduğunu varsayarak
İki kadının zihninde ironi şüphesi.

Ancak eski Aaron Rockhart sadece mütevazi ve uygun bir özür anladı.

"Kahvaltı yaptın mı?" Değiştirilmiş bir tonda sordu.

"Hayır, efendim; ve ben bir kurt kadar açım-yani ilk trene bindim
Bu sabah kahvaltı beklemeden aşağı. "

Parlaması gençlerin ilk yarısını kısaltmış olan Demir Kral
Adamın cevabı, şimdi çaldı ve garson ortaya çıktığında gerekli olanı verdi
emirler.

Ve yakında Sylvanus masaya oturdu ve sabah yemeğini paylaştı.
ailesi.

"Şimdi kardeşim bize katıldığına göre, Kuzey End'e güne gidecek miyiz,
Büyükbaba? "Diye sordu Cora, hepsi kahvaltıdan kaynaklandı.

"Hayır; ne tür bir öneride bulunmanız gerektiğinde.
Eve git, sana söyleyeceğim. Yeni terk etmeden önce işlem yapacağım işim var
York, "Aile Bear'ı acımasızca cevapladı.

Rose Stillwater sabah gazetelerinden birini aldı ve gözlerini aşağı koştu
sütundan sonra sütun, sayfa sonrası sayfa. Şu anda geldi
Çok endişeyle aradığı öğe:

"Olivet dekanı, geçen akşam şehri terk etti
Boston için vapur Nighthawk. "

Rahat bir iç çekerek kağıdı bıraktı.

Bay Rockhart geldi ve kanepede yanına oturdu ve
Onunla düşük bir sesle konuş.

Dairenin diğer ucunda Cora tarafından oturan Sylvan, anlatmaya başladı
West Point'teki kaçırdığı egzersizler hakkında her şey. Sesi,
Yüksek olmasa da, net ve canlı ve sesini oldukça boğulmuş
Bay Rockhart ve Bayan Stillwater'ın Cora'nın görebileceği sözleri
ciddi ve önemli. Sonunda Rose biraz ajitasyona kalktı ve acele etti
Odadan. Sonra yaşlı Aaron Rockhart gençlere geldi
ve onların önünde durdu. Onun tutumunda çok uğursuz bir şey vardı
ve iki torununun daha önce bile dehşete düştüğü ifade
konuştu.

"Efendim ve hanımefendi," dedi genç yaratıklara sanki
Kilisenin veya eyaletin haysiyetleri, "Sana olduğumu bildirmek zorundayım
Bayan Stillwater ile evlenmek üzere. Tören
Kilise yarın öğlen. İkinizin de orada bize katılmanızı bekleyeceğim
tanıklar. "

Demir Kral'ın ortaya çıktığını ve odadan çıktığını söyleyerek.

Kız ve erkek kardeş gözlerini kaldırdı ve her birine bakmış olabilir
Diğerleri sessiz, olmayan şaşkınlıklarında.

Sylvan sesini ilk buldu.

"Cora! Bu bir öfke! Bu daha kötü! Bu bir alçakgönüllü!" diye bağırdı
Kan yüzüne koştu ve kızdırdı.

Cora asla bir kelime söylemedi, ama gözyaşlarına boğuldu ve yüksek sesle ağladı.

"Cora! Ağlama! Şimdi bana sahipsin! Oh! Yaşlı adam kesinlikle deli ve
bakılmalı. Cora, sevgilim, onu kalbe alma! -Den
Onun da yaşı; Yetmiş yedi! Kendini gülen stok yapacak
Dünya! Oh, Cora, üzülme! Sonuçta önemli değil! Çok
Aileye utanç! Oh, şimdi gel, biliyorsun, Cora! Bu değil
Bir evi karşılamanın yolu! Herhangi bir yaşlı adamın böyle bir yapması için-oh diyorum,
Cora! Şimdi bundan çık! Eğer yapmazsan, yemin ederim şapkamı alacağım ve
Bir içki almak için dışarı çık! "

"Ah, yapma! Yapma!" kız kardeşini nefes aldı; "Bir el ödünç vermiyor musun
Kalbimi kırmak. "

"Şey, yapmayacağım sevgilim, eğer sadece bundan çıkarsa!
çok kedere değer. "

"Ben-duracağım-en kısa sürede-yapabileceğim!" genç kadını ağlattı "ama ben
düşünün-saygılı gri saçlarının-böyle bir onursuzluğa göre-sadece bir
maceracılık-ve biz-çok güçsüz-bunu önlemek için, sanki hissediyorum-yapmalıyım
öl. "

"Ah, saçmalık; ona çok büyük bakıyorsun. Ayrıca, yaşlı adamlar evlendi
Şimdiye kadar güzel genç kadınlar! "Dedi Sylvan, kız kardeşi tarafından rahatsız oldu
keder ve görüşlerinde her zamanki gibi ustaca
diğer politikacı.

"Evet, ve kendilerini güldüler ve çılgınlıkları için alay ettiler!"
Sob'u bırakan Cora'yı içini çekti.

"Sırtlarının arkasında ve bu onları bir parça incitmedi."

"Ah, eğer Fabian Amca sadece burada olsaydı!"

"Evliliği önlemek için neden ne yapabilirdi?"

"Bilmiyorum. Ama bunu biliyorum, eğer herhangi bir adam bunu önleyebilirse
Bozulma, Fabian Amca olurdu! Korkarım, işe yaramaz,
Clarence'a telgraf! "

"Clarence!" dedi sylvanus gülerek, "Neden daha fazla etkisi yok
Demir Kral ile benden daha. Babası ona aptal diyor-ve
Kesinlikle zayıf sevimli. Babasını hiçbir şeye geri götürürdü
Yaşlı adam kalbini üzerine koymuştu. Ama Cora, burada dinle canım! Sen ve
Şu anda özgürüm. Bu evliliği bizimle karşılamamıza gerek yok
mevcudiyet. Ben kardeşin, seni başka bir otele götürebilir ya da götürebilir
Saratoga'ya, siparişlerimi alana kadar kalabiliriz ve sonra
Nereye gidersem gideyim benimle dışarı çıkabilirim. Orada! Şeytanın buzlu zirvesinin kendisi
Sizin için Rockhold'dan daha kutsal bir ev olacak. "

Cora bu zamana kadar oldukça sakinleşmişti ve sessizce cevap verdi:

"Hayır; beni yanlış anlamıyorsun, Sylvan. Bu öfkeden değildi veya
Ağladığım kızgınlık, kendim için hiç değil. Onun için üzüldüm
Büyüyen yaşlı adam! Hayır, Sylvanus; Güvenen olduğundan emin olduğumuz için
Bizim gücümüz, yeryüzünde güç yok, onu amacından çeviremez, yapmalıyız
Görevimizi O'nun tarafından yap. Ona acı vermekten veya onu yapmaktan kaçınmalıyız
sinirli; Kendi zavallı eski aşkına bunu yapmalıyız! Sylvan, katılmalıyım
gelini sunağa; Ve ona katılmalısın-bizi istediği gibi
Yapmak."

"'İstenen!' Jove, sanırım hiç hatırlamıyorum
Majestelerinin Cumberland Madenlerinin Kralı Kimseyi İstediğini Duydu
hayatı boyunca bir şey yapmak. Her zaman ona emretti
Yapın! Cora, canım, damat için 'en iyi' adam olacağım, çünkü
Sen öyle diyorsun! Sana her zaman itaat ettim, Cora. Ah! Beni eğittin
Bir kız için itaatkar bir koca modeli Cora! Şimdi gidiyorum
Bir puro içmek için merdivenlerden aşağı. Buna itiraz etmiyorsun, umarım, Bayan
Rothsay? "Gençleri odadan dışarı çıkarken hafifçe sordu.

Bayan Stillwater girdiğinde kapıyı yeni kapatmıştı.

Çok yumuşak bir şekilde geldi, odayı geçti, yanındaki kanepeye oturdu
Cora ve kolunu bayanın belinin etrafına kaydırdı, mırıldanma ve cooing:

"Seni yalnız bulmak için bekliyordum canım. Sadece duydum
Kardeş merdivenlerden aşağı iner. Bay Rockhart sana söyledi canım? "

"Evet; bana söyledi. Kollarını benden al, eğer istersen, Bayan
Stillwater ve dua et bana bir daha dokunmayın, "diye cevapladı gençlere
Bayan, kendini sirenin yakın kucaklamasından nazikçe çekerek.

"Benden memnun kalmadın. O zaman beni affedemez misin?" yalvaran
Rose, kollarını geri çekerek, ama yumuşak mavi gözlerini yalvarıyor
hanımın yüzü üzerine.

"Bana kişisel bir suç vermedin, Bayan Stillwater. "

"Cora, canım--" Rose başladı.

"Bayan Rothsay, eğer istersen," dedi Cora sessiz bir ses tonuyla.

"Bayan Rothsay, o zaman," diye değiştirdi Rose, sakin bir sesle, sanki belirlenmiş gibi
Suç almamak-"Bayan. Rothsay, tüm bunların nasıl olduğunu açıklamama izin ver
geçmeye geldi. Her zaman, onun evinde ilk yaşadığım andan itibaren,
Büyükbabanız için derin bir saygı ve sevgi hissettim-"

"Bay Rockhart, eğer istersen," dedi Cora.

"Bay Rockhart için, o zaman, aynı zamanda aziz karısı için merhum Bayan
Rockharrt. BEN--"

"Bayan!" Kesildi Cora. "Keşfedilemeyecek kadar kutsal bir şey yok mu
Dudakların? En azından o bayandan ayrılmak için iyi bir tada sahip olmalısın
sadece kutsal hafıza. "

"Kesinlikle, istersen; ama o benim için iyi bir arkadaştı ve ben hizmet ettim
bir kızının sevgisi ve özveri ile. Rockhold'a son ziyaretimde
Ayrıca Bay Rockhart'a her zamankinden daha gayretle hizmet etti, çünkü gerçekten de
Böyle bir sevecen hizmete öncekinden daha fazla ihtiyaç duyuldu. Çok büyüdü
Hizmetlerime alışkınlar, şimdi onun için hayati önem taşıyorlardı.
Ama elbette, gece gündüz, salonda ve
Oda, karısı olmadıkça-'yaşının abisheg'i'. Ve bu yüzden,
Cora, canım-affediyorum-mrs. Rothsay, onun yalvarmalarına verdim
ve onunla evlenmeye razı oldu. "

"Bay Rockhart bana çoktan söyledi," diye yanıtladı Cora.

"Ve canım, bunu eklemek istiyorum-evliliğin hayır
Rockhold'daki iç ilişkilerimizdeki fark. "

"Seni anlamıyorum."

"Aile çemberinde demek istiyorum."

"Ah! Teşekkürler!" dedi Cora, bir küçümseyiciye en yakın yaklaşımla
Hiç yaptı. "Söylemeniz gereken her şeyi duydum, Bayan Stillwater ve
Şimdi cevaplamalıyım-ilk, size herhangi bir saygı için hiçbir kredi vermiyorum veya
Bay Rockhart için ya da ilgisiz için profesör olabileceğiniz sevgi
Yaşlı milyonerle evlenmede güdüler. "

"Ah, Cora- Mrs. Rothsay!"

"O noktada daha fazla demeyeceğim. Bay Rockhart yaşlı ve giyildi
Birçok iş önemi. Onu isteyerek acı çekmez ya da öfkelenmem. Öyleyse,
Çünkü istediği için, onun uğruna, senin için değil, sana katılacağım
sunak. Ayrıca, bunu yapmamı arzuluyorsa,
Bay Fabian Rockhart'ın dönüşüne kadar rockhold. "

Bu ismin sesiyle Rose Stillwater Wing ve Titreşti.

"O zaman, en sevdiği oğlunun ona yakın olacağını bilerek onu terk edeceğim
Daha özgür kalple ve kardeşimle birlikte, o
gönderilmiş. Bay Fabian'ın birkaç hafta içinde geri dönmesi bekleniyor ve
Muhtemelen kardeşim emirlerini almadan çok önce burada olun. Şimdi Bayan
Stillwater, sanırım aramızda her şey söylendi ve lütfen
Seni bırakmamı affeddiler, "dedi Cora, ortaya çıktı ve çekilirken
oda.

Sonra Rose Stillwater kendi kendini kaybetti. Mavi gözleri parladı, o
Dişlerini koy, yumruğunu ikiye katladı ve yok olduktan sonra salladı
Hanımın şekli, tısladı:

"Çok iyi, gururlu hanımefendi! Tüm bunlar için sana ödeyeceğim! Asla
Eski Aaron Rockhart'ın milyonlarına dokun! "

Bu tehdidi başlattıktan sonra kalktı ve odasına gitti. On
Dakikalar sonra yalnız bir arabaya çıktı. O geri dönmedi
Öğle yemeği. Wall Street'e inen Bay Rockhart da yoktu.
Sylvan ve Cora yalnız öğle yemeği yedi ve öğleden sonra birlikte geçirdi
salon, çünkü uzunlarından sonra birbirlerine söyleyecek çok şey vardı
ayrılık ve aynı zamanda yaklaşmakta olan evlilik hakkında da söylemek. Bu sırada
Öğleden sonra birçok paket ve bant kutusu Mrs.
Rose Stillwater. Bunlar dairesine gönderildi. Alacakaranlıkta Bayan
Stillwater geri döndü ve doğrudan odasına gitti. Muhtemelen yapmadı
Birlikte kardeşle yüzleşmeyi önemseyen, onların tarafından desteklenmeden
büyükbaba. Birkaç dakika sonra Bay Rockhart geldi, karamsar görünüyordu
ve meydan okuyan, konumunun saçmalıklarının oldukça bilincindeymiş gibi veya
En ufak, mizah anlayışına ihanet eden birini ezmeye hazır. Daha sonra
Akşam yemeği servis edildi ve Rose Stillwater odasından çıktı ve girdi
Salon-sevimli bir vizyon-dul eşi, hepsi gitti
Menekşe brocaded saten giyin, ince dantel barkthe ve kollu
İnci kolye ile çevrili süslemeler, beyaz boğaz ve beyaz kollar ve
bilezikler; Altın kırmızı saçlar yüksek giyinmiş ve inci tarak ile süslenmiş.
Gülümseyerek geldi ve masaya yerini aldı.

Yaşlı Aaron Rockhart ona şaşkınlıkla baktı ve tamamen değil
zevk. Rose Stillwater, karşıtlık ifadesini görerek,
bildiğini düşündüğü yaşlı adamın zihnine yeni bir bakış
çok iyi. Akşam yemeğinde, her birini kapsayan utanmayı kapsayacak şekilde
Küçük Parti üyesi Sylvan, öğrencilerin topundan bahsetmeye başladı.
Önceki akşam West Point; seçkin adamlar
Şimdiki, dans ettiği güzel kızlar, en iyi vals,
ve benzeri ve sonra yaramaz scamp ekledi:

"Ama kız kardeşim Cora kadar yakışıklı bir esmer yoktu,
Kendi büyük şemam kadar güzel bir sarışın. "

Hepsi masayı terk ettiğinde, Bayan Stillwater odasına gitti ve Bay
Rockharrt şöyle dedi:

"İkinizin de yarın için programı anlamanızı diliyorum.
Yoksul olun, düğün kahvaltısı yok, saçmalık yok. "

Sylvan, tek başına evliliğin yeterince saçma olduğunu düşündü
Eklemelerle şımarık bir kadife elbise gibi kendi başına durun; Ancak
Hiçbir şey söylemedi. Bay Rockhart, sırtıyla halının üzerinde dururken
Mantlepiece ve elleri arkasına sıktı, devam etti:

"Sylvan, bir sabah takım elbise giyeceksin; Cora, bir ziyaret giyeceksin
Kostüm, sıradan bir kilise hizmetine giyeceğiniz şey. Gül
seyahat elbisesinde evlenecek. Törenden hemen sonra
Biz, kendim ve eşimiz bir arabaya gireceğiz ve demiryoluna süreceğiz
Depo ve Niagara için trene bin. Siz ikiniz buraya dönebilir veya gidebilirsiniz
Rockhold veya nerede olursanız olun. Şelaleleri kısa bir tura çıkaracağız,
Göller, St. Lawrence Nehri, vb. Ve muhtemelen Rockhold'a döner
Temmuz ayının ilki. Fabian
uzak. Şimdi, açıkça anladım mı? "

"Çok açık, efendim," diye yanıtladı Sylvan, kendisi ve kız kardeşi için konuşuyor.

"O zaman iyi geceler; yatacağım," dedi Demir Kral
Bir yanıt bekliyor, odadan çıktı.

"Bir kadına ne giyeceğini dikte eden bir adamı kim duydu?"
diye bağırdı Cora.

Sylvan güldü.

"Neden, Cumberland Madenlerinin Kralı, ne zaman yapmanız gerektiğini dikte ederdi
Koltuğunuzdan yükselin ve odanın karşısında yürüyün; Ne zaman oturmalısın
Tekrar; Ne zaman pencereden dışarı bakmalısınız ve her hareket
Hayatın, çok fazla sorun olmasaydı. İyi geceler Cora. ​​"

Kardeş ve kız kardeşi el sıkıştı ve gece ayrıldı, her biri gidiyor
kendi dairesine. Ertesi sabah erken
Parti kahvaltıda bir araya geldi. Demir Kral sanki sanki
Bütün dünyaya herhangi bir itiraz bulmak için meydan okuyordu.
tehlikelerinde olağanüstü evlilik. Bayan Stillwater, güzel bir sabah
Çok açık bir şekilde yapılmış, utangaç, alçakgönüllü görünüyordu ve soluk mavi sarcenet bornoz
ihmal etmek, sanki hepsinden yalvarıyormuş gibi
onun güdüleri ve eylemleri. Cora Rothsay her zamanki gibi sakin ve soğuk görünüyordu
dul elbise ve kapağı.

Sylvan partinin tek neşeli üyesi gibi görünüyordu ve yapmaya çalıştı
Mücadele Ücreti Yasası gibi önemsiz şeylerden konuşma. Hepsi
Parti ayrıldığında ve giyinmek için odalarına gittiğinde rahatladı
kilise. Saat on birde salonda yeniden bir araya geldiler. Bay Rockhart
yeni bir sabah kıyafeti giydi. Wall Street'e gidiyor olabilir
kendi düğünü yerine. Rose Stillwater lacivert giydi,
Koşulsuz ipek seyahat elbisesi, şapka, peçe ve eldiven eşleşecek, hepsi
Çok sade, ama son derece taze tenine ve kabadayına dönüşüyor
saç. Cora, dul eşi elbisesini manto ile giydi, manto ile,
Bonnet, peçe ve eldivenler eşleşiyor. Sylvan, büyükbabası gibi,
sade sabah takım elbise.

"Peki, hepiniz hazır mısınız?" kritik olarak bakarak eski Aaron'u istedi
parti.

"Her şey hazır, efendim," diğerleri için sylvan.

"Gel, o zaman."

Ve yaşlı damat gelin seçmesinin kolunu kendi içinde çizdi
ve merdivenlerden aşağı ve duran yakışıklı arabaya götürdü
beklemek.

Onu içeri verdi, arka koltuğa koydu ve kendini yanına koydu
o.

Sylvan kız kardeşine arabaya yardım etti ve onu takip etti. Oturdular
Kendileri gelin çiftinin karşısında ön koltukta.

Ve taşıma yola çıktı.

"Ah!" Aniden diye bağırdı eski Aaron Rockhart, göğsünde rummaging
ceketinin cebi ve bundan sonra beyaz bir zarf çizmek ve
Sylvan; "İşte, bunu al ve biz gelir gelmez bakana ver
ondan önce. "

Genç adam paketi aldı ve yaşlılara sorgulayarak baktı.
Bu gerçekten görevli din adamları için evlilik ücretiydi ve
gösterişli olan da; Ama Demir Kral açıklamak için küçümsemedi
herhangi bir şey. Sıralarıyla torununa vermişti, ki
Şüphesiz dolaylı olarak itaat edilmesi bekleniyor. Ulaştılar
Kilise, Dean'in vaazını duydukları aynı kilise
Önceki Pazar. Taşıyıcıdan hizaladılar ve girdiler
Bina, eski Aaron Rockhart, gelin seçimi ile yol gösteriyor
Kolu, Sylvan ve Cora takip ediyor. Kilise boştu
Şansölye korkuluğunun arkasında duran bakan ve
Partinin kapısını açan ve şimdi yürüdüğü sexton
onlardan önce koridorda.

Kilise boştu, çünkü bu, bir milyonerin düğünü olsa da,
bir tanesi "ziyafet yok, kek yok, hayır
Kartlar, hiçbir şey yok. "

Parti sunak korkuluğuna ulaştı, sessizce bakana eğildi,
karşılığında ağır bir şekilde başını salladı ve sonra sunaktan önce oluştu-
Merkezde saygıdeğer damat ve güzel gelin, Sylvan'da
Damadın sağında, gelinin solunda Cora. Genç adam
içine girdiği görevi gerçekleştirdi ve sonra
Tören başlatıldı. Bakan içeri girene kadar yeterince sorunsuz bir şekilde devam etti
Doğru yeri soruyu sordu:

"Bu kadını bu adamla evlenmek için kim görüyor?"

Korkunç bir duraklama vardı.

Kimse bir "kilise babası" olmanın gerekliliğini düşünmemişti.
Gelin uzakta.

Görevli din adamları ikilemi bir bakışta gördü ve sessizce
Gri saçlı Sexton'u gelip yerine hareket etmek için çağırdı. Ancak
Sylvan haught, gözlerinde bir parlama ile, başını çevirdi ve
Fısıldayan yeni gelen:

"'Benden sonra senin görgü kuralları."

Sonra gelinin elini aldı ve kudretli bir şekilde dedi:-

"Evet."

Evlilik töreni sona erdi ve sona erdi. Tebrikler
teklif edildi. Kayıt imzalandı ve tanık oldu.

Ve eski Aaron Rockhart yeni evli karısını kiliseden çıkardı ve
onu arabaya koy. Sonra torunlarına döndüğü için
söz konusu:

"Otele geri dönebilirsiniz. Bakıcıların bizim
Katarakt evine ekspres tarafından bagaj, Niagara Şelalesi. Onların var
Benden emirler, ancak bu emirlerin derhal itaat edildiğini görüyor musunuz?
Şimdi veda. "

Sylvan ve Cora ile el sıkıştı ve arabaya girdi,
Hemen tren istasyonu yönünde yuvarlandı.

Kardeş ve kız kardeş birlikte otele geri döndü.

"Bu yeniye kimin yöneteceğini görmek ilginç bir çalışma olacak Cora
firma. Yaşlı bir adam evlendiğinde evrensel olarak kabul edildiğine inanıyorum
Oldukça genç bir eş, onun kölesi olur. Ama onurlu büyükbabamız
o kadar uzun süredir mutlak hükümdar oldu ki,
kulluk. "

"Konuyla ilgili şüphem yok," diye yanıtladı kız kardeşi.

"Onları izliyorum. Rose tarafından boyun eğdirilmiyor. O değil
Ona aptalca aşık. Onu diğerini sevdiği gibi seviyor
Kendi iyiliği için kabul edilebilir aksesuarlar. Ne saygı duyuyorum ne de
Rose için sevgi, ama şimdi onun için biraz şefkat hissediyorum. Ne olursa olsun
Mürebbiye olarak hayatının kargaşası bizi terk etmiş olabilir, uzun
önce, hiçbir şey değildi, hayatın ceza hizmetleri için hiçbir şey yoktu
üzerine şimdi girdi. En zor işlenmiş mürebbiye,
terzi veya hizmetçinin yirmi dörtte birkaç saati var ve biraz köşe
Kendini dinleyebileceği ve sessiz olabileceği yerde diyebileceği evde.
Ama Rose Rockhart'ın böyle bir rahatlaması olmayacak! Canımı hatırlamıyor muyum
Büyükannenin hayatı? Ve büyükbabam onu ​​gerçekten sevdi, eğer
Dünyadaki herhangi birini sevdi. Bu yanlış yönlendirilmiş genç kadın sevgiyle olmayı umuyor
İdeal yaşlı adamın sevgilisi. Kendini aldatıyor. O onun olacak
köle, gündüz gündüz nadiren gözünden, asla
hizmet ve gözetim. Muhtemelen-o bir kadın değil
prensip-efendisinden kaçarak sona erebilir ve
uzun."

Cora'nın son sözleri onları otellerinin "bayanların girişine" getirdi.

"Merdivenlerden yukarı çık, Cora ve ben ofise adım atacağım ve orada olup olmadığını göreceğim
herhangi bir mektup var, "dedi Sylvan.

Bayan Rothsay, özel oturma odalarına çıktı, bir
sandalye, kaputunu çıkardı ve öğlen yürüyüşü için kendini fan etmeye başladı
çok sıcaktı.

Şu anda Sylvan elinde bir mektup buldu.

"Senin için Cora, Fabian Amca'dan! Sadece içeride yabancı bir posta var."

"Bana ver."

Sylvan ona mektubu verdi, Cora açtı, üzerine baktı ve
diye bağırdı:

"Fabian Amca, bu ayın sonuncusu olarak evde olacağını söylüyor."




Bölüm XVIII.

Rockhold'da bir kriz.


Kardeş ve kız kardeşi Newport'a gitti ve bir ay geçirdi. Olivet Dekanı
kasabadaydı, ama onunla hiç tanışmadılar çünkü asla girmediler
toplum. Haziran ayının sonuna doğru Corona,
Bir kez rockhold.

Ertesi sabah erkek ve kız kardeşi New York için erken trene bindi.
İkinci günün sabahı ekspres trene bindiler
Baltimore, başka bir gece için durdular. Ve sabah
Üçüncü gün, North End için erken trene bindikleri yer
Gün batımına geldi. Akşam yemeği almak ve etkileşime geçmek için otele gittiler
Kuruluşun tek saldırısı onları Rockhold'a götürmek için.

Neredeyse otel sundurmasında tanıştıkları ilk adam Bay Clarence,
onlarla tanışmak için koştu.

"Yaşasın, Sylvan! Yaşasın, yaşlı çocuk! Tekrar geri! Neden yazmadın veya
telgraf? Nasılsın Cora! Ah! Güllerinizi ne zaman geri alacaksın
Canım? Ve Majesteleri nasıl? Neden seninle değil? Nerede yaptın
Onu terk ettiniz mi?
yeğeni ve yeğeni tekrar.

"Geliniyle birlikte bir yerde bin ada arasında," diye yanıtladı
Cora.

"Onun-ne?" Bay Clarence, şaşkın bir hava ile sordu.

"Karısı," dedi Cora.

"Karısı? Ne hakkında konuşuyorsun Cora? Olamazsın
Sorumu anladım. Sana babamın nerede olduğunu sordum! "Dedi
Bay Clarence'ı şaşırttı.

"Ve sana geliniyle düğün gezisinde olduğunu söyledim.
Bin Adalar, "diye yanıtladı Cora.

Bay Clarence çaresiz bir şekilde döndü.

"Sylvan," dedi, "Bana ne demek istediğini söyle, olur mu?"

"Neden, sadece söylediği şey. Büyükbabamız ve büyükannemiz
Lawrence, ancak Temmuz ayının ilkinde evde olacak, "diye açıkladı Sylvan.

Ama Bay Clarence kardeşinden kız kardeşe baktı ve tekrar içeri girdi
azami şaşkınlık.

"Ne tür aptal bir şaka yapıyorsunuz?" sordu.

O zamana kadar otelin kamu salonuna ulaşmışlardı ve bulundular
koltuklar.

"Mümkün mü, Clarence Amca, Bay Rockhart'ın
Geçen ayın birinci ayında New York'ta, Bayan ile evlendi.
Stillwater? "Diye sordu Cora. "Ne! Babam!"

"Neden şaşırmalısın ya da inanılmaz olmalısın, Clarence Amca?
Anlaşılamaz özellik, aklıma göre, duymamalısınız
doğrudan büyükbabanın kendisinden. Gerçekten değil mi
Yazılı ve sana evliliğinden mi bahsetti? "

"Bana asla evliliğinin bir kelimesini söylemedi, ancak bir
Son birkaç hafta içinde bana düzine veya daha fazla mektup. "

"Bu çok olağanüstü. Ve herhangi bir söylenti duymadın mı?
Makalelerde bildirimini görme şansı yok mu? "

"Tanıdığım kimse yok. Hayır; babamın evliliğinin hiçbir ipucu duymadım
Herhangi bir çeyrek, ben de rockhold veya North End'de başka biri yoktu
Böyle bir şeyin en ufak bir şüphesi. "

"Bu çok garip. Makalelerde olmalı," dedi Sylvan.

"Eğer öyleyse görmedim, ama o zaman asla bakmayı düşünmüyorum
Evlilik Listesi. "

"Asla kağıtlara girmediğini düşünmeye meyilliyim. Evlilik
gizli olmasa da özeldi. Ve sen, Sylvan, bunu görmeliydim
Evlilik tüm günlük gazetelere yerleştirildi. Bu senin özeldi
Groomsman olarak görev. Ama unutmuş olmalısın ve asla
Size hatırlatmayı hatırladı, "dedi Cora.

"Ben değil. Asla unutmadım, çünkü bir zamanlar düşünmedim.
Buna katılmanın benim görevim olduğunu biliyorum. Ayrıca, çok fazla görevim vardı. Çok
Korkunç görevler! Kendi Büyükannemin Kilisesi Papa Olmam Gerekiyor
Ve onu sunakta ver! Bu görev beni bir duruma indirdi
Henüz iyileşmediğim imbecilite. "

"Ama," dedi Bay Clarence, para cezasına bakarak, güler yüzlü,
karşısında, "o kadar garip ki babam hiç bahsetmediği
Bana mektuplarında evlilik. "

"Belki de duyguyu işle karıştırmayı sevmiyordu,"
Önerilen Sylvan.

"Bunun bir duygu meselesi olduğunu sanmıyorum," diye iç çekti Bay Clarence.

"Ne? Onun evliliği değil mi?"

"Hayır," diye iç çekti Bay Clarence.

"Şey, konu için endişelenme. Akşam yemeği sipariş edelim ve
Hepimizi Rockhold'a götürmek için taşıma. Darkies ne kadar şaşıracak
Bizi görmek için ve haberi duymamız gereken ne kadar şaşırmış
söylemek! Acaba yeninin kuralına nazikçe alacaklar mı?
Metresi? "Dedi Sylvan.

"Neden biriniz nezakete ve düşünceye sahip değilsiniz?
Ve bana babamın evliliğinden mi bahsediyor musun? "Kederli bir şekilde sordu Bay Clarence,
yeğeninin yeni sözlü sözlerini tamamen görmezden geliyor.

"Sevgili Clarence Amca, kesinlikle yazmalıydım ve hepinize söylemeliydim
Bir kerede, eğer büyükbabanın sahip olduğu kabul etmemiş olsaydım
Kesinlikle onun yeri olduğu gibi, niyetini bilgilendirdi. Ve
Sana başka bir vesileyle yazmış olsam bile,
evliliğe işaret ettiler. Ama görüyorsun, hiç kimseye yazmadım
Uzakken, "diye açıkladı Cora.

"Şimdi, Clarence Amca, sadece Cora'nın her ikisi için açıklamasını ve özürünü al
Bizimden, benim için bana uyacak mı? Ve şimdi siz ikiniz
Dışarı çıkıp akşam yemeği sipariş ederken topu yuvarlayarak tutabilir ve
Hack, "dedi Sylvan, ofis için başlayarak.

Gittiğinde Clarence, Cora'dan ona tüm ayrıntıları vermesini istedi.
olağanüstü evlilik ve talebine uydu.

"Bir ülke konuşması yapacak," dedi genç adam,
Cora yankılandı.

Diyerek şöyle devam etti: "Ve Temmuz ayının ilkinde evde olacaklarını mı söylüyorsun?" sordu.

"Evet," dedi Cora.

"Keşke zamanında bilseydim. Eski Rockhold Hall'u hazırlardım
Babamın gelinin alımı için olması gerektiği gibi, ben de yapıyorum
Evliliği şiddetle reddediyor. Biliyor musun Cora, o eski evin var
Mobilyaları hiç hafızamın içinde yenilenmemiş miydi? Bazı odalar
olumlu küflü ve küf. Ve benim gibi zengin bir adamı kim duysa
Babam, karısını ihmal edilmiş eski bir ülke evine getiriyor gibi
Rockhold, ilk önce yenilenmiş ve yerini almadan? "

"Bir zamanlar uygunluğunu veya zorunluluğunu düşündüğüne inanmıyorum
onarma ve yeniden oluşturma. Zihni yeni ve genişliğinde oldukça emiliyor
spekülasyonlar. Biz kalırken her gün Wall Street'te geçirdi
New York City. "

"Şey, Corona, bu yirmi sekizinci Haziran ve dört günümüz var
Bizden önce; çünkü yeni evli çiftin geleceğini düşünmüyorum
Temmuz ayının ilk akşamından önce; Bu yüzden elimizden gelenin en iyisini yapmalıyız
Canım, bu kısa sürede evi hoş hale getirmek için. "

"Ve Fabian Amca ve karısı Rockhold'da olacak
Zaman, "diye ekledi Cora.

"Fabian'ın Temmuz ayının ilkinde North End'de olacağını biliyordum ama yapmadım
Rockhold'a devam edeceğini bilin. Onlarına devam edeceğini düşündüm
Yeni ev. Bu yüzden bir yerine hoş geldiniz iki gelinimiz olacak. "

"Evet. Ve şimdi, Clarence Amca, lütfen bir oda için çalacak mısın?
Bir yatak odasına gitmeli ve bu demiryolu tozunun bir kısmını benim
Gözler, "dedi Cora.

Saat dokuzda çok sıcak akşam, üçü yakın oturuyordu
açık pencereler, doyurucu, güler yüzlü sesle başladıklarında
Bitişik odada ses, gece için konaklama soruyor.

"Fabian!" diye bağırdı Bay Clarence, sevinçle yayıldı ve acele etti
Odanın tek ve çok sevilen kardeşini karşılamak için.

Tebriklerdeki iki kardeşin memnun sesleri kulaklarına ulaştı ve
Kapı tekrar açıldıktan bir süre sonra ve Bay Clarence girdi,
Bay ve Bayan Fabian Rockhart.

Kendilerini yalnız bulur bulmaz, iki kardeş rahatladı
Konuşmak için koltuklar.

"İşler nasıl gidiyor Clarence?" diye sordu Bay Fabian.

"Çok müreffeh.
kendin."

"Ve büyük plan üzerinde nasıl gidiyor?"

"Eserlerden bile daha iyi. Son raporlar, yüzlerce satışları paylaşıyor
ve otuz. "

"Aynısı Yonder. Amsterdam'dan ayrıldığımda sıcak kekler gibi satış
Yüz otuz bir yedinci. Vali nasıl? "
Bay Fabian.

"Başarılı bir finansör ve septölan bride damat olarak gelişmek
olabilir. "

"Neden!-Ne demek istiyorsun?"

"Haberleri duymadın mı?"

"Nedir? Sen-demek istemiyorsun-"

"Babamız sana çok önemli ve tamamen hiçbir şey yazmadı
Hayatının beklenmedik eylemi? "

"HAYIR."

"Onunla evlenmesini tavsiye ettim ..."

"Sen! Siz! Fabian! Babamıza böyle saçma bir şey yapmasını tavsiye ettin
yaşı? "

"İtiraf ediyorum, saçmalıklarını görmüyorum,"
Erkek kardeş.

"Ah, neden ona böyle bir eylem için danışmanlık yaptın?" diye sordu Bay Clarence,
Öfkeden daha fazla üzüntü.

"Saf iyi doğadan. Kendimle evleniyordum ve istedim
Herkes kendim kadar mutlu olacak, özellikle de yaşlı babam.
Şimdi bana onun mutluluğunu yazmadığını merak ediyorum; Ama belki de var
Bunu yaptı ve mektup beni denizden geçti. Bu evlilik ne zaman aldı
yer?"

"Mayıs ayının son günü."

"Whe-ew! O zaman haberi yazacak kadar zaman vardı
Ben. Ve tarihten bu yana en az yarım düzine iş mektubum yaşadım
evliliğinin, olaydan bahsetmiş olabileceği herhangi birinde
O kadar seçmiş olsaydı. Bayan artık genç değil. Kırk sekiz olmalı
Ve yakışıklı, kültürlü, onurlu ve çok yüksek rütbeli. A
Kraliçe kadın! "

"Kimden bahsettiğini biliyor musun, Fabian?"

"Bayan Bloomingfield, önerdiğim bayan, babası evlendi."

"Ah, gerçekten; neden bahsettiğini bilmiyordum ya da
Kiminden bahsettiğin, "dedi Bay Clarence.

"Bununla ne demek istiyorsun?"

"Babamız tavsiyenizi asla kabul etmedi;
Yakışıklı, yüksek ruhlu Bayan Bloomingfield. "

"Ne!" diye bağırdı Bay Fabian. "O zaman kim?" "Kim? Kime sahip olmalı
seçildi ama

    "'Tüm ad-Mi-R-R- Gül?'

"Clarence, ne, şeytanın adına ne demek istiyorsun? Babam kim var
Evli mi? "Diye sordu Bay Fabian, başlayarak gençliğine bakarak
Erkek kardeş.

"Bayan Rose Flowers Stillwater," diye yanıtladı Bay Clarence.

Bay Fabian sandalyesine geri döndü, her renk izi kaldı
yüzü. "Neden, Fabian! Fabian! Neden tüm bunları önemsemelisin? Konuşun,
Fabian; Sorun nedir? "diye sordu küçük kardeş, yükselen ve
Yaşlıların üzerine eğiliyor.

"Sorun nedir?" diye bağırdı Bay Fabian, heyecanla. "Harabe meselesi!
Harabe, utanç, onursuzluk, bozulma, bir alçakgönüllülük abyss; Bu
konu."

"Ah, şimdi gel! Buraya bakın! Hepsi vahşi konuşma. Genç kadın sadece
Emin olmak için, evimizde ve sonra bazılarının dul eşi
kaptan veya diğer; Ama alçakgönüllü bir konum olsa da saygındı. "

"Clarence, sus! Bunun hakkında hiçbir şey bilmiyorsun!" diye bağırdı Bay Fabian,
alnını mendili ile silmek ve sonra kalkmak ve
Hızlı adımlarla zeminde yürümek.

"Bütün bunları anlamıyorum, Fabian. Hepimiz iyi bir anlaşma yaptık
Etkinliğe göre, ama böyle bir şey yok! "Dedi.

"Hayır; anlamıyorsun. Ama beni dinle: Rockhold'a gidiyorum
Aile toplantısına katılmak ve eski çiftlik evini eşime göstermek;
Ama şimdi onu oraya götüremem. Onu yeni Mrs. ile tanıştıramıyorum
Rockharrt-yeni Bayan Rockhart! "
Tiksinme ve nefret jesti. "Geri döneceğim ve karımı alacağım
yeni evimize; Ve Rockhold'a gittiğimde yalnız gideceğim. "

"Fabian, beni korkunç bir şekilde tedirgin ediyorsun. Rose hakkında ne biliyorsun
Stillwater itibarsız mı? "Diye sordu Clarence Rockhart.

Ağabeyi heyecanlı yürüyüşünde durakladı, başını onun üzerine bıraktı
göğüs ve birkaç dakika yansıtıldı. O zaman biraz kurtarıyor gibiydi
Öz kontrol derecesi ve kendi kendine yeniden çıkarma. Sandalyesine döndü,
oturdu ve dedi ki:

"Kendi kişisel bilgimden kadına karşı hiçbir şey bilmiyorum ama sadece
Bu-yarı eğitimli, aldatıcı ve güvenilmez olduğu. Ve bu
Rockhold'dan ilk ayrıldıktan sonra deneyimle kazandığım bilgi
Onu yeğenimize bir mürebbiye için ilk kez tanıttım. Ben vardı
eski salona dönüşüyle ​​ilgisi yok ve asla olmazdı
Ülkede olsaydım böyle bir davayı karşılar. "

"Hepsi çok acınacak, ama yine de çok zorlanıyor
Güçlü dil, Fabian. Onu keşfettiğin için üzgünüm
'cahil, aldatıcı ve güvenilmez', ama şimdi umarım, ne zaman
Günaha yerleştirildi, reform yapacak. Abartılı Almayın
İşler Görüşleri, Fabian. "

Yaşlı adam daha sakin ve daha düşünceli büyüyordu. Şu anda şunları söyledi:

"Haklısın, Clarence. Benim öfkem, o kadını öğrenmek için
Demir Kralımızı tuzağa düşürmeyi başarmıştı, beni abartılı hale getirdi
Konuyla ilgili dil. Unut, Clarence. Ve ne yaparsan yap
Kardeşim, sana geceye söylediklerimden hiçbirine ipucu bırakmayın
Babamız bunu duymalı; çünkü gerekirse-- "

Bay Fabian durakladı.

"Asla babamıza bir ipucu vermeyeceğim
huzursuzluk anı. Bundan emin ol Fabian. "

"Bu iyi, kardeşim! Ve bizim içindeki tüm hataları görmezden gelmeyi kabul edeceğiz
genç üvey anne ve babamız için ona her şeyle davranın
Saygı."

"Tabii ki. Aksi halde yapamadım. Ve Fabian, umarım yapacaksın
Konuyu yeniden düşünün ve ailemize katılmak için Violet'i Rockhold'a getirin
yeniden birleşme. "

"Hayır, Clarence," dedi ağabey; "Sadece çizmem gereken yer var
çizgi. Eşimi yeni Bayan Rockhart ile tanıştıramıyorum. "

"Ama bana öyle geliyor ki çok titizsin Fabian. Bekliyor musun
Her zaman Violet'in cahil, samimiyetsiz olarak görüşmesini engelleyebilmek için
Ve güvenilmez 'insanlar, böyle bir dünyada mı? "Diye sordu Bay Clarence,
önemli ölçüde.

"Hayır, tamamen değil, belki de; henüz, bende yalan söylediği gibi,
Basit ahşap menekşemi 'dünyadan göstermeden' tut, "diye yanıtladı Bay
Fabian, kim, gerçek ve hayatta olduğu gibi, henüz
gençliğinin saflığını ve sadeliğini merak ederken saygı duydu
karısının doğası.

"Korkarım Pater, menekşe yokluğunu hafifçe hissedecek
Gelini, "dedi Bay Clarence. "Hayır; yapmadığına dikkat edeceğim. Violet çok hassas
sağlık ve bu evde kalmak için mazereti olmalı. "

Kardeşler biraz daha uzun süre konuştular; Ve sonra, onlar
Konuyu şimdilik tüketmişti, Bay Clarence
Git ve Sylvan'a bak ve amaç için dışarı çıktı. Fabian
Yalnız bırakılan Rockhart, rahatsız olan yürüyüşünü oda yukarı ve aşağı sürdürdü,
Kendisine mırıldanıyor:

"Hair! Prensipsiz hain! Böyle bir şey yapmaya ne kadar cesaret etti
tapu? Onu maruz bırakabileceğimi bilmiyor muydu ve onu öne çıkardı
Babamın evinden INCOUNY? Yoksa umutla hepsini mi attı
Babamın yaşı ve dünyadaki konumunun bu düşüncesi
Ağzımı kapat ve elimi mi kalıyorsun? Yanılıyor, yeşim! O kadar
Planlarıma düşüyor ve ilgim için çalışıyor, o maruz kalacak ve
şimdiki pozisyonundan bozuldu. "

Bay Fabian, Bayan Rothsay'ın yeniden girişimi ile kesintiye uğradı. Döndü
onunla tanışmak ve sordu:

"Menekşe nereden ayrıldın canım?"

"Kendi odasında, benim yanımda. Onunla gittim ve
Onu yatağa gördü ve uyuyana kadar bekledi, "diye yanıtladı Cora.

"Zavallı küçük! Çok kırılgan ve çok yoruldu.
Canım, onu yarın rockhold'a götürebileceğimi düşünmüyorum. BEN
Sanırım burada bir iki gün boyunca dinlenmeliyim. "

"En iyisi olurdu, sadece Violet'in incelikleri ve
yorgunluk, ama aynı zamanda evin durumu nedeniyle
Aylarca açılmayan veya yayınlanmayan Rockhold. "

"Bu doğru; daha önce düşünmemiş olsam da," dedi Bay Fabian
Cora'nın planlarına bu kadar kolay düşmesinden çok memnun oldu.

"Pater'ın evliliği hakkında ne düşünüyorsun, Cora?" Sonra sordu.

"Bir fikir vermemeyi tercih ederim, Fabian Amca," diye yanıtladı.

"O zaman eşit derecede cevaplandım, çünkü bu çok güçlü bir
Fikir! "Diye bağırdı.

"Tapu bitti ve geri alınamaz!"

"Değil mi? Belki de yapabilir!"

"Ne demek istiyorsun, Fabian Amca?"

"Kendini zorlamaya ihtiyacın olmayan hiçbir şey canım. Ama söyle bana
Bu-ne yapmak istiyorsun, Cora? Rockhold'da kalmak mı istiyorsun? "

"Sanırım bunu yapmalıyım."

"Hiç değil, eğer sevmezsen! Bağımsız bir dulsun ve gidebilirsin
lütfen nerede lütfen. "

"Bunu biliyorum ve gitmek istiyorum; ama bir sahne ya da neden olmak istemiyorum
Büyükbabamın korumasını aniden ondan sonra bırakarak bir skandal
Eleştiri için yeterince açık olan evlilik. Bu yüzden kalmalıyım
Sylvan'ın izni süreceği sürece Rockhold'da ve
Komisyonunu ve siparişlerini alın. O zaman onunla nereye gideceğim
Görev onu arayabilir. "

"İyi kız! İyi ve akıllıca karar verdin.
hangi callow teğmen sipariş edilecek, elbette kale olmalı
Yaşanabilir kürenin aşırı ucunda atlama noktasından atlama. Peki benim
Canım, sana iyi geceler teklif etmeliyim, çünkü gör, on bir vuruşta
Saf, ve yolculuğumdan oldukça yorgunum, çünkü bilmelisin, biz
Yatmadan New York'tan North End'e koştu "dedi
Bay Fabian, yeğeniyle el sıkışırken.

Emekli oldu ve örneğini kısa süre sonra tüm partisi izledi.




Bölüm XIX.

Bir aile birleşimi.


Ertesi sabah, erken bir kahvaltıdan sonra, gezginler toplandı
Otel salonu birbirlerinden ayrılmak için. Clarence, Sylvan ve
Cora, işletmenin en geniş arabasına girdi.
Rockhold, Bay ve Bayan Fabian Rockhart'ı sundurma
Otel, birkaç gün dinlenmeye karar vermişlerdi.

"Kral ve kraliçeyi geri döndüklerinde karşılamak için Rockhold'a gideceğiz,
Cora, "dedi Bay Fabian, elini ayrılan üçlüye salladı, ancak
Sözünü korumak için en az niyetli değildi. Sonra onun güzelini yönetti
Menekşe eve. Kereste arabası köy boyunca yuvarlandı
sokak, lokomotif eserlerin büyük binalarını geçti ve
dağ aralığının aptalı ve
nehrin bankaları.

Feribot iskeledeydi ve geniş omuzlu negro cüce
Üzerinde durur, elle direk.

Sylvan ve Cora'yı görmek için sürpriz ve zevk görünümü iyiydi
Bakın.

"Neden, lors benim po 'ole ruhum, genç Marse bir' özledim, emin geliyor
Hayır? `` Tapu, YER'yi görmekten gurur duyuyorum. De ole Marse nasıl? O zaman
Agin'e geri dönüyor mu? "
İskeleden feribot güvertesine gangplank.

"Ole Marse oldukça iyi, Musa Amca ve evde olacak
Yeni karısıyla ayın ilk ayında, "dedi Sylvan, kaçıramayan
Yaşlı Ferryman'a bu nadir haberi anlatmanın eğlencesi.

Eski Zenci direğini suya düşürdü, ağzını ve gözlerini açtı
En geniş ölçüde, nefes nefese ve baktı.

"Wid-w'ich?" Sonunda dedi.

"Yeni karısı ve yeni metresinizle," diye yanıtladı Sylvan.

Eski Zenci çenesini göğsüne düşürdü, düğmesini siyah kaldırdı
Parmaklar başına ve gri saçlarını tuhaf bir bakışla çizdi
şaşkınlık, mırıldanırken,

"Şimdi Wunner Ef i tuk çok ağır bir çekiş dat dar Rum Jug, fo 'i lef
De House Dis Mornin '-Yaparsam Wunner. "

Eşi durdu ve direği sudan çıkardı ve başladı
Kendisi, ayağa kalkana kadar tekneyi itmek.

Yakında karşı kıyıya ulaştılar, tekneden çıktılar ve
Uzun, yeşil oluşan çiçekli çekilge ağaçları arasındaki cadde,
Kaçak kemer başlarının üstünde, vb. Gri eski eve. Bir
Çok az dakika kapı açıldı ve tüm ev hizmetçileri
Geri dönen partiyi karşıladı gibi görünüyordu. Çoğu daha fazla görünüyordu
memnun olmaktan korkmuş; Ama gruba karşı endişeli bakışlar
Arabayı bırakmak, ailenin "Boodlejock"
Şimdiki, diğerlerini görmek için rahatlamış ve çok mutlu görünüyorlardı.

Uzun ve sadık hizmetin kolay, saygılı aşinası ile,
Zenci erkek ve kadınlar, giriş yapan partinin etrafında sevgi ile kalabalıklaştı
selamlar.

Demir Kral'ın evliliği haberi Sylvan tarafından anlatıldı. Bomba vardı
hizmetçiler arasında düşmüş ve patladılar, daha fazla olamazlardı
şok. Aynı anda sürpriz ve dehşetin ünlemleri vardı,
Ve sonra tamamen sessizlik.

Üçüncü günün sonunda Mr. ve
Bayan Rockhart.

Ertesi gün Temmuz ayının ilkiydi. Bay Clarence ulaşır ulaşmaz
Eserlerde özel ofis onu bekleyen bir telgraf buldu. O açıldı
ve aşağıdakileri okuyun:

    Capon Springs, 1 Temmuz 18--

    Kuzey ucuna saat 18: 00'e ulaşacak. tren. Arabayı şuraya gönder
    O trenle tanış. Doğrudan Rockhold'a gidecek. Orada akşam yemeği sipariş et
    20:00 için

    Aaron Rockhart.

Bay Clarence, at sırtına bir çocuk koydu ve onu Cora'ya gönderdi.
mesaj kendisinden bir nota dahil edildi. Ve sonra dikkatini verdi
ofisinin görevlerine. Bay Masasında hala meşguldü Bay
Fabian içeri girdi.

"Şey, yaşlı adam, günaydın. Bugün göreve dönüyorum, çünkü bu
Ayın ilk ayında biliyorsun. "

"Ve ayrıca mali yılın ilki. Yapacak çok şey oldu
Son birkaç gün içinde gönderinize geri döndüğünüze sevindim. BEN
Pater'ın denetlemeye geldiğinde iyi bulmasını istiyor. Tarafından
Yol, ondan bir telgraf aldım. Az önce gönderdim
Cora, böylece arabayı ne zaman göndereceğini bilebilir ve hangi saat
Akşam yemeği sipariş etmek için. Asla bir şey yapmanın asla yapamayacağını biliyorsun
Aglee 'Paterin ilgilendiği. "

"Hayır. Peki sen ve ben onunla tanışmaya gitmeliyiz. Hiçbir şekilde başarısız olmamalıyız
yaşlı beyefendiye dikkat. "

"Tabii ki hayır. Oh! İnsanlar haberi duyduklarında ne söyleyecek?
Çılgın evliliğin en ufak bir söylentisinin dışarı çıktığını düşünmeyin
Nefes almadığımı biliyorum. "

"Ben de ben Ama elbette genellikle yirmi dört içinde bilinecek
saat; Ve sonra umarım Pater yakışıklı bir şeyi yapar ve ona
İşçiler genel bir tatil ve jollifikasyon. "

"Şüpheliyim, çünkü perişan eski çizimi bile yerini almadı
Bu vesileyle rockhold oda, "dedi Bay Clarence.

Sonra kardeşler gün için ayrıldı.

Ne zaman Rockhold'dan seyahat eden aile arabası gönderildiğinde
North End Demiryolu Deposu'na her zaman kuzey ucunda durdu
Otel dinlenmek ve atları sulamak için. Yani öğleden sonra azaldığında
Messrs. Fabian ve Clarence Rockhart,
Mümkün olan son dakikaya kadar ilgili ofisler, Sylvan konuşlandı
Otelin ön sundurmasında, günün gazeteleri ve bir durumla
Taşıyıcıyı izlerken onu tespit etmek için purolar.

Saat çeyrek beşte geldi ve atlar dinlenirken
Ve beslenen Sylvan, iki amcasını çağırmak için bir elçi gönderdi. Tarafından
İki atın tekrar başlamaya hazır olduğu zaman, iki adam geldi ve
arabaya girdi. Sylvan onları takip etti.

"Buraya bak oğlum," dedi Bay Fabian, "gidemezsin, biliyorsun. İşte
Geri dönmen için yer olmayın. Clarence ve ben iki koltuk dolduruyor ve
Büyükbabanız ve-- "

"Büyükanne diğerini doldurun," diye ekledi Sylvan. "Ama boşver; içinde
Geri dönersek, koçla kutuya binebilirim; Ama git yapacağım
Saygıdeğer büyükanne ve büyükbabamla tanışın! Perukumu korusun! Vermedim mi
Sunakta büyükanne ve onlara dikkatini ödemeyelim
Düğün turlarından döndüklerinde onlarla buluşacaklar mı? "

Atlar iyi bir hızda başladı, köy caddesinden geçti,
Büyük işler arasında mil koşan ana yola girdi ve yuvarlandı
Demiryolu deposuna yol açan sessiz orman yoluna
vadi.

Burada taşıma Soliter Station House'un önüne çıktı.

Yakında tren içeri girdi ve durdu. Eski Aaron Rockhart dışarı çıktı ve
Oğullarıyla yüzleşmek için dönmeden önce karısını teslim etti. Bir adam ve hizmetçi
Hizmetçi, el çantaları, şemsiyeler, su geçirmezler ve şallarla dolu,
Başka bir arabadan çıktım.

"Fabian, Bayan Rockhart'ı arabaya koy.
bilet acentesiyle konuşmak için bekleme odası, "dedi Old Aaron Rockhart
Binaya çıktı.

Fabian Rockhart, bu süre boyunca olan bayana kolunu verdi.
yakından örtülü kaldı. Onu götürdü, Clarence ve Sylvan'ı bıraktı
Bay Rockhart'ın geri dönüşünü beklemek için platform. En kısa sürede Fabian
ve arkadaşı partilerinin geri kalanını duymazdı, o
Ona döndü ve başını kulağına yakın bükerek şunları söyledi:

"Peki, Ann White, kendin için ne söyleyeceksin, ha, Ann White?"

Meydan okurcasına cevap verirken titremesini hissetti:

"Bayan Rockhart, eğer istersen."

"Hayır; hayatım boyunca sana asla vermeyeceğim, onurlu annemin
isim!"

"Ve yine de verdiği tüm haklara ve ayrıcalıklara sahibim ve ben
Sana meydan oku, Fabian Rockhart! "

"Bunu düşünüyorsanız, evlilikle ilgili yasalar hakkında çok az şey biliyorsunuz
ele geçirdiğiniz ad ve pozisyonda yasal hakkınız var, ya da ben
Sizi babamın evinden ve bir hücreye itme gücüne sahip değilsiniz. "

"Sen küstahsın! Sözlerini Bay Rockhart'a bildireceğim ve sonra
Kimin evinden itileceğini göreceğiz! "

"Bence daha iyisin. Dinle ve sana bir şey söyleyeceğim
belki bilmediğin. "

Hızlı bir şekilde, merakla, ona doğru döndü. Eğildi ve fısıldadı
birkaç kelime. Heyecanını baştan yaya doğru hissetti, kayasını hissetti ve sallandı
Bir an için, ve sonra-düşmeden önce onu yakalama zamanı vardı
kollarında ölü ağırlık.




Bölüm XX.

Fısıldayan sözler.


"Peki! Bütün bunlar nedir?" aniden eski Aaron rockhart istedi
geldi, ardından Clarence ve Sylvan, tıpkı Fabian'ın kaldırdığı gibi
bilinçsiz kadın arabaya.

"Bayan Rockhart, bence efendim, çünkü o
bayıldı. Ama endişelenmeyin; İyileşiyor "dedi Bay Fabian, olarak
Bayanı arabanın bir köşesinde kolay bir pozisyonda yerleşti ve
Kokulu bir tuz şişesi buldu ve burnuna koydu.

"'Tazmiye mi?' Neden olmalıyım? "

"Hiç sebep yok efendim," diye yanıtladı Bay Fabian, o zaman kadına eğildi
Ve fısıldadı: "Ne de öyle olmana ihtiyacın var. Şimdiki zaman için güvendesin."

"Yolumdan çıkıp yerime gelmeme izin verecek misin?" istedi
Demir Kral.

"Affed beni efendim," dedi Fabian, arabadan geriye doğru adım attı.

"Bayılma?" dedi yaşlı adam, bir sıkıntı tonuyla, onu alırken
Yeni karısının yanında otur-"bayılma? İlk Bayan Rockhart Asla
hayatında bayıldı; ne de hiçbir sorun vermedi. Nedir
Seninle önemli, Rose? Tahmin etmeyin ve gergin olmayın. BEN
Hiç saçmalık olmayacak, "dedi kabaca, solguna bakarken
Yeni kölesinin yüzü.

"Ah, hiçbir şey," diye düştü-"Hiçbir şey. Isı ile aşıldı.
çok sıcak bir gün. "

"Neden, çok güzel bir öğleden sonra. Ne demek istiyorsun?" istedi.

"Çok sıcak bir gün oldu ve ısı ve yorgunluk--"

"Zırva!" Kesildi. "Eğer sana dikkat ederseydim
baygınlar, sadece bir yaygara yapmak için her gün bayılıyor olacaksın
Sen. Şimdi bu bayılma işinin durdurulması gerekiyor. Duyuyor musun? Eğer
Sıralı değilsin, aile hekimimi göndereceğim ve
incelendi. Eğer gerçekten hastaysan, tıbbi altına alınacaksın
tedavi; Eğer değilseniz, iyi bir bayan havam olmayacak ve
etkiler. İlk Bayan Rockhart onlardan tamamen özgürdü. "

"Yardım edebilseydim zayıflığa yol açmazdım
O-yapmazdım! ”Dedi zavallı kadın çok içtenlikle.

"Bunu göreceğiz!" Demir Kral'ı geri döndürdü.

Ah, zavallı gül! O yaşlı adamın sevgilisi ve egemen değildi,
olmayı ummuş ve planlamıştı. Tiranın kölesi ve kurbanıydı.

Aaron Rockhart'ın mizaçının nadiren bir adamı
yetmiş yedi, sevgili olur; Ve asla, herhangi bir yaşta, bir kadının kölesi.

Bay Fabian şimdi arabaya girdi ve ön yastığa oturdu
babasının ve üvey annesinin karşısında. Bay Clarence onu takip ediyordu,
Bay Rockhart kabaca müdahale ettiğinde.

"Burada ne hakkındasın Clarence? Ne yapacaksın?"

"Tabii ki, efendim," diye yanıtladı genç adam, "
şaşırmış bir bakışla.

"Sırık hiçbir şey yapmayacaksın! Sahip olmayı seçmiyorum
Atlar bu şekilde aşırı aşırı. Ben kendim, Fabian ve antrenörümle birlikte,
Bayan Rockhart hakkında hiçbir şey söylememek, bir çift için yeterli ağırlıktır.
atlar ve buraya gelemezsin. Sylvan nerede? "

"Sürücünün yanındaki kutu koltuk."

"Gerçekten mi?" Demir Kral'ı alaycı bir tonda istedi, "
Bir çift at tarafından çizilmek mi istiyorsunuz? Sylvan'a aşağı inmesini söyle
Bu kapalı. "

"Ama efendim, herhangi bir açıklamanın tek bir nakliyesi yok
İstasyon, "diye çağırdı Clarence.

"Gerçekten! Ve dua et, kendi iki çift sağlam bacağı ne diyorsunuz?
Sizi buradan North End'e iletecek kadar güçlü değiller mi?
Otel hack alabilirsiniz? Ve bu arada, neden
Buraya gelip seni geri götürmek için mi? "

"Çünkü dışarıdaydı, efendim."

"O zaman ikiniz buraya atları aşırı yüklemek için gelmemeliydiniz. Ama
Geldiniz, geri dönmelisin. Sylvan levrek indi mi? Ah,
Evet; Anlıyorum. Pekala, antrenöre önce kuzey ucuna gitmesini söyle
Otel. Ve iki uzun bacaklı buzağı ondan sonra yürüyor musunuz? Hack ise
Oraya vardığımızda hala dışarıda olmalı, otelde kalabilirsiniz.
içeri giriyor. "

"Pekala efendim," dedi Clarence, mizahi bir şekilde iyi; Ve kapıyı kapattı
ve atlarına hemen başlayan antrenöre sipariş verdi
North End yolunda.

Eve giderken Bay Clarence, yeğenini beklediğinde sordu.
Komisyonunu ve sipariş edilmesini beklediği yer. "Sana nasıl söyleyebilirim? Bir boşluk beklemeliyim, sanırım ve sonra
Şeytanın buzlu zirvesine veya kaleye atlayan bir yere gönderildi
Terra Incognita'nın sınırlarına ilişkin diğer hoş görev. Ama
Daha uzakta, yabancı ve vahşi, o kadar iyi seveceğim
Kendi iyiliğim için, ama Cora'da kaba olacak, "dedi genç.

"Ama Cora'yı oraya götürmeyi hayal etmiyor musun?" diye bağırdı Clarence, içinde
acı çeken sürpriz.

"Ah, ama yapıyorum! Gittiğim yere gitmede ısrar ediyor.
Kızılderililere gönüllü, maaşsız misyoner ve okul metni
Sadece kurallar arasında şehit bir bakan ve öğretmen öldü. "

"O deli!" diye bağırdı Bay Clarence; "kızgın."

"Onu kızdırmak için yeterli oldu, ama bu konuda yeterince aklı başında
Konu, size söyleyebilirim, Clarence Amca. O en düz başlı
tanıdığım genç kadın ve ortaya koyduğu yaşam planı
Kendisi, günümüz altında takip edebileceği en iyi kurstur
durumlar. Burada çok sefil. Bu plan ona verecek
Sahnenin en eksiksiz değişimi ve en ilginç meslek. BT
Melankolikini ve sorunlu geçmişinde emilimini tedavi edecek ve
Kurulursa burada arkadaşlarına dönebilir ya da olabilir
Orada ölüleri unutmasını sağlayabilecek bazı iyi adamlarla buluş
ve yabani otlarını bırak. Bunu umduğum şey bu, Clarence Amca. "

Ve yürüyüşlerinin geri kalanı için sessizce ya da ile uğraştılar ama
Aralarında birkaç kelime geçti. Kuzeye ulaştıklarında gün batımıydı
Son.

O akşam Sylvan ve Cora bir an için birlikte bulduklarında
Rockhold House'da gençlik şunları söyledi:

"Corona Rothsay, emirlerimi ne kadar çabuk alırsam ve sen ve ben
Scalping deresi veya perdition zirvesi veya nereye kürek çekeceğim
Daha iyi, canım, "dedi genç asker.

"Şimdi hepsi hakkında ne düşünüyorsun, Sylvan?" sordu.

"Sanırım, Cora, burada kalırken Christian Charity olurdu
'herkese hayran olan gül' için çok iyi olmak. Kimse ona hayran kalmayacak
Artık sanırım. "

"Neden?" Cora'yı şaşırttı.

"Ah, yüzünü görmedin. Maske perdesi vardı, mi arıyorsun
-Aşağı, bu yüzden göremedin. Ama oh, vicdanım! Nasıl öyle
Bu son altı haftada değişti! Artık çiçek açan bir gül değil.
Snubbed, çiğnenmiş, ezilmiş ve soluk Rose. Yüzü görünüyor
solgun; saçları donuk; gözleri zayıf; Güzelliği hiçbir yerde; Onun neşesi
Başka hiçbir yerde. "

Ertesi sabah erkenden, aceleci bir kahvaltıdan sonra, Bay Rockhart girdi
İşe gitmek için arabası. Genç Bayan Rockhart, savunma altında
uzun yolculuğundan yorgunluk, kendi odasına emekli oldu.

Cora kardeşine dedi:

"Sylvan, keşke küçük arabayı sipariş edersin ve beni
Bankalar Violet'i görmek için. Ona bu ilgiyi daha erken ödemeliydim ama
üzerimde olan iş baskısı için. Ertelemeliyim
Daha uzun, ama bu sabah git. "

"Pekala, Cora!" genç adama cevap verdi ve yapmak için odadan ayrıldı
onun işini.

Cora, sürüşüne hazırlanmak için merdivenlerden çıktı.

Yaklaşık on beş dakika içinde ikisi küçük açık Landau'ya oturdu,
Rahmetli Bayan Rockhart'ın sevgilisine hediyesi olmuştu
torunu ve ikincisi her zaman dışarı çıkarken kullanılır
Yaz aylarında Rockhold çevresinde.

Fabian'ın yeni evi olarak feribotu geçmek zorunda kalmadılar
Rockharrt, Rockhold ile aynı tarafındaydı.

Bununla birlikte, bu batı tarafındaki yol çok daha sertti, ancak
Manzara çok daha ince.

Burada, burada ayağını giydiren ormanda sürdüler
dağ ve suyun kenarına kadar büyüdü,
kafalar ve yolu derin gölgeye dökmek. Bir noktaya geldiklerinde yaklaşık üç mil sürdüler
Dağ tarafında, ağır ormanlardan başka bir yol yaralandı ve
onları yakışıklı evin durduğu güzel bir platoya getirdi
Fabian Rockhart, bahçelerinin ortasında, çiçek bahçeleri,
Arbors, Bahçeler ve Konservatuarlar.

İnce yeşil ile iki katlı, iki katlı bir evdi.
Wooded Mountain'ın arka planı ve aşağıdaki nehrin ön manzaralı ve
ötesindeki dağlar. Her iki ucunda cumbalı pencereler ve piazzalar vardı
tüm cephede.

Taşıma kapıdan önce çizilirken, Violet yürüdü
Ön sundurma yukarı ve aşağı. Çok kırılgan görünüyordu ama çok güzel
Beyaz muslin sabah elbisesinde hafif, zarif figürü ile,
Boğazında ve soluk altın saçlarında mavi kurdelelerle.

Ziyaretçileriyle tanışmak için geldi.

"Ah, geldiğine çok sevindim, Cora ve Sylvan!" Dedi, atarak
Kolları genç bayanın etrafında ve onu yürekten öpüyor ve sonra
eli ve yanağını genç adamdan selamlamak için sunuyor.

"Korkarım ki burada yalnız olmalısın, Violet," dedi Cora.

"Fabian sabah gittikten sonra çok yalnız bir şekilde, Cora.
Gelip benimle biraz kalman için böyle bir hayır kurumu olurdu
sırasında! Şimdi gel ve bunun hakkında konuşacağız, "dedi küçük bayan
Eve geri döndü.

"Sylvan," diye devam etti, sundurmada bir an durduklarında, "
Arabanızı koymak için antrenörün ahıra etrafında dolaşın. Sen ve Cora
Günü en azından benimle geçirecek. "

"Tıpkı Cora'nın memnun olduğu gibi; ona sor," dedi genç adam
kız kardeşi.

"Evet," diye cevapladı.

"Sen bir aşksın!" Violet'i salona girerken ve
dolayı hoş bir sabah odasına.

Cora kaputunu koydu ve cephenin yanında kolay bir sandalyeye battı
pencere.

"Şimdi, iyi dinlenir dinlenmez, ikinize de göstermek istiyorum.
ev ve gerekçeler. Ne kadar büyüleyici bir ev, Cora! Çok güzel gerekçeler
Sylvan! "Diye bağırdı gururlu küçük metresi.

Cora onay gülümsedi, ama kendisinin gittiğini açıklamadı
Kuruluş boyunca birkaç kez, uydurma sırasında
yukarı, her şeyin gelişinden önce düzgün bir şekilde düzenlendiğini görmek için
evli çift.

Ve biraz sonra üçlü odalardan geçtiğinde,
görünüşlerinde onları hiç görmemiş gibi zevk
önce.

Kardeş ve kız kardeşi Violet Banks'ta çok hoş bir gün geçirdi ve
Akşamın havadayken ayrılırlardı, genç
Karısı onlarla bütün gece kalmaları için yalvardı.

Bu tartışmanın ortasında Bay Fabian Rockhart eve geldi
North End.

Salona girerken dilekçesinde ahşap menekşesini duydu. O
hepsini selamladı, karısını öptü, Cora'yı öptü ve el sıkıştı
Sylvan.

"Şimdi bu konuyu çözmeme izin ver," dedi, iyi, iyi, atarken
kendisi büyük bir koltukta.

"Önce söyle bana, Cora, geceyi harcamanın önündeki engel nedir
Bizimle? "

"Sadece aileye bu ziyareti bile duyurmadım
Rockhold. "

"Bunu yapmak için özel bir yükümlülük borçlusunuz mu?"

"Bu bir yükümlülük meselesi değil, nezaket. Kesinlikle
iki günlük bir ziyaret için evi terk etmek için nezaketle ilgili olarak
Niyetimi bildirerek, "diye yanıtladı.

"Ah! Anlıyorum. Eh, tüm bunları düzeltebilirim. İkiniz de akşam yemeğinde kalacaksınız.
Akşam yemeğinden sonra Sylvan'ın emin ayaklarımı alması çok geç olmayacak
Cob ve Rockhold'a geri dönün ve Cora'nın
burada bir gecede kal ve kendimi yarın eve götüreceğim
Akşam gitmek isterse. "

"Ne diyorsun, Cora," diye sordu genç adam.

"Fabian Amca'nın teklifini kabul ediyorum ve şimdiki zaman için burada kalacağım"
dedi genç bayan.

"Olduğun mantıklı kadın gibi!" diye bağırdı Bay Fabian.

Yarım saat sonra dördü en güzellerden birinde yemeğe oturdu
Şimdiye kadar görülen küçük yemek odaları. Hoş yemek bittikten kısa bir süre sonra Sylvan arkadaşlarından ayrıldı,
Kapıda eyerlenen beyaz koçanı monte etti ve aşağı indi
Wooded Hill Rockhold'a giden nehir yoluna.

Geride kalan üç kişi akşamın geri kalanını ön tarafta geçirdi
Sundurma, derin nehri izlerken, korniş dağları, yıldızlı gökyüzü ve
Böceklerin uğultusunu, suların koşuşturmasını ve şarkılarını dinlemek
Çöpleri giydiren çamların arasından yaz esintisi ve
Çok az konuşuyor.

Geç bir saatte dinlenmek için emekli oldular.

Ertesi sabah, Bay Fabian için erken bir kahvaltıda tanıştılar.
İşler iken çok kayıp zamanı telafi etmek için işlere gitmek zorunda kaldı
Bay Clarence'ın tek yönetimi altında kaldı.

Cora, onu daha iç güvene sokan Violet ile kaldı.
ve eşit gurur ve zevkli muhtelif küçük giysilerle sergilendi
Dantel veya nakış ile zengin bir şekilde kesilmiş ince cambrik ve ketenlerin hepsi
Kendi narin parmaklarının işi.

"Bana, tüm bunları ucuz ve olarak alabileceğimi söylüyorlar.
Onları yapabileceğim kadar iyi. Ama onları yapmaktan çok zevk alıyorum
Kendi ellerim. "

Cora tüm cevap için şefkatle öptü.

Sonra küçük bayan yeni hakkında sorular sormaya başladı
Kayınvalidesi.

"Biliyor musun, Cora, dün sana soramadığımı Sylvan
bizimle. Şüphesiz tam güvende ve ben mükemmelim var
O'na inanç; Ancak tüm konularda özgürce konuşamayız her şey için
Üçüncü bir kişiden önce, ancak yakın ve sevgili. En azından soramadım
Sylvan'dan önce Bay Rockhart'ın evliliği hakkında sorular arıyor. Çok
Tuhaf bir evlilik, yıllar içinde böyle bir eşitsizlik Bay
Rockhart'ın saygıdeğer yaşı ve Bayan Stillwater'ın çiçek açan gençliği! Gördüm
bir kez şans eseri. Mükemmel bir radyant sağlığı gibi görünüyordu ve
güzellik."

Cora Rothsay gülümsedi. Bu küçük hanımefendi olduğunu söylemiş olabilir
Rose Stillwater yaşları arasında çok daha fazla fark yok
Otuz yedi ve Aaron Rockhart, aralarında olduğundan yetmiş yedide
On yedide Violet Wood ve elli iki yaşında Fabian Rockhart. Ama
Genç karısı bu gerçeği görmedi, Cora ona göstermekten kaçındı.

Sonra Violet, Cora'nın evlilik hakkında ne düşündüğünü bilmek istedi.

Cora bunun sadece söz konusu taraflarla ilgili olduğunu düşündüğünü söyledi ve
Nasıl ortaya çıkacağını sadece zaman söyleyebilirdi.

Böyle gizli konuşmalarda uzun yaz gününü geçti.

Akşamın serinliğinde Bay Fabian eve akşam yemeğine geldi.

Cora'yı henüz onlarla birlikte kalmaya ikna etmeye çalışırken karısına katıldı.
başka bir gün; Ancak Cora, onun için birçok nedeni olduğunu açıkladı.
Rockhold'a dön.

Obdatürünü bulan Bay Fabian
Belli bir saatte kapı.

Ve akşam yemeği biter bitmez ve Cora kaputunu giymiş ve almıştı
Menekşe izni, birkaç gün içinde geri dönme sözü ile, Bay Fabian
onu arabaya koydu, yanına oturdu ve aşağı doğru sürdü
Aşağıdaki nehir yoluna ormanlık tepe.

"Sana kadar kalmana baskı yaptığım zevk için tamamen değil
Geceye, Cora, varlığınız karıma büyük zevk vermesine rağmen
ve benlik. Seninle özel bir konuşma yapmak istedim. Cora, yapmamalısın
Rockhold'da kalmak. Bize gelmelisin, "dedi Bay Fabian,
Tepelerin ayağı ve bankalar arasındaki ormanlık yol boyunca bowled
nehrin.

"Neden?" Hanımefendi sordu.

Bir kerede cevap vermedi, ama sanki zaman kazanmak için yavaşça sürdü
düşünce. Ancak uzunluğunda şunları söyledi:

"Bence Violet ve kendim bankalarda bir evin çok olacağını düşünüyorum.
Büyükbabanız ve yeni karısı ile birinden daha uygun olan
Rockhold. "

"Ama sevgili amcam Fabian, şimdiki koşullar altında büyükbabam
Benim doğal koruyucum ve rockhold kardeşim olana kadar uygun evim mi
bana teklif etmek için. "

"Cora, sen bana açık değilsin. Kalmak için nasıl hissettiğini biliyorum
Rockhold ve ayrıca neden yaptığınız gibi hissediyorsunuz; Ne tarafından görmeme rağmen
Ajans veya sezgi, göründüğünüz bilgiyi kazanabilirsin
elinde bulundurmak."

"Fabian Amca, neden olumlu bir bilgim yok
Doğal evimde devam etmekten küçül. Sadece şüphelerim var,
Belki de bana açık olursanız, temizleyebilir veya onaylayabilirsin. "

Ona cevap vermeden yavaşça sessizce sürdü. Devam etti:

"Sana Avrupa'dayken size yazdım, Mrs.
Stillwater büyükbabam tarafından rockhold'a gelmeye davet edilmişti
Kendisine uygun olması gerektiği sürece kalın. Hiç cevap vermedin
Mektubum. "

"Hiç böyle bir mektup almadım, Cora. ​​Başkalarıyla kaybolmuş olmalı
beni takip ederken kıtasal postalar arasında düşük yapan
bir ofisten diğerine. Ama böyle bir mektup almış olsam bile,
hiçbir fark yaratamazdı. Bayanları önleyemezdim
Stillwater'ın ziyareti veya ziyaretten kaynaklanan etkinlik. yapabilirdim
zamanında yazılmamış veya geri dönmemiş. "

"Ziyareti veya takip eden evliliği engellemiş olmanız gerekirse
Bunu yapabilir miydin? "

"Kesinlikle yapmalıyım."

"Neden?"

"Aynı nedenden ötürü, Clarence veya Sylvan'ın
Bu yüzden. Toplam uygunsuzluğu nedeniyle. Ama Cora canım, tekrar ediyorum
Bana karşı dürüst olmadığın. Benden bir şey saklıyorsun. "

"Ve tekrar ediyorum, Fabian Amca, herhangi bir şey hakkında olumlu bilgim yok-"

"Evet; daha önce söyledin," diye bağırdı onu keserek. "Sen yok
olumlu bilgi, ancak üzerine kurulmuş çok güçlü şüpheleriniz var
Çok sağlam gerekçeler! Şimdi, bu gerekçeler nedir canım? Ben seninim
amca. Bana güvenini vermelisin. "

Bay Fabian meseleyi bu şekilde koymamış olsaydı ve olmasaydı
toplantının bulunduğu karanlık ve aşırı gölgeli yol boyunca sürüyor
Yukarıdaki ağaçların dalları neredeyse yıldızların ışığını sakladı, böylece
Yeşillikten sadece bir ya da iki zaman zaman parıldayan Cora
Asla amcasına yaptığı gibi cevap veremedi.

"Fabian Amca, Eylül ayında belirli bir sıcak geceyi hatırlıyor musunuz?
Beş yıl önce, Baltimore'daki Wirt House'da durduğumuzda? "

"Kanada'dan eve dönerken-evet, yapıyorum."

"Odam o gece yakındı ve uyuyamadım. Biraz sonra
Gece yarısı kalktım ve giyinme elbisemi petrol koydum ve içine girdim
Bitişik oda, özel salonumuzdu ve ben serin bir şekilde oturdum
Perdenin gölgesinde ve pencerenin taslağında köşe. BEN
uykuya daldı, ama yakında bir kapı açıklığının sesi ile uyandı ve
Biri fısıldıyor. Seni tanıdığımda çağırmak üzereydim
ses. Oda karanlıktı. Seni göremedim; Ama sonra ben
Konuşmak üzere, başka bir sesi tanıdığımda-MRS. Stillwater's. Sen
kendinizi kendi anahtarınızla içeri almıştı,
salon. Odasından giden kapıdan içeri girmişti,
salonun karşı tarafında benimkinden. "

Cora sözlerinin etkisini beklemek için durdu.

Bay Fabian yavaşça sessizce sürdü.

"Orada oturdum, konuşmak ya da hareket etmek için çok şaşırdım."

"Ve böylece bu röportajı duydun," dedi Bay Fabian,
Genellikle hoş sesinde öfke.

"Kaçamadım. Şaşırdım, büyülenmiştim, ne olduğunu bilemeyecek kadar kafam karıştı
yapmak. "

"Kuyu?"

"Sözlerinden topladım, sen ve o gizlice
evli veya gizlice evlenmek için nişanlandı. "

"Senin fikrin buydu."

"Başka hangi görüşü oluşturabilirim? Ona bir ev sağlıyordun
ve bir gelir. Kendinden bir gelin olarak konuşuyordu.
Babanız ve anneniz için kabul edilebilir olun. Tabii ki bundan yargıladım
ya evli ya da nişanlanmış olduğun, bu anlaşılmaz bir
benim için bir şey, hanımın karısı olduğuna inanmaya yönlendirilmişti
Kaptan Stillwater, Baltimore'da kocasıyla tanışmak için kaldı,
Geminin günlük gelmesi bekleniyordu. "

"Sen yanılmışsın, Cora," dedi Bay Fabian, şimdi doğal olarak konuşuyor
Öfke tonu olmadan ton-yanlış yanlış, canım; Hiçbir şey yoktu
tür. Asla Bayan Stillwater ile nişanlanmadım. "

"Sonra daha sonra seni reddetti. Sana ne düşündüğümü söylüyorum
O zaman, şimdi düşündüğüm gibi değil. Kendi dudaklarından sonra duydum
Kocasının ölümü ona önerdin ve seni reddetti. "

Bay Fabian sessiz kahkahalarla salladı. İyileştiğinde sordu:

"Ve ona inandın mı?"

"Bilmiyorum. Bir labirent içindeydim. Çok fazla çelişkili vardı ve
Yaşıyor gibi görünen kadını çevreleyen tutarsız koşullar ve
Tek başına dokunmuş bir aldatma ağında hareket et, "dedi Cora, yorgun, sanki
konudan bıktım.

"Ve sonuçta, o çok sığ bir yaratık, herhangi bir derinden aciz
entrikacı; Büyük bir zarar yok. Güzel olduğunu biliyor-
Güzel-ve onun tek sanatı ince bir övgü. O seni gururlandırdı
büyükbaba 'mizahının bükülmesine', daha derin bir tasarıma sahip değil
onunla evlen ve lüks bir ev ve geniş bir çeyiz kazanın
hayran kocası. Görüyorsun, onunla evlenmeyi başardı, zavallı küçük
şeytan! Ama bir hapishane ve hapishane ve ceza dışında hiçbir şey kazanmadı
kulluk. Tekrar ediyorum, ona büyük bir zarar yok; Ve yine de Cora, benim
Canım, karımın onu ziyaret etmesine izin vermiyorum ve sana istemiyorum
onunla aynı evde kal. "

"Neden, Fabian Amca! Onu bize ilk tanıtan sizdiniz!
Bir kreş müreblesiyle suçlanan siz miydiniz
Benim için ve bir dizi başvurandan gül çiçekleri seçtiniz. "

"Yaptığımı biliyorum canım. Bana güzel, sevimli, çekici görünüyordu
On yedi kız, çok iyi eğitimli değil, ama yeterince yaşlı ve
Yedi kişilik küçük bir bayana kreş mürebbiye olacak kadar öğrendim
yazlar. Ve görevini yaptı ve hepiniz tarafından sevilenini yaptı, yaptı
O değil mi? "

"Evet, gerçekten."

"Ve böylece her zaman yaptı ve her zaman yapacak. Ve yine de canım, sen
Yıllarca yaşadığınızda bile onunla aynı evde yaşamamalıyım
Birlikte o senin mürebbiye. "

"Bayan Rockhart'a karşı benden daha fazla önyargılı değil misin?"

"Bah! Hayır, canım; kadına karşı kötü niyetim yok, ama yapacağım
Yeğenimin onunla ya da eşim onu ​​ziyaret etmesine izin vermeyin.

"Keşke Fabian Amca, daha açık olacağınızı ve bana hepsini anlatacaksın
Gül çiçekleri-ya da Bayan Stillwater-bilirsiniz, o kadar Bayan
Rockharrt. "

"Bana onun hakkında bildiğini söyledin mi, Cora, canım?"

"Birkaç kez hiçbir şey bilmediğimi söyledim ve yine de-durdu--"

"Ne?"

"Kulak misafiri olduğum garip röportajın yanı sıra,
anla, gördüğüm başka bir şey vardı, ama aynı şekilde yapmadı
anlamak."

"Neydi o?"

"Geçen Mayıs ayında New York'tayken olan bir şey."

"Bana ne olduğunu söyleyecek misin?"

"Evet, kesinlikle. Star Hotel'de kalıyorduk.
Pazar ve otelimiz yakınındaki Piskoposluk Kilisesi'ne gittik,
İngiliz ilahi vaaz. "

"Kuyu?"

"O ünlü minber hatip, Olivet Dekanı-"

"İyi Heav--" diye bağırdı Bay Fabian, istemeden, ama kendini durdurdu
Birden.

"Sorun nedir?" Şüphesiz Cora'yı istedi.

"Uçağın kenarına çok yakındım.
nehir başka bir anda, "dedi Bay Fabian.

Cora ona inanmadı, ama bunu söylemekten kaçındı.

"Tehlike geçmiş. Devam et canım."

"Yabancıların pew'e gösterildik. Gönüllü oynuyordu. Biz
Kısa özel dua için hepsi başımızı eğdi. Gönüllü durdu.
Sonra dekanın sesini duyduk ve başımızı kaldırdık. Ben döndüm
Bayan Stillwater'a bir dua kitabı sunun. Sonra yüzünü gördüm. Oldu
korkunç ve gözleri,
Dean, gözleri okuduğu açık kitapta.
Şimşek kadar hızlı yüzünü kapladı ve böylece kaldı
Hepimiz açılış duası için diz çökene kadar. Bizimden ortaya çıktığımızda
Dizler, Rose gitmişti. "

Cora birkaç dakika durakladı.

"Devam et, devam et," dedi Bay Fabian.

"Kiliseden ayrılmadık. Büyükbaba açıkça kabul edildi
Rose, bazı önemsiz bir rahatsızlıktan dolayı bırakmıştı ve
Kadın rahatsızlıkları tarafından kolayca taşınamıyor, biliyorsunuz. Bu yüzden dışarıda kaldık
Hizmetler ve Vaaz. Otele döndüğümüzde bunu bulduk
Rose, şiddetli bir nevraljik saldırısından muzdarip odasına emekli olmuştu
dediği gibi baş ağrısı. "

"Ne düşünüyorsun?"

"Aniden acı çeken acı çekmiş olabileceğini düşündüm,
gözlerine vahşi bakış vermişti; Ama ertesi gün iyiyim
Garip tavrının nedeni hakkındaki fikrimi değiştirmenin nedeni. "

"Neydi o?"

"Batı için trene binmek için hepimiz erken bir saatte oteli terk ettik
Nokta. Bayan Stillwater hastalığından oldukça kurtulmuş gibi görünüyordu.
Depoya gelmiş ve biletlerimizi almıştık ve bekliyorduk
Demiryolu kapısında büyük bir kalabalığın arkasında,
Trenimize geçmemize izin vermek için açıldı. Sağımda duruyordum
Büyükbaba ve sağımda yükseldi. Aniden etrafa bir adam baktı. O öyleydi
Firmanızla ilişkileri olan harika bir Wall Street komisyoncusu. Görme
Büyükbaba, onunla yürekten konuştu ve sonra tanıtmak için yalvardı
onunla olan beyefendi. Ve sonra ve orada dekanını sundu
Olivet, birkaç kelimeden kibar selamlamadan sonra, Rockhart'a
Dekanı bana sundu ve Rose Stillwater'ı bulmak için döndü. "

"Şey! Şey!"

"Gitti. Demiryolu kapısındaki kalabalığından kaybolmuştu
Hızlı bir şekilde, aniden ve anlaşılmaz bir şekilde kaybolduğu gibi
kilise. Ona biraz baktıktan sonra büyükbabam şunu söyledi
Kalabalık tarafından bizden uzaklaşmıştı, ama yolunu biliyordu
ve kendisiyle ilgilenir ve bizi trene kadar takip ederdi. Ancak
Kapılar açıldığında onu görmedik, ne de onu bulmadık
Tren, Bay Rockhart yirmiden yukarı ve aşağı yürüdü
Onu arayan ve onu bulmamız gerektiğinden emin olan arabalar. .
Tren başlamıştı, bu yüzden onsuz devam etmeliydik. Büyükbabam
yanlışlıkla kaçırdığı sonucuna vardı ve
bir sonraki. "

"Peki ne düşünüyorsun Cora?"

"Bazı öncül ve gizemli bir nedenden dolayı kaçtığını düşündüm.
Tren istasyonundaki Olivet Dekanı'nın yüzünden önce, hatta
Kilisede yaptığı gibi. "

"Onu ne zaman ve nerede buldun?"

"New York'a dönüşümüze kadar değil. Büyükbabam para cezasındaydı
durum; West Point ve New York arasındaki işyerinde telgraf kablolarını tuttu,
Ona biraz clew alana kadar ve sonra kapanmayı beklemeden
Askeri Akademi'deki egzersizler, beni şehre geri döndü. Biz
kayıp kadını St. L ----
bilinçsiz bir durumda bulunduktan sonra aktarılır
Demiryolu Deposunun Bayanlar Odası. O daha iyiydi ve onu getirdik
otelden uzakta. Olivet Dekanı Newport'a gitti ve Bayan
Stillwater ruhlarını kurtardı. Birkaç gün sonra Bay ile evlendi
Dekanın vaaz verdiği kilisede rockhart. Her şeyi biliyorsun
Konu hakkında başka. Ve şimdi, Fabian Amca, bana o kadının
Hikaye ya da en azından bunu bilmem için uygun olan her şey. "

"Cora, Rose Stillwater Geride okudun. Her iki olayda da yaptı
Olivet Dekanı'nın yüzünden önce uçun. Hepinize söyleyeceğim
Onun hakkında, çünkü şimdi bilmeniz gereken doğru; Ama yapmalısın
asla açıklamayacağına söz ver. "

"Söz veriyorum."




Bölüm XXI.

Gül çiçekleri kimdi?


"Şey, sevgili Corona, senden düşüncelerinizi buna geri atmanı istemeliyim
Yaşamak için Rockhold'a ilk geldiğin ve çok fazla daldığın yıl
Büyükannenizin büyükbabanızın kıskandığı zaman ve dikkat
ve sabırsız ve beni bir kreş hükümeti
Size bak ve size eğitimin ilkelerini öğretin. Hatırlıyorsun
O zaman Cora? "diye sordu Bay Fabian, dizginleri bir
Gevşek kavrama, böylece at ormanlık yol boyunca yavaşça koştu
Dağın ayağı ile nehrin kıyıları arasında,
Yıldız aydınlatıcı gökyüzü.

"Mükemmel hatırlıyorum," diye cevapladı kız.

"Şey, iş beni o zamanla New York'a götürdü ve bunu düşündüm
Sizin için bir mürebbiye avlamak için iyi bir fırsat. Bu yüzden reklamı yaptım
New York gazeteleri, bir şehir merkezinde bir ofiste adresimi verirken
İş beni kasabada tuttu.

"Açtığım ilk mektup beni o kadar çok ilgilendirdi ki bütünümü verdim
önce buna dikkat ve böylece hiç fırsatım olmadı
Diğerlerine dokunun. Kendini bir olarak tanımlayan bir Ann White'dan
Bu ülkede bir yabancı olan on altı yaşından gelen annesiz ve babasız kız,
Yardımcı öğretmen, mürebbiye veya
kopyacı ve küçük bir kızın tek sorumluluğunu almak için iyi takıldı
yedi yaşında.

"Belki bu beni etkilememiş olabilir, ama bunu yazmaya devam etti
bütün ülkede bir arkadaşı yoktu, tamamen
yoksul ve ıssız ve bana cennetin merhametini atmamam için yalvardı
Mektubu bir yana, ama onu görmek ve yargılamak için. Onu kaptı
yazdığı gibi, herhangi bir kibirden değil, onu görebilirim
yüz ve ona acıyor.

"Cora, onun hakkında çocukça açıklık ve sadelik havası vardı
Fotoğrafı ile iyi gösterilen mektup. Bu bir
tatlı içen bebek yüzü; Güneşli, masum güzel bir yüz. Cevapladım
hemen mektup, adresini isteyen, arayabileceğim ve
onu gör. Ertesi gün cevabını aldım, bana teşekkür ettim
Notuna hızlı ilgim ve verdiğim için hevesli ciddiyet
Harlem'deki ikametgahının sayısı ve caddesi. Bir saniye aldım
Avenue Car ve Harlem'e gitti; terminalden indi, yürüdü
Cross Street ve kahverengi bir kulübenin bir bijou'ya biraz uzaklaştı,
Gölgeli topraklarda, güneşli parıltılar ve çiçek yatakları ve yarısı
Sürünen güller, clematis, wisteria ve tüm bunlarla kaplı.

"İçeri girdim ve bildiğin güzel varlık tarafından karşılandım
Gül çiçekleri olarak. Puslu, bulut benzeri soluk mavi giymişti
Sarışın güzelliğini mükemmelliğe sokan kumaş. Biz olduktan sonra
Oturmuş ve bir süre konuşmuştum, ona hangi ışık görevlerinin olacağını söylüyorum
onun için gerekli olmak-sadece yedi yıllık iyi bir küçük kızın bakımı
Yaşlı ve evdeki tek bayan olan çok hafif yaşlı bir hanımefendi ve
Ailenin başı olan yaşlı beyefendinin katı ama sadece içinde
tüm ilişkileri; ve dağlarda ve kasabamızdaki ülke evimizin
eyalet başkentindeki ev-ve en büyük ve en açık olanı ifade ediyor
Böyle mutlu, sevimli, müreffeh bir ailenin üyesi olma kaygısı,
ve çocukça ile ilan ederek, onun için oldukça yetkin olduğunu
ondan beklenen tüm görevleri yerine getirin ve onları gerçekleştirir
Vicdanlı olarak, aniden referanslarını istedim.

"'Ben-bu dünyada bir arkadaşım yok,' dedi;
Ses, sordu: 'Referanslar vazgeçilmez mi?'

"Tabii ki, 'diye cevapladım

"'O zaman Rab bana yardım ediyor! Nehirden başka hiçbir şey kalmadı. Nehir olmayacak
referans gerektirir; ' Ve bununla küçük altın saçını gömdü
Kanepenin yastıklarına gidin ve mükemmel bir hıçkırık fırtınasına dönüş
ve gözyaşları. Şimdi, Cora, Deuce'da ne yapacaktı? Asla
Daha önce hayatım boyunca böyle bir şey gördüm. Hiç bir kadın görmemiştim
Daha önce böyle bir formda. Bütün bunlar benim için garip ve korkunçtu.

"Ben ortada güçlü yaşlı bir adamım ama o güzel kızın umutsuzluğu
Beni üzdü ve hiç kimsenin intiharı duyamadığını duyamadım ve konuştu
nehir. Nehir onu referans almadan alacaktı. Nehirdi
Kendi yaratıklarından daha nazik! Nehir ona bir ev verecekti
ve dinlen ve huzur! Sadece yaşamı için dürüst iş yapmak istedi,
Ama insanlar onlar için onlar için çalışmasına bile izin vermezdi
Referanslar! Ve sana ilan ediyorum, Cora, o hareket etmiyordu, olabildiğince
şüphelenmek. Ölümcül ciddiyetliydi. Onun hıçkırıkları tüm çerçevesini salladı.

"Sonunda kendim bir eşek gibi davrandım. Gittim ve yanında diz çöktüm
Ona oldukça yaklaşmak için, onu rahatlatmaya başladım. Ona söyledim
Referansları önemsememek; bana bir referans için sahip olabileceğini
hayatının tüm günleri; duruma sahip olması gerektiğini
Rockhold, onu aktaracağım ve kendi başıma tanıtacağım
sorumluluk.

"Onunla konuşurken elimi küçük altın saçlı kafaya koydum
ve her zaman düzeltti. Yazık, Cora, seni temin ederim
Onur, acıma. Bir süre sonra hıçkırıkları yavaşça azalıyor gibiydi. BEN
Ona yüzünün bana yeterli bir öneri olduğunu söyledi
iyilik ve karakterin yetersiz referansı; Ama sahip olmalıyım
Kendim için değişime olan güveni.

"Görüyorsun, Cora, fakir, güzel yaratık için çok üzgündüm ve
Onunla arkadaş olmak için gerçekten endişeli; Ama aynı zamanda merakım da keskinleşti.
Onun özel tarihini bilmek istedim ve bu yüzden ona emin oldum
Bana onu söylemenin şartıyla istediği pozisyona sahip olmalı
öncüller.

"Sonunda verdi ve bana kısa, kasıtlı yaşamının hikayesini anlattı.
Öyleyse bu onun fakir, küçük, acıklı bir hikayesiydi.

"Adı Ann White'dı. Amos White'ın kızı, İngilizce
küratör, Northumberland'daki uzak bir köyde yaşıyor ve ilk
en küçük çocuğunun bebeklik döneminde ölen karısı, Ann, bir yıl
Bundan sonra babası tekrar evlendi. Ann'in üvey annesi
İngiltere'deki en güzel kadınlar ve-en hoşnutsuz olanlardan biri,
Babası olacak kadar yaşlı olan dul bir din adamının karısı olarak,
eski bir evlilik tarafından üç oğlu ve iki kızı olan ve
Ailesini yılda yüz poundda desteklemeye çalışıyor. Yine de
Babası yaşadı, Ann'in çocukluğu mutluydu. Ama babası,
Tüketici oldu, Ann yaklaşık yedi yaşındayken öldü. Daha sonra
Aile parçalandı. Üç üvey oğlu aramaya gitti
Yeni Zelanda'da servet. En büyük üvey kızı evliydi ve
babasının ölümünden birkaç ay önce Londra'ya gitmişti; daha genç
Üvey kızı o evli kız kardeşle yaşamaya gitti. Ann ve onu
üvey annenin papazlıkta kalmasına izin verildi.
Amos White'ın halefi atanabilir. Sonunda yeni küratör
geldi-yakışıklı ve başarılı bir adam-Rev. Raphael Rosslynn. O bir
Bachelor, yakın akrabaları olmadan. Dul Beyaz'ı aradı ve
Bir kez kendisini rahatsız etmemesi için yalvararak kalbini rahatlattı
papazlığı bırak, ama en azından şimdiki zaman için orada kalmak ve
Onu yatılı olarak al. Güzel dul ile çok açıktı ve
Ona kendi kuzeniyle nişanlandığını ve en kısa sürede olduğunu söyledi
şimdiki görevdeki ölümü hakkında ona söz vermeli,
Ve yılda on iki yüz pound değerinde, evlenmeli, ama
yükselmesi gereken mutluluğu tahmin etmesine izin veremediğini
bir mezarda. Ama yıl boyunca
Beklenen oldu, genç dul kadın, onun yaşlı için hiç umursamayan
İlk koca, lodger'a umutsuzca aşık oldu,
Çekici, güzelliği ve allurementleri için çok yavaş cevap vermek,
şaşkına döndü ve onu unuttu, böylece onu unuttu veya yok etti
İyi küçük kuzenine yemin eder. Hikayeyi kısaltmak için
Kuzen onu serbest bıraktı. Birkaç gün içinde küratör ve dul kadın
evli. Ann tamamen ihmal edildi, görmezden geldi ve unutuldu. Dersleri,
yakışıklı küratın ortaya çıkmasından önce dul kadın
bakım, şimdi askıya alındı. Zaman devam etti ve bu ateşli aşıklar soğutdu
kapalı. Gençliğinin, sağlıklarının veya güzelliklerinin azaldığı değil; hiç de bile; Ancak
yanılsamaları soluyordu. Yine de, sık sık olduğu gibi, aşk soğudukça,
Kıskançlık hayata ısındı-her biri ilgisizliğin bilincinde
diğeri, ancak diğerine karşılık gelen bir kayıtsızlığa kızdı. Yıllarca
Devam etti, bu mutsuz çiftte altı çocuk doğdu, Rab'bin
Ama şeytan bir araya gelmişti ve artan aileleri ile geldi
artan yoksulluk. Büyüyen bir haneyi desteklemek zordu
yılda yüz pound.

"Evliliklerinin yedinci yılında, çaresizlik içinde, Rahip
Raphael, genç erkekleri hazırlama yeteneğini ve hazır olmasını tanıttı.
kolej. ' Bir öğrenci bir öğrenci aldı Alfred Whyte, oğlu
Emekli bira üreticisi. Gençle aynı soyadına sahip olduğunu algılıyorsun
Ann, ama farklı olarak yazıldı-_i_ yerine _y_ ile
Adı. İyi, doyurucu, iyi huylu bir genç gibi görünüyor
Yaklaşık yirmi yaşında, kısa, şişman bir form, bir tur,
Kırmızı yüz, koyu gözler ve saçlar. Çalışmadan nefret ediyordu, ama çocukları sevdi,
Hayvanlar ve dış kapı sporları. Doğada o
Fuar on beş yaşındaki güzellik Ann White'a aşık olmalı.

"Sevgisini geri verdi çünkü babasının ölümünden beri o
Sadece ona karşı nazik olan insan. O ilk yıl
Parsonage'de harcanan Ann'in bildiği en mutlu yıl oldu. Önce
Ancak sona erdi, ancak mutlulukları bulanıktı. Genç adam
tekrar tekrar ona olan sevgisinin kızına güvenmişti ve
Son olarak onunla evlenmesini istedi. Rıza gösterdi. Sonra yazdı ve sordu
Babasının küratın üvey kızını evlendirme izni.

"Cevap beklenmiş olabilir. Çanta ile üretilen emekli bira,
tek oğlunun ve varisinin parlamentoya girmesinin hayalleri olan ve
Biraz fakir asilzade kızı ile evlenerek iki öfkeli yazdı
Mektuplar, biri oğluna, hemen eve dönmesini emrediyor ve
Rev. Raphael Rosslynn'e bir diğeri,
öğrencisini fakir adım kızıyla bir nişan aldı.

"Bu mektupların barışına etkisini yargılayabiliriz.
papaz.

"Rahip Raphael öğrencisine varlığına komuta etti ve sonra
'güvenine ihanet etme konusundaki davranışından dolayı ciddi şekilde sansürlemek
onu koynuna alan aile, '
Master Whyte evi tüm uygun hızla terk etmelidir.

"Gençlik, hiçbir zarar ifade etmediğini ve zarar vermediğini,
dürüstçe genç bayana aşıktı ve dürüstçe izin vermişti
onunla evlenmek için ve kesinlikle onunla evleneceğini ...

    "'Mammy ve baba ve hepsi çete deli olsa da.'

"Bay Rosslynn onu babasının mektubuna yönlendirdi ve emretti.
ayrılmak. Ve sonra Rahip Beyefendi karısının odasına gitti ve
ileri kızının nedeni olduğunu acı bir şekilde kınadı
öğrencisini ve yılda seksen pound kaybetmek.

"Ona hatanın kendisi olduğunu söyledi; asla sahip olmaması gerektiğini
Evde yerleşik bir öğrenci olarak genç bir adam aldı
genç kız.

"Sonunda Rahip tarafından sona eren şiddetli bir kavga başladı
Beyefendi dışarı çıkıyor ve arkasındaki kapıyı bir güçle vuruyor
evi salladı ve onu tekil hale getiren bir zihin durumunda
Ölmenin yatağının yanındaki hasta için duaları okumaya uygun
acilen çağrıldığı cemaatçi.

"Bayan Rosslynn, intikamını ona hemen hemen karşılamaya acele etti
üvey kızı. Şanssız kızı ele geçirirken dişlerini koydu.
Mutfakta işte buldu, kabaca dar içine itti
Dik merdivenlerden ve çocuğun küçük arka çatı katına geçiş
kendi yatak odasını aradı.

"Burada kıza daha sıkı bir tutuş yaptı ve bir köpek kırbaçla
Geçireyken şapka rafından aceleyle kapamıştı,
Sırt ve omuz üzerinde şanssız yaratık. "Ann asla mücadele etmedi ya da ağlamadı, ama dilini şiddetli gazapta tuttu
ve inatçı dayanıklılık. O kadın, tüm taciz kurbanı olabilir mi
Tutkular, ne yaptığını biliyor ama sonuçlarını öngörüyor!

"Sonunda durdu, çürük ve yaralı çocuğu ondan uzaklaştırdı,
Bir sandalyeye nefes nefese battı ve nefesini kurtarır kurtarmaz başladı
ölen kocasının yetim çocuğuna hakaret etmek ve kötüye kullanmak, şarj etmek
onu, kızın sahip olduğu uygunsuz davranışlarla rezil etmekle
Asla hayal bile etmedi; onu öğrencilerinin kaybına neden olmakla suçlamak ve
ondan türetilen gelir ve anlaşmazlık yarattığı için onu kınanıyor
Kendisi (Bayan Rosslynn) ve kocası arasında.

"Ann tek bir kelime değil.

"Uzun zamanda, kendini nefes nefese konuşan delinmiş kadın
yukarı, odadan ayrıldı ve sadece kurbanına değil, kapıyı kilitledi, ama
Tartarus'tan yetiştirdiği tüm kötü ruhlar
kız.

"Ann yatağa battı, ağladı, inledi ve dişlerini öğütüyor, onu
Acı tarafından secde edilen vücut, ruhu acı gazap ve küçümseme ile dolu
Sevgiye ve onuruna götürülmesi gereken birine doğru. İçinde
Etinin ateşli işkencesi ve ruhunun aşağılanması o
söylendi ama bu acımasız kelimeler:

"'Ah, kendi annem!-Ah, kayıp babam! Çocuğunu görüyor musun?'

"Bir saatten fazla bir süredir şiddetli akıllı olmadan önce orada yatıyordu.
Ovulmuş etinin yanması azalmaya başladı. Kısa Kasım
Öğleden sonra geceye karardı. Yanına kimse gelmedi. Akşam yemeği saati
geçti. Kimse onu yemeğe çağırmadı. Ailenin geçtiğini duydu
Odaları. Annesinin diğer çocukları yatağa koyduğunu duydu-bir
Kendisinin şimdiye kadar gerçekleştirdiği görev. Sonunda tüm sesler öldü
evde uzakta ve tüm mahkumların emekli olduğunu biliyordu ve
Işıklar dışarı çıktı. Kaçmak için meditasyon yapıyordu; İçinde bilmiyordu
Evden kaçmaktan ne yön veya ne kadar uzakta
Bu ondan nefret ediyordu.

"Kötü ruhlar onunla birlikte vardı, birçok umutsuz düşünceyi önerdi;
Bir tapuya ölümcül, korkunç bir cazibeyi aştıkları uzunluk
Kendini yok etmek o kadar korkunç ki, keşfi aileyi uygulamalı,
cemaat ve tüm dünya; işkencecilerini örtmeli
Utanç, sitem ve rezil.

"Yatağından fırladı ve biraz çekmecede aramaya gitti
Eski ahşap stand, yarım sayfa not kağıdı ve biraz
kurşun kalem.

"Onları çıkardı ve zulümlerine yazdı,
kendini atacak-denize değil, ne de bir uçurumdan, çünkü
Hem Dünya hem de Deniz ölülerinden vazgeçer-ama bu hızla
Asla hiçbir şeyden vazgeçmeyin; Onlar, işkencecileri asla görmemelidir
yine çürük, yırtılmış ve bozulmuş beden; Ve dua etti
Rab'bin onunla uğraştıkları gibi onlar tarafından uğraşacağını.

"Penceresinde bir musluk duyduğunda gece yarısına yakın olmalı, bu yüzden
ilk başta büyük bir yağmur damlası tarafından yapıldığını düşündüğünü; Ancak
Şu anda adı, tanıdığı bir sesle yumuşak bir şekilde çağrıldı.
Sonra hepsini anladı ve Quicksands hakkındaki düşünceleri kayboldu.

"Odası evin arkasında küçük bir odaydı, hemen üzerinde
Arka mutfak ve arka penceresi ahşap kulübesinin çatısında açıldı
mutfağın arkasında. Gitti ve pencereyi kaldırdı ve orada
Ahşap kulübenin çatısı Alfred Whyte. "Ona devi ve Ogress Saatleri'nden ayrıldığını söyledi.
Daha önce ve saat dört postayla Londra'ya gittiğini düşündüler;
ama sahip olduğu tren istasyonundan daha ileri gitmediği için
Bir bilet aldım ve sanki onun için beklemek gibi platforma gitmişti
tren; Ama ortaya çıktığında, onun yerini almak yerine,
gelişinin karışıklığında kaydı ve kendini gizlemişti
Yolun diğer tarafındaki ormanlar,
karanlıktı, her birine kadar papazlığı izlemek için geri döndüğünde
Yatağa gitmiş olmalıydı, böylece Ann ile konuşma yapabilirdi.

"Ve sonra ona 'bir cıvata oyunu olup olmadığını sordu?"

"Onu anlamadı; ama bir sonraki açıkça konuştuğunda ve
Onunla kaçıp evlenip evlenmeyeceğini sordu, cevap verdi
derhal olur.

"Ona hızlı bir şekilde hazırlanmasını ve gece için sıcak giyinmesini söyledi
nemli ve soğuktu ve küçük bir şeyleri bağlamak için
Yolculukta gerekebilir; Ama çok fazla almamak için, çünkü bolluğu vardı
para ve ona ihtiyaç duyduğu her şeyi satın alabilirdi.

"'Fazla;' Zavallı küçük bir şey, alacak çok şey yoktu!
En iyi elbise-iyi giyilen mavi bir serge-kaba, siyah bir bez yürüyüş
Ceket ve soluk mavi kurdele ile küçük bir hasır şapka. Yoktu
eldivenler. Neredeyse tahtaya giyilen bir saç fırçası bağladı, bir diş fırçası
Çok daha iyi değil, kırık bir giyinme tarakının yarısı ve bir temiz keten
yaka, küçük bir cep mendilinde ve hepsi onun için hazırdı
Düğün gezisi.

"Ona çıkmadan önce kapısını cıvatalmasını söyledi, çünkü bu
Ogres'i açmaya zorlamak için biraz zaman ayırın ve
Kaçaklar daha iyi bir başlangıç.

"Ann, erkek sevgilisinin yönlendirdiği her şeyi yaptı ve sonunda çıktı.
Pencere aşağıdaki çatıya doğru ve ona katıldı. Pencereyi bıraktı,
ve panjurları güvenli bir şekilde sabitleyen bir yayla kapattı.

"Bu, ona kesinlikle daha uzun bir başlangıç ​​yapacağını söyledi.
en azından odayı açıp keşfetmek için bir saat sürecekti
uçuş.

"Sonra papazlığı birlikte bıraktılar.

"Maledasyonun ayrılık notunu unutmuştu.
önde gelen şerit boyunca adım atarken arkasından geride kalmıştı
karayoluna.

"Ondan kolunu almasını istedi ve halka açık yola ulaştıklarında
On mil yürüyüş için oyun olup olmadığını sordu.

"Ona onunla dünyanın sonuna kadar yürüyebileceğini söyledi.
Çünkü yeryüzündeki tek kişinin yanında olmaktan çok mutluydu
ona karşı nazikti-babasının ölümünden yoksun.

"Sonra attığı ve hala atması gereken adımları açıkladı.
Elude Pursuit; tren istasyonuna nasıl gitmiş ve bir
Londra'ya saat dört Express için birinci sınıf bilet ve
Daha sonra, tren ortaya çıktığında, kalabalıkla karışmıştı
kapalı ve devam edin ve çok kaçınmış gözlem ve kaymıştı ve
Her birini yapmak için kendisini hava kararana kadar gizlenmiş olarak gizledi
Endişeli, sadece posta treniyle gittiğine inanıyorum
Londra.

"Şimdi ona, on mil kuzeyde, doğrudan on mil kuzeye doğru ilerlemeleri gerektiğini söyledi.
Trene Glasgow'a götürün; Böylece insanlar onlar için avlanırken
Güney, kuzeyde güvende olacaklardı.

"Yürürken ona İngiltere'den uzaklaşmak istediğini söyledi
Ve dünyayı görün-okyanusta yeni dünya. Avrupa'yı görmüştü
yazdan sonra yaz, babası ve annesiyle birlikte seyahat etmek
Kıta. Şimdi Amerika'yı görmek istedi; ve ona yapmadığını sordu
Ayrıca.

"Ona görmek istediği her yeri görmek istediğini söyledi.
Ve gitmek istediği her yere gitmek için, bunun için tek arkadaştı
Tüm geniş dünyada vardı.

"Yani yaklaşık üç saat boyunca yürüdüler ve sonra saat iki
Sabah, Skelton'un küçük tren istasyonuna ulaştılar. Onlar
Parlamento treni için iki saat beklemek zorunda kaldı,
O Kasım sabahı saat beşte şişiyor. "Young Whyte ikinci sınıf bilet aldı ve yakından örtülü bir şekilde liderlik etti
Trende koltuğuna eşlik. Ve taşındılar.

"Ertesi gün saat on saatte Glasgow'a ulaştılar ve bunu buldular.
New York'a öğlen yelken açması için bir vapur vardı. Hiçbir zaman yoktu
kaybolmak, bu yüzden ikisi de birlikte ajansa gitti, temsil edildi
kendileri yeni evli bir çift olarak ve tek devlet odasını meşgul etti
İkinci kabinde olan temin edilmek. Onların biletleri
Bay ve Bayan Alfred Whyte'nin isimleriyle doluydu-
İskoçya'da, evlenilebilir bir çiftin
Aşıkların sadece kendilerini ilan etmeleri gerekir,
Yetkili tanıklar, tören gibi yasal olarak evli olmak
Canterbury Başpiskoposu tarafından kendi katedralinde gerçekleştirildi.

"Kaledonya'da devlet salonlarına sahip oldukları, yelken açtılar
Aynı günün öğlen ve zamanında New York'a geldi.

"Bir şehir merkezinde iki gün geçirdiler ve sonra güzelce aldılar
Birkaç ay yaşadıkları Harlem'de yazlık. Anneler
Boy kocası ona sık sık her gün daha güzel büyüdüğünü söyledi ve
Her gün onun daha da büyümesi gibi görünüyordu. Ona daha hoş bir tedarik etti
Giyim kıyafeti ve onun içinde olduğundan daha fazla harçlık
yoksulluğa maruz kaldı ve onu her şekilde daha mutlu etti
Daha önce, parası sürdüğü sürece.

"İngiltere'yi cebinde yaklaşık yüz pound ile terk etmişti-
Yarım yıllık ödenek miktarı.

"New York'a vardığında babasına yazmış ve itiraf etti
Öğretmeninin üvey kızıyla evliliği ve affetti
ve-kararlılar.

"Ann üvey annesine veya küratına yazmayı reddetti, bunu ilan ederek
Onların tarafından sürüldüğüne inanmaları gerektiğini tercih etti
Kendini Quicksands'a gömmek için zulüm ve acı çekmeleri gerektiği
Toplumun tüm vicdanının ve yeniden düzenlenmesi
hak ettiği için davranış.

"Ama haftalar geçti, açık ve kutsamalar ve banka ile dolu hiçbir mektup yok
Notlar kırılmış ve obducative babadan geldi, ancak çocuk
kız karısına beklenen mektupun kesinlikle
Zamanında gel, çünkü o 'yaşlı adamın' tek oğluydu,
muhtemelen atma.

"Bu arada paraları azalıyordu. Gençlik seyahat etmek için endişeliydi
ve yeni dünyayı gör ve gelini yanına almak için, ama
Bunu fon olmadan yapın. Yazdıktan sonra altı haftanın sonunda
Babasına ilk mektup bir saniye yazdı, ancak cevap alamadı;
Daha sonra hala daha iyi bir başarı olmadan üçte birini yazdı.

"Küçüklerini eklemek için biraz borca ​​girmişlerdi.
özlemle ilgili akreditifler gelene kadar hazır para
İngiltere; Ancak altı ayın sonunda kredi ve nakit neredeyse
yorgun.

"Mayıs ayında bir sabah erkek kocası kız karından ayrıldı ve
Onu güzelleştirirken, şehre iniyor olduğunu görmek için
Yapacak biraz iş bulabilirdi.

"En az yanlış yönlendirmeden veda öpücüğünü aldı ve gördü
O hareket-onu caddeden aşağı doğru izledi,
İkinci Cadde ve bir şehir arabası arabasına bindi.

"Sonra küçük kapıya tekrar girdi ve Jonquils ve
Küçük çiçek bahçesinde çiçek açan sümbüller.
Onu geceye kadar görmeyi beklemiyordu, nor-onu bile gördü
Daha sonra. Küçük kapı saat sekizde açıldığında ve bir adam geldi
durduğu ön kapıya giden yürüyün, o onun değildi
koca, ama eline bir mektup koyan ve giden mektup taşıyıcısı
uzak.

"Evin içine koştu ve mektubunu okumak için gazı aydınlattı.
Ona bir şok verdi, oğluna olan inancını sallamadı. "Mektup, aslında Alfred Whyte'nin onu terk ettiğinde söyledi.
O sabah İngiltere'ye gitmeye başlamıştı.
oraya ulaşabilir-yani, geçişini bir güverte eli olarak çalışarak çalışarak
dışa bağlı bir gemi; bu kursta karar verdiğini
Peniter olarak gideceği babasıyla kişisel röportaj
Prodigal Oğul; çünkü bu affetme anlamına geldiğinden emindi,
ve geri dönmesini ve küçük karısını getirmesini sağlayacak yardım
Bundan sonra rahatça yaşayacakları İngiltere'ye dön ve
lüks; onun niyetine güvenmemesinin nedeni
Yolculuğu yapmak, ondan muhalefetin hayalini kurduğu için
onu daha iyi hale getirmeyi umduğu bir planı terk etmesine yol açtı
durum.

"Bir an için onu düşünmemesi için onu kabul ederek sonuç verdi.
kendi hayatından daha değerli olan onu terk etmeyi amaçladı, ama
Ona güvendiği gibi ona güven. Bir Postscript'te ona nerede yapacağını söyledi
Sadece aldığı gibi bıraktıkları küçük para dengesini bulun
Şehre araba ücreti için yeterli. İkinci bir Postscript'te söz verdi
her fırsattan yazmak. Üçüncü ve son bir Postscript'te yalvardı
Kalbini korumak için.

"Açıkçası bir mektup gibiydi, ama bir noktada suskuntu-isim
üzerinde yelken açtığı geminin. Bu ihmal olabilirdi
kazara. Kesinlikle çocuğun iyi niyetinden şüphe etmedi
kızın zihninde.

"Evlinden ayrılmak için çok ağladı ve bir
Tek hizmetkarı olan yaşlı İrlandalı kadının sırdaşı.

"İki hafta sonra Ann, mektup taşıyıcısını her gün izlemeye başladı.
Alfred'den bir mektup alma umudu; Ama her gün, hafta sonra
Hafta, geçti ve hiçbiri gelmedi. Ama enkazın haberleri geldi
Porpoise, New York'tan Londra için yelken açmıştı.
Alfred Whyte ülkeyi terk etmişti-ve
Ekim ortasında tüm gemidedir.

"Ama çok sayıda geminin o gün New York'tan ayrıldığı için çeşitli için
İngiliz limanları, çocuğun açık olup olmadığını keşfetmek imkansızdı
yönetim kurulu ya da kendi adı veya varsayılan bir adı altında gönderilirse.

"Ann birkaç gün boyunca her zamankinden daha fazla ağladı, ama sonra ondan vazgeçiyor gibiydi
Lad Lost için ve kendini 'kaçınılmaz''ya istifa etmek için.

"Kıdemli Bay Alfred Whyte'ye yazdı, ancak mektubuna cevap alamadı;
Tekrar tekrar daha iyi bir başarı ile yazdı. Küçük denge
Erkek kocasının bıraktığı para gitmişti. Satmaya başladı
ona verdiği mücevherlerin önemi.

"Bir sabah mektup taşıyıcı bir Londra Posta İşareti ile bir mektup bıraktı
Bir kelime değil, yüz pound için bir değişim faturası içeriyor
Ayrıca.

"Erkek kocasından mı yoksa babasından mı?
söylemek.

"Şey, kısa olmak için, onu bir daha hiç görmedi ya da duymadı. Yaşadı
Annelik eski hizmetçisiyle rahatça, hayattan zevk aldı ve
Her gün daha güzel büyüdü ve bu aptalın cenneti uzun sürdü
parası olduğu gibi. Son doları gitmeden önce
bir kreş mürebbesi için _puruivant_ reklamı ve cevap verdi
söylendiği gibi.

"Bu, sevgili Cora, Ann White tarafından anlatılan hikayenin özü
Mektubuna cevap olarak onu aradığım gün. Sen ne
Düşünmek? "Diye sordu Bay Fabian anlatısını bitirdiğinde.

"Bence üvey ebeveynlerinin acımasız ihmali ve onun acıları
Çocukluk tüm hatalarından sorumlu ve kendimi çok üzgün hissediyorum
Çok kalpsiz bir hayvan gibi görünmesine rağmen, "
Corona yanıtladı.

"Bu, gençliğinin harika korunmasının sırrı ve
Bu zamana kadar bile güzellik. Hiçbir şey bir kadını o kadar hızlı giymez
kendi kalbi olarak. "

"Yapmaya söz verdiğin gibi onunla nişanlandın, ama neden onu tanıttınız?
Tek bir kız olarak rockhold ve neden bir takma adın altında? "
Corona. "Onu kendi isteği üzerine tek bir kız olarak tanıttım.
Aşırı gençlik ve onun çekingenliği. Doğal olarak bilinmekten küçüldü
atılan bir eş veya şüpheli bir dul. Ayrıca, onun bir
bekar kız. Onu sadece gül çiçekleri olarak sundum ve olmasını bıraktım
bebek yüzünden böyle olduğunu söyledi. "

"Ama adı Ann White olduğunda neden gülüyor?"

"Ne kadar çapraz sorgulayıcısınız, Corona! Ama sana cevap vereceğim.
ona gül çiçekleri olarak sunduğum kendi arzusuyla
Bana açıkladığı gibi bir takma ad değil, gerçek adının bir parçası. O
onun kızlık soyadı olan Rose Anna Flowers olarak vaftiz edilmişti
Büyükanne, babasının annesi. "

Cora başka bir soru sormuş olabilir, eğer o kadar kolay cevaplanmamış, eğer
İlişkili olduğu koşulları biliyordu, yani: Neden Bay Fabian
avladığı genç mürebbrin bu sahte hikayesini uydurmuştu
ailesi üzerine; Ama aslında, Cora, o zaman bir çocuk yedi yıl
yaşlı, hiç duymamıştı. Ama başka bir soruşturma yaptı.

"Bizi terk ettikten sonra gül çiçeklerine ne oldu? Gerçekten mi gitti?
Başka bir yer mi? Kimdi-Kaptan Stillwater? "

"Bay Fabian, ona cevap vermeden yavaş ve düşünceli bir şekilde sürdü
tekrarlayana kadar soru. Sonra dedi ki:

"Cora, canım, bu sana söyleyemeyeceğim bir hikaye.
Söylemem, bu hanımın hayatındaki Stillwater bölümü yer
karımın onu ziyaret etmesini ve yeğenime itiraz etmesini yasakladım
onunla ilişkilendiriyor. "

"Violet Stillwater hikayesini biliyor mu?"

"Hayır; duyduğunuz gibi bile değil. Şimdi buraya bak Cora, sen
Belki de bu kadını getirmem gereken tutarsız
Yıllar önce mürebbiye olmak için rockhold ve şimdi o benim
Babanın karısı, onunla yakınlığınıza itiraz. İlk olarak
Çok uzak, çok uzaktı, 'günah işlemekten daha fazla günah işledi'; O vardı
Çok alçakgönüllü, hepsi buydu. Scotch tarafından gerçekten karıydı
Kaçtığı ve sonra kaybettiği çocuğun hukuku. İçinde hiçbir şey görmedim
saygın bir aileye girişini önlemesi gereken durum ve
Cennet onu çukurlaştırdığımı biliyor ve onu getirerek onu kurtarmaya çalıştı
Rockhold. Onu sadece birkaç yıl kurtardım. Bizi terk ettikten sonra-ama
Orada, sana bu hikayeyi söyleyemem! Onunla samimi olmamalısın. "

"Yine de o büyükbabamın karısı!"

"Onarılamaz bir talihsizlik. Hayatını ona maruz bırakamam; böyle bir darbe
Gururu onun ölümü olabilir, onun yaşında. HAYIR! Olaylar almalı
kurs; Ama umarım onu ​​muhtemel olduğu hiçbir yere götürmez
tanınmak için. Ben de sanırım. Hızlı yaşlanıyor ve olacak
Rockhold'da sessizce yaşayacak. "

"Ve bence bu tür risklerden de kaçınacaktı. Çok
Olivet Dekanını tanıdığında korktu. O gerçekten o muydu
üvey baba, bir zamanlar fakir küratör mü? "

"Evet. Doğu şehirlerinde onu aslanlaştırırken görüyorsunuz, onun
Portre, kısa bir biyografik bildirimle,
Resimli Haftalar, onu okuduğum ve onu tanımladığım
Notları duyduklarımla karşılaştırmak. "

"Nasıl bu kadar yükseldi?"

"Ah, o öğrenilmiş ilahi ve etkili bir hatipti. İyi bağlıydı,
fazla. Üvey kızının birkaç ay sonra
Uçuş O,
Uzun yıllar bekliyor. Bu pozisyondan yükselişi gerçekten yavaştı,
Birkaç ay öncesine kadar yirmi yıllık bir dönemi kapsayan
Olivet Dekanı yaptı. "

"Karısıyla kavga edebilecek ve kötü kullanabileceğini düşünmek
Onların üvey çocukları kilisede çok kutsal bir pozisyon doldurmalı! "
diye bağırdı Cora.

"Evet; ama görüyorsun canım, kilise onun mesleği, onun değil
meslek. Etkili arkadaşları olan parlak bir minber hatiptir; Ancak
Her parlak minber hatip mutlaka bir aziz değildir. Ve ona gelince
karısıyla kavga etmek ve üvey kızlarını kötü kullanmak için var
Bu hikayenin bir tarafı ama duyuldu. "

Rockhold çizim odasına girdiklerinde Bayan Rockharrt'ı buldular
yalnız. Ortaya çıktı ve öne çıktı ve onları bir gülümsemeyle aldı.

"Büyükbabanın canım," diye açıkladı Cora'ya, "
North End'den normalden ve genellikle yorgun olandan çok daha fazlası.
Akşam yemeğinden hemen sonra uzandı ve ben onu uykuya bıraktım. "

"Clarence Amca nerede?" sordu Corona.

"Gece çalışmalarında kalıyor. Bu sandalyeye sahip olacak mısın aşkım?"
dedi Rose, lüks bir "Sleepy Hollow" ileri doğru çekerek.

"Hayır, teşekkür ederim. Odama gidip elbisemi değiştirmeliyim.
Yarım saat afedersiniz, Fabian Amca? "Diye sordu Cora.

"En isteyerek canım," diye yanıtladı Bay Fabian, çok memnun
Bakmak. Cora odadan ayrıldı.

"Seninle gideceğim," diye bağırdı Rose, solgunlaştı ve başlayarak
Genç bayanı takip edin.

"Hayır. Yapmayacaksın," dedi Bay Fabian, bir otorite tonunda,
Elini ağır bir şekilde kadının omzunda. "Otur. Bir şeyim var
Sana söyle. "




Bölüm XXII.

Fabian ve Rose.


"Ne demek istiyorsun?"

"Ne demek istediğini ya da daha doğrusu ne demek istediğini sormalıyım
Dürüst bir adamla ve tüm erkeklerle evlenmeye cesaret etmek-Aaron Rockhart? Oldu
En cesur yıkım zorluğu en pervasız olan
Desperado devam edebilirdi. "Fabian Rockhart devam etti, acımasızca:

"Bay Rockhart aldatmayı keşfedecek olsaydı, ne olduğunu bilmiyor musunuz?
ona koydun, yaparken kendisini haklı çıkarabilir ve düşünebilir
Sen?"

Gül sessizce ürperdi.

"Yapacağı en az şey seni evinden çıkarmak olurdu,
bir dolar olmadan ve sonsuza dek kapılarını kapat. O zaman ne olur
sana mı? Seni kim içeri alacaktı? "

"Ah, Fabian!" Sonunda çığlık attı. "Benimle konuşma öyle. Yapacaksın
Beni histeriklere korkut. "

"Şimdi bir gürültü yapma. Çünkü yaparsanız,
Korktuğun felaket. Sessiz ol, sana yalvarıyorum, "dedi Bay Fabian,
Bestecik olarak, başparmaklarını yelek ceplerine koyar ve geriye yaslanır.

"Neden bana bu kadar acımasız şeyler söylüyorsun?
İşler de. Seninle evlenecek kadar iyiysem, yeterince iyiydim
babanla evlen. "

"Ama asla ikimizle evlenecek kadar iyi değildin canım. Eğer sen
öncüllerinizi düşünmek için biraz zaman alacak,
Dürüst evlenecek kadar iyi olmadığınızı kabul edin
Adamım, "dedi Bay Fabian, havalı bir şekilde.

"Yine de benden evlenmemi istedin," dedi yumuşakça ağlayarak onunla
Gözlerine mendil.

"Affed, canım. Sanırım sorunun daha çok diğer taraftaydı.
Evlenmemiz gerektiğinden ve betrothalimizin
resmi olarak duyurulmalı. "

"Evet; çünkü beni evleyeceğine inanmaya ittin."

"Affedersiniz. Seni asla inanmaya itmedim, sadece inanmanıza izin verdim
Bu yüzden. Bir beyefendi koşullar altında ne yapabilir? Yapamadı
bir bayanla çelişiyor. "

"Ah, ne bir önsöz, fabian rockhart, her kelime, her zaman
Tapu, bana verdiğin her bakış beni sevdiğini garanti etmeye gitti
ve benimle evlenmek istedi! "

"Yumuşakça canım. Yumuşak. Senin için üzgünüm ve senin için cömerttim.
size oldukça küçük bir evin ve yeterli gelirin kullanımını sağladı
iyi davranış. Ama sen benim için nankördün Rose. İhtiyacınız olmuştun
Ben."

"Değildim. Seninle evlenirdim. Daha fazlasını yapamazdım
O."

"Ama canım, iyi duygun sana evlenemeyeceğimi söylemiş olmalı
Sen. Her zaman elimden gelenin en iyisini yaptım. İki kez seni kurtardım
harabeden. Bir zamanlar bir çocuktan biraz daha fazlası ve
erkek sevgilisi veya kocası seni yalnız bırakmıştı, genç bir yabancı
Garip toprak-arkadaşsız, parasız, güzel ve benzeri bir kız ölümcül
Perdition'ın tehlikesi, seni kendi temsiline götürdüm ve
Yeğenimin müreblissi olarak sizi kendi ailemle tanıştırdı. Ben oldum
senden sorumlu. "

"Ve herkesi memnun etmek için elimden geleni yaptım mı?" Kadını ağladı.

"Yaptın," diye cevapladı Bay Fabian. "Ve herkes seni sevdi. Böylece, beş yıllık hizmetin sonunda, yeğenim bir
okulu bitirip başka bir duruma gideceksin,
Babam ve annemden ve
Parish Bakanı. Ama ikinci durumunuzu korumadın
uzun."

"Nasıl yapabilirim? Yarı yarısı öğrettim. Warrens beni öğretirdi
Çocukları Fransız ve Almanca, arp ve piyanoda müzik. BEN
Benimkinden başka bir dil bilmiyordu ve piyano dışında müzik yok,
hangi sevgili, nazik bayan, annen bana nezaketten öğretti
kalbinin. Bana dönemin sonunda ayrılmam gerektiği söylendi. Ve
Captain Stillwater günlük ziyaretçi olduğunda, görevim neredeyse dışarıdaydı.
ev ve ben onu her akşam gördüm. Uzun boylu, yakışıklı bir adamdı
koyu ten ve siyah saç ve sakallı. Ve hep hayran kaldım
Bu tür bir adam. Gerçekten de her zaman hayran kalmamın nedeni buydu
Sen."

"Beni düzleştirmeye çalışma."

"Kimseyi gururlandırmıyorum. Sana neden kaptanı sevdiğimi söylüyorum
Durgun su. Ve o her zaman benim için çok iyiydi! Ona tüm sıkıntılarımı anlattım.
Ve bana sempati duydu! Ve ona mecbur kalmam gerektiğini söylediğimde
Durumumu çeyrek sonunda bırakmak için beni boşverdi.
Ve benden karısı olmamı istedi. Karısı olmayı rıza gösterdim. Memnun oldum
bir koca ve bir ev alma şansı. Yani her şey düzenlendi. O
Ancak Warrens'e evli olacağımızı söylemememi tavsiye etti.
Çeyremin sonunda kaptanın burada olduğu bir otele gittim
Stillwater benim için geldi ve beni bulunduğumuz kiliseye götürdü
evli."

"Alfred Whyte'nin öldüğüne dair hiçbir bilginiz yoktu ve özgür olduğun
Evlenmek! "

"Yedi yıldır kaybolmuştu ve benim için öldüğü kadar iyiydi! Ayrıca,
Bir adam kayıp ve sahip olduğunda; yedi yıldır duyulmadı, onun
Karısı tekrar evlenmekte özgür, değil mi? "

"Hayır. Boşanma için iyi bir gerekçesi var.
Bu yasal formaliteler olmadan evlilik tehlikeli olurdu! Olabilir
Felaket! İlk koca ortaya çıkabilir ve sorun çıkarabilir! "

"Bunu bilmiyordum! Ama sonuçta, ortaya çıktığı gibi
Madde! "UYARI GOL.

"En azından değil!" Bay Fabian'ı canlandırdı.

"Sonuçta, bu benim hatam değildi! Onunla iyi niyetle evlendim; yaptım,
Aslında!"

"Ona önceki evliliğinden bahsettin mi?
Bana henüz söyledim! "

"N-n-no; eğer yaparsam benimle ayrılabilirdi."

"Ah!"

"Ve ben bir ev isteği için böyle bir ekstremitedeydim!"

"Babam ve annem sana hiç bulmam gerektiğini söylemiş olsaydı
Kendiniz bir durumdan, onlara gelmelisin? Neden yapmadın
Onları sözlerine mi götürün? Sana her zaman çok nazik davrandılar ve
Size sıcak bir karşılama ve mutlu bir ev vermiş olurdu. Şimdi neden sana ihtiyacım var
Bir ev için pervasız bir evliliğe koştu mu? "

"Ah, Fabian!" diye bağırdı, "
Bir aptal, çünkü sen değilsin! Benimle balmumu bebekmişim gibi konuşma
Ya da ahşap bir kadın, çünkü sen olmadığımı biliyorsun! "

"Eminim ne demek istediğini bilmiyorum!"

"Şey, o zaman, adamı sevdim! Orada, dışarı çıktı! Onu benden daha çok sevdim
Tüm dünyada hiç kimseyi sevdi! Ve kaybetmekten korkuyordum
o!"

"Ve böylece onu o kadar iyi sevmişsin ki onu çok aldın
fazla!"

"Beni daha fazla aldatmadı mı?"

"Bir çift vardı-eşleşti! Çok iyi, üzücü görünüyor
Ayrıldın! "

"Ah, bana ne kadar kaba davranıyorsun!"

"Henüz kaba değil! Sadece nasıl davranacağınızı görmek için bekliyorum!"

"Hiç kötü davranmadım! Kötü değildim; mutsuzdum! Mutsuz
Doğumumdan beri neredeyse! Kimseye karşı kötü tasarımım yoktu. Sadece ben
mutlu olmak ve insanları mutlu görmek istedim. Dürüst olmak gerekirse olduğuma inandım
Yasal olarak Kaptan Stillwater ile evlendi. Beni wirt evine götürdü ve
Bay ve Bayan Stillwater olarak isimlerimizi kaydettirdi. Ve biz çok mutluyduk
gemisi yelken açana kadar. Gitmeden önce bana bolca para verdi;
Ama onunla bir parça kırılmıştım ve zevk alamazdım
Onun yokluğuna biraz alışana kadar bir şey. "

"Sanırım bana finalinden önce onunla bir kez daha tanıştığını söyledin
ayrılma. When was that meeting? Ha? "

"Fabian rockhart, beni bir yanlışlık içinde yakalamaya mı çalışıyorsun? Biliyor musun
Sana hiç bir şey söylemedim, sana söylediğim türden bir şey
O Sonbahar Günü'nü uzaklaştırdıktan sonra onu bir daha görmedim! Hepsini bekledim
Sonbahar ve ondan hiçbir şey duymadım, ona sık sık yazdım, ama hiçbiri
Mektuplarım cevaplandı. Uzun zaman onu görmek için çok özlem duydum
Vahşi ve pervasız büyüdüm ve onu takip etmeye karar verdim. Geçiş yaptım
Afrika'nın ikinci kabini ve geldiğim Liverpool'a yelken açtı
Aralık ortalarında. Mavi Yıldız Ajansı'na gittim
Gemisinin ait olduğu ve nerede bulunacağını sordu.
Bana Kalküta için yelken açtığını ve karısını yanına aldığını söylediler!
Beni taşa çevirdi-Fabian'a-neredeyse! Oturduğumu hatırlıyorum
Bir bankta ve uyuşmuş ve soğuk hissettim. Ve sonra ne kadar zamandır olduğunu sordum
evli-hoping, eğer doğruysa, benim ilk ve
Yasal Birlik. Bana on yıl boyunca söylediler, ama aileleri olmadığı için,
Karısı genellikle ona tüm yolculuklarında eşlik etti. Yani şimdi gitmişti
onunla Kalküta'ya. "

"Bu ofisteki insanların oldukça iyi tanıştıklarından şüpheleniyorum
yakışıklı kaptanın 'yolları ve tavırları' ve
bir kerede dava. "

"Gerçekten inanıyorum," dedi Rose; "Bana baktılar
Garip bir şekilde ve bir hamal veya haberci gibi görünen bir adam veya
bu tür bir şey, bir karısı olan bir denizcinin
her liman. "

"Öyleyse New York'a geri döndün ve sonunda ne yaptın
İlk başta yapmalıydım-bana yazdın. "

"Dünyada, tuhaf koşullar altında kimsenin yoktu.
yazabilirdi ama sana. Oh, Fabian! Başka kime itiraz edebilirim? "

"Ve aramanıza derhal cevap vermedim mi?"

"Gerçekten yaptın, gerçek bir şövalye gibi, senin gibi. Ve aldatmadım
Herhangi bir sahte hikaye ile, Fabian. Sana hepsini söyledim-hatta bir şey-temelde ben
aldatılmıştı-ve beni yatıştırdınız ve teselli ettin ve bana şunu söyledin,
Kasıtlı olarak günah işlemediğim için hiç günah işlememiştim; Ve sen
Beni seninle devlet başkentine getirdi ve beni rahatça kurdu
Orası."

"Ama sen çok nankördün canım. Her şeyi aldın;
Hiçbir şey."

"Sana evlilikte kendime verirdim, ama bana sahip olmazsın.
Senin için yeterince iyi düşünmedin. "

"Ama perukumu korusun çocuk! Yaşın için çok fazla evliydin
Zaten-çok fazla evli! Alışkanlık içine girdin
evlenmek. "

"Ah! Benim için ne kadar acımasızsın!" Dedi Rose ağlamaya başlayarak.

"Hayır; değilim. Senin için hiç kaba olmadım-henüz. Bilmiyorum
Ne olabilirim! Size yönelik kursum çok kendinize güvenecek.
Have I not always hitherto been your best friend? Nankör,
O zaman olsan da, tepkisiz, senin için satın almadım mı
Annemden partisine bu kadar uzun süre eşlik etme davetiyesi,
Keyifli yaz gezisi? "

"Davetiye borçlu olduğum zaman bir izlenimim vardı.
Baba, annene yazmayı ve bana eşlik etmemi isteyen
onlara."

Bay Fabian şaşırmış görünüyordu ve dedi ki-çünkü asla tereddüt etmedi
FIB:

"Ah! Bu bir hataydı. Ben kendimdim
davet. Senin için uygun olacağını düşündüm. Ben kendim değil miydim
Seni Wirt House'a önceden gönderen Baltimore, orada
Partimizin gelişini mi bekliyorsunuz ve yaz seyahatimizde bize katılın? Ve
En yüce ile bizimle uzun, keyifli bir tur yaptın mı?
Yeryüzündeki en sakin iklimlerde manzara? Geri dönmedin mi
Sağlık ve çiçek açan mükemmel bir hebe? "

"Bunların hepsini kabul ediyorum. I acknowledge all my obligations to your
aile; Ama aynı zamanda üzerime de düşeni yaptığımı beyan ediyorum. Ben
Ailene beyaz bir köle. Ben annen için bayan hizmetçiydim
Babana çocuk. Gerçekten, yaşlı insanların ne olacağını bilmiyorum
Bensiz yapıldı, çünkü işe alınan hizmetçi onlara hizmet edemezdi
benim gibi sadakatle. "

"Ah, evet; minnettardın ve benim dışında tüm aileye adanmışsın,
En iyi arkadaşın-bana, size güzel bir evin kullanımı verdi ve
liberal gelir ve sadık bir dostluk; Ve sonra güvenilir
ödülüm için adalet duygusu. "

"Sana dünyada sahip olduğum her şeyi verebilirdim-kendi fakir kendim
evlilikte-ve benimle evlenmek istediğine inanmaya ittin,
Ama sonunda, bana sahip olmazsın. Gidip başka biriyle evlendin
kadın."

"Bah! Bir daire içinde konuşuyoruz ve nereye geri dönüyoruz
başlamak. Konuya gelelim. "

"Çok iyi; noktaya gel," dedi Rose, somurtkan.

"Dinle, o zaman: sizinle pervasız elopasyonunuz için değil
üvey babanın öğrencisi, zulümle evden sürüldüğünüzde; öyle
Kendin olduğunda, Stillwater ile sahte evliliğiniz için değil
aldatılmış; Ama çünkü tüm bu öncüllerle
Siz-sizi oluşturan, ancak haksız yere, bir pariah,
should have lived quietly and obscurely, but who, instead of doing so,
ona gösterilen nezaketten yararlandı ve aileye ihanet etti
Saygılı bir evliliğe, saygı duyulan babasını çekerek onu koruyarak,
ve Aaron Rockhart'ın gri kafasını derinden onurlandıran bir adam
Sert bütünlük ve kusursuz itibar-kınanmalısınız ve
cezalandırıldı. "

"Ah, Fabian, merhamet et! Merhamet et! Şimdi, yıllar sonra olmazsın
Arkadaşlık, şimdi beni mahvedemez misin? "

"Dinle beni! Beni o konuda kontrol ettin ve
gelir. Evet, göründüğünüz gibi basit ve göründüğüm kadar keskin, sen
Kesinlikle hepsini almayı ve hiçbir şey vermeyi başardı. Ve bulduğun zaman ama
Elimi ve ismimi alamadığın için, beni
Düğün turumdayken tren istasyonu
Revenged. Sana güldüm. Sana bir şey olmanı tavsiye ettim
dramatik. Tehdit altındaki intikamın olasılığını hiç hayal etmedim
evliliğinizin biçimini almak. Canım, intikamın var
Kabul ediyorum; Ama körlüğünüzle, bu intikamın kendisini göremezdiniz
İntikam ile karşılanabilir! Bir adam intikam için diğerini öldürür ve
Kör öfkesinde, uzaktan ortaya çıkan darağacına bakmayın. "

"Ne demek istiyorsun? Babanla evlendiğim için beni asamazsın"
diye bağırdı Rose.

"Hayır; sesini yükseltme ya da duyulabilirsin. Hayır, gül, yapamam
hang you for treachery; Ama canım, temiz kaderler var
ve birkaç dakika içinde biten düzenli asılı. Senin açığa çıkarabilirim
Babama geçmiş hayat. Onu tanıyorsun ve biliyorsun ki
Ruth, seninki gibi aldatma ve ihanet için merhamet yok. Bunu biliyorsun
Seni para veya karakter olmadan evden çıkarırdı, yoksul
ve bozulmuş. O zaman senin yaşındaki kaderiniz ne olurdu-soluk bir gül
Geçmiş otuz yedi yaşında mı? Er ya da geç ve çok az sonra,
fakir ev veya hastane. Daha iyi tatlı, düzenli küçük bir asılı ve ol
Mümkünse onunla bitti. "

"Benimle konuşmak için bir şeysin! Bir şeytan! Fabian rockhart," diye bağırdı
Gül, histerik hıçkırıklara ve gözyaşlarına patlayarak.

"Şimdi sessiz ol çocuğum; evi yetiştireceksin ve sonra olacak
bir patlama. "

"Olacak umrumda değil. Sen acımasız, vahşi, barbar! Ben
Bay Rockhart ile evlenerek asla zarar vermek istemedi. Asla istemedim
Size veya herhangi birine geri dönün. Sadece söyledim çünkü çok heyecanlandım
Benim için terk etmenle. Bir sığınak için yaşlı beyefendi ile evlendim
dünya. O bir ayı kadar çapraz olsa da, görevimi onun tarafından yapmak istedim
çürük bir kafalı. Ama en kötüsünü yapın; Umurumda değil. Ben de
Lief canlı olarak ölür. İyi olmaya çalışmaktan yoruldum; denemekten yoruldu
Lütfen insanlar; Yorgun, oh, yaşamaktan çok yoruldu! "

"Gel, gel," dedi yumuşak kalpli Bay Fabian; "Bu saçmalıkların hiçbiri.
Kendinizi ellerime yerleştir, benim tarafımdan yönlendirilmek ve benim için çalışmak
ilgi alanları ve bu kötülüklerin hiçbiri başınıza gelmeyecek. Yaşayacaksın
ve servet ve lüks içinde öl, babamın onurlu karısı, metresi
Rockhold. "

Yavaş, şefkatle, okşayarak konuştu ve onu dinlerken onu
Hıçkırık ve gözyaşları azaldı ve daha sakinleşti.

"Senin için ne yapmamı istiyorsun? Gerçekten senin için ne yapabilirim, gerçekten,
Benim gibi güçsüz mi? "Sonunda sordu.

"Babamla tüm etkinizi ilgi alanlarımda kullanmalısınız ve
Gizlice ve sebat ederek, "diye fısıldadı.

"Ama hiçbir etkim yok. Asla yaşlı bir adamın genç karısı değildi-ve ben
Onunla karşılaştırıldığında gençim-çok sert davrandım. Ben onun evcil hayvanı değilim; BEN
Ben onun kölesiyim! "Şikayet etti.

"Ama onun üzerinde etki elde etmelisin. Bunu yapabilirsin. Birlikte
işinde olmadığı gece gündüz. Sen onun
Gölge-Beg, güneş ışığını söylemeliydim. "

"Ben onun kölesiyim, sana söylüyorum."

"O zaman onun alçakgönüllü, itaatkâr, itaatkar kölesi ol; ihanet hayır
hayal kırıklığı, hoşnutsuzluk veya sabırsızlık. O daha sert
Humbler olmalısın; Ne kadar despotik olursa, o kadar çok
Söz konusu görünmelisin. Kendinizi çok mükemmel bir şekilde uydurun
Senin çok mükemmel bir gül olmana inanacağı ruh halleri
kadınlık, 'seninle evlendiğinde düşündüğünden bile daha mükemmel ve
Böylece yaşlandıkça ve bedenin yanı sıra aklınızda daha zayıf hale geldikçe kazanacaksınız
Sadece etkisi değil, onun üzerindeki yükseliş ve bunlar benim kullanmalısınız.
faiz."

"Ama nasıl? Anlamıyorum."

"O zaman dikkat edin ve Bay Rockhart'ın yaşlı olduğunu anlayacaksınız.
Yakında vefat etmesi gereken doğanın seyri. Fie vasiyetname yapmadı.
Bunun yasalarına göre, tüm mülkiyet, intestat ölmesi gerekirse
Commonwealth, parçalara ayrılacaktı; yani bölünecek
Üç bölüme-üçte biri size gider ... "

Rose başladı, nefesini yakaladı ve konuşmacıya baktı; açgözlülük
Büyük mavi gözlerini dilate edin. Rockhart'ın muhteşeminin üçüncüsü
Zenginlik kocasının ölümünde onun olmak! İnanılmaz! Kaç milyon veya
Bu on milyonlarca olur mu? İnanılmaz! Ve hepsi onun için ve o
Belki de yaşamak ve tadını çıkarmak için yarım yüzyıl hayat! Ne
Vista!

"Neden bana böyle bakıyorsun?" Bay Fabian'ı istedi.

"Çünkü çok şaşırdım. Bu İngiltere'de yasa değil. İngiltere'de
Genellikle evlilik yerleşimleri olarak adlandırılanlar vardır, bu da
eş için uygun hüküm, ancak mülkün büyük kısmını
Çocuklara gidin-genel olarak en büyük oğluna. "

"Ve burada yasa olmalı, ama öyle değil;
Bir irade yapmadan ölmeli, büyük mülk kırılır, çünkü
Dedim ki, üç bölüme-bir kısmı senin olurdu, diğer iki bölüm
bana, bana, kardeşime ve
Kız kardeşimin varisleri. North End'deki iş muhtemelen taşınırdı
Aaron Rockhart'ın oğulları tarafından. "

"Ama bu adil olmaz mıydı?" diye sordu Rose, aklına gelmedi
Üçüncüsü müdahale etti.

"Uygun olmaz ve mülkünün böyle bir eğilimi olmaz
Aaron Rockhart'ın niyeti. Biliyorum, ara sıra sahip olduğu şeyden
ima etti, büyük North End işlerini benim ve benim için
Kardeş Clarence, hem paylaşın hem de paylaşın; Ama bunu yapmayı bırakıyor
gerçekten asla yapılmaması gereken irade. North End işleri olmamalı
İki kafalı bir canavar, ama başım olan bir kafa ile bir Colossus. Bu yüzden
Babamın kuzey ucundan ayrılmak için bir irade yapmasını diliyorum
Sadece-tek başı olarak yalnız. "

"Sanırım ona böyle bir şey önermeye cesaret edersem,
Kafa! "Dedi Rose, korkunç mizahla.

"Bence aniden veya beceriksizce yapmalısın. Ama yapmalısın
Fikri çok yavaş ve incelikle ima eder. Clarence için değil
eserler; Clarence bu dünya için çok iyi-en azından iş için
Bu dünya. Bence onu yarım embesil! Babam tereddüt etmiyor
Ona mükemmel bir aptal deyin. Şimdi yolunu görmeye başlıyor musun? Clarence yapabilir
orta derecede sağlanacak, ancak kuzey ucunda payı olmamalı
İşler. "

"North End sadece size bırakılacak çalışıyor; Clarence orta derecede
için sağlanmıştır; Peki geç Bayan Haught'ın iki çocuğundan ne? "

"Ah! Babam onları asla mütevazı bir mirastan daha fazla bırakmak istemiyor.
Babalarından her biri miras alınan paraları var. HAYIR; Beni Anla
Herkes için bir kez, Rose. Babamın servetinin tek varisi olmalıyım,
Adlandırdığım istisnalar ve tek halefi onun
iş, herhangi bir istisna olmadan. Yaşamalısın, ona hizmet etmelisin ve
onunla sadece onun üzerinde böyle bir yükseliş elde etmek için katlanın
Sana dikte ettiğim gibi bir irade yapmak. Bunu yapabilirsiniz. Sen
o kadar çok ima edebilir ki, öneriden asla şüphelenmeyecek
senden geldi. Bunu yapabileceğini söylüyorum ve yapmalısın. Kadın
Demir Kral eski Aaron Rockhart'ı aldatabilir ve tuzağa düşürebilir
evlilik, dünyada yapmaktan memnuniyet duyduğu başka her şeyi yapabilir
Sadece o, hasta, hasta kadar ve ona şikayetçi olacaksa
evlendikten sonra evlenmeden önce olduğu gibi. "

"Clarence bu kadar sağlanacaksa, Cora ve Sylvan mütevazı
miraslar ve mülkün büyük büyük kısmına sahip olacaksınız-üçüncü nerede benim
gelmek için? "

"Neden canım, asla bu kadar geniş bir dilim olmana izin veremem
Mamut serveti! Mülkün üçüncüsü Clarence'ın payını takip etmelidir
İşin-hiçlik. Magnanimity oynamalısın, fedakarlık yapmalısın
Üçüncünüz ve kendinizi uygun bir hükmün içinde içerikle içerik olsun "dedi
Fabian, eşsiz.

"Bunu asla yapmayacağım! Hayatını kurtarmak için yapmazdım, Fabian
Rockharrt! "

"Ah, evet, yapacaksın sevgilim. Hayatımı kurtarmak için değil, kurtarmak için
kendiniz Bay Rockhart'a kınamaktan ve bundan çıktı
ev, yoksul ve bozulmuş. "

"Olmam gerekip gerekmediği umrumda değil! Sence bana oldukça bebek
eller? Benimle konuştuğunuzdan beri yansıtıyorum. Bende
Yasanın dul kadına üçte bir verdiğini söylediğini hatırlıyordum
Intestate öldüğünde merhum kocasının mülkünden ve ona hak kazanır
Buna göre, ne tür bir irade yaparsa yapsın. "

"Bir yerleşim olmadıkça meleğim," dedi Bay Fabian,
besteci.

"Eh, benim durumumda bir çözüm yoktu. Yani Aaron
Rockharrt intestat ölmeli veya bir iradesi yapması gerekip gerekmediği, ben
Yasal üçüncemden eminim. Bu yüzden sana meydan okuyorum, Bay Fabian Rockhart. Yapabilirsin
Beni babana kınat, beni kuruş olmadan kapılardan çıkarabilir,
ve 'karakter olmadan', hizmetçilerin dediği gibi, ama boşanamaz
Ben, çünkü evliliğimizden beri ona sadık kaldım. yapabilirdim
Paylaşmama izin vermese bile, beni desteklemeye zorla
onun evi. Yasadan bana orantılı olarak nafaka vermek zorunda kalacaktı
Onun geliri ve oh! Ne kadar muhteşem bir gelir için
Ben-zulümden pazarlığa özgürlükle! Ve onun ölümünde,
ki bu onun yaşına uzun süremezdi ve onun gibi bir şoktan sonra
Dürüst Oğul ona vermeyi öneriyor, üçüncü için gelmeliyim. Ve,
Oh, olması gerektiği kadar zengin bir dul nerede! Kırk veya elli yıl ile
Benden önce hayatımın tadını çıkarmak için hayat! Ah, görüyorsun, zeki Bay
Fabian rockhart, beni kendi kendine acılardan korkutmasına rağmen
Birincisi, durumu düşünmeye geldiğimde, yapabileceğinizi görüyorum
Bana büyük bir zarar yok. Tehditlerinizi yürütmeye ve getirmeniz gerekiyorsa
kendim ve kocam arasındaki şiddetli bir ayrılık hakkında,
Bana bir sinyal lehine, çünkü kişisel özgürlüğümü kazanmalıyım,
hayatı boyunca yakışıklı nafaka ve ölümünde genişliğinin üçte biri
Emlak, "dedi, parmaklarını yüzüne çekti.

"Sanırım değil."

"Evet; yapardım."

"Hayır; olmazsın. "

"Gerçekten! Neden dua etmeyeyim?" Alay ile sordu
inanılmazlık.

"Ah, ahlak kodunuzdaki sadece önemsiz bir şekilde-önemsiz bir
engel."

"Tchut!" diye bağırdı, aşağılayıcı bir şekilde. "Sence beni oldukça
salak?"

"Bence, bir aptaldan çok daha kötü olursun, eğer benim durumumda
Babam seni atıyor, bir inç elde etmelisin
nafaka veya açgözlü 'üçüncü' durumunda. "

"Pshaw! Neden, dua et?"

"Çünkü bir hakkın gölgesi yok ve asla sahip olamazsınız
herhangi biri."

"Bah! Neden olmasın?"

"Çünkü-Alfred Whyte yaşıyor!"

Nefesini yakaladı ve büyük dilatasyon mavisi ile konuşmacıya baktı
gözler.

"Ne demek istiyorsun?" Saldırdı.

"Yirmi yıl önce kocanız Alfred Whyte hala yaşıyor ve
yaşama olasılığı-kırk yaşında çok yakışıklı bir adam,
Muhteşem ülke koltuğu, Whyte Hall, Dulwich, Londra yakınlarında. "

"Tekrar evli mi?" Fısıldadı, boğuk.

"Kesinlikle hayır; İngiliz bir beyefendi Bigamy'yi taahhüt etmez."

"Bu gerçeklerle nasıl tanıştınız?"

"İçindeyken onu aramaya yetecek kadar ilgileniyordum
İngiltere. Nerede yaşadığını keşfettim; Ayrıca o aradığını
boş sermayesinin en iyi yatırımı. Onu şahsen aradım
Büyük girişimimizin çıkarları. O şimdi Londra'nın bir üyesi
sendika. "

"Benim için konuştun mu?"

"Adından hiç bahsetmedim. Nasıl yapabilirim, benim yaptığım gibi
Hikayenizdeki Stillwater bölümü? "

"Ve o yaşıyor! Alfred Whyte yaşıyor! Oh, sefalet, sefalet, sefalet! Kötü kader
Beni hayatımın tüm günlerinde takip etti, "diye inledi Rose, onu sıkarak
eller.

"Şimdi, neden bunu almalısın, çünkü Whyte yaşıyor?
o iyi, güçlü adam, hayatının başında, senin için öldü
fayda?"

"Ama uzun zaman önce öldüğünü düşündüm."

"Buna inanmaya ve kendinizi teselli etmeye çok hazırdınız. O
hafızanıza daha sadık. "

"Nasıl biliyorsun? Adımın senin aranızda hiç bahsedilmediğini söyledin."

"Ondan değil, karşılıklı tanıdıktan, nasıl olduğunu sorduğum
Bay Whyte hiç evlenmemiş miydi?
tüm sebepten çıktı ve anısına sadık kalmıştı
İlk ve tek aşkı. Kendi çıkarım, raporun
Ölümünüzün arkadaşları tarafından bağlantıyı kırmak için kalktı. "

"Ve bu 'Karşılıklı Arkadaş'a hala yaşadığımı hiç söylemedin mi?"

"Nasıl yapabilirim canım, hareketsiz su ilişkiniz hakkındaki bilgimle? Hayır,
HAYIR; Ona söyleyerek iyi bir adamın huzurunu rahatsız etmeyecektim
Yirmi yıl önce çocuk karısının hala yaşadığını, ancak
Ölümden çok daha kötü bir düşüşle. Hayır-O'na ölü kalmana izin verdim. "

"Ah, sefalet! Sefalet! Sefalet! Cennete olurdum herkese ölmüştüm!
Ölü, gerçekten ölü! "Diye bağırdı, ellerini acı içinde sıktı.

"Gel, gel, aptal olma! Görüyorsun tamamen benim gücümde
Ve vasiyetimi yapmalı. Yapın ve zarar vermeyeceksin; Ama yaşa ve
lüks bir evde öl. "




Bölüm XXIII.

Sylvan'ın emirleri.


Sevimli Bay Fabian,
enstrümanını babasının tümünü kazanmaya yöneltti.
Ona vasiyetname, taşıma tekerlekleri duyuldu büyük iş
ön kapısına kadar sürücünün çakılında ızgara
ev ve birkaç dakika sonra ustanın vuruşu tarafından cevaplandı
Salon garsonu ve eski Aaron Rockhart çizim odasına girdi.

"Tekrar dışarı çıktığını bilmiyordum. Seni kütüphanede bıraktım
Kanepe uyuyor, "dedi Rose, onunla tanışmak için fırladı.

"Seni ilgilendirmeyen işlere çağrıldım. Ah, Fabian! Nasıl
Seni burada gece buluyorum? "
kendisi bir sandalyeye.

"Cora'yı bankalardan eve getirdim," diye yanıtladı en büyük oğlu.

"Ah! Bayan Fabian nasıl?"

"Hala hassas. Bazıları için daha güçlü olacağını umuyorum
henüz haftalar. "

"Onu ne zaman karımı aramaya getireceksin?" demir istedi
Kral, gri kaşlarını biraz öfkeyle bükmek ve kuşkuyla bakarak
oğlunda; çünkü kızının ziyaretinden memnun değildi
Tören çok uzun süredir gecikmişti.

"Evi terk edemez. Doktorumuz yasakladı
Henüz uzun bir yürüyüşe çıkması ya da bir süre binmesi. "

"Peki bu inzivaya ne kadar sürer?"

"Üç ayın sonunda belirli bir olay gerçekleşecek kadar."

"Ah! Ve sonra iyileşme için bir ay daha! Bu yüzden geç kalacak
Sonbahardan önce Bayan Fabian Rockhart'ı Rockhold'da görmeyi umuyoruz! "

"Gerçekten korkuyorum, efendim!"

"Bu sevişmeyi, kodlamayı ve kadınları şımartmayı onaylamıyorum.
Zayıf yaratıkları zayıflatır. Karınızı taciz etmeyi seçerseniz veya
Tamamen fizyolojik bir
Durum, Bayan Rockhart'ın gitmesine kadar yanına gitmesine izin vermeyeceğim
çağrısını iade etmek için. "

       * * * * * *

Cora o akşam odasına ulaştığında,
Fabian amcası ona geçmiş tarihi ona söylediği her şey
büyükbabanın genç karısı ve olası hareketlerini tahmin etmek
erkek kardeşi. Kendi hayatı, kocasının kaybından beri-şimdi çok sevdi
Derinden, çok geç sevilse de-hissetti. Geleceğin hiçbir şeyi yoktu
kendisi için. Bu nedenle, içinde ne yapabilirdi.
Hayat boyunca bitki örtüsünü uzun sürebilir ama onları yararlı hizmette vermek için
yardıma ihtiyacı olanlara? Kardeşi ile sınıra giderdi,
ve Kızılderililer arasında bir emek alanı bulun. Bir okul bulacaktı
servetiyle ve hayatını Hint'in eğitimine adayın
çocuklar. Ve okulu kayıp kocasının adıyla arardı ve
Öyleyse anısına bir anıt yapın.

Bu planları zihninde döndüren Cora Rothsay dinlenmek için emekli oldu. .
Ertesi sabah her zamanki saatinde ortaya çıktı, giyindi ve merdivenlerden aşağı indi.

Yaşlı Aaron Rockhart ve genç karısı zaten salondaydı,
Kahvaltı zilinin çalmasını bekliyorum.

Çağrı geldiğinde onları karşıladı ama onları selamladı ve hepsi doğru hareket etti
Kahvaltı Odası.

Tıpkı üçünün kendilerini masaya oturmuş ve Rose
kahveyi döküyordu, taşıma tekerleklerinin sesi duyuldu
eve yaklaşmak ve birkaç dakika sonra Bay Clarence ve Sylvan
Kahvaltı odasına neşeli telaşla girdi.

"Ne-ne-bu hoş olmayan bir heyecan ne anlama geliyor?" sert bir şekilde istedi
Demir Kral, Cora amcasıyla el sıkışmaya başladı ve
Erkek kardeş; Ve Rose, yanlış yapmaktan korkarken hiçbir şey yapmadı.

"Sorun nedir? Ne oldu? Neden eserleri terk ettin
Sabahın bu saati Clarence? "Oğlunu istedi.

"Sylvan ile geldim, efendim, son kez bizi terk etmeden önce
uzak ve tehlikeli hizmet ve sınırsız bir süre için. "

"Ah! O zaman emirlerin var mı?" dedi Bay Rockhart, biraz
Yumuşatılmış ton.

"Evet efendim," dedi genç teğmen. "Komisyonumu aldım
Bu sabah en eski posta, Albay'a Görev Raporlama Siparişleri ile
Şimdi Vali Adası'nda piyade üçüncü alayından Glennin,
New York Limanı ve Fart'ın farmost için başlayacak emirleri altında,
Meksika sınır. Zamanında rapor vermek için geceye gitmeliyim. "

Cora ona en derin ilgi ile baktı.

Rose şimdi vermeden küçük bir medeniyete girebileceğini düşündü
despotik efendisine suç.

"Kahvaltı yaptın mı, siz ikiniz mi?" sordu.

"Hayır, gerçekten. Siparişleri aldıktan hemen sonra başladık" dedi
Sylvan. "Ve biz iki ayı kadar açız."

Genç Bayan, "Mark, beyler için masaya sandalyeler getir," dedi.
Daha sonra iki kapak ve sıcak kahve için çalan Rockharrt.

"Cora," diye fısıldadı Sylvan, onunla konuşma şansı olur olmaz
Kardeş, "Asla benimle bu kadar kısa bir bildirimde bulunmaya hazır olamazsın.
Kadınların yapacak çok şeyi var. "

"Sylvan," diye yanıtladı, "Bir aydır hazırım."




Bölüm XXIV.

Beklenmedik bir şey.


Sylvanus haught'ın onu aldığı gün
Piyade 3d Alayı'nda ikinci teğmen olarak komisyon, sonra
Vali Adası, New York Limanı ve Fort için Emirler Altında
Güneybatı sınırında, Cora için çok meşguldü
Rothsay; çünkü ani bir yolculuğa hazırlanmıştı,
katılacak çok küçük son detay vardı
Her zaman emrinde kalması gerekir.

Violet Rockhart'a veda ziyareti ödenmeli ve-
Her şey-büyükbabasıyla birlikte açıklayıcı bir röportaj yapılması gerekiyor
Sylvanus haught ile ayrılmasıyla ilişkisi ve bu röportaj
Demir Kral'ın o sabah Rockhold'dan ayrılmasından önce tutulun
Günlük çalışmalara ziyaret.

Cora sık sık geçen yıl ve ondan beri sık sıktı
Büyükbabanın ikinci evliliği, niyetini ifade etmek için fırsat buldu
Kardeşine görev görevine eşlik etmenin, uzak ve
Bu yazı tehlikeli. Bunu sabit amaçla yapmıştı
Bu otokratik yaşlı beyefendinin zihnini etkinliğe hazırlamak.

Şimdi, amaçlanan kalkış günü gelmişti; O ayrılacaktı
Akşam Express'i almak için öğleden sonra kardeşi ile rockhold
New York. Ve ondan ayrılmadan gidemediği için
Büyükbaba, niyetini duyurması gerekliydi.
North End'e günlük ziyaretine başlamadan önce onu.

Bu nedenle Cora o sabah çok erken yükselmiş ve içine girmişti
Demir Kral'ın küçük ofisi veya kütüphanesi,
Orta salonun arkası, onu beklemek için orada,
Erken yüksel ve daha önce kağıtlara bakmak için çalışmasına gir
kahvaltı. Bu makaleler Kuzey'den özel bir haberci tarafından getirildi
En erken tren geldiğinde depodan başlayan biten bitti
Sabahın postasıyla ve saat yedi ile Rockhold'a ulaştı.

Bay Rockhart'a girmeden önce birkaç dakika oturmamıştı.
çalışmak.

"Kardeşimle gidiyorum," dedi Cora, herhangi bir önsöz olmadan
Her neyse, "güneybatı Hint sınırında kaleye kadar."

"Bence deli olmalısın."

"Sevgili Büyükbaba, bu dürtüsel bir amacım değil. Düşündüm
O zamandan beri-o zamandan beri-sevgili kocamın ölümü, "dedi Cora
kırık bir ses.

"Ah! Sevgili kocanın ölümü!" diye bağırdı, kaba bir şekilde kesintiye uğradı
o. "Sevgili kocanın ölümüne çok önem verdin! Eğer olsaydı, sen
Onu asla ölümüne sürüklemezdi!-Çünkü sen budur
! Şimdi beni aldatamazsın. Kural Rothsay'ın kaderi olduğu sürece
bir gizem, ben kendim bir şekilde kendim bir kayıptaydım
Kaybolma-o zaman bile senden şüpheliydim-ama haber geldiğinde
Meksika sınırlarının yakınındaki Comanches tarafından öldürüldüğünü,
Ve hepsini yansıtmak için zamanım vardı, onun sürüldüğünü biliyordum
Senin tarafından-sen! Ve hepsi bir İngiliz Dandy adına! İhtiyacın var
İnkar etmeyin, Cora Rothsay! "

"İddia etmeyi seçtiğiniz her şeyi inkar etmek oldukça işe yaramaz olurdu,
Efendim, "diye yanıtladı genç bayan, soğuk ama saygıyla."
Bu, kocamı her zamankinden daha fazla sevdim ve onurlandırdım
Diğer insanları sevebilir ve onurlandırabilir. Kalkışı ruhumu kırdı
Ve ölümü neredeyse kalbimi kırdı-kesinlikle benim
gelecek. Hayatım hiçbir şeye değmez, benim için hiçbir şey, benim için hiçbir şey
yardımıma ihtiyaç duyanlar için yararlı. "

"Zırva!" diye bağırdı yaşlı Aaron rockhart, yapraklarını çevirerek
kağıt ve finansal sütunu arıyor.

"Büyükbaba, lütfen birkaç dakika sabırla duyun, çünkü sonra
Günümüzde tekrar buluşabileceğimizi bilmiyorum, "diye yalvardı Cora.

Yaşlı adam açık kağıdı dizlerinin üzerine koydu, gözlüklerini yukarı kaldırdı
başı ve ona baktı.

"Ne demek istiyorsun?" Yavaşça sordu. "Efendim, bu öğleden sonra kardeşimle Rockhold'dan ayrılacağım,
O, ilk Vali Adası'na ve birkaç gün içinde onunla başlayın
Birçoğu için görev görevi olabilecek uzak sınır kalesi için
Gelecek yıllar. Yaşamınız içinde geri dönemeyebiliriz,
Büyükbaba, "dedi Cora, ağır ve şefkatle.

"Ve Şeytan'ın adına ne kadar çılgın değilseniz, seni dışarı çıkarmalı
Hint sınırına mı? "Diye sordu.

"Cevap verebilirim, tek erkek kardeşimle birlikte olmak, onun tek kız kardeşi oluyorum."

"Bosh! Erkek eşleri bu vahşi direklere çok nadiren eşlik ediyor,
Kızkardeşleri çok daha az! Genç bir subay kız kardeşini ne istiyor?
onun peşinde mi? "

"Sylvan'ın özellikle beni ya da sadece onun uğruna istemediği değil
Ben gidiyorum. "

"Peki, o zaman, Lunacy adına ne için gidiyorsun?"

"Zamanımı ve servetimi iyi bir nedene ayırabilirim-eğitime
Hintli kızların ve erkeklerin. İnşa etmek istiyorum-- "

"Bu ya da bunun gibi bir şey, Rothsay'ın sen yapmaya çalıştığı şeydi
Onu cüzamlı gibi, çöllere götürdü. Peki devam et!
Sırada ne var? Çılgın planın tamamını duyalım! "

"Alacağım geniş bir okul evi inşa etmek istiyorum,
masa, lodge ve içine girebilecek kadar çok Hintli çocuk öğretmek
Ben, ev dolu olana kadar. "

"Moonstruck Mania! Deli kocan bu kadar kızardı.
Daha küçük ölçekte denemeye başladınız ve başarısız oldunuz. "

"Bu yüzden bunu yapmak istiyorum. Onun ayak izlerini takip etmek istiyorum
Hafızasını onurlandırmak için yapabileceğim en iyi şey. "

"Ama acılarından dolayı öldürüldü."

Cora titredi ve yüzünü bir alan için elleriyle kapladı; O zaman o
cevap verdi, yavaşça:

"Birçok başarısızlık olabilir; ancak
Başarısızlıklar son zafere geçiş taşları yapıldı. "

"Fudge! Buraya bakın, Mistress! Hiç şüphe yok ki, çok fazla sokağa maruz kalıyorsun
Şimdiye kadar yaşamış en iyi adamı sürdüğü için vicdan-hariç, etek!
Ölümüne iyi! Ama o hesapta kendiniz gurbetçi olmanız gerekmiyor
medeniyetten, o kırmızı şeytanları öğretmeye çalışmak için dışarı çıkmak
kocanı öldürdü ve kulübesini yaktı ve muhtemelen kim öldürecek
Sen ve okul evini yakın! Sahte bir kadın oldun ve
Sefil günahkar, Cora Rothsay! Ve acı çekmeyi hak ettin ve sen
acı çekti, bu konuda hiç şüphe yok! Ama tövbe ettin ve
affedilebilir. Yaşınızda kendinizi taklit etmenize gerek yok. Sen bir
sadece kız. Morbid kederinizi aşacaksın. Tekrar evlenebilirsin. "

Cora yavaşça, ne yazık ki, sessizce başını salladı.

"Ah, evet; yapacaksın."

"Hayır, hayır; hayır, sevgili büyükbaba. Sevgili, kayıp kocamın adını taşıyacağım
hayatımın sonu ve mezarıma yazılacak. Ah! -a
Sonunda küllerimi onun yanına koyabilirim, "diye inledi.

"Şimdi karışık bir aptal olma, Cora Rothsay! Emin olmak için, tüm kadınlar
Fools! Ama o zaman, damarlarımda bir damla kanlı bir kız olmamalı
Kendinizi gösterdiğiniz kadar tam bir aptal olun. Yapacaksın
Sylvan ile o vahşi sınıra çıkmayın. Burası bir yer değil
Kadın, özellikle evlenmemiş bir kadın için. Kötü bir sona gelirsin.
Sylvan ile konuşacağım. Seni oraya götürmesini yasaklayacağım "dedi
Eski otokrat.

Cora gülümsedi, ama hiçbir şey cevaplamadı. Gitmek için karar vermişti
Kardeşi ile, büyükbabasının eylemi onaylaması gerekip gerekmediği veya
Olumsuz; Ama konuyu onunla tartışmanın gereksiz olduğunu düşündü
Şimdi.

"Öyleyse, metresi, burada kalacaksın, vesayetimin altında, sen
Saygın bir kadın gibi bir kocayı kabul et "
Rockharrt.

Hala Cora sessiz kaldı, sandalyesinin yanında, eli dinlenerek
masanın üstünde ve gözleri döküldü.

Egotist, tüm konuşmayı kendine itiraz etmiyor gibiydi.

"Gelmek!" Ani animasyonla, onun içinde dik bir cıvata oturarak bağırdı.
sandalye, "Seni şimdi bu odada bulduğumda,
Bana söyleyecek bir şey. Ve sen söyledin. Doğal olarak değmez
işitme. Şimdi sana söyleyecek bir şey var, ki bu çok değerli
Bunu duyduğunuzda misyoner deliliğinizin olabileceğini duymak
iyileştirildi ve Quixotic Seferiniz Verildi: Aslında, tüm planlarınız
Hayat değişti-senden önce muhteşem bir umut açıldı. "

Cora başını kaldırdı, dili hepsi gitti, ilgisi uyandırdı. Bir şey
zihninde yükseliyordu; Bir umut güneşi değil ah! hayır-ama bulutsu, belirsiz,
biçimsiz, belirsiz, ancak olası umut güneşleri ile, dünyalar
İçinde mutluluk. Büyükbabası ne anlama geliyordu? Duymuş muydu
Hakkında bir şey-henüz kurallardı.

Şimşek gibi hızlı bu düşünceler bu düşünceleri onu iken aklından geçirdi
Büyükbaba nefesini ifadeleri arasında çekti.

"Dinle! Sana söylemem gereken şey bu: Birkaç gün önce bir mektubum vardı
Eski bir talipten, "dedi, küstahça bakarak
torunu.

Cora'nın gözleri düştü, ruhları sarktı. Bilinmeyen umutlar ve
Sevinçler solmuştu, potansiyelini tekrar karanlık bıraktı. O baktı
Depresyonda ve hayal kırıklığına uğramış. Ona ilgi gölgesi hissetmiyordu
eski talipler.

"Bu mektubu o zamandan beri birkaç gün aldım ve sadece boş zamanlarda bulundum
Daha sonra. Cevapladım. Ama bazı önemli konuların baskısında
Sana söylemeyi unuttum, çoğunlukla kendinizi ilgilendirmesine rağmen, yapabilirim
Tamamen söyle. Sanırım şimdi hatırlamamalıydım, eğer olmasaydı
Bir misyoner için dışarı çıkma hakkında aptalca konuşmanız için
vahşiler. Ah! Başka bir kader kabulünüzü bekliyor. "

Cora sessizce iç çekti.

"Şimdi, o zaman. Tabii ki bu muhabirin kim olduğunu bilmelisin."

"Suç olmadan büyükbaba, ne bilmiyorum ne de umursamıyorum,"
bayanı titizlikle cevapladı.

"Ama bu benim için suçsuz değil. Sen en eksantriksin ve
Hayatımın tüm boyunca tanıştığım tutarsız kadın. Sen değilsin
tutarsızlığınıza bile sabit. "

Bu paradoksu dile getirdikten sonra, yaşlı adam kendini sandalyesine geri attı
ve torununa baktı.

"Anlamın hakkında henüz net değilim efendim," dedi soğuk bir şekilde ama
saygıyla.

"Ne! Yakınında olduğun Dandy adını çok unuttun mu?
Üç yıl önce kalbini kırmak mı? Kimin için atmaya hazır olduğun için
Şimdiye kadar yaşamış en iyi ve en gerçek adamlardan biri! Gerçekten kimin için
Regulas Rothsay, hayatının en gururlu ve en mutlu gününde sürdü,
Sürgün ve ölüme! "

"Ah, yapma! Yapma! Büyükbaba! Yapma!" Cora'yı ağladı,
Ofis taburesi ve ellerini ve başını masaya bırakarak.

"Şimdi, bunların hiçbiri, metresi. Histerik yok, eğer istersen. Yapmayacağım
Herhangi bir kadının bu tür öfke nöbetlerine şımartmasına izin ver. Beni dinle
Majesteleri. Muhabirim Young Cumbervale, Noodle! "

"O zaman asla onu görmek, duymak veya düşünmek istemem!" diye bağırdı
Cora.

"Gerçekten! Ama bu bir kadın.
kendi yolunu almak için. Tüm arkadaşlarına ve ilişkilerine meydan okuyacak, hepsi
gerçek ve onur ilkeleri; Cennet ve dünyayı hareket ettirecek, gidecek
ateş ve su yoluyla, kendi yolunu elde etmek için; Ve onu anladığında o
İstemiyorum ve sahip olmayacak. "

"Büyükbaba!" Cora'yı yalvardı.

"Sessizlik! Üç yıl önce tüm ölülerimizin üzerinde yürürdün
Gerekirse, o asil bubi ile evlenmek için bedenler. Ve sahip olursun
Benim için olmasaydı onunla evlendi! Evlenmana izin vermem
O zaman, çünkü Regulas Rothsay'a bağlıydın. Yapacağım
Şimdi onu kabul ettiğinizde ısrar et, çünkü zavallı Rothsay mezarında,
Ve bu size zarar vermeme yardımcı olmanız için en iyi şey olacak
Redskins, çıngıraklı yılanlar ve diğer sürüngenlerden. Sanmıyorum
adamın çoğu; Ama zararsız bir aptal gibi görünüyor ve iyi
senin için yeterli. "

Cora asla tek bir kelime cevaplamadı, ama bile olmadığından emin oldu.
Demir Kralın Demir İradesi, onu herhangi biriyle evliliğe zorlayabilir
Adamım, en azından hafızası onunla tanımlanan adamla
Kalbin trajedisi. Yaşlı adam monologuna devam etti.

"Arkadaşla ilgili en iyi şey onun sabitliği. O senin peşindeydi
Bir zamanlar hayali servet. Bundan eminim. Ve o çok göz kamaştırdı
Seni görmediği _ignis fatuus_ aydınlatması belki de ve
Senin için gerçekten ne kadar önem verdiğini bilmiyordum. Bütün olaylarda,
bana mektup-ve bu arada, yazması çok garip
Snubbing'den sonra ona Londra'da verdim, "dedi Iron King,
yansıtıcı.

Cora bunun garip olduğunu düşünmüyordu. En azından emin hissetti
genç dükün kabalıktan rahatsız olması imkansızdı
Bir köpeğin öfkesi veya bir boğanın yırtılması gibi yaşlı demir adam. Ancak
Bunu hiç hayal etmeyen bencil'e bir ipucu düşürmedi
Pasif küstahlık, Dükün öngörülmesinin altında olacak.

"Bana mektubunda," diye devam etti yaşlı Aaron Rockhart, "
Bana, büyük hayal kırıklığından hemen sonra söyler
Senin tarafından reddedildi, İngiltere'den ayrıldı-ve gerçekten de Avrupa-ve seyahat etti
Asya ve Afrika'nın erişilebilir her kısmı boyunca
Yanlış yerleştirilmiş sevgisinin üstesinden gelmek, ama boşuna, bunun için geri döndü
İki yılın sonunda kalbi değişmeden ev. Orada öğrendi
Son zamanlarda dul olduğunuz gazeteler aracılığıyla,
Bir Hint isyanında kocanızın öldürülmesi. İşte böyle koydu. O
daha uzakta, böyle bir trajedi karşısında bağlı hissettiğini yazdı
Tanıdığını sürdürmeye yönelik en hafif yaklaşımı kaçırmak için
Oldukça önemli bir zaman geçiş yapana kadar, ancak o
Eklemeye dikkat et, her zaman ona kalbini verdiğine inanıyordu,
ve buna izin verilmiş olsaydı ona elini verirdi. O
mektubunu ona adresinizi vermemi isteyerek bitirdi,
Sana yaz. Açıkçası evinde tutmanızı istiyordu
Kendiniz, İngilizce dullarının genellikle yaptığı gibi. Peki kızım ne
Sence yaptım mı? "

"Bana söyledin, efendim, o zaman boş zamanlarda olmak, onun cevap verdiniz
Hemen mektup, "diye cevapladı Cora.

"Evet; ve ona benimle yaşadığını söyledim. Ona tam verdim
adres. Ve ona dürüstlüğünden memnun olduğumu söyledim ve
Sadakat, son derece onayladığım nitelikler; Ve eğer öyleyse ekledim
Takımını size yenilemek istedi, yazılı olarak zaman kaybetmesi gerekmiyor, ama
gelip sizi burada Rockhold'da şahsen mahkemeye çıkarabilir
Doyurucu, eski moda bir karşılama almalı. "

Cora yaşlı adama baktı.

"Ah, büyükbaba, bunu hiç yazmadın!" diye bağırdı.

"Bunu hiç yazmadım mı? Ne demek istiyorsun, Mistress? Alışkanlıkta mıyım
Doğru olmayanı söylemek? "

"Ah, hayır; ama o kadar üzüldüm ki böyle bir yazmalıydın
mektup."

"Neden dua et?"

"Çünkü bir an için herhangi birinin düşünmesi gerektiğini düşünemiyorum
tekrar evlenebilirdi. "

"Zırva!"

"Eh, sonuçta önemli değil. Dük buna gelmeliyse
Fool'un işini, onun ulaşamayacağı kadar uzak olacağım, "diye düşündü Cora;
Ama daha fazlasını söylemedi.

Kahvaltı zili çok istiridye ile çaldı ve yaşlı adam ortaya çıktı
hırıltı.

"Ve şimdi beni gazetelerle saatimden aldattınız.
aptalca konuşma. Gel, kahvaltı gel ve daha fazla saçma duymamıza izin ver
Hint sınırına o vahşi kaz kovalamaca devam etmek hakkında. "

Sabah yemeğinin sonunda masadan çıktı, gençliğini aradı
Karısı ona şapkasını, eldivenlerini, tozunu ve diğer eşyalarını almak için,
Ve işlere günlük sabah sürüşüne hazırlandı.

"Size iyi teklif vermek için North End'de kalacağım Sylvan.
Depoya giderken orada ofis, "dedi evi terk ederken
Kapıda bekleyen arabasına adım atın.

Tekerleklerin sesi yuvarlandıkça ve uzaktan öldüğünde Rose
Cora'ya döndü ve sordu:

"Canım, Sylvan ile batıya çıktığını biliyor mu?"

"Bunu bilmeli. İkinizden önce planlarımdan özgürce konuştum
Aylar geçti, "dedi Cora.

"Ama canım, söylediğin hiçbir şeyi asla en ufak bir bildirim almadı
Bu konuda. Neden seni duymadı bile. "

"Beni mükemmel duydu. Büyükbabamın varlığında hiçbir şey geçmiyor
Görmüyor, duymuyor ve anlamıyor. "

"Şey, o zaman, fikrini değiştirdiğini düşündüğünü düşünüyorum; çünkü konuştu
Sylvan ile North End'de buluşmak için ona veda etmek için, ama bir kelime olmadığını söyledi
senin hakkında. "

"Beni Sylvan ile gördüğünde gittiğime inanacak" dedi
Cora.

Ve sonra zili dokundu ve arabasına getirilmesini emretti
kapı.

"Gidip Bayan Fabian Rockhart'tan ayrılmalıyız," dedi Rose.

Yirmi dakika sonra Cora ve Sylvan midilli arabasına girdiler. Sylvan
Dizginleri aldı ve menekşe bankalar için başladı.

Yakında Violet'i oturmuş buldukları güzel villaya ulaştılar.
Ön sundurmada Quaker Salping Band, yanında bir sepet işbirliği ile
onu, yoğun ve mutlu bir şekilde sevgili çalışmalarıyla uğraştı-bir
Bebeğin beyaz kaşmir pelerini. Atladı, işini bıraktı ve koştu
Araçtan hizalandıklarında ziyaretçileriyle tanışmak. Cora'yı öptü
Müthiş bir şekilde ve Sylvan onu öptü.

"İkiniz ne kadar güzel gelecek! Bir çocuğu alacak kadar bekle
Ahırın etrafında dolaşın. Ve oh, otur. Sen gidiyorsun
Bütün gün benimle ve gecenin geç saatlerinde kal-güzel bir ay var
bu akşam. Ya da belki bir hafta veya bir ay kalacaksınız. Neden? Oh, yap
Kal, "diye açıkladı, mutlu olması nedeniyle biraz tutarsız bir şekilde
heyecanlanmak.

"Hayır canım," dedi Cora, "sadece birkaç dakika kalabiliriz. Yükselen
Moon bizi New York'a giden yolumuzda çok uzakta görecek. "

"W-H-Y! Beni şaşırtıyorsun! Bu ne kadar ani! Nereye gidiyorsun?" sorulan
Violet, bir damat çağırmak için aceleyle durakladı.

"Açıklayayım," dedi Cora, Quaker sandalyelerinden ve oturma alanlarından birini alarak
kendini. "Sylvan, komisyonunu ikinci teğmen olarak aldı
Piyade 3d Alayı'nda, şimdi Vali Adası, New York'ta
Liman, ancak farmost farmost için emirler altında, aşırı sınırda
Hindistan Rezervi. Öğleden sonra ekspresinden ayrılıyor ve ben de
o."

"Cora!" diye bağırdı Violet, sandalyesine düşerken. "Seni biliyorum
Bunun hakkında konuştum, ama böyle bir vahşi yapacağını hiç düşünmemiştim
Deed! Lütfen ayılar ve Hintliler arasında dışarı çıkmayı düşünmeyin! "

"Yapmalıyım canım, birçok nedenden dolayı. Sylvan ve ben hepimiz
Şu anda birbirimiz ve ayrılmamalıyız. Bundan daha fazlası, ben
Dünyada bir şeyler yapmak istiyorum. Burada hiçbir şey yapamam. Ben değilim
istedim, görüyorsun. Bu nedenle, isteyebileceğim yere gitmeliyim ve yapabilirim
biraz iyi. "

"Ama ne yapabilirsin-orada?"

Cora daha sonra bir misyoner ev kurma planını açıkladı ve
Hintli Çocuk Okulu.

"Ne iyi, harika, ama, oh, ne Quixotic bir plan! Sylvan, neden
Bırak onun yapsın mı? "

"Canım, Cora'ya karşı çıkmayı varsaymam. Eğer haklı olduğunu düşünüyorsa
Bu konuda, o zaman haklı. Kararı düzeltilirse, o zaman ben
onu bu kararda koruyacak ve savunacak, "dedi genç
Teğmen, sadakatle. Ama aynı düşüncesi aynı düşüncesi, biraz
Kendi alayındaki iyi adam Cora'yı adanmaya ikna edebilir
Redskins yerine ona zamanı ve serveti.

Biraz daha konuştuktan sonra Cora kalktı ve Violet'i iyi öptü. Sylvan
Örneğini kesinlikle olduğundan biraz daha fazla tutarla takip etti
Belki gerekli.

Rockhold öğle yemeğinde masada vardı ve genç Bayan Rockhart bekliyor
onlar için. Bay Clarence da evdeydi ve risk almaya karar verdi
Babanın hoşnutsuzluğu ve bu bir gün işini ihmal etmek-bu
Geçen gün, yeğen ve yeğen uğruna çok değerli
kalbi.

Öğle yemeğinden sonra Sylvan, çiftlik minibüsünün yüklenmesini denetlemek için dışarı çıktı,
birçok ağır gövdesi ve iki sağlam katır tarafından çizildi ve
Cora'nın gardırobunu ve kitaplarını içeren kutular-ikincisi
Çok sayıda ilkokul kitabı. Bay Clarence onun yanında durdu
İhtiyaç durumunda ona yardım etmek için. Cora, hiçbir şeyin olmadığı odasına gitti
Şimdi yapılmak için kaldı ama küçük seyahat çantasını paketlemek için
Yolculuğu için zorunludur ve sonra seyahat kıyafeti giyer. O vardı
Bir miktar değerli takı, ama bu dikkatle eline koydu
çanta, ulaşır ulaşmaz hepsini paraya dönüştürmek isteyen
New York ve fonu servetinin büyük bir kısmı ile kutlamak için
Hintli çocuklar için öngörülen ev okulu.

Orada otururken, bir gizli ajans tarafından onu düşünmeye yol açtı.
Büyükbabanın genç karısı-onu şefkatle düşünmek için, şaşırtıcı bir şekilde,
şefkatle. Zavallı gül! Bebeklik döneminde, babasının
Ölüm, sevilmeyen, ihmal edilmiş, zulüm görmüş bir çocuk; çocuklukta,
evinin sefaletleri tarafından çaresizlik ve elopement; kızlıkta,
sevgilisi tarafından aldatılmış ve terk edilmiş; Şimdi kadınlıkta, arkadaşsız olarak
ve zengin bir adamla evlenmemiş gibi mutsuz ve yaşamıyordu
lüks bir evde. Zavallı gül! Onur duygusunu kaybetmişti, ya da
Bir sığınak için bile asla Bay Rockhart ile evlenmezdi. Ama aracılığıyla
Bütün günahları ve üzüntüleri, ihale kalbini kaybetmemişti, tatlı
temper ya da onun sevimli hizmet ve memnun etme arzusu. Şimdi bir zordu
Yaşlı, despotik kocasıyla zaman. Hırsını memnun etmemişti
Onu toplumun üst çevrelerine götürerek, çünkü şimdi görünüyordu
toplumdan vazgeçmiş; Zararsız makyajını memnun etmemişti
ince elbise ve mücevher hediyeleri; Hayır, hatta hizmetlerini bile gördü
herhangi bir sevecen tanıma ile.

Cora orada oturdu, kendisine soğuk gösterdiği için üzüldü ve
her zaman yapabileceği her şeyi yapmış olan çaresiz yaratığa kibirli
Onu (Cora'nın) sevgisini kazanmak için ve ihaleye bırakmak üzere olduğu kim
Çok onaylamasına rağmen, sert ve bencil bir yaşlı adamın merhametleri
genç karısının uysallığı, alçakgönüllülüğü ve itaatkarlığı ve onu
Tüm cinsiyetine bir örnek, ancak onu umursamadı, danışmadı
Hiçbir şeydeki istekleri, onun mutluluğunu düşünmedi.

Cora oturdu, bu zavallı küçük ruha biraz vermek için ne yapabileceğini merak etti
Onu terk etmeden önce çok az zevk. Aniden mücevherlerini düşündü.
Bir set seçmeye ve bir çeşit ayrılıkla gülünü vermeye karar verdi
kelime.

El çantasını aldı ve durumdan sonra davadan çekildi, inceleyerek
her biri sırayla. Binlerce dolar değerinde bir dizi elmas vardı; A
Neredeyse çok değerli yakut ve inciler; bir dizi zümrüt, çok
maliyetli; Ama hiçbiri bir dizi safir, inciler ve
Elmaslar, sanatsal olarak düzenlenmiş, bir
küçük elmasların dış çemberi ile inciler sırası; bütün
Mavi renk, köpük ve denizin ışıltısını önermek.

Bu Cora, büyükbabasının genç karısına bir ayrılık hediyesi olarak seçildi.

Onları eline aldı ve Rose'un odasına acele etti,
kapı ve girildi. Rose, beyaz dimlik kaplı bir koltukta oturuyordu,
bir roman okumakla uğraştı. Şaşırmış görünüyordu ve neredeyse korkmuştu,
daha önce hiç buna girmek için küçümsememiş olan Cora'nın gözünde
özel oda.

"Seni rahatsız ettim mi?" sordu Cora.

"Ah, hayır; hayır, gerçekten. Dua et gel. Lütfen otur. Buna sahip olacak mısın
Arm Sandalyesi? "

"Hayır, teşekkür ederim Rose; oturmak için neredeyse hiç zamanım var. Sana bir
Umarım bazen eski anısına giyeceğinizi umuyorum
Öğrenci, "dedi Cora, tabutu açıp mücevherleri sergiliyor.

Rose'un yüzü bir çalışmaydı-içinde iyi ve kötü olan her şey uyandırıldı
Zengin ve pahalı mücevherlerin gözünde-vanimet, kupür, minnettarlık,
hassasiyet.

"Oh, ne kadar mükemmeller! Hiç böyle muhteşem mücevher görmedim!
Prenses ve onları bana mı veriyorsun? Ne kadar munifent bir hediye! Ne kadar nazik
Sen, Cora! Ne yapabilirim? Nasıl iade edebileceğim
Nezaket? "Dedi Rose, zevk gözyaşları ve merak gözlerini doldurdu.

"Onları giy ve tadını çıkarın. Adil teninize çok iyi uyuyorlar. Ve
Şimdi sana güzel teklif vereyim. "

"Hayır, hayır; henüz değil. Aşağı gidip seni göreceğim-sonuncusu görün
Siz, Cora, taşıma seni gözden kaçırana kadar. Oh, canım, olabilir
Gerçekten de seni göreceğim en son, yeterince elbette. "

"Umarım değil. Neden bu kadar üzücü konuşuyorsun?"

"Çünkü güçlü değilim. Babam tüketimden öldü; yaşlı benim de öyle
kardeşler, ilk evliliğinin çocukları ve sık sık
Sanırım onları takip edeceğim. "

Bayan Rothsay konuşmacıya baktı. Şeffaf incelik
ten, limpit mavi gözlerin hassasiyeti, infantil
Yüz, boğaz ve ellerin yumuşaklığı kesinlikle söz vermiyor gibiydi
çok güç veya uzun ömür; Ama Cora neşeyle konuştu:

"Bilimin bu günlerinde bu tür kalıtsal zayıflık aşılabilir,
Gül. Korkuyu yasaklamalı ve kendinize iyi bakmalısınız. Şimdi gerçekten yapmalıyım
Git ve kaputuma koy. "

"Çok iyi, o zaman, eğer gerekir. Salonda buluşacağım. Ah, canım,
Bu değerli mücevherler için size çok minnettarım ve daha fazlası
Hepsi hediyeyi yönlendiren dostluk ve nezaket için, "dedi Rose;
Ve belki de vericiyi daha fazla ödüllendirdiğine gerçekten inanıyordu
Hediye; çünkü böyle bir kendini aldatma onunla uyumlu olurdu
yüzeysel karakter.

Cora odayı terk etti ve odasına acele etti, burada onu giydi
Bonnet ve keten silk. Son düğmeyi neredeyse hiç sabitlemişti
Kardeşi kapıyı çaldığında:

"Gel, Cora, gel ya da treni özleyeceğiz."

Cora seyahat çantasını yakaladı, döküm

    "Uzun, son, devam eden bir görünüm"

Rockhold'da işgal ettiği sevgili, tanıdık oda etrafında
çocukluğunun günlerinden itibaren dışarı çıktı ve kardeşine katıldı.

Aşağıdaki salonda Rose tarafından karşılandılar

"Ona iyi davran, zavallı şey," diye fısıldadı Cora'ya Sylvan'a.

"Tamam," diye yanıtladı genç teğmen.

Rose'un gözleri gözyaşlarıyla doluydu. Arkadaşsız yaratığa benziyordu
Tıpkı Cora'nın dost olmaya başlamasıyla Cora'yı kaybetmek çok zor.

"Veda," dedi Bayan Rothsay, kadının elini tutarak. Ama gül patlaması
gözyaşlarına boğuldu, kollarını genç bayanın boynuna attı, ona sarıldı
kapat ve onu birçok kez öptü.

"Vedalaşım, kayınvalidem," dedi Sylvan, Gayly,
eli ve ona bir öpücük verdi. "Sen hala

    'Hepsi hayran olan gül'

Ama en iyi arkadaşların ayrılması gerekiyor. "

Ve Rose'u gözyaşlarına bırakarak, kız kardeşinin geçmesi için kapıyı açtı
ondan önce. Ama en azından ön sundurmadan daha fazla geçmedi,
Sürpriz ve endişe içinde çimlere bakarken durdu
Sylvan, öyle olanın anlamının ne olduğunu görmek için acele etti
aniden onları korkuttu. Neydi? Ne oldu?

Sessiz bir adam kalabalığı, ama bastırılmış heyecanla dolu yüzleri ve
Ortalarında doğan bir şeyi çevreleyen yavaş yavaş yürüyordu
Cadde yukarı.

Cora Sylvan'ı onlarla tanışmaya giderken izledi; onlarla konuştuğunu gördü
Ne dediğini duyamamasına rağmen; durduklarını gördüm ve
Çakılda, taştıkları ve eşlik ettikleri bir şey; gördüm
Kardeşi ve kalabalığı arasında parley ve sonunda kardeşini gördü
Soluk ve sorunlu giyerek eve doğru dön ve acele et
yüz.

"Arabayı ahırlara geri götürebilirsiniz," dedi
Merak eden Negro Damadının Teğmen, geri döndüğünde geçerken
sundurma.

"Sorun nedir Sylvan? Ne oldu? Neden gönderdin
Taşıma mı? "Cora endişeyle sordu.

"Çünkü canım, şu anda rockhold'u terk etmemeliyiz,"
cevap verdi. "Bir kaza oldu, Cora."

"Bir kaza! Demiryolunda mı?"

"Hayır, canım; eski büyükbabamıza."

"Büyükbabaya! Oh, Sylvan! Hayır! Hayır!" Ağladı, beyaz döndü ve
Bir bankta düşerek, yaşlı için tüm gizli sevgisi
Patrik-şüphesiz sevgi-kalbinde uyanıyor.

"Evet canım," dedi Sylvan, yumuşak bir şekilde. "Cidden? Tehlikeli olarak? Ölümcül olarak mı? Belki öldü ve deniyorsun
Beni kırmak için! Yapamazsın! Yapamazsın! Oh, Sylvan,
Büyükbaba öldü mü? "Diye sordu çılgınca.

"Hayır canım! Hayır, hayır, hayır! Kendini besteleyin. Onu buraya getiriyorlar,
Ve o tamamen bilinçli. Seni bu kadar tedirgin görmemeli. BT
onu rahatsız ederdi. Ne kadar ciddiye olduğunu henüz bilmiyoruz. O öyleydi
North End yakınında arabasından atıldı. Atlar korktu
bir trenin geçmesi. Kaçtılar ve o dik bankanın üzerinden geçtiler
köyün girişinde. Taşıyıcı hepsine paramparça edildi
parçalar; Antrenör açıkça öldürdü-güdü eski Joseph-ve atları
vurulmaları gerektiğinden yaralandı. "

"Zavallı yaşlı Joseph! Çok üzgünüm! Çok üzgünüm! Ama büyükbaba!
Büyükbaba! "

"Duyarsız olarak alındı; bir yatakta otele taşındı.
Talimler, yarım düzine işçi tarafından doğan ve doktor çağrıldı
hemen. Yatağa yatırıldı ve her türlü yoldan restore etmeye çalışıldı
Bilinç. Ama duyularına gelir gelmez olmasını talep etti
eve getirildi. Doktor bunu yapmanın tehlikeli olduğunu düşündü. Ama biliyorsun
Büyükbabanın inatçılığı. Böylece bir sedye hazırlandı, bir bahar yatağı
üzerine koydu ve North End'den Rockhold'a kadar doğdu
Bir seferde altı erkeğin röleleriyle feribot, kısaca birbirlerini rahatlatıyor
aralıklar ve doktor ve iki amcamız tarafından eşlik edildi. Bu, Cora,
Sana söyleyebileceğim tek şey. "

Daha sonra eve girdi, ardından Cora.

Rose'u hala ön salonda buldular, burada birkaç tane bıraktıkları
dakikalar önce. Gözlerini silen meşe sandalyelerden birine oturdu.
Yaklaşan alayı onların yükü ile görmemişti
taşındı. Ve elbette sessiz hareketlerini duymamıştı.

Cora ve Sylvan'ın yeniden girişinde şaşkınlıkla baktı.

"Ah!" diye bağırdı "Bir şeyi unuttun mu? Seni gördüğüme çok sevindim
Geri, yarım dakika bile. Sonuçta, sürdüğünü göremedim
uzak. Sadece kapıyı kapattım ve kendimi bu sandalyeye fırlattım
iyi ağlama. Şimdi yolculuğunu erteleyemez misin, sadece gece için ve
yarın başlamak mı? Her neyse bunu yapmanız gerekecek. 6:30 yakalayamazsın
Şimdi ifade, "diye ekledi, onlara doğru geliyor.

"Deneymeyeceğiz, Rose," dedi Sylvan, ondan daha nazik bir tonda
Genellikle onunla konuşurken kullanılır.

"Çok mutluyum," dedi, ama başka sözleri tarafından tutuklandı
Genç adamın ciddi görünüşü.

"Senin sorunun ne?" Aniden sordu.

"Bir kaza oldu, Rose. Ölümcül değil canım, öyleyse olma
korkmuş. Büyükbabam arabasından atıldı ve
sersemlemiş. Ama bilinci kurtardı ve onu getiriyorlar
Evde bir anlaşma sarsıldı, ama ciddi tehlikede değil. "

Sylvan konuşurken Rose, mavisi ile mükemmel bir sessizlik içinde baktı
Gözler genişliyor. Bitirdiğinde sordu:

"Nasıl oldu?"

Sylvan ona söyledi.

Rose bir sandalyeye düştü ve yüzünü elleriyle kapladı. O idi
Duyduğu her şeyden daha fazla şok oldu. Tiranı olsaydı
Eve öldü, bence sadece iç çekerdi

    "Büyük bir kurtuluşa iç çekerek!"

"Şimdi gidelim, Rose ve yatağını hazırlayın. Sylvan şimdiye kadar kalacak
Onu al, "dedi Cora.

İki kadın yaşlı adamın odasına gitti ve geri döndü
Bedclothes ve keten değişikliği ve onlar
İhtiyaç duyulmalı ve sonra merdivenlerin başına gitti ve bekledi ve
dinledi.

Şu anda, açık salon kapısından, boğuk sırtını duydular ve
şu anda giren, sedyeyi taşıyan erkeklerin bastırılmış tonları
ki bu, Demir Kral'ın büyük formu, kapalı, hepsi hariç
Yüzü, beyaz bir yatak yayılımı ile. Yavaş, dikkatli ve bazılarıyla
Zorluk Önce onu geniş merdiven kafasına taşıyorlardı-
Aile doktoru Dr. Cummins ve ardından Messrs. Fabian ve
Clarence. Rose ve Cora her tarafta açık oda kapısında ve erkekler
sedyeyi içeri sokun ve yere koyun, iki kadın
yaklaştı ve yaralı adama baktı.

Onun yüzü kazasından neredeyse hiç etkilenmedi. O daha az değildi
normalden daha. Kaşlarını çatıyordu-acıdan olabilir ya da olabilir
Öfke-ve etrafa bakıyordu. Rose onunla konuşmaktan korkuyordu, eğilimli
Sedyede olduğu gibi, başını ısırmalıdır.
Cora ona eğildi ve şefkatle dedi:

"Sevgili büyükbaba, bunun için çok üzgünüm. Umarım incinmezsin
fazla."

Ve başını hemen kopardı.

"Karışık bir aptal olma!" Dikiren hırladı. "Git ve eski gönder
Black Martha burada. Yüz ikiniz değerinde. "

Rose bu emre uymak için acele etti, kaçmak için yeterince mazeret sevindim.
Ve şimdi oda aile hekimi hariç tüm erkeklerden temizlendi,
İki oğlu ve torunu.

Bunlar sedyeye yaklaştı ve dikkatlice ve şefkatle soyundu
hasta ve onu yatağına koydu.

Sonra doktor daha dikkatli bir inceleme yaptı.

Kırık kemik yoktu. Yaralanmalar iç gibi görünüyordu; Ancak
Onların ciddiyetleri veya tehlikeli olmaları, doktor henüz yargılayamadı.
Sinir şoku kesinlikle şiddetliydi ve kendi başına bir
Aaron Rockhart'ın yaşından gelen bir adam için ciddi talihsizlik ve
Daha az dikkat çekici güçten herhangi birine anında ölümcül.

Dr. Cummins, Bay Fabian'a,
Bütün gece hasta. Sonra, Bay Rockhart'ın arzusuyla,
Eski Negro kadın hariç her birinin hasta odası.

Kapı hepsinin üzerine kapatıldığında ve oda sessiz kaldığında
hastasına yatıştırıcı uyguladı ve gözlerini kapatmasını tavsiye etti
Ve kendini bestelemeye çalışın.

Sonra doktor, eski Martha ile yatağın sağ tarafında oturdu
solunda.

Birkaç dakika boyunca tamamen sessizlik vardı ve sonra eski Aaron rockharrt
konuştu.

"Saat nedir doktor?"

"Yedi," diye yanıtladı altın tekrarlayıcısına danıştıktan sonra doktora. "Ancak
Sessiz kalmanızı ve uyumayı denemenizi tavsiye ederim, "diye ekledi,
onun fob için.

Demir Kral Tavsiyeyi izliyormuş gibi! Sanki yapmadığı gibi, genel olarak
İlkeler, her zaman ona karşı çıkın!

"Koşan diğer deliler arasında bir torun aptalımı görmedim
Burada benden sonra? "Diye sordu bir sonraki.

"Evet."

"Şimdi nerede?"

"Bence bayanlarla."

"Gönder-kendimi-bana!"

Doktor omuzlarını silkti ve siparişe uymaya gitti. .
Bu kendini beğenmiş egotistin inatçılığı kesinlikle bir
Monomania ve belki de ona karşı çıkmak daha tehlikeli olurdu
hevesine uymaktan daha. Birkaç dakika içinde Dr. Cummins tekrar girdi
Oda, ardından Sylvan Haught.

"Umarım daha kolay hissediyorsun," dedi teğmen, eğilirken
Büyükbabası.

"Henüz huzursuz hissetmekten şikayet etmedim, değil mi?" ütüyü hırladı
Kral.

"Benim için gönderdin efendim. Senin için bir şey yapabilir miyim?"

"Benim için? Hayır; muhtemel değil! Ama ülkenize görevinizi yapabilirsin! Nasıl
Alayı'na katılma yolunda değil misiniz? "

"Aslında veda etmiştim ve başlamak için evi terk ettim
Yolculuk, erkeklerle tanıştığımda seni eve getiriyor. "

"Şeytan bununla ne ilgisi vardı?"

"Devam edemedim, efendim ve sizi bu koşullar altında bıraktım."

"Buraya bak, genç efendim!" dedi Demir Kral, hafifçe konuşarak, hafifçe,
Yine de güçlü bir kararlılıkla. "Kendine asker mi yoksa
Shirk? Size bir askerin ilk görevi olduğunu söyleyeyim
Emirler, her zaman, her koşulda ve her ne pahasına olursa olsun! Eğer sen
evli bir adamdı ve karın ölüyordu-olsaydın
Baba ve çocuğunuz ölüyordu, sizin görevin olurdu
Onları bırak! "

"Ama efendim, bu geceye gitmem gereken gerçek bir ihtiyaç yoktu
ifade etmek. Yarın sabaha başlamam gerekirse, iyi zaman geçireceğim
Görev için rapor. Sadece benim için gayretimden daha iyi olmak benim için
beni gerektiğinden daha erken başlamaya teşvik etti. Yarın oldukça zaman olacak
New York'a gidecek kadar. "

"Çok iyi; o zaman yarın ilk trenle git," dedi Demir Kral
Sedatif için daha bastırılmış bir şekilde yürürlüğe girmeye başlamıştı.

Doktordan bir ipucunda, genç teğmen büyükbabasını bede etti
İyi geceler ve yumuşak bir şekilde odadan çıktı.




Bölüm XXV.

Hasta Aslan.


Ertesi sabah erkenden Dr. Cummins merdivenlerden indi ve
Kahvaltı masasında aile.

Endişeli soruşturmalara cevap olarak, Bay Rockhart'ın uyuduğunu bildirdi.
gece boyunca ve eski tarafından hazırlanan ferahlık almıştı
Martha, doktorun kendi emirleri altında ve kendini bestelemişti
tekrar uyu.

"Dün gece hiçbirimizi kabul etmeyecekti. Bu sabah beni görecek mi?"
sordu Rose Rockhart.

"Tabii ki, kısa bir süre sonra. Ben ve yaşlı hemşire en iyisiydi
Onu dün gece birlikte yalnız izlemeliydim ama şimdi kadın
Dinlenmeye ihtiyaç duyuyor ve şu anda izin almalıyım, diğerine bakmak için
hastalar. Siz iki bayan, bunlardan biri ile saati güne almalısınız
Beyler çağrı içinde. Hastam için size tam talimatlar vereceğim
ve onu öğleden sonra tekrar görecek. "

"Babamın şimdiki durumu onu gitmeye bırakmamı kabul ediyor mu ve
Bu sabah çalışmalara bak? "diye sordu Bay Fabian, kim harcadı
Rockhold'da gece.

"Evet," diye yanıtladı biraz tereddütten sonra doktor. "Evet; sanırım
Bu yüzden. Buradaki varlığınız kesinlikle ihtiyaç duyulmalısa,
derhal çağrıldı, bilirsiniz; Ama biriniz nöbetçi kalmalısınız. "

"Clarence evde kalacak," diye yanıtladı Bay Fabian.

"Doktor, büyükbabamın Rockhold'u terk etmemi emrettiğini duydun
Alayıma katılmak için sabah. Şimdi ne düşünüyorsun? Onu görebilir miyim
Gitmeden önce? "Diye sordu genç teğmen.

"Uyandığında size haber vereceğim," dedi Dr. Cummins.

"Bizi güne bırakmalı mısın, Sylvan?
Koşullar? "diye sordu Bayan Rockhart.

"Hayır; mazur göremedim. Alayıma katılmalıyım Rose."

"Ama Cora! Oh, Cora! Bizi şimdi terk etmeyeceksin? Altında değilsin
Emirler ve-ve-Keşke kalmasını isterdim, "diye yalvardı Rose.

"Kalacağım Rose. Kalmak benim için çok görevim kadar
Sylvan'dan gitmek, "diye yanıtladı Cora.

"Ah, bu duygularım için çok rahat!" diye bağırdı diğer bayan.

Dr. Cummins bir kadından diğerine bakarak şaşkınlıkla baktı.

Sylvan açıklamayı üstlendi.

"Kız kardeşim benimle çıkıyordu, efendim. Ben onun en yakın akrabasıyım
Benim ve ayrılmayı sevmiyoruz. "

"Ah!" dedi doktor. "Ve şimdi, çok düzgün, kalmaya karar veriyor
Burada."

"Bir süredir Dr. Cummins-büyükbabamın durumuna kadar
karar verilmiş. Daha sonra kesinlikle kardeşimi takip edeceğim, "diye açıkladı Cora.

Başka bir kelime söylenmeden önce kapı açıldı ve menekşe
Rockharrt, gümüş gri bir taşıma elbisesinde odaya girdi. Bay Fabian
onunla tanışmak için fırladı.

"Sevgili çocuğum, neden buraya tüm emirlere karşı çıktın?"

Bayan Fabian Rockhart, tüm şirketi kahvaltıda selamladı,
Onu almak için yükseldi ve sonra kocasının sorusuna cevap verdi.

"Babamızın nasıl olduğunu görmeye geldim. Dün gece saat on iki idi
Elçiniz bankalara vardığında ve bana olmayacağını söylediğinde
O gece geri dönebilme, çünkü Bay'a bir kaza olmuştu
Rockharrt. Tehlikeli bir şey değil, yine de seni onunla birlikte tutacak
birkaç saat boyunca. Kazaların nasıl düzeltildiğini çok iyi biliyorum
kadınlara rapor edilmek; Bu maddeden güvence verilmedim ve ben
Eğer olmasaydı hemen rockhold için yola çıkacaktı
Yıldızsız gece yarısı, yolu başkaları için tehlikeli hale getiriyor
kendim. Ama bu sabah başlamak için Daybreak'deydim ve işte buradayım. "

"Otur, çocuğum; otur. Soluk ve yorgun görünüyorsun. Ah! Bizim değil mi
Burada iyi doktor uzun yürüyüşler mi yoksa gezinmeni mi yasaklıyor? "

"Biliyorum, Fabian; ama bazen bir kadın kendi kendine bir yasa olmalı.
şahsen gelip babamızdan sonra soruşturma görevim; Bu yüzden geldim bile
Violet, emirlere karşı, "dedi.

"Şimdi o küçük yaratığa bak, doktor. Güvercin kadar yumuşak görünüyor,
kuzu kadar nazik; Ama o mükemmel kanunsuz. Bana meydan okuyor, istismar ediyor
Ben ve ara sıra beni engeller. Ona inanır mısın? "
Bay Fabian'ı, iyi küçüklerinden gurur ve zevkle bakarak istedi
eş.

"Ah, evet; oldukça inanabiliyorum. Mükemmel bir shrew görünüyor, vixen,
Virago! Oh, sana ne kadar acım, Bay Fabian! "Dedi doktor.

Cora bir fincan kahve doldurdu ve ziyaretçiye getirdi,
Fısıldayan:

"Gelmene sevindim, Violet. Seni biraz inciteceğine inanmıyorum
herhangi bir şekilde. "

"Baba görebilir miyim? Kendim için görmek ve onu öpmek ve anlatmak istiyorum
O'na ne kadar üzgünüm; Ve ona bakmaya yardım etmek istiyorum. Söyle, görebilir miyim
o?"

"Şimdi değil, canım. Yatağa yatırıldığından beri hiçbirimiz onu görmedik
Geçen akşam doktor ve hemşire hariç; Ama sırada
gün olabilirsin. Günü bizimle geçirecek misin? "Diye sordu Cora.

"Günü ve geceyi, yarın ve yarın geceyi geçireceğim,
Ve bu hafta ve gelecek hafta ve yardımcı olabileceğim sürece ve
Baba için yararlı, sen ve Mamma bana izin verecek. Ve tarafından
Yol, henüz Mamma'yı öpmedim. Sadece ellerini salladı. "Ve böylece
Söyl, Violet, bir fincan kahvesini bıraktı, etrafta dolaştı
Masa, kollarını Rose'un boynunu yuvarlayın ve sevgiyle öptü:

"Çok tatlı ve sevimlisin, anne ve seni seveceğimi biliyorum.
gelip seni bundan önce görmek istedim, ama oradaki doktor olmazdı
izin ver. Ama şimdi istediğim sürece kaldım. "

"Seni sonsuza kadar istemeliyim, tatlı ahşap menekşe," cooed Rose, geri döndü
okşamaları.

Bay Fabian geri döndü, yarısı gazapta, yarısı neşe içinde. O da çoktı
Doktora söylediği gibi ciddi şekilde rahatsız olmak için iyi mizah:

"Ah! Bu güvercin gözlü sevgililer! Onlarda ne kadar yanılıyoruz! Sen bir
Eski Lisans, Cummins; Ama eğer başınıza almalısın
Bekten tövbe, eğer istemiyorsan, güvercin gözlü bir sevgiliyle evlenmeyin
Hayatınızın tüm günlerine meydan okunmak. "

"Yapmayacağım," dedi doktor; "Ama şimdi gidip Bay Rockhart'ın nasıl olduğunu görmeliyim
devam ediyor ve diğer hastalarıma bakmak için ayrılıyor. "

Ve kahvaltı odasından ayrıldı, ardından Bay Fabian.

"Sen ve Sylvan bir süre Rockhold'dan ayrılmayacaksınız," dedi Violet,
Biraz zafer havası ile.

"Sylvan bu sabah ayrılmalı. Büyükbaba alana kadar kalacağım
"Dedi Cora-" ya da ölür "diye ekledi zihinsel olarak.

Birkaç dakika içinde Dr. Cummins geri döndü ve Bay Rockhart'ın
önce teğmen kibir ve daha sonra onun diğer üyeleri
aile.

Sonra doktor aileyi günaydın ve evi terk etti.

Sylvan büyükbabalarının odasına merdiven çıktı.

Orada Bay Fabian'ın başucu tarafından oturduğunu gördüler.

Eski Martha uzanmak ve dinlenmek için garretine gitmişti. Pencereler
Hepsi açık ve yaz güneşi ve hava odayı aydınlattı ve soğutdu.

"Buraya gel Sylvan," dedi Demir Kral ve Sesi, boğuk olsa da
Ve zayıf, kalıcı oldu.

"Genç teğmen yatağına çıktı ve şöyle dedi:

"Umarım bu sabah daha iyi hissediyorsundur, efendim."

"Umarım da; ama iltifatlarda kelimeleri boşa harcamamıza izin verme. Cummins
Bana bana veda etmek istediğini söylüyor. "

"Evet efendim."

"Şey, o zaman veda et."

"Büyükbaba, gitmeden önce bana söyleyecek bir şey var mı?" saygıyla
genç adamı sordu.

"Eğer olsaydım, söyleyebileceğimi varsayma?
Tavsiye, sana çok kısaca vereceğim: sen bir 'memur ve
Beyefendi '-İfade bu, inanıyorum? "

"Umarım efendim."

"O zaman her koşulda biri gibi davranın. Asla yalan söylemeyin-kadınlara bile;
Asla hile-hatta hükümet bile. Hepsi bu. Seni kutsamamam
İstediğin bu. Hiç kimse bir başkasını kutsasın-Papa bile değil
Roma veya Canterbury Başpiskoposu. Cennetin altındaki hiç kimse seni kutsasın.
Kendinizi sadece tüm görevinizi herkesin altında yaparak kutsasın
durumlar. Yetkili erkekler olacak. Onlara itaat et. Sen
diğer erkekler üzerinde otoriteye sahip olacak. Onları sana itaat ettir. Orada,
veda! "Dedi eski Aaron Rockhart, elini tutarak
torun.

Sylvan, yaşlı sahibi tutarken elin nasıl sallandığını fark etti. Aldı
Dudaklarına kaldırdı ve kalbine bastırdı.

"Orada, orada; aptal olma, Sylvan! Good-by! Ve sen, sen,
Fabian! Ne zaman bakmalısın
eserlerden sonra? "Demir Kral'ı sabırsızlıkla istedi.

"Taşıma kapıda duruyor, efendim, Sylvan'ı ona götürmeyi bekliyor
tren. Onunla North End'e kadar gideceğim ve işini yapmaya çalışacağım
Benimkine ek olarak orada. "

"Oldukça doğru. Clarence nerede?"

"North End'de, efendim, seni yatakta güvende gördükten hemen sonra gitti
Doktor'un bakımı altında, "dedi Bay Fabian, at kadar hızlı yalan söylüyor
Trot olabilir.

"Çok iyi. İki kadını buraya gönderin."

"Şu anda aşağıda üç kadın var, efendim. Violet geldi
Seni görmek için. "

Sabah oturma odasında merdivenlerin altındaki oturma odası Sylvan ve Fabian
Clarence ile üç bayan, hepsi bir endişe halindeyken
yaralı adam.

Sylvan, kız kardeşini terk etmekte herhangi bir genç askerden daha fazla tedirgin oldu
olmalıydı. Sonunda, ayrılmanın son anı, ne zaman
Bay Fabian salondan ayrıldı ve arabaya gidiyordu,
Sylvan geri döndü ve üçüncü kez Cora'yı kollarına sıkıştırdı.

"Boş ver, Sylvan, mümkün olan en kısa sürede, beni ihlal etmeden
Herhangi bir görev borçlu olduğum dünyada tek bir görev, dışarı çıkacağım
Sen. Şimdi görebiliyorum, şimdi bu ayrılık saatinde, ne kadar haklı olduğum
Seninle gitmeye karar veriyorum. Yolculuğum terk edilmedi, sadece
ertelendi. Tanrı seni korusun canım. "

Arabayı izleyene kadar ön kapıda durduktan sonra
Gözsüz, üçü merdivenlerden çıktı ve odaya yumuşakça girdi
Yaralı adam, o kadar yumuşak bir şekilde girişlerini duymadı. Onlar
Sessiz bir grupta durdu, uykuda olduğuna inanıyordu ve oturmaktan korkuyordu
Aşağı, bir sandalyenin gıcırdaması ve onu uyandırması için.

Ancak birkaç saniye içinde boğazını temizlediğini duydular,
Uyanıktı ve başucuna çıktı.

Rose, nazikçe konuştu.

"Bizim için gönderdin, Bay Rockhart. Hepimiz buradayız ve umarız
Çok daha iyi, "dedi.

"Ah, sen yap! Orada dur-hepiniz yatağın dibinde, yani
seni dönmeden görebiliyorum. "

Üç kadın itaat etti, kendilerini yönettiği gibi sıraya koydu,
ve sırtının dairesine yattığını, düz baktığını algıladı
Ondan önce, çünkü büyük bir acı çekmeden her iki tarafı da açamadı.

Onları taradı ve sonra şunları söyledi:

"Ah, Violet, sen oradasın! Doğru bir görev duygusun var, kızım.
Benimle kendin nasıl olduğunu görmeye geldin, ha? "

"Evet, baba; ve ayrıca kalmak ve sana bakmaya yardım etmek için, ben olabilirim
buna izin verildi. "

"Çöp! Karım bana hemşire olabilir. Burası onun yeri. Çok fazla istemiyorum
Etrafımdaki diğer kadınlar! Benimle odada birden fazla kişi olmayacak
Bir zaman! Violet, arabanın içine gir ve evinize dön. "

"Ah, Papa, seni nasıl rahatsız ettim?"

"Henüz hiçbir şekilde değil; ama bana itaat etmiyorsan beni rahatsız edeceksin. Sen
hemen eve gitmeli. Herhangi bir hizmette olmak için bir durumda değilsin
Burada. Sadece kendi sağlığınızı yaralayacaksınız ve dikkati dağıtacaksınız
Bu kadınlardan benden. Bir sürü kadın nerede olursa olsun,
Görevden daha fazla konuşma. Yani gitmelisin. İyileştiğimde ve sen
Yine güçlü, gelip istediğiniz kadar kalabilirsiniz. Yani, şimdi bana teklif et
veda ve kendinizle kapalı ol. "

Violet, çok fazla üzüntülü hissetmek, yatağın kenarına gitti, aldı
Kayınpederinin eli eğildi ve onu iyice öptü.

"Şimdi, Cora, onu çıkar ve görün. "

Violet, kayınvalidesinden ayrıldı ve Cora'yı takip etti.
Hasta Odası.

"Şimdi gül, tüm panjurları kapatın; odayı koyulaştır ve yanına otur
yatağımın başı. Siz konuşana kadar konuşmayın; Hareket etmeyin; yapmamak
Hatta oku; Ama dinlenmeye çalışırken hareketsiz, sessiz, özenli otur. "

Rose tüm emirlerine itaat etti ve sonra ölü bir kadın gibi oturdu.
Yanında dinlenme sandalyesi. Sesinin ne kadar zayıf ve husky olduğunu kaydetmişti
Talimatlarını "kadınlığına" veriyor, ne acı ve
Konuştu, güçlü bir şekilde onu sıkacak
Olduğu gibi kısa, onu secde ve bitkin bırakmıştı.

Rose ona doktorun bıraktığı samimi olanı sunmak istedi, ama vardı
Konuşuncaya kadar hareket etmemesini veya konuşmamasını emretti ve Rose cüret etti
itaatsizlik değil. Pasifinin sonucu ne olabileceğini bilmiyordu
Ona itaat, ne de gerçeği söylemek için çok önemsiyor mu? Gül
hayattan bıkmıştı!

Bu sırada Cora ve Violet birlikte merdivenlerden indi.

Saat altıda doktor geldi ve endişeli soruşturmalar yaptı.
yaralı adamın durumu; Ama Cora sadece göründüğünü bildirebilirdi
karısı tarafından izlenen sessiz bir günü geçti, ancak herhangi biri tarafından yaklaştı
Ailesinin diğer üyesi, hepsi yaklaşmayı yasakladı
çağrılmadıkça onu.

"Çok akıllıca bir hüküm, sevgili Bayan Rothsay. Şimdi kalkıp göreceğim
O, "dedi Dr. Cummins.

Birkaç dakika sonra Rose indi ve salona girdi, çok
Yanaklarda iki küçük, derin koyu kırmızı leke dışında zayıf ve beyaz.

"Burada, Rose, bu sandalyeyi al," dedi Violet, en çok boşaltarak
Tüm öğleden sonra oturduğu odada rahat koltuk.

Kadın ona düştü, törende duramayacak kadar zayıf ve yorgun.

"Büyükbabayı nasıl terk ettin?"

"Çok bilmiyorum; ama iyi yapıyorum, düşünmeliyim, çünkü o uyuşuyor
Bütün gün, sadece buzlu sığır eti çayı veya süt yumruk istemek için uyanıyor ve
Sonra, birini ya da diğerini içtiğinde, tekrar uyuyacak. Bende
Onu beslediğim zaman dışında her zaman fanlıyor. "

Rose derhal ona getirilen çay yudumlarken,
Doktor geldi ve Bay Rockhart'ın son derece iyi olduğunu bildirdi.

"Bizimle akşam yemeğine kalacaksın Dr. Cummins," dedi Rose.

"Teşekkür ederim sevgili bayan, ama yapamam. Sadece Bay görmek için bekleyeceğim
Fabian rockhart ve benim gibi tüm detaylarında raporumu ver
vaat etti ve sonra acele et ve yatağa git. Ben uykum yoktu
Son yirmi dört-hayır, ruhumu korusun! Son otuz altı saat için değil! "
doktoru yanıtladı. Bay Fabian'da konuşmayı neredeyse hiç bırakmamıştı
odaya girdi.

"Ah! Çok yakında ev!" diye bağırdı Violet, onunla tanışmaya başlayarak.

"Evet; baba nasıl?"

"Doktor var; ona sor."

"Ah, Dr. Cummins! İyi günler? Hastanın nasıl?"

"Benimle kütüphaneye gel, Bay Fabian ve ben sana tam vereceğim
rapor."

"Clarence nerede?" diye sordu Fabian.

"Bir yerde merdivenler. Öğle yemeğine gelmedi," diye yanıtladı Cora.

"Zavallı Clarence! Çok kesiliyor!" dedi Bay Fabian, ayrılırken
Dr. Cummins ile salon. Salondan geçerken
Doktorun gelişini duymuş olan Bay Clarence'a katıldı.

"Onu çok rahat bıraktım, dikkatlice izledim,
on saatlik bir uykudan sonra yenilenmiş ve yerini aldı
onun başucu. Endişenin derhal bir nedeni yok, sevgili Clarence, "
dedi doktor, kendisine verilen sorulara yanıt olarak.

"En kötüsü, doktor, kesinlikle gerekli olsa da
Fabian'ın yokluğu sırasında burada kalmam, babamın içine girmemeye cesaret edemiyorum
oda. North End'de olduğumu düşünüyor. Ve o çok kızardı
Eğer onun iradesine ve emirlerine karşı olduğumu bilseydi. Ayrıca
Hangi, aldatma ve gizlilikten nefret ediyorum, "diye şikayet etti Bay Clarence. "Yönetmek oldukça zor bir durum, oğlum, ama kesinlikle
Kendiniz veya kardeşinizin burada hazır olması gerekir
gece gündüz; Babanızın tutulması da aynı derecede gerekli
sessizlik. Bu yüzden burada kalıp saklamandan daha iyi bir şey görmüyorum
Hala istenene kadar, "diye yanıtladı doktor.

Ve sonra üçü arkasındaki küçük kütüphaneye veya ofise girdi.
Salon ve aralarında söylenenler kapalı ile fısıldadı
kapılar. On beş dakikanın sonunda çıktılar. Doktor aldı
Tüm ailenin ayrılması ve gitti.

Bay Fabian babasının kapısına çıktı ve yumuşak bir şekilde tecavüz etti.

Eski Martha onu kabul etmeye geldi.

"Efendiniz nasıl? Uyanık mı? Onu görebilir miyim?" sordu.

"Elbette, Marse Fabe! Ole Marse Geniş Uyanık, Berry Easy ve 'Quiring
seni arter. İçeri gel, Sar! "

Bay Fabian, kapalıdan biraz karanlıkta olan odaya girdi
Pencere panjurları ve babasının yatağına çıktı.

"Umarım daha iyisindir efendim," dedi.

"Bilmiyorum," dedi yaralı adam hafif bir sesle.

"İşler nasıl başlıyor?"

"Ünlü, efendim! Muhteşem bir şekilde! Dua et, bu konuda en az endişeyi hissetmeyin
Gol."

"Clarence nerede?"

"North End'de efendim. Tabii ki, eserleri bırakmayı düşünmezdi
Hem sen hem de ben yokken. "

"Bilmiyorum," diye iç çekti yorgun geçersiz, üçüncü kez. "Ama sen
Ben yalan söylerken beni aldatmaya çalış daha iyi olmasam daha iyi
burada sırtımda. "

"Dünya için değil, sevgili babam! Dua şüpheli veya endişeli olmayın.
Biz sizin saygılı oğullarınızız, efendim ve ilkimiz ... "

"Zırva!" Kırık Demir Kral'ı haykırdı. "Bu yapacak! Git gülü gönder
Bana. Deuce neden ayrıldı? Ben-i-i-- "Sesi bir
Earicülate MurMur.

Bay Fabian ona eğildi ve uykuya daldığını gördü.

"De Doktor Lef'ten beri Ebber'de var.
Kamyon wot de doktor ona verir, "dedi Old Martha.

Fabian, odadan çıktı üzerinde çaldı. Akşam yemeği onu bekliyordu
merdiven. Babasının bencil mesajını Rose'a teslim etmeyecekti,
Çünkü fakir yaratığın huzur içinde yemek yemesini diledi. Clarence'a söyledi
kolunu yemek odasına vermek için.

Hepsi akşam yemeğindeyken Violet kocasına neden Bay
Rockharrt onu eve dönmeye yönlendirmişti. Zavallı Violet
Baba ve Oğul arasında herhangi bir kötü hissi karıştırın; Ama gerekmiyor
korktum. Bay Fabian, otokratın suçlanamayacak kadar iyi olduğunu anladı
karısının işten çıkarılmasında.

Ertesi sabah aile hekimi geldiğinde ve
yaralı adam, onu huzursuzluktan muzdarip buldu ve yükseldi
ateş.

Bu durumu Bay Clarence Rockhart'a bildirdi, çok ayrıldı
hastanın tedavisi için özel talimatlar ve daha sonra
Akşam dönme ve bütün gece kalma sözü ile ayrılın.

Öğleden sonra doktor, diğerlerini bitirmiş
Gün için profesyonel çağrılar, Rockhold'a geldi. Onu buldu
Hasta Delirious. Gece için hasta yatağında görevini aldı,
Ve sonra, yıpranmış gözlemci Rose'u geri kalanına kalıcı bir şekilde gönderdi
Çok ihtiyacı vardı.

Aaron Rockhart'ın durumu çok kritikti. Tahriş edici ateş vardı
Büyük şiddete girdi ve bu zorun başlangıcıydı
Günlerce süren yaşam için mücadele, bu sırada deliryum, stupor,
ve kısa aralıklar, yükselme ve düşüşle birbirlerini takip etti
ateş. Profesyonel bir hemşire ona katılmak için nişanlandı; Ama gerçek
Hemşirelik yükü Rose'a düştü.




Bölüm XXVI.

Gönüllü bir açıklama.


Rose asla sabrı kaybetmedi. Her zaman başucu tarafından kaldı
Doktor onu odadan çıkardı. O an geri döndü
Gece veya gündüz aradı.

Haftalar geçti ve Bay Rockhart gittikçe ve güçlü büyüdü, ancak Rose büyüdü
daha kötü ve daha zayıf. İyi sonbahar havası
Convalescent yaşlı adam tüketici genç kadını soğutdu ve depresyona sokdu.

Bay Rockharrt tamamen sağlığını geri kazanırdı ve
Güç ve hatta yeni bir yaşam kiralaması alıyor.

"Tüm uzun pratiğimde büyükbabanız gibi hiç kimse görmedim,"
Hastasını terk ettikten sonra bir sabah doktorun Cora'ya dedi; "O
benim için bir merak. Bir felaketten başka hiçbir şey onu atmış olamazdı
Geçersiz bir yatak; Ve bildiğim başka hiçbir adam
sürdürdüğü gibi yaralanmalar. Neden bu zamandan bir ay sonra yapacak
her zamanki gibi ol. Muazzam bir güç anayasası var. "

"Ama zavallı eş," dedi Cora.

"Ah, zavallı ruh!" doktora iç çekti.

"Ve kısa bir süre önce çok mükemmel bir resim gibi görünüyordu.
sağlık."

"Canım, her yerde görüyorsun, anormal derecede net, taze,
Yarı saygın ten rengi, kötü bir işaret olduğundan emin olun-
İçeride. "

"Rose için hiçbir şey yapılamaz mı?"

"Evet; ve bana izin vereceği kadar yapıyorum. Bir daha sıcak tavsiye ediyorum
Önümüzdeki kış için iklim. Bay Rockhart seyahat edebilecek
Kasım ayının birincisi ve daha sonra onu Florida'ya götürmeli. Ama sen
Bakın, tüm öneriyi pooh-pooh. Şey-'kasıtlı bir adam olmalı
onun yolu, '"dedi doktor, şapkasını alırken ve bayana bedel
veda.

Bu konuşmadan bir hafta sonra, Aaron Rockhart'ın bulunduğu gün
İlk önce kolay sandalyesinde oturdu, Rose ilk kanamasını yaptı.
akciğerler. Onu asla yükselmeyeceği yatağa koydu.

Cora onun sürekli ve hassas hemşiresi oldu. Rose bastırıldı ve sabırlıydı.
Bundan birkaç gün sonra bayana dedi:

"Bana öyle geliyor ki, benim sevgili babam, benim
Uzun yıllardır düşünceler, bunlarda fakir çocuğunun çok yakınında çekildi
Son birkaç ay ve son birkaç gün içinde hala daha yakın. Ben görmüyorum
O, ne de onu duy, ne de onu herhangi bir doğal anlamda hissediyorum, ama ben algılıyorum
o. Beni iyi yapmaya çalıştığını ve mutlu olduğunu algılıyorum
Ona çok yakında geliyorum. Yaptığım tüm yanlışlar için özür dilerim
Ve umarım Rab beni affeder. Ama nasıl yapmasını bekleyebilirim
Nadiren affedebildiğimde-şimdi ölmekte olan yatağımda bile neredeyse yapabilirim
affet-üvey annem ve kocası, ihmal ve zulüm için
Hayatımı mı mahvettin? Oh, ama unutuyorum. Tüm bunlardan hiçbir şey bilmiyorsun. "

Cora biliyordu. Fabian ona söylemişti; Ama aynı zamanda bir söz vermişti
ondan gizlilik; Bu yüzden buna cevap olarak hiçbir şey söylemedi.

Rose, düşük, meditatif bir tonda konuşarak devam etti:

"Evet; üzgünüm, yaptığım kötülük için özür dilerim.
bunu yapmak için. Hayat çok kısa-en uzun süre bile çok kısa. Ama oh! BEN
Büyük dünyanın tanınması için böyle tutkulu bir hırs vardı! için
Toplumun hayranlığı! Sessiz hayatlarımızda tanıştığım herkes
Ben, kelimeler ya da görünüşlerle, çok güzel olduğum-çok güzel-ve
Onlara inandım; Ve servet ve rütbe, elbise ve mücevherler için özlem duydum,
Bu güzelliği ortadan kaldırmak ve hayatın tadını çıkarmak için kolaylık ve lüks için. Oh, ne
Makyaj! Oh, ne bencillik! Ve işte buradayım, mezar esniyor
Beni yut, "diye mırıldandı, kasvetli.

"Hayır, canım; hayır," dedi Cora, elini nazikçe mavi-beyaza koydu
soluk kadının alnına. "Hayır, Rose. Hiçbir insan için mezar açılmaz
yapı; Ama sadece özgür insanın geride bıraktığı beden için.
Senin için açılan mezar değil, Rose, ama babanızın kolları.
Bir bakan görmek ister misin canım? "

"Bay Rockhart itiraz etmezse."

"O zaman birini göreceksin."

Rose'un hasta odası, Bay'ın salonunun karşı tarafındaydı
Rockhart'ın iyileşmiş dairesi.

Demir Kral genç karısının ölümlü hastalığında herhangi bir üzüntü hissettiyse,
göstermedi. Ona vergilendirdiği için herhangi bir komplikasyon hissettiyse
Ekstremitesine güç, ifade etmedi. Onu korudu
her zamanki sarkık bir şekilde ve sadece sorun yaşamadığı genel emirler yayınladı veya
Masraf, tedavisinde ve ilgisinde kurtulmalıdır. O geldi
her gün odasına, hizmetçisinin koluna yaslanmış, ona sormak için
Nasıl hissetti ve yatağında birkaç dakika oturmak. Violet artık Rockhold'a gelemezdi, çünkü küçük bir menekşe tomurcuğu,
Sadece birkaç günlük, onu bankalara yakın bir mahkum tuttu. Ama Bay
Fabian haftada iki kez geldi. Kuzey'deki Misyon Kilisesi'nden bakan
Son çok sık geldi ve ciddi, ateşli bir Hıristiyan olduğu için,
Bakanlıkları Rose için en faydalıdır.

Bay Rockhart'ın ilk çıktığı gün, son geldi, daha ziyade
aniden sonunda.

Cora ve hizmetçilerden başka kimse yoktu, Bay Clarence
North End'e geri döndü. Cora, Rose'u eskisinin bakımında bırakmıştı
Martha ve kardeşine bir mektup yazmak için merdivenlerden aşağı inmişti. O
Martha tarafından kapı açıldığında neredeyse hiç bir sayfa yazmıştı.
dedi, korkmuş bir tonda:

"Gel, Bayan Cora-Come Hızlı! Kötü bir değişiklik var. Ayrılmaktan korkuyorum
Seni aramak için bir dakika. Lütfen hızlı gel! "

Her ikisi de yüzü karanlığın üzerinde olan ölmekte olan kadının yatağına gitti
Ölüm gölgeleri sürünüyordu. Rose artık elini kaldıramadı
çağırmak için sesini çağırın veya yükselt, ama gözlerini implorla tuttu
Söylemek isteyebileceği herhangi bir kelimeyi yakalamak için eğilen Cora. O idi
Fısıldadığı kırık tonlarda olduğu gibi nefes almak için nefes nefese:

"Cora-Lord-bana verildi-çirkin-onları affetmek için. Yaz-benim
üvey anne. Fabian-sana söyleyecek-nerede-- "

"Evet; yapacağım, yapacağım, sevgili Rose," dedi Cora,
Kör ve sıcak dudaklarını bastırırken gözyaşları gözyaşları
Altındaki ölüm-soğuk dudaklar.

Rose başarısız gözlerini Cora'nın sempatik yüzüne kaldırdı ve hiç hareket etmedi
daha fazla; Orada sabitlendiler.

Yaklaşan tekerleklerin sesi duyuldu.

"Bu benim büyükbabam. Git ve ona söyle," diye fısıldadı Cora'ya eski Martha
başını çevirmeden.

Kadın odadan ayrıldı ve birkaç dakika içinde Bay Rockhart ona girdi,
vale koluna yaslanmış.

Yatağa yaklaştığında nasıl olduğunu gördü ve soru sormadı. O
Cora'nın işgal ettiği tarafın karşısına gitti ve üzerine eğildi
ölmekte olan kadın.

"Rose," dedi düşük bir sesle-"Rose, çocuğum."

Cevap vermeyi, geçmiş duruşmayı geçmişti. Onu ince aldı, elini sıktı
Onun, ama hayatsızdı.

Hala onun üzerinde eğildi ve fısıldadı:

"Gül."

Ama hiç hareket etmedi veya mırıldanmadı.

Gözleri Cora'nınkine ölümle sabitlendi.

Sonra aniden ölmekte olan yüze bir gülümseme geldi, ışık ölüyor
Gözler, onları kaldırdı ve Cora'nın formunun ötesine baktı ve
MUTLULUK MEZUN;

"Baba, baba--" ve

    "Büyük bir kurtuluştan iç çekerek,"

Uykuya daldı.

Birkaç dakika boyunca ölümün üzerinde sessiz kaldılar ve sonra Bay
Rockharrt, beyaz örtüsü kül yüzünün üzerine çizdi ve sonra
Hizmetçisinin koluna yaslanmak odadan çıktı.

Üç gün sonra Rose Rockhart'ın ölümlü kalıntıları
North End'de Mezarlık.

Cenaze töreninden bir hafta sonra Kasım ayının ilk günü, Bay
Rockharrt, üç ay içinde ilk kez çalışmalara gitti.

O gün Cora salonda yalnız otururken, bir kart getirildi
o--

"Cumbervale Dükü."

Cumbervale Dükü salona girdi.

Cora onu almak için yükseldi; kan kafasına koşar ve zarar verir
yüzü kızarma ile, sadece acı verici geçmişin canlı anısından
Bilinçsiz olan adamın ani manzarasıyla çağrıldı
tüm mutsuzluğunun nedeni. Büyük olasılıkla yaşlı sevgili yanlış
onun huzurundaki bayan ajitasyonunun anlamı ve
Kendi kendini şişiren köken.

Ancak bu olabilirdi, kolay zarafetle ilerledi ve eğildi
Biraz, dedi:

"Sevgili Bayan Rothsay, seni tekrar gördüğüme çok sevindim! Umarım bulurum
Oldukça iyi misin? "

"Oldukça iyi, teşekkür ederim," diye yanıtladı kendi kendini kontrolünü kurtararak.

Sonraki konuşmada Cora, büyükbabasının kazasını tanıdı
ve Rose'un ölümü.

"Bu kadar uygun olmayan bir zamana izin verdiğim için gerçekten üzüldüm."
ziyaretçi ve ayrılmak için ortaya çıktı.

Sonra Cora'nın vicdanı, onun elverişsiz kabalık için onu kokladı. İşte
büyükbabasının davetiyle denizi geçen bir adam
ülkeye aile sorununu cehalete ulaştı; Kim gelmişti
doğrudan limandan kuzey ucuna kadar ve kuzey uçtan
Rockhold-altı veya yedi mil mesafe; Ve neredeyse hiç vermemişti
ona bir sivil resepsiyon. Ve şimdi geri dönmesine izin vermeli mi
North End, ona biraz ferahlık bile vermeden mi?

Böyle bir kurs, bu koşullar altında, mutlak bir yabancıya doğru bile,
Her zaman olan mahallesinde benzeri görülmemiş olurdu
misafirperverliği için not edildi.

Yine de ona kibar ilgi sunmaktan korkuyordu,
Böylece ona davasını teşvik etmesi için cesaret vermeli,
duymaktan korktu ve reddetmeye kararlıydı.

Ziyaretçi şapkasını sol eline alana kadar değildi ve
ona günaydın teklif etme hakkını tuttu, kendini zorladı
Hostes'in görevini yapın ve şunu söyle:

"Bu çok sıkıcı bir ev, Duke, ama donukluğuna dayanabilirsen, ben
Yalan da benimle öğle yemeğine kalacaksın. "

Bir gülümseme aniden ziyaretçinin soğuk mavi gözlerini aydınlattı.

"'Donuk,' hanımefendi? Hiçbir ev sıkıcı olamaz-son zamanlarda karartılmış olsa bile
Yas-varlığınızla kutsanmıştır. Teşekkür ederim. Yapacağım
Çok zevkle kalın. "

Ve şimdi yaptım! Cora'yı vexation ile düşündü.

Saat iki kez vurdu, öğle yemeği zili çaldı ve Cora ortaya çıktı
Davetiye bir gülümsemeyle. Dük ona kolunu verdi, girdiler
yemek odası. Gri saçlı uşak bekliyordu. Onların aldılar
masadaki yerler. Yaşlı John bir tabak ıstakoz salatası ayarlamıştı
Misafirden önce, taşıma tekerleklerinin sesinin yaklaştığı duyulduğunda
ev. Birkaç dakika daha salon boyunca ağır basamaklar geldi,
Kapı açıldı ve eski Aaron Rockhart odaya girdi. Cora ve onu
Ziyaretçi her ikisi de ortaya çıktı.

"Ah, Duke! Nasılsın? Telgrafınızı kuzey ucuna ulaşmaya aldım;
sizinle tanışmak için otele gittim ve başladığını buldum
Rockhold. Sevkiniz bir saat önce gelseydi gitmeliydim
Seninle tanışmak için arabamda, "dedi demir kral görkemli nezaketle.

Şimdi ziyaretçinin buna biraz başsağlığı sunması için görünüyordu.
Yaslı koca. Ama nasıl dul kadının kendisi böyle olabilir
Kesinlikle kendi üzüntüsünün konusunu görmezden geldi mi? Bir kelime söylemiş
Son kaybı hakkında, dünyanın görüşüne göre ve
Kelime, "Kötü Form."

"Çok naziksiniz, Bay Rockhart; ve teşekkür ederim. Oldukça geldim
beni geri götürmeyi bekleyen otel hackinde rahatça "
dedi.

"Hayır, efendim! Bu hack seni geri almak için beklemiyor. Ben gönderdim.
Dahası, faturanızı otelde yerleştim, odalarınızdan vazgeçtim, gördüm
Vale ve bagajınızın buraya getirilmesini emretti. Bir
Saat, "dedi Demir Kral, kendini büyük leathern'e atarken
eski uşakın efendisi için masaya ittiği sandalye
konaklama.

Dük yaşlı adama bir aptallık durumunda baktı. Nasıl yer
Özgürlüğünü alan bu çanta ile üretilen benekçi ile uğraşmalı mı?
otel faturasını ödemek, dairelerini bırakmak ve onu sipariş etmek
hizmetkarlar? Ve tüm bunları en ufak bir fikir olmadan yapmak
sürdürülemez bir süreksizlik yapmak.

"Bilmelisin, Duke, alan adıma girdiğin andan itibaren
North End, misafirim oldun-Mine, efendim! John, o Johannisberg. Doldurmak
Dükün Camı. Kendi ithalatım efendim; Mahzenimde on iki yıl.
Her yerde eşit bulacaksınız. Sağlığınız efendim. "

Dük eğildi ve şarabını yudumladı.

Gelecekteki bu eski barbarlara yönelmesi olgun yansıtma gerektiriyordu.
Sadece dükün Cora ile olan sevgisi için,
Bir dakikalık, Rockhold'dan kaçmak için kararını vermeyi düşündü.

Öğle yemeği bittiğinde Bay Rockhart, Dükü çalışmasına davet etti.
duman. İlk purolarını bitirmeden önce Demir Kral
"Lotusunu" geri çekmek ve kıvrık bir buhar bulutu göndermek
Hava, dedi:

"Aklınızda inmek istediğin bir şey var, efendim. Dışarı.
Onunla! Dürüstlük ve hızlı olma gibi bir şey yok. "

"Haklısın, Bay Rockhart. Seninle bir noktada konuşmak istiyorum
hayatımın mutluluğu asılı. Güzel torunun-- "

"Evet, evet! Tabii ki onunla ilgili olduğunu biliyordum."

"O zaman umarım takımımı onaylamıyorsun."

"Şimdi yapmıyorum ya da seni asla buna davet etmemeliydim
ülke ve kendin için konuşun. Koşullar farklı. Ne zaman
Torunumun elini Londra'da sana reddetti, çünkü
Zaten başka bir adama söz vermişti-iyi bir adam, bir tane olmaya layık
Ailemden, eğer bir adam olsaydı-ve asla bir söz vermem. Yani ben
teklifinizi reddetti ve genç kadını eve getirdi ve onunla evlendi
Sizin gibi garip ve gizemli bir şekilde kaybolan Rothsay'a
Duymuş olabilir ve katliamına kadar bir daha asla duyulmamış
Terrepeur Comanche Kızılderilileri-
Misyoner-Vahşiler tarafından öldürüldüğü haberi geldiğinde
Ve vücudu kendi kulübesinin ateşinde yandı. Ama korku iki
şimdi yaşında ve dul benim elini verme özgürlüğüm
Torunu kimi istersem. Başka bir adam kadar da yapacaksın
Ve cennet, dürüst beyaz adamın alması nedeniyle mutlu olacağımı biliyor
Onun ellerimden çıktı, çünkü bana bir sorun veriyor. "

"Sorun, efendim? Güzel torununun rahat olduğunu düşündüm ve
yaşınızdaki personel ve bu nedenle neredeyse elini sormaktan korkuyordu
evlilik. Ama sorabilirsem sorunun doğası nedir? "

"Sana söylemedim mi? Peki, kafasında bir misyoner kurtçuk var.
Sahip olduğu tüm küçük beyinleri besliyor. Dışarı çıkmak istiyor
Bir öğretmen ve kırmızı dinsizliğe vaiz olarak ve hayatını ve onu geçirin
aralarında servet. Kural gibi yapmak istiyor ve sanırım,
Kural öldü. Oh, elbette--

    "Twas benim için genç Edwin yaptı,
     Ve böylece onun için ben! '

"Ve tüm bu çürük. Boynunu kırmadan iradesini kıramam. Eğer
Onunla her şeyi yapabilirsin, onu alabilirsiniz, Rab'bin adına. Ve sevinç
onunla. "

Genç talip çok rahatsız oldu. Hiç alışılmadık değildi
Bu kadar eski bir ruffian. Onunla nasıl konuşacağını bilmiyordu-ne
Evlilik teklifine ilişkin kaba rızasını yanıtlayın. Uzun bir
Cora'ya olan sevgisinden daha az olmayan şefkat, ona şunu söylemesi için ilham verdi:

"Teşekkür ederim, Bay Rockhart. Bana yapacağım, bayanı alacağım
benim tutumuma mutluluğuna güvenmek için onur. "

"Daha çok seni kandır! Ama bu senin göz atın," diye homurdandı yaşlı adam.

Ertesi sabah kahvaltıda tanıştıklarında Bay Rockhart onu davet etti.
Demir madenlerini incelemek için ona North End'e eşlik edecek konuk ve
Dökümhane, lokomotif çalışıyor ve geri kalanları.

Dükün davetiyeyi kabul etmekten başka seçeneği yoktu.

Kahvaltıdan hemen sonra ayrılan iki beyefendi ve Cora sevindi
İstenmeyen konuk toplumundan bir günün mühleti.

Evin düzenli olduğunu gördü, akşam yemeği için talimat verdi ve sonra
aşk emeğine devam etmek için kendi özel oturma odasına emekli oldu,
Kayıp kocasının hayatı.

O öğleden sonra normalden daha erken Demir Kral eve döndü
misafirleri ve onlarla birlikte gelen Bay Clarence'ın eşlik ettiği
Dükün onuruna. Akşam bir düdük kauçukta geçirildi
ortak olan Bay Rockhart ve Dük kazananlardı
Cora ve Bay Clarence, antagonistleri. Akşam bitti
Şampanya ve sago bisküvi ile olağan saatte.

Ertesi sabah, Bay Rockhart ve Bay Clarence
arabanın onları kuzey ucuna götürmesi için evi terk edin
Kral aniden döndü ve torununa dedi:

"Bu arada, Cora, Fabian ve Violet bu akşam yemeğe geliyor
Dük ile tanışmak için. Bir aile üzerinde sadece bir aile ilişkisi olacak
Durum, ha, Duke! Kendi aramızda çok sessiz küçük bir akşam yemeği. Başka yok
Misafirler! Günaydın."

Ve böylece yaşlı adamın oğlunun eşlik ettiği evden ayrıldığını söyledi.

Cora, Dük'ten ayrıldığı çizim odasına döndü. O
Hemen ortaya çıktı ve onun için bir sandalye yerleştirdi; Ama elini salladı
Bunu reddetme ve ayakta durma, çok kibarca dedi:

"Ayın dergilerini ve günün gazetelerini bulacaksınız
Salonun karşı tarafındaki kütüphanenin masasında, eğer
Onlara bakmak için atılmış hissedin. "

"Günümüzün gazeteleri!
Günümüzde bu kadar erken bir saatte, bu kadar uzak bir noktada? "
Dükü sordu, muhtemelen sadece onu konuşmaya devam etmek için.

"Bay Clarence Rockhart'ın hizmetçisi onları en eski postadan alıyor ve
Rockhold için onlarla başlar. Bay Rockhart genellikle sabah okur
Kahvaltından önce burada kağıtlar. "

"Zaman ve mekanda harika bir fetih bizim modern lokomotiflerimizdir"
Dükü gözlemledi.

Cora sayıldı ve sonra şunları söyledi:

"Dua et evin ve gerekçelerin tam özgürlüğünü kullanın; hizmetçilerin
Ayrıca atlar ve arabalar. Bay Rockhart hepsini
emriniz. Ama lütfen affedersiniz, çünkü olacak bir nişanım var
Neredeyse bütün gün beni işgal et. "

Dük hayal kırıklığına uğramış görünüyordu, ama ağır bir şekilde eğildi ve cevap verdi:

"Tabii ki; dua et, daha önemlisi için bir engel olmama izin verme
Meslekler, Bayan Rothsay. "

"Teşekkür ederim!" Biraz belirsiz bir şekilde cevap verdi ve bir gülümsemeyle ayrıldı
Oda,

    "Özgür olmaktan memnun!"

Dük, kaderini bu kadar zorluk bulma konusunda anatematize etti
Onun wooing, onun ladylove onu bir lütuf, bir serinlik ve bir
saygı duymak için kısıtlandığı nezaket.

Kütüphaneye doğru yürüdü ve sonra yolda dolaştı
feribota iniyor.

Burada tekneyi Little Wharf ve Eski Lübnan'da görevde buldu.

"Sarvint, Marster," dedi eski negro, çirkin eski keçesine dokunarak
şapka. "Gidiyor mu?"

"Evet, adamım," dedi dük, tekneye adım atarak.

"Bana Lebnum Amca diyorum.
Marster, "Eski Ferryman, şapkasına dokunarak açıkladı.

"Ah, yapıyorlar mı? Çok iyi. Hatırlayacağım," dedi yolcu,
Tekne kıyıdan itildi.

"Bir günde kaç gezi yapıyorsun?" Ücreti sordu.

"Pen's 'Pon Kaç kişi bir' gidiyor '. Bazı günler yapmıyorum
Hiç seyahat etmeyin. Oder Days, w'en dere bir evlilik ya da eğlence
Birçoğunu elli yapar. "

Pasaj yakında yapıldı ve Dük Batı Şeria'ya çıktı.

"Bu sırtın tepesine giden herhangi bir yol var mı?
Dükü sordu.

"Lebnum, genç Marster, eğer istersen! Lebnum!-
'De' Dis Wes 'menzilini üstlenmeye devam etmek için' 'Jes' ''
Orful dik; Ama yola gidiyorsun, yola çıkıyorsun, bir yol, bir
Paff Leadin 'ZIGZAG, Wall O' Troy gibi, Siffier's Roos'a kadar. "

"Zephyr's-Ne?"

"Roos", Marster. Evet, Sar.
Yukarı Dar, Jes 'Ole Türkiye Buzzard gibi. Kalkarsın sevgilim, görebilirsin
Ober Özgür Devletler. Evet, Sar, çünkü dat p'Ints w'ere de p'Ints o 'boundy
OB Serbest Devletler Buluşuyor-Evet, Sah! "

"Sanırım o noktaya kadar yürüyüş yapacağım. Sanırım bulabilirim
yol?"

"Kaçıramazsın SAH, eğer keskin bir göz atarsan.
yukarı "

"Çok iyi. Geri döndüğümde burada olacak mısın?"

"Hayır, Sah. Dis my Stoppin 'Place değil, diğer taraf. Ama olacağım
De Dere'yi izle ve benim için bağırıyorsun, geleceğim. Zaten geleceğim
Çünkü seni göreceğimden emin olacağım. "

"Oldukça öyle," dedi dük,
Dağın ayağı ve şenlikli nehrin bankası
Kalabalık Corona Haught'ın ölümcül düğün gününe gelmişti.

Bir saatlik yavaş yürüyüş onu kayadaki ilk yarıklara getirdi. Bunun arkasından yol, birçoğu ile yükseldi.
Eski Scythia'nın kulübesinin bir zamanlar durduğu ormanlık raf. O zaman
kömürleşmiş kütüklerden, patlamış ağaçlardan başka bir şey bulamadığı noktaya ulaştı ve
Küller, sanki nokta ateşle boşa harcanmış gibi.

Ayaklarındaki küllerden gelen göz kamaştırıcı bir ışık ışını. Bazılarında
Surponun nedeni tespit etmek için eğildiği ve bir yüzük aldığı sürpriz;
merakla inceledi; Nadir bir güzellik elmasıyla ayarlandığını buldum
Ve büyük bir değer. Sonra aniden şaşkınlıkla ters tarafa döndü
Mücevheri tıkayan ve bir monogram gören altın bardağın.

"Ben öyle düşündüm," diye mırıldandı kendine; "Olmadığını düşündüm
Dünyadaki herhangi bir mücevher için başka bir tuhaf ortam; Ve
Şimdi monogram, bir şüphenin gölgesinin ötesinde aynı olduğunu kanıtlıyor.
Ama Wonder adına kayıp tılsım nasıl bulunmalıdır-
Bazı kömür brülörünün külleri? "

Bu sözlerle dışarı çıkardı ve cep kitabını açtı ve dikkatlice
Yüzüğü en güvenli katına yerleştirdi, kapattı ve kitabı ona geri döndürdü
cep ve ortaya çıktı ve yerini bıraktı. Dük inmek için döndü
dağ.

Ancak uzunluğunda, ayağa ulaştı ve sonra gölgesinin altında
Bütün dar vadiyi erken alacakaranlığa atan sırt, o
Feribota acele etti.

Tekne orada değildi. Gerçekten, sonra bulmayı beklemiyordu
Eski Lübnan'ın ona söylediği şey. Vadide çok belirsizdi
Nehrin karşısında görmesine izin ver, bu yüzden bağırdı:

"Bot!"

"Tüm Wight, genç Marster, ama t'roat'ınızı veya beynimi bölmenize gerek yok
Pan, Nider! Seni duyabiliyorum! Ben geliyorum! "Orta akıştan gelen ses geldi
çünkü eski feribotun zaten bir şansla nehrin yarısı vardı
yolcu.

Birkaç dakika içinde tekne kıyıya ve yolcuya rendelendi
dışarı atladı, şapkasını düke eğdi ve nehir yolunu acele etti
North End'e doğru.

"Dat Pusson, Fust Foreman Ober tüm kurucuları Bay Thomas Rylan 'idi.
Dere birçok ustabaşı, ama o da fust. Uzun Ob de Ole Mars
Dis Arternoon Arter bazı sayılar, sanırım, şimdi geri döndü büyük bir
OB KAĞITLARI Bir 'Dokümanlar. Evet, Sah. İçeri gir. Başlamaya hazırım "
dedi feribot, teknenin kıçında bir koltuk temizlerken
Yolcunun konaklaması.

"Yanmadan önce o kulübede o kulübede yaşıyordu
Down? "Duke'a otururken sordu.

"Ole Injun 'Umman Sifier adında."

"Nereden geldi?"

"Dunno dat nudder. Kimse bilmiyor."

"Bana doğru yaşayan böylesine garip bir insan hakkında bir şeyler söyleyemez misin?
Burada mahallenizde mi? "

"Bak Eş, Marster, Leas 'dedi Soons' '
Sana söyleyemem ama Jes 'dis: yirmi yılı aradığı' armut '
önce veya mo '. Kendi Han's'ı dat dere kulübe inşa etti, '
sepetleri bir 'sich,' bir 'getir' em 'haline getirin.
satmak. 'Em' e 'Süslü' Em Wid Kırmızı Gül Meyveleri yaptı
Bir 'hollies' bir sich, 'güçlü bir saf deydi,' de genç kızlar sevildi
'Dey yaptı. Bir 'Libbin'i onun için aldığı parayı yaptı
mallar. Fortins'i de anlatmak için kullanıyor; Bir 'millet, doğru olduğunu söyledi
Bir bazıları, giydiğinde bir Tell-us-Man yüzüğü olduğu için söyledi.
Inter de Futur'u görebiliyordu; Ama lor ', genç Marse, Dey'di
B'Leibed Dat Çöpü gibi süper genç genç! Ama o nebber
Fortins-Nebber!-Koruyacaktı. Berry
De Gubner-Leck'in OB'yi kaçırdığı gibi, o da yok oldu. Ne zaman
Uyarabilir bir şekilde onu dinlendirdi, ona gitti 'bir kulübe yandı. Şimdi,
Ele, genç Marse, de lan'in'de ',' Hemen çıkabilirsin
'Dout ayağını wettin', "dedi eski feribot, tekneyi iterken
iskelenin kuru ucuna kadar.

Yolcu, bir çeyreğini koyarak eski feribotu şaşırttı
Elinde kartal ve sonra tekneden fırladı ve caddeyi koştu
eve doğru ilerliyor. Pencerelerinden görünen bir ışık yoktu
Konak. Akşam yemeği partisi kesinlikle özel bir aile ilişkisiydi ve
Avenue'nin başındaki yalnız lambadan başka bir şey yoktu.
Yaya'nın adımlarını yeni düşenlerin karanlığından geçirin
gece.

Eve ulaştı ve eski hizmetçi tarafından kabul edildi.

Tuvaleti tamamlandığında, Dük çizim odasına indi.
Aile Çemberine katılın.

Akşam yemeği, olduğu gibi sessiz, bir başarıydı. Emin olmak için diners
Hepsi derin yas içinde ve konuşma oldukça bastırıldı; ama sonra,
Belki de bu açıklamada daha ilginçti.

Birçok kurs, tamamen bir saatten fazla işgal etti.

Bez çekildiğinde ve tatlı masanın üzerine yerleştirildiğinde
Iron King'den sinyal uşak masanın etrafına gitti ve doldurdu
Şampanya ile her bardak, sonra geri döndü ve efendisinin içinde durdu
geri. Bay Rockhart ortaya çıktı ve bir konuşma yaptı ve bir tost önerdi
Şirketini çok şaşırttı ve ikisini tehlikeye attı. Onunla
Elinde cam, dedi ki:

"Oğullarım, kızlarım ve arkadaşım: Nesneyi şüphesiz anlıyorsunuz
Bu aile toplantısının ve ayrıca bu kutlamanın neden
İlginç aile etkinliği, mutlaka üyelerle sınırlı olmalıdır.
aile. Tek kelimeyle, hepinize duyurmak benim görevim ve zevkim
Onun lütfunun evliliğinde nişancı Cumbervale Dükü ve benim
torunu, Bayan Corona Rothsay. Sağlığını öneriyorum
nişanlanmış çift. "

Cora bardağını bıraktı ve dehşet ve öfke ile canlı döndü.
Diğer tüm diners, aralarındaki dük, vesileyle ortaya çıktı ve
tostu onurlandırdı ve sonra oturdu, kalan dük hariç
ayakta ve bu beklenmedik işlemden biraz utanmış olsa da
Demir Kral tarafında, ancak belirsiz bir şekilde yerel olabileceğini varsaydı
Özel ve tüm olaylarda kesinlikle bundan çok memnun oldu. Yapı
Aşkta ve şaşkınlıkla alınarak konuşması beklenemezdi
mantıklı, hatta tutarlı bir şekilde. Dedi ki:

"Bayanlar ve Beyler: Bu henüz hayatımın en mutlu günü. Ben
Yakın gelecekte daha mutlu olanı dört gözle bekliyorum,
yanımda sevgili bayan, en sevilen adla adamın söyleyebileceği ve ben
Seni sadece sevgili dostlarımı değil, yakın akrabalarımı da arayacak. BEN
Şimdi insan ırkının en büyük hayırseverinin sağlığını önermek
yaşamak. Güçlü hayatının çalışmasıyla,
Doğanın kaynakları, sonsuz dağları bırakmaya zorladı
kömür ve demir cevherinin paha biçilmez hazineleri; istihdam verildi
binlerce erkek ve kadın; Bu vahşi vahşi doğayı yaptı ve
ahşap ve su 'gül olarak çiçek açar ve çiçek' ve karıştırma ile uğultu
Sayısız arıların kovanları gibi endüstrinin. Bay'ın sağlığını öneriyorum
Aaron Rockhart. "

Cora hariç hepsi bu tostu ortaya çıkardı ve onurlandırdı.

Bay Fabian Rockhart, babası için cevap verdi.

Daha sonra partinin her bir üyesinin sağlığı sırayla önerildi. Ne zaman
Bu iki bayan masadan çekildi ve içine girdi
Çizim odası, beyleri şaraplarına bırakıyor.

"Ah, canım canım Cora! Çok mutluyum! Bütünüyle sevinç diliyorum
Bütün kalp! "Diye bağırdı Violet, ama en içtenlikle ve
ciddiyetle, Corona'yı kalbine sıkarken. İzin verdi bir sonraki an
Gitti ve Cora'ya sürpriz ve dehşet içinde baktı.

"Neden, mesele nedir, Cora? Sen beyaz ve ölüm kadar soğuksun.
Sorun nedir? "
Corona, ikincisinin düştüğü kolay bir sandalyeye.

"Söyle bana Cora. ​​Nedir canım? Senin için ne yapabilirim? Seni alabilir miyim
herhangi bir şey? Tüm bu duyguların duyurulmasından kaynaklanıyor
Düke Betrothal? "Diye sordu Violet
Soru ve Cora'dan daha fazla titriyor.

"Otur, Violet. Boş ver beni. Şu anda iyi olacağım.
Korkmak sevgilim, "dedi Cora, konuşabildiği kadar.

"Ama senin için bir şeyler yapmama izin ver!"

"Hiçbir şey yapamazsın. "

"Ama buna ne sebep oldu?"

"Duygularım öfkelendi!-Öfkeli! Hepsi bu!"

"Nasıl? Nasıl? Kesinlikle Bay Rockhart'ın betrothal hakkını duyurmasıyla değil
Dük için mi? İlan edilmiş çift için oldukça utanç vericiydi, itiraf ediyorum;
Ama elbette bu doğru bir şeydi. "

"'Yapılacak uygun şey!' Menekşe, yanlıştı!
Dük'e nişanlandı. Hiç olmadım. Asla olmayacağım. Evlenmezdim
bir taht paylaşmak için bir imparator. Hayatım iyi işlere kutsanmış
Sevgili kocamın öldüğü alan. Bunu benim için söyledim
Büyükbaba ve hepinize tekrar tekrar. Eğer olmasaydı
Bay Rockhart'ın hayatını tehlikeye atan kazası, gitmeliydim
Hint topraklarına kardeşimle birlikte ve
Şu anda orada çalışın. İlk fırsata gideceğim. "

Cora çok heyecanlı bir şekilde konuştu, neredeyse kendisinin yanında olduğu gibi ve
Ona konmuş olan hakarete utanç.

"Dükün eski bir hayran olduğunu düşündüm ve gelmişti
Seninle evlenmenin amacı, "dedi Violet.

"Bu çok doğru. O benim isteğime karşı geldi. Ona asla vermedim
en ufak bir cesaret. Hayatım kutsandığında nasıl olabilirim
Kocamın anısı ve bitmemiş bıraktığı işe mi? Korkarım Bay
Rockharrt elimin dükünü temin etti; Ve sahte duyduğunda
Betrothalimizin duyurusu, hepsinin
Sağ. Bunu yapmış olmalı; Kendisi çok alınmış olsa da
sürpriz."

"Bay Rockhart'ın böyle bir şey yapması için ne kadar garip. Olsaydım
Sen, Cora, kalkıp reddedmeliydim. "

"Hayır olmazsın. Yemek masasında bir sahne yapmazdın.
Büyükbabam tarafından yapılan duyurudan hiçbir şekilde sorumlu değildim,
Ve hiçbir şekilde ona bağlı. Bunu onaylayan sessizlik
koşullar altında kesinlikle gerekli hale getirildi. "

"Ama bu konuda ne yapmalısın?"

"Bir sahne yapmadan konuşabildiğim anda, Bay'a söyleyeceğim
Rockharrt ve Cumbervale Dükü
benim adımla alındı. Asla olmadığımı söyleyeceğim ve
Asla olmayacak, Cumbervale Dükü'ne ya da başka bir adamla nişanlanmayacak.
Bu konuda yapacağım şey bu. "

"Dükü çok ipotek ederdi."

"Olursa umrumda değil."

"Ve gerçekten de, Bay Rockhart'ı korkunç bir öfkeye sokacaktı."

"Yardım edemem. İşte beyler geliyor."

O anda dört beyefendi çizim odasına girdi. Dük
Doğrudan Cora'ya geldi ve onun üzerinde eğilerek, düşük sesle dedi
Partinin geri kalanına duyulmaz:

"Corona, beni ifade etmek için kelimelerin gücünün ötesinde kutsadın! Sadece
Bir hayatın mutluluğunuza adanmışlığı-- "

Orada ateşli sevgili aniden sürpriz bir sürpriz görünümü ile durduruldu
Cora'nın gözlerinde. Yüzü rahatsız bir ifade aldı.

"Sanırım burada ciddi bir hata var efendim, doğru ayarlayabiliriz
daha uygun bir fırsatta. Nezakete sahip olacak mısın
Gece yemek masamızda yürürlüğe giren komediye mi bakın? "

Dük, "Seni anlamadığım halde sana itaat edeceğim," dedi.

"Beni mecbur bırak, Duke! Sana öngörülen Oregon haritasını göstermek istiyorum ve
Alaska Demiryolu, "dedi Demir Kral
Elinde parşömen rulosu.

Dük derhal ortaya çıktı ve ev sahibiyle birlikte uzaklaştı
masa, haritanın yayıldığı ve iki beyefendi oturdu
inceleyin. Bay Fabian ve Bay Clarence, Cora'ya katılmaya geldi ve
Menekşe.

"Bu bizim üzerimizde çaldığın güzel bir yürüyüş, Cora! Daha fazla fikrim yoktu
Aydaki adamdan daha! Ama seni tebrik ediyorum canım! BEN
Tebrik et! Benden hediyen en çok bir set olacak
Elmas tüccarları tarafından bir araya gelebilecek muhteşem elmaslar
Avrupa. Hazır set olarak alınabilecek sadece set yok, ha? Elmaslar
Bir Düşes'i lütuf edecek canım! "Dedi Bay Fabian gösterişli bir şekilde.

"Cora, canım, Fabian kadar şaşırdım. Ama oh! Mutluydum
senin uğruna. Dük iyi bir adam, eminim ve çok aşık
seninle. Ah! adil ve içten bir haraç teklif etmedi
baba! Bildiriyorum, Cora, babamı asla tam olarak takdir etmedim veya
insan ırkına ne kadar büyük bir hayırsever olduğunu fark etti,
Duke, sağlığını önermek için o küçük konuşmayı yaptı. Ne kadar takdir
Dük! Gerçekten, Cora, canım, sen çok mutlu bir kadınsın ve ben
Seni tüm kalbim ve ruhumla tebrik et; Gerçekten de yaparım, "dedi Bay
Clarence, genç bayanın elini sıkıyor ve saklamak için uzaklaşıyor
gözlerini dolduran gözyaşları.

"Teşekkür ederim, Clarence Amca. Teşekkürler, Fabian Amca. Minnettarım
İyi niyetleriniz nedeniyle tebrikleriniz;
Ama-congratülasyonlar bu vesileyle oldukça değil. "

"Neden ne demek istiyorsun Cora?" Bay Fabian'ı sordu, Bay
Clarence tedirginlikle dolu görünüyordu.

"Demek istediğim, Cumbervale Dükü ile hiç nişanlanmadım ve
Asla onunla evlenmek istemez. Bay Rockhart'ın duyurusu yetkisiz oldu
ve asılsız. Beni sadece despotik iradesinin bir eylemiydi, beni zorunlu kılmak
tercih ettiği bir evliliğe sözleşme. "

İki adam sessiz şaşkınlıkla konuşmacıya baktı.

"Bu geceye daha fazla konuşmayacağız. Ama mesele belirlenmeli
Yarın doğru, "dedi Cora.

Biraz sonra Bay ve Bayan Fabian Rockhart ayrıldı ve ayrıldı
evleri.




Bölüm XXVII.

Karşılıksız aşk.


Uykusuz bir yastıktan yorgun olan Cumbervale Dükü erken ortaya çıktı ve
Sabahından beyefendi vale sepeterek zilini çaldı
uyuklamalar; kendini Mösyur'un yardımıyla giydirdi ve aşağı indi
Ailenin önünde yürüyüşe çıkmak amacıyla merdivenler
yukarı.

Ancak niyeti, Bay Rockhart'ın ortaya çıkmasıyla öngörüldü
Salonun karşı tarafındaki odasından çıkıyor.

Demir Kral, misafirinin görünüşünde bir sürpriz oldu
çok erken bir saatte; ama ona verdiği gibi hızla kendini besteledi
Matutinal Selamet:

"Ah, günaydın Duke. Benim gibi erken bir yükseltici, ha?
Benimle kütüphaneye girin ve sabah kağıtlarına bakalım. "

Izgarada neşeli bir kömür ateşi yanıyordu, çok kabul edilebilir bir konfor
Kasım sabahı bu soğukta.

Bu, "
Makaleler "-Yani, ilginç bir şey, emici, ruh üzücü bir şey yok,
Finansal harabe, karayolu soygunu, cinayet, kundaklama, ateş veya
sel basmak. Şimdiki kısa saatte dünyadaki her şey devam ediyor gibiydi
Sonuç olarak, kağıtlar çok donuk, düz, bayat ve
kârsız ve yakında ev sahibi ve konuğu tarafından bir kenara bırakıldı ve
Konuşmaya düştüler.

"Dün uzun bir yürüyüş yaptın, duydum-feribot teknesinde mi?
ve Scythia'nın tünelinin dibine doğru dolaştı. "

"Yaptım. Bana o meraklı nokta hakkında bir şey söyler misin?"

"Hayır; hiçbir şey, Hintli bir kadının konutuydu,
İkinci görüşe sahip gibi davrandı ve kimin devlete gönderilmesi gerekiyordu
Bir suçlu olarak hapishane ya da en azından bir deli olarak tayin olarak.
Yakıldı ya da belki kendini yaktı ve kayboldu
Aynı gece Vali Rothsay'ın ortadan kaybolduğu. O bir şekilde
ona karşı her zamankinden engelleyecek bir komplo bilgisi
ofisinin görevlerine girmek. Ben, sulh hakimi olarak kapasitemde
Tutuklanması için bir emir verdi, ancak çok geçti. O gitmişti. BT
bazı insanlar tarafından Meksikalı bir Hintli olduğu söyleniyor, çok
gençliğinde güzel ve İngilizceye aşık olan
ona evlendiği dereceye kadar hayran olan turist-
ulusunun ayinlerine. Eğer o bir olsaydı,
İngiliz Lord. Hintli kadınla evlenmenin çılgınlığını taahhüt ettikten sonra,
Kötü pazarlığın en iyisini yapmak için doğru olmalıydı.
Onun yerine ondan bıktı ve sonunda onu terk etti. "

"Kendi ülkesine döndü mü, biliyor musun?"

"Yapmadı. Ona asla zaman vermedi. Onu terk ettikten sonra çıldırdı
Onu New Orleans'a kadar takip etti ve Tomahaw onu vapurda yaptı. O idi
cinayet için denedi, delilik zemininde beraat etti ve
Lunatic İltica. Bir süre sonra taburcu edildi ya da kaçtı. Öyle
Hangisinin bilinmemektedir; Büyük olasılıkla kaçtı, çünkü kesinlikle değildi
iyileştirilmiş. Burada yaşadığı her zaman bir yürüyüş Hare kadar deliydi; Ancak
Zararsız olduğu için-eşsiz olarak zararsız-kimsenin işi gibi görünüyordu
onu kapatmak için! Ve dediğim gibi, sonunda zamanın geldiğini düşündüm
Vagrancy suçlamasıyla tutuklanması için çok geçti. O vardı
kaçtı. "

"Neden onun bir komplo hakkında bilgi sahibi olduğundan şüpheleniyorsunuz?
Vali seçimi ile mi? "

"Onun arsada olduğundan şüpheleniyorum. Gelişmeler beni
çözüm. Bunlarla Rothsay'ın öldürülmediğini öğrendim,
Arkadaşlar bazı kişilerin inandığı gibi korktu ne de kaçırıldı
ve vahşi doğada Kızılderililer arasında aylarca yaşadı,
Aralarında yaşadığı insanlara kimliğinin bir işareti vermeden,
Ya da onun nerede olduğu, hatta varlığının bir ipucu göndermek
Endişeli arkadaşlar. Ama Terrepeur'un katliamı-
öldürüldü ve kulübesi yakıldı-yapıldığında meydana geldi, asla yapamayız
kaderini öğrendi. "

"Yine de, bu Hintli şüphelendiğiniz zemini göremiyorum
Adamın ortadan kaybolmasında karmaşıklık kadını, "dedi Cumbervale.

"Ama ben buna geliyorum. Scythia Meksikalı bir Hintliydi. İyi biliniyor
Meksikalı Kızılderililerin bir ilacın sırrına sahip oldukları gezginlere
bir erkeğe uygulandığında onu öldürmeyecek veya
Fiziksel zarar, ancak onu kötü bir imbecilite durumuna indirecek, bu yüzden
özgür iradesinin yok edildiğini ve o
Onu yönetmek istiyorum. Rothsay'a uygulanan bu ilaç, kadın tarafından
onu herhangi birini takip etmeye teşvik etme nedeninden bu kadar mahrum bıraktı
onu etkiliyor. "

"Adamı bu duruma indirgemek için ne gibi bir ilgiye sahip olabilirdi?
demans? "

"Genç adama bir anne gibiydi ve onu korumuştu
Yıllarca kulübesi, başka evi olmadığı zaman. Çok bağlıydı
bu evlat edinilmiş oğluna; Kabilesine geri dönmeyi istiyordu ve
kendi halkı arasında öl. Onu almak istediği olabilir
ve ona iradesini yok eden ilacı verdi. Ya da sahip olabilir
başkalarının aracı oldu. Bütün bunlar en iyi varsayım. Ama
Gerçekler, kaderini önceden haberdar ettiği ve
Aynı gün kayboldu ve sürgünde kaldı,
Gönüllü olarak, Hintliler tarafından öldürülene kadar. Hala-olabilir
bu kendi kendine yetersizliğin başka bir nedeni olmuştur. "

"Doğasını sorabilir miyim?"

"Hayır, Duke; sadece gizli düşüncemde.
bundan bahset. Ama eğer soru tartışılmaz değilse,
Neden bunun güvenilmez hikayesine bu kadar derin bir ilgi gösteriyorsun
Hintli kadının hayatı? "

"Kesinlikle; çünkü evli ve onu terk eden vahşi genç bıçağı ve
Bu firar için hayatını ödedi, kendi amcamdı, babamın
Ağabey, Earl Netherby, Dukedom'un varisi, ölümü benim
Baba ve daha sonra kendim unvanı başardı. "

"Beni şaşırtıyorsun! Bundan emin misin?"

"Makul emin. Amcam bize teklif etmeye geldiğinde beş yaşındaydım
Veda, Amerika'ya yola çıkmadan önce. Ama onun olduğunu hatırlıyorum
Parmağı harika bir yüzük, kesin olan büyük bir solitaire elmas
içinde kusurlar; Ancak bu kusurlar çok meraklıydı; hafif izlerdi
Doğanın elinde bir insan gözünü şekillendiren. Sıradan
Benim gibi ölümlüler elmasa baktı, hassas taslakları gördüler
taştaki kusurlar tarafından izlenen bir göz; Ama söylendi
Ne zaman bir basiret baktığında, insan gözünü değil, görebiliyorlardı,
Ancak, bir teleskopla olduğu gibi, geleceğin panoramasını görebilirler
olaylar."

"Ne saçmalık!" dedi Bay Rockhart. "Elbette saçmalık," diye onayladı Dük. "Yüzükten bahsetmedim
sözde sihirli gücü nedeniyle, ancak çok tuhaf olduğu için
başka bir yüzük için hata yapmanın imkansız olacağı mücevher veya
kendisi için başka bir yüzük; ve ifadesine yol açmak için
Keşif, Meksikalı Hintli kadını ile tanımlamamı sağladı.
Çok yakında göreceğiniz gibi amcamı öldüren Maniac. Amcam ne zaman
Bizi bıraktı, babam, aile tılsımını fark etti-ki
yol, atamız Raoul-de-Netherbie tarafından alındı,
Crusader, Acre'nin savaş alanında ve ait olduğu söylendi
bir doğu sihirbazımız ve başımızın başı ile bir yadigar olarak kaldı
o zamandan beri aile-kardeşinden giyip giymeyeceği
Parmağına açık görünümde o outre mücevher. Amcam o
; Ve yarı gülüyor ve tamamen inanılmaz, ekledi:

"'Biliyor musun, Hugh, bu taşın gemi enkazına karşı bir tılsım,
Yangınlar, seller, soygun, cinayet, hastalık ve tüm tehlikeler kara veya
Deniz yoluyla ve bu etin varisi var. Bu yüzüğü giyerken ben
Dünyanın, etten ve şeytanın kötülüklerinden güvende olmayı bekleyin.
Bu yüzden ben uzaktayken asla yaşayan elimi terk etmeyecek; Ama yapacak
Ataerkil bir çağa yaşamak için beni eve güvende getirin ve sonra huzur içinde öl
Yatağımda, birçok nesildeki çocuklarım ve çocuklarımla
etrafımda ağlama ve ağlama. '

"Bu etkiye ilişkin bu veya kelimeler, ben, ben,
oturduğu sandalye, eliyle oynadı ve merakla baktı
tılsım mücevher ve aklıma gelmedi, asla
kayboldu. Amcam evden ayrıldıktan kısa bir süre sonra ve onu asla canlı görmedik
Tekrar."

"Bu deli kadının kurbanı mıydı?"

"Biliyorum. O günlerde haberler yavaştı. Amcamdan nadiren duyduk.
Mektupları durduğu şehirlerin işareti değildi. Bir tane vardı
Boston'dan mektup; Bir ay sonra New York'tan; İki hafta sonra,
Belki de-bu konuları sadece konuştuklarını duyarak hatırlıyorum
Ailem tarafından-Philadelphia'dan; Daha sonra ve daha sonra Baltimore,
Washington, Nashville, New Orleans, vb. Güneye doğru yolculuk ederken.
Sonra uzun bir aralık geldi, bu sırada ondan hiçbir şey duymadık,
Tüm ailesi en derin kaygıya maruz kaldı, düştüğünden korktu
Korkunç ateşin kurbanı, o zamanlar hilalden terkedilen
Şehir. Sonra uzunluğunda bir mektup geldi-derin siyah sınırlı bir
Mektup-efendisinin öldürülmesiyle ilgili korkunç haberleri açıkladı
Meksikalı bir Hintli kadın, deli olması gerekiyordu. Detay yoktu, ama
sadece o, vale-cinayeti gören açıklama
bir anın işi miydi-bir tanık olarak New Orleans'ta gözaltına alınmıştı
kovuşturma ve sonra eve dönememelidir
duruşma. İkincisinden iki ay sonra vale geri döndü
İngiltere'nin merhum efendisinin etkilerinden sorumlu, hepsi
New Orleans yetkilileri tarafından mühürlendi ve bize sağlamlaştı. Sadece
Aile tılsımı eksikti ve hiçbir yerde bulunamadı. Ve
Ailenin refahı ve hatta sürekliliğin,
o yüzüğün bulundurulması, kaybı sadece daha az kabul edildi
amcamın ölümünden daha fazla talihsizlik. Daha sonra amcamın kalıntıları getirildi
New Orleans'tan ev ve Cumbervale'deki Family Vault'da yatırıldı
Kale.

"Yüzük bir daha asla duyulmadı. Büyükbabamın ölümü üzerine,
İkinci oğul olan babam yedinci Duke unvanını başardı.
Ama servet bizi terk etmiş gibiydi. Bir dizi şanssız arazi tarafından
Spekülasyonlar Babam neredeyse tüm zenginliklerini kaybetti, hangi felaket
Aklını avladı, böylece sağlığı bozuldu ve battı
erken yaş ve öldü. Şampiyona geldim ama çok az
Destekleyin. Dürüst olmak gerekirse, zengin olduğuna inanılan bir bayanı sevdiğimde,
Güdülerimin paralı asker olması gerekiyordu. "

Demir Kral bu itişi hissetmiş olabilir, ama hiçbir işaret vermedi. Dük
Devam:

"Hayatımdan sonra yüzüğün hikayesini ilgilendirmiyor. Öğrenme,
Doğu'daki uzun seyahatlerden döndüğümden beri,
Torun yaklaşık iki yıl önce dul kaldı, biliyorsun yazdığımı biliyorsun
Eski elbisemi yenilemek için adresini soruyorsun. Cevapladın
Bayan Rothsay'ın evini seninle yaptığını ve beni davet ettiğini söyleyerek bana
seni ziyaret etmek için. Bunu sadece olayların sırasını tutmak için atıfta bulunuyorum
emir. Ben geldim. Dün sabah Scythia's Roost'a gittim, tırmandım
O raf dağın tepesine ve sahneyi ondan izledi.
Tekrar Scythia's Roost'a geldikten sonra dinlenmek için oturdum. Güneş
sırtın arkasında batıyordu, ama kayalardaki bir çatlaktan
Ray-'Bir Altın Işık Çizgisi'-Delilmiş ve ateşe çarpmış gibiydi ve
Küllerde kalan canlı ışıktan bir cevap ışını çıkarın. BEN
Ne olduğunu görmeye gittim ve sihirli yüzüğü, aileyi aldı
Tılsım. Oradaydı, başka hiçbir şeyin yapamayacağı harika taş
muhtemelen yanılıyor, dayanılmaz ışık ve ateşin mücevheri
sürekli bakılmadan önce ve narin olmaktan önce gölgeli
İnsan gözünü tanımlayan kusurlarının çizgileri ayırt edilebilir. İşte
Yüzük, Bay Rockhart. Kendiniz için inceleyin. "

Bay Rockhart yüzüğü aldı, merakla inceledi,
Bulutlu pencere, sonra yanan deniz kömürü ateşine doğru; Her iki pozisyonda
Tıpkı diğer elmaslar gibi yandı ve parladı. Sonra onu gölgeledi
ve göz camları aracılığıyla baktı; Sonunda başını salladı ve
Sahibine geri döndü:

"Bir kusuru engelleyen iyi bir mücevher ve seni tebrik ediyorum
iyileşme, ama içinde insan gözü görmüyorum. Bazı belirsiz çizgiler görüyorum
Bir örümceğin ağının iş parçacığı gibi, hepsi bu. Var
Kahvaltı zili, dük. Çizim odasına gidip Cora'yı bulacağız.
Bu zamana kadar düşmeli. "

Cora ön pencerelerden birinde duruyordu,
Yağmur sürüş. İki beyefendi odaya girerken döndü ve
selamlarına cevap verdi.

"Şey, şimdi kahvaltıya gideceğiz. Taze geyik eti geldi mi
Zaman, Cora? "

"Bence öyle, efendim."

"Kahvaltı masasında pişiriyoruz Duke, her biri kendisi için. Bir
Bir Çin tabağında bir sürtünme tabağı üzerinde dilimleyin. Yemenin tek yolu
geyik eti pirzolası, "dedi eski Aaron Rockhart,
Kahvaltı Odası, gözlerinin hemen sevildiği
kullanıma hazır olan ateşli kömürle dolu üç sürtünme tabağı ve bir
Narin geyik eti içermesi gerektiğini bildiği Çin yemeği kapalı
pirzola.

Kahvaltı bittiğinde ve hepsi masayı terk etmişti, Demir Kral,
Misafirine hitap etmek, dedi ki:

"Şey, efendim, North End'e gitmeliyim. Umarım bir yol bulursun
Kendinizi kapıların içinde eğlendirmek, çünkü kesinlikle bu bir gün değil
Bir adamı yurtdışında rekreasyon aramaya teşvik etmek. İşten başka bir şey yok
önem beni böyle bir havada çıkarabilir. "

"Herhangi bir nedenin sizi dışarı çıkarması gerektiğinden pişmanım, efendim," diye yanıtladı konuk.

Tekerleklerin gürültüsü ölür ölmez,
ev sahibinin ayrıldığını görmek için salonda kaldı, döndü ve girdi
Cora'yı daha önce olduğu gibi bulduğu çizim odası, bir pencerede durur
Sıkıcı Kasım gününe bakıyorum.

"Şimdi kalbime en yakın konu hakkında konuşmama izin verecek misin?" O
yalvardı, yanından düşen eli alarak.

"Konunun hiç başlamamasını tercih ettim, ancak
koşullar, dün gece akşam yemeğinde söylenenlerden sonra,
Mükemmel bir anlayışa geldiğimizde o kadar iyi olacak "dedi
Cora, bir grup sandalyeye yol açıyor ve onu davet eden bir jestle
oturmak. Sonra, daha fazla kendini taahhüt etmesini önlemek için ve
aşağılayıcı bir reddetmeye neden olan inisiyatif aldı ve
söz konusu:

"Bay'dan başka bir kişi varsa Rockharrt halka açık duyuruyu yapmıştı
Dün yaptığını, eylemi bir olarak kınamalıydım
Berdon edilemez öfke; Ama onun için çaba göstermesi gerektiğini söylemeliyim
Bu tür pervasız iddialarda bulunmuş bazı garip halüsinasyon altında
Bir temel gölgesi olmadan. Kendin bunu bilmelisin
Duyurusunda bir hakikat hecesi yoktu. "

"Sevgili Bayan Rothsay, Bay Rockhart'ın düşündüğünü sanıyordum,
Betrothalimizin birkaç gün, hatta sorusu olduğunu umuyordum.
birkaç saat içinde ve aile toplanması vesilesiyle
gerçeği duyurun. Zaten benim takımıma rızasını vermişti.
elini kutsamak ve eğer bu konuda bir kararsızlık yapsaydı
Erken duyuru, bilmiyordum. Böyle bir duyuru düşündüm
Yerel bir gelenek olabilir ve onu gözlemlemek için kalbimde kutsadım.
Cora! "Dedi, elini alıp sesini yalvarmaya bırakarak
Ton, "Sevgili Cora, sadece erkendi."

"Cumbervale Dükü," diye cevapladı soğuk ve ağır bir şekilde onu geri çekti
el, "erken değil. Tamamen yanlış ve temelsizdi;
Sadece hiç gerçekleşmemiş olan bir nişan beyanı,
Ama asla gerçekleşemezdi-sonsuza dek imkansız bir nişan! "

"Ah, bunu söyleme! İnancımı korudum. Büyükbabanın sonra
Senin adımı reddetmemi, İngiltere'de hiçbir yerde dinlenemedim. Ben gittim
kıta ve dolayısıyla doğuya; Ama yine de hiçbir yerde dinlenemedi
Çünkü imajınız tarafından takip edildim. İngiltere'ye geri döndüğümde
Düğün gününüzden dul olduğunuzu ve neredeyse
Benim olmadığım sürece. Elbisemi yenilemeye karar verdim, çünkü ben
sen değilsin, ama senin adınızdaki büyükbabanın kim olduğunu hatırladım
teklifimi reddetti. Bir zamanlar bana umut verdiğini hatırladım. "

"Benim açımdan üzücü bir kendini aldatma zamanına atıfta bulunuyorsun, bu da beni bile yönlendiriyor
bilinçsizce seni aldatmak için. Senin için hayali tercihim
Kısa halüsinasyon. Unutulmasına izin ver. Benim için hafıza
aşağılayıcı. Beni sadece Regulas Rothsay'ın karısı olarak düşünmelisin. "

"Dul olarak, dersin. Elbette dulluk benim için bir bar olamaz
uygun olmak."

"Kendime kural Rothsay'ın dul eşi demiyorum, ama karısı" dedi
Cora, ciddiyetle.

"Ama sevgili bayan, elbette ölüm var-"

"Ölüm değil," dedi Cora, onu hararetle kesti-"Ölüm yapamaz
Bizim kadar birleşik iki ruhu ara. Yapmam gereken yılları geçirmek istiyorum
Kocamdan geçici ve kısmen ayrılmış yeryüzünde yaşa
onaylayacağı iyi işler; ki sempati duyacaktı ve
bu da ruhunu benimkiyle daha yakın bir cemaate çekerdi; Ve umarım
Onunla tanışmak için ölümü yanlış bildiğimiz yüksek yaşamın yükselişinde
Yüz yüze, ona 'İşimi bitirdim, var
İnancını korudu 've birçok konaktan birinde sonsuza dek onunla birlikte olmak
Babanın krallığının. "

"Anlıyorum," dedi talip, derin bir iç çekerek, "
Şu anda tamamen işe yaramaz. Ama umudumdan vazgeçmeyeceğim
Hayat-henüz sevgime iyilikle bakabileceğiniz umudu. Merak edeceğim
bunu yapmalısın. Cora Rothsay, artık seni benim ile rahatsız etmeyeceğim
Bu evde varlık. Şimdi bile senden ayrılacağım ve sadece soracağım
nezaketinizden beni kuzey ucuna götürmek için bir köpek arabasının kullanımı
Otel."

"Sen iyisin, benim için çok iyisin ve tüm kalbimle dua ediyorum
lütfuna çok layık bir kadınla tanışabilirsin, ben
Ve çok mutlu olabilirsiniz. Tanrı seni korusun, Cumbervale Dükü, "dedi
Cora, ciddiyetle.

Elini dudaklarına kaldırdı, öptü, üzerine eğildi ve sessizce
Odadan ayrıldı.

Cora ondan sonra adım attı ve kapıyı kapattı; Sonra acele etti
zemin, kendini kanepeye attı, yüzünü minderlere gömdü
ve acıya sempati içinde akan gözyaşlarına yol açtı
vermişti. Bu arada dük odasına gitti ve onun için çaldı
Vale.

O mezar ve başarılı beyefendi hemen geldi. "Dubois, aşağı inin ve dogcart'ın yarı yarıya kapıda olmasını emred
saat; Sonra bana yardım etmek için buraya dön. "

Fransız derin eğildi ve çekildi.

"Bir hayal kırıklığı için uzun bir yol kat ettim,"
Sevgili, kendini yatağın dışına titizlikle atarken ve
Ellerini başının üstüne sıkıştırdı. "Kesinlikle bir fanatik. Bir deli
Ayrıca büyük olasılıkla. Yine de onu kafamdan çıkaramıyorum. Giderdim
Kanada-Quebec'e-bu kadar iğrenç olmasaydı. Vane orada
110. Ancak iklim çok şiddetli. Güneye doğru hareket etmeliyim, değil
Northward-Güneydoğu, Kaliforniya üzerinden ve bu nedenle sandviç
Adalar, Yeni Zelanda ve Avustralya. Bu hoş bir kış olacak
Yolculuk. Talbot Sydney'de, iklim ve manzara ve
Meyveler ve sebzeler dünyanın en iyisi olduğunu söyledi. Bu bir
Yeni deneyim ve eğer onu askerler ve hükümlüler arasında unutamazsam,
Madenciler ve Bushmen-O zaman, geri dönüp üçte birini yapacağım
girişim. Peki, Dubois, nedir? "Bu soru vale için
Sonra odaya tekrar girdi.

"Taşıma zamanında kapıda olacak, lütfun."

"Doğru. Şimdi talimatlarıma katılın. Hemen kuzeye gidiyorum
Bitirmek ve böylece SAN için yolda altı ekspres olarak ayrılacak
Francisco. Rockhold'dan ayrıldıktan sonra,
etkiler. Onları almak için otelden bir hack göndereceğim. Çok emin ol
hazır olmak. "

Dük dışarı çıktı ve köpek arabasına girdi, valisini ondan aldı.
vale, damadına sipariş verdi ve sahip olmadan sürüldü
Yine Cora'yı gördüm.

Ama dantelli penceresinin ekranının arkasından izledi.
kalkış.

"Umarım yakında beni unutur," diye mırıldandı, döndüğünde ve
Sabahlara bakmak için kütüphaneye merdivenlerden aşağı indi 'gazeteleri
Henüz görmemişti. Ama bir kağıda dokunmadan önce gözleri
Mektup rafına sıkışmış, kendine yönlendirilen bir mektuptan çekilen
Kardeşinin iyi bilinen el yazısı.

"Büyükbabamın bana vermeyi ihmal etmesi gerektiğini düşünmek
Mektup, "Ele geçip açarken şikayet etti.

Fart'ın kaldığı tarihti ve alayın gerçeğini duyurdu
Teksas'ın sınır hattının yakınındaki yeni mahallelere varış, "
Düşman Kızılderililer, Yarım Breeds, Wild ile istila edilen bir vahşi doğanın ortası
Canavarlar, çıngıraklı yılanlar ve tarantulalar. Sadece iki şirket kalacak
Burada; Şirketim-B-bir. İlk iki teğmen evli erkek, ama
Eşlerini getirmediler. Kaptanlardan biri dul ve
diğeri eski bir bekar. Aslında, sadece iki bayan var
Bizimle-Albay'ın karısı ve Binbaşı. Ve benden haber aldıklarında
Kız kardeşimin bana katılmaya geldiğini, bu fikirden memnun kaldılar
Şirket için başka bir bayana sahip olmak. Hepsi, Cora, tavsiye etmiyorum
Buraya geleceksin. Birkaç gün içinde daha fazla yazacak; güvence altına almak için şimdi durmalı
Bu trenle giden postalar-Wagon ve Katansaw City'ye katır tren,
Canım."

Bu, genç Teğmen'in kız kardeşine mektubunun özü idi.

"Ama 'hepsi aynı', gideceğim," dedi Corona. Ve oturdu
Kardeşinin mektubuna cevap verin.




Bölüm XXVIII.

Yerli bir fırtına.


Referans için neredeyse çok trit, deneyiminde
Her birimizin her şeyin gittiği birkaç gün var
yanlış. Böyle bir gün 13 Kasım Demir Kral'a.

O sabah North End'e ulaştığında, onunla ilk tanışan şey
Özel ofisi, bazı hisse senetlerinin düştüğü haberi idi. Haber
Telegraph ile geldi ve onu korkunç bir öfkeye koydu.

Bu saat on oldu. İki saat sonra keşfedildi
Küçük muhasebecilerin, iyi tavsiye edilen yeni bir çalışan
Yaklaşık bir ay önce, ellerini bırakabileceği her şeyden kaçmıştı
-sadece birkaç bin dolar-bir kaybın en iyi önemsizliği
Rockhart & Sons, ancak koşullar altında son derece bıkkın. Bu yüzden
13 Kasım'da öğlen bir provokasyonu diğerine almak
Eski Aaron Rockhart, dünyanın yüzündeki en çılgın adam hakkındaydı.

Bay'ın özel salonundaki oğullarıyla öğle yemeğine gelen gelenekleriydi.
Clarence'ın North End Hotel'deki oda takımı, her gün iki
saat.

Ancak günümüzde yemek ya da içmek için hiçbir eğilim göstermedi. Ve yine de
İki genç adam yemek için ünlüydüler.
hatta onlarla birlikte gitmek için çaba sarf etmeye çağırıyor. Oldu
Sonra saat üç, her zamanki saatlerinden bir saat sonra, Bay
Rockharrt, yükselerek istenen bir şekilde bir hareket yaptı,
uzuvlar ve diyor ki:

"Otele gidip yiyecek bir şeyler alacağız."

Üç adam caddeyi geçti ve doğrudan Bay Clarence'ın
Oda, öğle yemeği için masa hazırlandı. Ama üzerinde hiçbir şey yoktu
Bu adamlar için her zaman ekmek, tekerlek ve çeşniler kesin ama
Soğuk havalarda tercih edilen sıcak öğle yemeği ve henüz hazırlanmadı.

Demir Kral beklemek için bir mizahta değildi. Hizmetçileri acele etti. Ve
Yemekler için iki kez hazırlanmış olan yemekler uzunluğunda
saat, yirmi dakikada üçte masaya yerleştirildi,
Her şey abartıldı, kurutuldu ve sindirilmedi.

Demir Kral'ın masaya gelmemesi kendi hatasıydı.
Yemek ilk olarak sipariş vermeye hazırlandı. Ama bunu kabul etmeyecekti
düşünce. Garsona her şeyi alıp atmasını emretti
kapıların dışında, bir restoranın başlayacağını açıkladı.
Bir erkeğin iyi bir yemek alabileceği sokağın karşı tarafı ve
Bir öfkeyle masadan yükseldi.

Demir Kral bu sevimli ve umut verici durumdayken
Bir garsonun bir kart getirdiğini ve önüne koyduğunu unutmayın. O aldı
Yukarı ve yüksek sesle okuyun:

"Cumbervale Dükü."

"Onu göster," dedi Bay Rockhart.

Birkaç dakika sonra ziyaretçi salona girdi, ev sahibine eğildi,
ve sonra görmediği iki genç adamla el sıkıştı
önceki akşamdan beri.

"Yani sonuçta fırtınayı kurdun Duke? Eski evi de buldun
Uzun, yağmurlu bir gün için kasvetli. Oturun, "dedi Bay Rockhart, sallayarak
Elleri görkemli bir şekilde sandalyelerin etrafında.

"Hayır; Rockhold'u benim için desteklenemez kılan hava değildi. Ama,
Efendim, büyük bir hayal kırıklığı için uzun bir yol kat ettim "dedi
Reddedilen sevgili.

"Ne! Ne! Ne! Kendinizi açıklayın, eğer istersen efendim!" diye bağırdı
Demir Kral, ağır gri kaşlarını yanıp sönen gözlerin üzerine büküyor.

"Bayan Rothsay beni reddetti."

"Ne! Ne! Seni reddetti! Neden, nişanınız ilan edildi
Sadece dün gece aile conclave. "

"Bayan Rothsay, bildirimin hatalı olduğunu ve
Bu tür bir katılım aramızda olmuş ya da yapılabilir. "

"Bunu nasıl söylemeye cüret eder?
skandal tarzı? Ama o olmayacak! Sana inanç tutacak veya
O benim torunum değil! Yanlışla ilgisi olmayacak
kadınlar! Bu ihlal nasıl gerçekleşti? Bana her şeyi anlat!
Fabian-Kıdemli! İşletmenize gidin. Biraz özel olmak istiyorum
Dük ile sohbet. "

Bu nedenle özet olarak görevden alınan iki genç adam ziyaretçiye başını salladı ve
Odayı terk etti, aşağıya doğru aşağı inecek ve alacak kadar sevindim
yiyecek ve içecek bir şey.

"Şimdi efendim, torunumla sıra nedir?" istedi
Demir King, ziyaretçisiyle yüzleşmek için sandalyesini etrafta dolaştı.

"'Sıra' yok," dedi genç adam, mümkün olan en ufak ipucuna sahip
onun tonu ve tarzında tiksinti. "Bayan Rothsay beni olumlu reddediyor,
kesinlikle. Betrothalimizin duyurusunu olarak
yetkisiz ve hatalı. "

"Ama bilirsiniz, hepimizin bildiği gibi, sizinle nişanlandığını! Evet;
Nişanlığını sürdürecek. Bunu göreceğim! "

"Affed Me, Bay Rockhart, yaptığını söylediğim için üzüldüm
hata. Bayan haklıydı. Bayan arasında bir nişan yoktu Rothsay ve ben bu duyuruyu yaptığınız sırada,
O zamandan beri bir tane vardı, korkarım, o da olabilir. "

"Sayın!" Demir Kral'ı haykırdı, gazabında yükseldi. "Gelmedin mi
Torunuma sormak için bu ülkeye
Evlilikte el mi? Evlilikte sana eline söz vermedim mi? "

"Yaptın, Provi--"

"O zaman bu bir nişan oluşturmazsa, ne olduğunu bilmiyorum
yapar-hepsi bu. Ancak bazı insanların onur hakkında çok gevşek fikirleri var.
Torunumun elini soruyorsun; Sana veriyorum ve duyuruyorum
Ailem için gerçek. "

"Affed Me, Bay Rockhart, bana elini vaat ettin
torunu, bana vermeye istekli olması şartıyla. "

"'' Sıra hiçbir şey sağladı, efendim. Elini koşulsuz olarak verdim,
Kesinlikle ve Betrothal'i aileye duyurdu. "

"Ama sevgili Bay Rockhart, hanımın rızası en gerekli
böyle bir durumda faktör, "diye çağırdı genç adam
Demir Kral'ın despotik egotizminin bu sonraki yıllarda
Monomanyaya dönüştü, onu gücünün yanılgısına aldattı
aile ve bağımlılar üzerinde mutlak bir hükümdarın
Konular. Bu görüş otokratın bir sonraki sözleriyle doğrulandı.

"Tabii ki rızası benim eylemimi takip edecekti. Bu kabul edildi."

"Ama efendim, rızası hareketinizi takip etmedi. Tam tersine; için
Reddetmem izledi. Kelimeleri çoğaltmak için bir faydası yoktur. Olay
sonunda. Bayan Rothsay'a güle güle. Söylemek için buradayım
sana veda. "

"Bunu kastedemezsin!"

"Sonunda Rockhold'dan ayrıldım. North End'den bu altı saatten ayrılacağım.
Tren, Güney için yolda, "Reddedilen sevgiliye devam etti.

"O zaman, ----! Seni evimden çıkardıysa, o
kendini! Kadın için elimden gelenin en iyisini yaptım ve geri döndü
Ben ingratitude ve isyan ile. Ve aynı anda evimi terk edecek! "
despotu vahşi bir çözüm tonunda haykırdı.

"Bay Rockhart, hayal kırıklığımı ziyaret etmeyeceğiniz için yalvarmalıyım
Yürütmeyen torununun başı. "

"Cumbervale Dükü, bana müdahale etmek için girişimde bulunmamalısınız.
kendi ailemin disiplini. Dukes'i pek sevmiyorum. Sanırım ben
Bunu daha önce bir kez söyledi. Seni iki yıl önce torunum için reddettim
Rothsay'ı yönetmeye zorlandığında. Artık dul ve ücretsiz,
Takımını kabul ettim ve onu sana verdim, dükleri sevmediğim için değil
Şimdi benden daha iyi, ama seni bir erkek olarak daha çok seviyorum. "

Genç Dük bu iltifatta ciddi yerçekimi ile eğildi, baskıladı
Dudakları hakkında çırpınan gülümseme. Şu anda bir garson girdi
oda ve "beyefendinin" hizmetçisinin onunla geldiğini söyledi
Üstat Bagajı ve nereye konulacağını bilmek istedi.

"Ona yemeğini almasını söyle ve sonra bagajı aynı şekilde al
istasyona taşıma, "dedi dük ve elçi geri çekildi.

"Öğle yemeği yedin Duke?" diye sordu Bay Rockhart, dikkatli, hatta
Rage, ev sahibi olarak görevlerinden.

"Bunu yapmayı düşünmedim," diye yanıtladı genç adam.

"UMPH! Sanırım hayır!" Demir Kral'ı homurdandı, zili çaldı.

Bir garson ortaya çıktı.

"Evde herhangi bir oyun var mı?"

"Evet, efendim; güzel geyik eti."

"Geyik eti istemiyorum-kahvaltı için. Başka bir şey var mı?"

"Çok iyi bir vahşi hindi, efendim."

"Rahatsız et! Giyinmesi üç saat sürüyor ve sıcak bir öğle yemeğinin kalkmasını istiyorum
Yirmi beş dakika, en uzun. Herhangi bir küçük oyun mu? "

"Nadir görülen ince keklikler, efendim."

"O zaman bir düzine giyinmiş ve gönderilmiş, uygun eşliklerle; ve
Bu konuda zaman kaybetmeyin! Ayrıca bir şişe Johannisberg buz üzerine koydu. "

"Evet efendim."

Garson kayboldu.

"Sana şimdi güzel teklif vermeliyim, Bay Rockhart," dedi Dük, yükselen.

"Hayır; yapmamalısın. Otur. Otur. Benimle öğle yemeği ve içmelisin
Bir kadeh şarap. O zaman güvence altına almak için bol zamanın olacak
Treniniz ve ben her zamanki saatimde Rockhold'a gidiyoruz. Artık söylemeyin,
Dük. Koltuğunuzu koru. "

Cumbervale önündeki demir gri adama baktı, kesinlikle düşündü
Bu onların son toplantısı olmalı ve yeryüzünde ayrılmalı ve bu nedenle
Patriği mizahında geçmezdi.

"Çok naziksin. Teşekkür ederim. Bir şişe şarabı kıracağım
Seninle isteyerek. "

Çift hızlı zaman içinde kızarmış keklikler servis edildi, şarap
yerleştirildi ve hepsi iki adam için hazırdı.

"Git ve Bay Fabian ve Bay Clarence'a buraya gelmelerini dilediğimi söyle.
Onları evin bir yerinde bulacaksınız, "dedi Bay Rockhart.

"Para pahası, efendim; her ikisi de eserlere gitti," diye yanıtladı
garson.

Bu doğruydu. Her ikisi de "erkek" kendilerini soğuk jambon, ekmek
ve peynir, kahverengi şişman quart'larla yıkandı ve hayır içinde
Partridge ve Johannisberg'in tadını çıkarma iştahı, olsalar bile
Otelde bulundu.

"İşe özenli olmaları gerektiğini öğrendiklerine sevindim. Sen
Ve ben, Duke, önümüzdeki masadaki iyi şeyleri tartışacağım. Gelmek."

İkisi, dükün zamanı gelene kadar öğle yemeğinde kaldı
Depo için başlayın.

"İki oğlum için göndereceğim, onlara iyi teklif verebilirsin," dedi
Bay Rockhart ve garsona döndü ve ona gitmesini söyledi ve
Bu etki için bir elçi gönder.

Messrs. Fabian ve Clarence kısa süre sonra bir ortaya çıktı ve ifade etti
Babalarının aniden ayrılmasında sürpriz ve pişmanlıkları
Konuk ve yakın gelecekte onu tekrar görmek için umutları ve güvenleri.
İkisi de Betrothal'ın akşam yemeğinde ilan ettiğini bilmiyor gibiydi
Bir önceki gece masanın aslında hiçbir temeli yoktu. Dük teşekkür etti
Onları iyi dilekleri için, onları ziyaret etmeye davet etti.
kendilerini İngiltere'de bul ve sonra son izi aldı.
Rockharrts, arabaya girdi ve dökülen bir yağmurdan uzaklaştı,
Tren istasyonuna-ve sonsuza dek hayatlarından.

"Mistress Rothsay'ın yaptığı güzel bir şey!" Demir Kral'ı ne zaman haykırdı
Konuğu gitmişti ve Cora'nın eylemini açıkladı.

Corona günü Rockhold'da yeterince korkunç bir şekilde geçirmişti. Hissetti
Dükün elini reddetmesinin derinden emin olacağından emin
Büyükbabasını rahatsız ve kendi hayatında bir kriz çöker. Ne zaman
Mektubunu kardeşine bitirmişti, burada ona
Bay Rockhart'ın karısının ölümü ve yakında kendi kararını ekledi
Uzak kalesinde ona katılmak için hazırlık yapmaya başladı.
Rockhold'dan aniden ayrılmak zorunda kalması durumunda yolculuğu. Biliyordu
büyükbabasının öfkesi ve eğilimi ve tutması gerektiğini hissetti
kendileri tarafından getirilen acil durumları karşılamaya hazır
tezahürler. Bu yüzden hazırlıklarını başlattı.

Yapacak pek bir şey yoktu. Paketlediği ve gönderdiği gövdeler
North End tren istasyonu üç ay önce onun
Kaza tarafından büyükbabasına kendi yolculuğu tutuklandı,
O zamandan beri orada depoda kaldı.

Kendi büyük valisinin içeriği,
"Harika".
Amerikan Çölü "ve birkaç değişiklik ile iyi doluydu
kıyafetler ve küçük pansuman, dikiş ve yazma vakaları ile tüm
Rockhold'daki daha fazla ikramının üç ayı boyunca istiyor.

Sadece bunları birlikte toplamak zorunda kaldı, çünkü tüm kirli
Akıllanacak makaleler ve sonra Valise yeniden paketlenecek. Bu onu işgal etti
Kısa Kasım gününün tüm öğleden sonra.

Saat altıda lambaların olduğunu görmek için salona geldi
Kesilmiş ve aydınlatılmış ve kömür yangını karıştı ve yenilendi, böylece
büyükbabasının odayı sıcak ve rahat bulması gerektiğini
eve dön. Sonra giyinme ve terliklerini çıkardı, asıldı
ilk koltuk üzerinde ve sonuncuyu sıcak kalpler üzerine koydu.

Uzunlukta taşıma tekerlekleri yumuşak, ıslak üzerinde hafifçe duyuldu
Avenue ve yağan yağmur altında. Yaşlı John, salonda kapıyı açmaya hazır olmasını bekliyor
Anında, Demir Kral arabadan ayrılmadan önce bunu yaptı ve
Çok büyük bir şemsiye kaldırarak, araba kapısına çıktı ve
Eve geri döndüğünde efendisinin üzerinde tuttu ve girdiler
salon.

"İşte! Kauçuk pelerinimi çıkar! Paltomdan çıkar! Şimdi kauçuğum
Bot! Ne gece! "Diye bağırdı yaşlı adam, ondan çıkarken
kabuk veya çeşitli kabuklar.

Corona, şimdi bir kesim cam kadehi ile masaya yumruk atma sürahisi vardı
yanında.

"Umarım soğuk almadın, büyükbaba," dedi onu çizerek
Ateşe yakın kolay sandalye.

"Dilini tut! Benimle konuşmaya cesaret etme!
ani! John! buraya gel. Bana o yumruktan bir bardak dök ve
Ben yudumlarken botlarımı çekip terliklerimi giydi "dedi
Kral, kendini büyük kolay sandalyesine atar ve geri eğilir.

Corona şaşırmış olandan daha acıydı. O gibi bir şey beklemişti
Bu Demir Kral'dan. Asla bir kelime cevap vermedi, ama içine geçti
Bitişik yemek odası ve orada oturdu. Açık kapıdan o
yaşlı beyefendinin rahatlığını görebildiğini ve yudumladığını görebiliyordu
Old John botlarını çekerken kokulu sıcak yumruk, ayaklarını ovuşturdu,
ve sıcak terliklerini giy. Şu anda garson çorbaya getirdi,
Masaya koyun ve akşam yemeği zilini çalın. Bay Rockhart yıkıldı
boş bardağı ve ortaya çıktı ve masaya geldi. Cora onun yerini aldı
yönetim kurulunun başı, izin verilip verilmeyeceğini pek bilmiyor
orada kal. Ama büyükbabası ona en ufak bir bildirimde bulunmadı.
Tabağını çorba ile doldurdu ve tarafından tutulan garsona koydu
Üstatına taşıyan genç footman. Bu şekilde geçti
Her kursta bütün akşam yemeği. Corona oymalı veya bulaşıkları servis etti, doldurulmuş
Footman tarafından kendisine götürülen büyükbabasının tabağı.
Ağır yemeğin sonunda Demir Kral masadan çıktı ve
söz konusu:

"Kendi odama gidiyorum. Mistress Rothsay, bir şeyim olacak
Sabah sana söyle; "Ve dışarı çıktı.




Bölüm XXIX.

Corona'nın fırsatı.


Corona Rothsay, kahvaltının başında sandalyesinin arkasında durdu
Masa, Bay Rockhart'ı bekliyor. Şu anda girdi ve hayır döndü
Saygılı selamlamasına cevap, ama Moodly oturdu, yükseltti
önündeki sıcak tabaktan kapak ve kızartmaya yardım etti
keklik. Kasvetli yemek bittikten sonra Demir Kral
masa ve sandalyesini aniden ve zorla geri itti
Hizmetçisini neredeyse üzdü.

"Kütüphaneye gel! Seninle belirleyici bir konuşma yapmak istiyorum!" O
dedi, sert bir sesle, torununa,
yemek odası.

Birkaç dakika önce kendi hafif kahvaltısını bitiren Corona,
Hemen ortaya çıktı ve onu takip etti. Kitaplığa ulaşırken, eski Aaron
Rockharrt büyük leathern koltuklarına yoğun bir şekilde battı ve sivri uçlu,
Kıta bir şekilde, Corona'nın kendisini itaatkar bir şekilde oturduğu tersine.

"Bana bak Mistress!" Dedi, ellerini kollarına koyarak
sandalye, öne eğilme ve sabit, keskin gözlerle ona bakma
tüylü demir-gri kaşlarının pent çatısının altında ateş gibi yandı.

Corona ona baktı.

"Biliyor musun hanımefendi, dükün elini reddederek
Cumbervale bana undable edilemez bir hakaret mi sunuyorsun? "

"Hayır, büyükbaba, bilmiyordum; ve kesinlikle asla demek istemedim
Muhtemelen-sizi rahatsız etmek için anlamına gelebilirdi, "dedi Corona, ölümcül bir şekilde.
"Dileklerinizi hayal kırıklığına uğratacak kadar mutsuz olsaydım, ben çok
Üzgünüm, sevgili büyükbabam, ama-- "

Onu sertçe kesintiye uğrattı. "Bana şimdi ya da bir daha büyükbaba demeye cesaret etme! Ben
Bu ilişkiyi ve yanlışla olan tüm ilişki sonsuza dek reddetmek
Olduğunuz flört, coquettish, prensipsiz yaratık! Senin geç
talip, ihaneti ona affedebilir, onu bir kez tarafından canlandırabilir
Tüm uygun maçlardan geçme ve okyanusu geçme tercihi
Senin uğruna! Evet; Seni affedebilir, çünkü o bir aptaldır (
Duke)! Ama bana gelince-seni asla hakaret etmeyeceğim
Seçtiğim adamı reddederken üzerime koydum! Asla, benim
yaşa, o yüzden bana yardım et-- "

"Oh!-Ah, büyükbaba!" diye bağırdı Corona, yarı giyilen yeminini tutuklayarak,
"Bunu söyleme! Bu konuda isteğinizi geçtiğim için üzgünüm veya
herhangi bir şekilde; Ama, oh, sevgili büyükbabam-- "

"Orada dur!" Demir Kral'ı bir damga ile vokalize etti. "Ben hayır
Büyükbabanız! Sahip olduğumda bana isimle nasıl hakaret etmeye cüret ediyorsun
Bunu yapmanı yasakladın mı? "

"Pardon'a yalvarıyorum efendim. Bu sadece dilin bir kaydı. Konuştum
dürtüsel olarak. Yasağını unutmuştum. Kesinlikle yapmayacağım
Bu şekilde tekrar rahatsız, "dedi Corona, sessizce.

"Olmasın iyi olur!"

"Söylemek üzereydim, beni kesintiye uğrattığında," diye devam etti Cora, ciddiyetle,
"Seni hayal kırıklığına uğratmaya zorlandığım için üzülüyorum
Cumbervale Dükünü reddetmek; Ama efendim, başka türlü yapamadım. BEN
Sevemediğim bir adamı kabul edemedim. Bunu yapmış olmak olurdu
büyük bir günahtı. Elbette efendim, bunun bir günah olacağını bilmelisiniz, "
Corona'yı yalvardı.

"Şeyler ve saçmalık!" Demir Kral'ı kükredi. "Böyle konuşmaya cesaret etme
Bana duygusal çöp! Onu sevemezsin, değil mi? Bunu söyle
Bir aptal, bana değil! Londra'dayken, iki ya da üç yıl önce, sen
Onu o kadar iyi sevdi ki,
nişanlanmış kocası Regulas Rothsay, bu dükle evlenmek için. Evet;
Ve eğer bir duraklamamış olsaydım kesinlikle bunu yapardı
Tesisat ile bir açıklama yaparak, ona
Önceden nişan ve ayrıca servet isteğiniz ve sizi getiriyor
Unutulmuş görevlerinize dönün. "

"Ah, efendim, bu unutkanlık için tüm sitemlerini hak ediyorum.
O zaman çok yanlış, "dedi Cora, iç çekerek.

"Bosh! Her zaman yanılıyorsun!" Eski Aaron Rockhart'ı küçümsedi. "Peki sen
Her zaman yanlış olacak! Kırmak istediğinde yanılmışsın
Cumbervale Dükü ile evlenmek için Regulas Rothsay ile nişan ve sen
Artık özgür olduğunuza göre, adamı reddetmek için yanlış. Neden bak:
Artık iki yıldan fazla bir süredir dul oldun ve Cumbervale
iki yıl bekleterek sabitini kanıtladı.
aşkına ve okyanusu geçip buraya gelip senin için önermek için
Yine ve benden sonra bile-ben-kendim-ona olumlu söz verdim
el ve vesileyle bir aile yemeği verdim ve
Nişanı duyurdu ve konuşmalar yapıldıktan ve tostlar yapıldıktan sonra
evli hayatınızın mutluluğuna ve refahına içildi,
ve betrothalin tüm formaliteleri gözlemlenmişti, o zaman metresi,
Ne yaparsın?

"Koşullar altında sadece görevim. En az bağlı değildim veya
bu konuda söylenen veya yapılan herhangi bir şeyden ödün verilen veya sorumlu
Yemek masası, "diye yanıtladı Corona.

"Yaptığın şey bu: beni meydan okuma yapmaya koymaya cesaret ediyorsun! Ayarlamaya cesaret ediyorsun
Benimkine karşı iradin! Senin için seçtiğim adamı reddetmeye cesaret ediyorsun
Görevli kocanız olarak duyurduğum kocası! Sürmeye cesaret ediyorsun
Evimden uzakta, kederlenmiş, hayal kırıklığına uğramış, aşağılanmış, bir
senin uğruna, sürdüğünüzde bile dünyanın yüzünde gezgin
Regulas Rothsay sürgüne olan tutkusundan ve--

Corona'dan keskin bir ağlama aniden onu tam kariyerde durdurdu. "Yapma, oh! Bundan bahsetme! Ben-hayatımı almam için verebilirdim
Eğer yapabilseydim kuralın kaybını önledi! Bu adama gelince-bu dük-
Benim için hiçbir şey yok ve asla olamaz! "

"Ve yine de üç yıl önce ona düşüp ibadet etmeye hazırdınız!"

"Bu kısa bir delilikti-bir kendi kendine karma. Bu geçmiş. Cumbervale
Benim için asla bir şey olmadı ve asla olamaz. Hiç kimse hiçbir şey olamaz
Bana! Kuralın karısını yaşayamadım, ama kuralın dul eşini dullayacağım; Ve ben
Ne kadar erken umrumda değil-ne kadar çabuk o kadar iyi, eğer Rab olsaydı
Will! "İnilti Corona.

"Saçmalık!" öfkeyle eski Aaron Rockhart diye bağırdı. "Seninten yoruldum
Aptal, imbecile ikiyüzlülüğü! İşte senin tarafından sürülen iki adam
Kazanmayan boşaltma-davranışınızı en hafif adla çağırmak için. Bir
ölümüne yöneldi; Biri, harabesine dayanabilir. Oldukça
Kurbanlarınızı takip etmek için gönderildi. Bak! Ben hemen hemen
North End için başlayın. Bu akşam her zamanki zamanımda eve döneceğim.
Geldiğimde seni burada bulmama izin verme, çünkü asla görmek istemiyorum
tekrar sahte yüz!
Odadan adım atıyor.

Corona başladı ve peşinden koştu, yalvardı, zorladı ...

"Büyükbaba! Sevgili büyükbaba! Oh, affediyorum! Unuttum! Efendim! Efendim!
Oh, benden bu şekilde ayrmayın! "

Keskin bir şekilde döndü, alaycı bir şekilde ona baktı ve sonra istedi:

"Gel! Cumbervale'i geri arayalım mı? Ona değiştirdiğini söyle
Whirligig zihni ve onunla evlenmeye hazır, eğer sadece zaman alacaksa
Forelock ve tekrar vardığınızdan önce geri dönüyor musunuz? Kolayca yapabilirim
O. Onu fazla alıp geri çevirecek bir telgraf gönderebilirim
Derhal yirmi dört saat içinde burada olabileceğini! Gelmek! Yapmalı mıyım
O?"

Alaycı konuşmacıya bakan Corona
İster ciddiyetle ister ironi içinde konuştu, şimdi umutsuzca cevap verdi:

"Ah, hayır, hayır! Dünya için değil! Fikrimi değiştirmedim. Yapamadım
bunu herhangi bir nedenden dolayı yapın. "

"O zaman beni durdurma. Acelemiz. North End'e gidiyorum. Bana izin verme
Geri döndüğümde seni burada bul. Senden hiç görmeme veya duymama izin verme
Yine, sizin için seçtiğim adamla evlenmeye rızanız olmadan.
John!"

"Ah, efendim, düşün-" diye yalvararak Corona'ya başladı.

"John!" Demir Kral'ı vokalize etti, terbiyesizce onu geçti.

Eski hizmetçi acele etti, efendisine paltosuna yardım etti
Ve lastik katıyla, sonra ona şapkasını ve eldivenlerini verdi ve son olarak
geçerken efendisinin kafasını tutmak için büyük bir şemsiye kaldırdı
Evden öndeki arabaya.

Corona, araba yuvarlanıncaya kadar izledi ve yaşlı John geldi
Salona geri döndü ve kapıyı kapattı. Sonra kütüphaneye döndü
ve büyük leathern sandalyeye ağlayarak battı. Şimdi fark etti
Büyükbabasıyla ayrılık ilk kez ne olurdu-ayrılık
Çocukluğunun devi olan gri yaşlı adamla, terör
gençliğinin ve olgunluğunun otokratı ve yine de
Doğa yasaları, şefkatle sevdi ve Tanrı'nın emriyle
Şeref vermek zorunda kaldı.

Mekanik olarak kart rafına baktı ve orada başka bir şey gördü
Kardeşinin el yazısında mektup-içeri giren bir mektup
sabah postası ve orada sıkışmıştı ve heyecan içinde
Saat ihmal edilmiş veya unutulmuştu.

Hevesle ele geçirdi ve açtı, neye çağırabileceğini merak ederek
Sylvan, son mektubundan çok kısa bir süre sonra yazacak.

Sadece aldığından üç hafta sonra
Önceki gün, birincisi, şüphesiz, bir yerde gecikti
Belirsiz rota boyunca.

Bu mektupta Sylvan, bir kelime almadığından şikayet etti.
sevgili kız kardeşi Valinin Adası'ndan ayrıldığından beri ve
Kendisi Mart ayında ve o zamandan beri üç kez yazmıştı
Alayının Fort Farhermost'a gelişi. Ama aynı zamanda, normal Amerika Birleşik Devletleri'nin ötesindeki postaların
Posta yolları çok belirsiz ve düzensizdi. Sonra nesneye geldi
bu özel epistle.

"Sevgili Cora, sana söylemek için," diye yazdı, "
Dışarı çıkıp bana katılmaya karar ver, kasanız için bir fırsat
Bir daha asla gerçekleşmeyecek bu sonbaharda davranışlar sunulacaktır. Bizim
Kıdemli Kaptan-Kaptan Neville, Şirket A-
Birkaç ay. Bu yüzden buraya alayla gelmedi. Onun izni
30 Kasım'da sona eriyor. Başlamak zorunda kalacak
Ekim ayının ikinci kısmı, başarmak için yeterli zamana sahip olmak
Leavenworth'tan Kaleye Farmost'a kadar sıkıcı bir yolculuk, yani
Sana söylediğim gibi, Hindistan Rezervinin güney kesiminde,
Teksas sınırında. Karısını beraberinde getirecek.

"Ama albayımız seni isteyen ben olduğunu düşünüyor ve dahası,
Sen; çünkü bir eşin yanında, bir kız kardeşin en iyi koruma olduğunu söylüyor
Genç subay bu sınır kalelerinde olabilir ve bana
Kaptan Neville'in adresi ve ona yazmamı ve ona sormamı tavsiye etti
ve karısı rotada kız kardeşimin sorumluluğunu üstlenecek.

"Ve sonra canım, bundan daha ileri gitti. Mektubumu benden sonra aldı
onu yazmıştı ve kendisinden birine dahil etmişti. Yani şimdi canım
Tek yapmanız gereken Washington'a gitmek, Bayan Neville'i aramak
Brown oteli, Pennsylvania Bulvarı ve kartınızı gönderin. O yapacak
Seni bekle. O zaman başlamak için kendinizi hazır tutmalısınız.
Kaptan ve karısı yapıyor. "

Cora'nın Reverie'ye şımartmak için zamanı yoktu. Usta ve yapıyor olmalı.

Bagajı uzun zamandır kuzey ucunun yük evinde saklanmıştı
Tren istasyonu ve seyahat çantaları bir gün önce doluydu.
Hizmetçiler kardeşine katılmaya gittiğini biliyorlardı, ancak
Büyükbabasının onu attığını bilmiyorum. Çok azı vardı
O gün kendisi için yap, ama yapabileceği her şeyi yapmaya karar verdi
Evi terk etmeden önce büyükbabasının rahatlığı için
sonsuza kadar.

Böylece gitti ve akşam yemeğini sipariş etti-sadece bildiği gibi bir akşam yemeği
isterdi. Sonra eski John'u varlığına aradı ve onu yönlendirdi
salonun efendisi için hazırlandığı gibi
Kendisi yapıldığını görmek için yerinde idi; ateşin parlak olması; .
ocak temiz; Lambalar kesilmiş ve aydınlatılmış; Kepenkler kapandı ve
çizilmiş perdeler; Daha önce giyinme ve terliklerle kolay sandalye
Ateş ve son olarak, ocakta bir sürahi sıcak yumruk.

Yaşlı John, tüm bu görevleri yerine getirme sözü verdi. Sonra Cora gitti
ve iki mektup yazdı.

Biri kardeşi Sylvan'a, burada onun alındığını kabul etti
mektup, nezaketi için albay sayesinde onu ifade etti ve
kendisine memnuniyetle yararlanması gerektiğinden emin oldu
Nevilles ve farındaki kaleye karşı korunmaları altında dışarı çıkın.

Salondaki posta çantasına koyduğu bu mektup haberci için hazır
North End Postanesi'ne gitmek.

İkinci mektup, büyükbabasına bir veda idi.
üzüntüsünü kendi emrinde bile bıraktığını ifade etti; Onun kederi
istemeden onu rahatsız ettikten sonra; Onun için duaları
affetme ve onunla tekrar sağlık, mutluluk ve
refah.

Bu mektup Corona kart rafına yapıştı, burada
bul.

Sonra kendi küçük midilli arabasını sipariş etti ve gitti ve
Bonnet ve onun sıcak kürk astarlı pelerini ve Mark'ı şallarını getirmek için aradı
ve çantaları salona götürüyor.

Tüm bunlar yapıldığında, Corona tüm hizmetçileri birlikte aradı,
Onları her birini biraz hediye etti ve sonra onları iyi davrandı.

Sonra küçük arabaya adım attı ve sürmek için damattan bedel yaptı
Violet Banks için.

"Sanırım geceye, arkadaşlarımdan başka bir yere gitmeyeceğim ve
Washington'un yarın sabahına git "dedi, kırık bir sesle,
Midilli başladı. "O zaman tüm OB US Wot Kin Get inecek.
yarın sabah!
bir korodaki herkes tarafından tekrarlanır.

Taşıma caddeyi feribota yuvarladı-bu corona değil
Nehri geçmeyi amaçlayan, Violet Banks için hatırlanacak,
aynı taraftaydı ve rockhold'un birkaç mil kuzeyinde-ama o
Eski Musa'dan ayrılmadan yeri terk etmezdi,
Ferryman. Neyse ki tekne iskelesinde ve yaşlı adamda boşta yatıyordu
Feribot evinde oturdu, sobayı kucakladı ve borusunu sigara içti.

Tekerleklerin sesine çıktı. Corona onu arabaya çağırdı,
Ona nehri geçmek istemediğini söyledi, ama
Bir süre uzaklaştı ve ondan ayrılmak istedi.

Şimdi yaşlı Musa çok fazla varış ve yola çıktı.
Bu haberde çok fazla duygu hissetmek için rockhold; Ayrıca hiçbir fikri yoktu
Bu kalkışın ağırlığı. Bu yüzden sadece eski keçe şapkasına dokundu ve
söz konusu:

"Eh, genç sis, ne kadar zık bir ılık zamana hit olacağını umuyor!
De Winter'da de genç insanlar için donuk. De City'ye Gwine, S'Pose, Young
sis mi? "

"Evet, Musa Amca, önce Washington'a gidiyorum," diye yanıtladı Corona.

"Lors! Duyuyorum, bu kadar çok folkanın washintub'a ne kadar gittiğini anlatıyorum! Wunner wot
Dey mi? De Winter'da da! Lors! Tatlım, dilerim dilerim
İyi zaman ve yakışıklı bir husban 'eve geliyor. Lor 'bress yer,
Genç sis! "

"Teşekkür ederim, Musa Amca. İşte senin için bir önemsiz," dedi Cora,
Elinde yarım kartal.

"Lor 'bress yer, genç sis, nasıl ben tank yapıyorum tüm kalbime! Ben
Nebber'in hayatım boyunca bir seferde çok fazla parası vardı! "diye bağırdı
Çok sevindi eski feribot.




Bölüm XXX.

Menekşe bankalarına veda.


Kuzey Yolu boyunca, kalın ormanlık East Ridge ve
Hızlı bir şekilde River River, Corona son yolculuğuna çıktı.
vadi. Üç mil yukarıda, yol nehirden döndü ve
Birkaç sargılar ve çiftler, dağ tarafını yükseltti.
üzerinde güzel ev ve zemin bulundu yükseltilmiş plato
Violet Banks denir.

Taşıyıcı muhteşem platoya ulaştığında, Corona
Bir an için manzaranın ihtişamını almak için. Onun ortasında
Bu manzaranın hayranlığı, iki farklı düşünce güçlü bir şekilde doğdu
Corona'nın zihninde. Birincisi Violet Rockhart asla olmaz
Rockhold'da evini yapmak için bu büyüleyici noktadan ayrılmaya istekli. O
başkalarını memnun etmek için rıza gösterebilir, ancak acı çeker
BT.

Diğer düşünce, eski Aaron Rockhart'ın asla rıza göstermeyeceği
Ne kadar güzel olsa da, çok zor bir yerde yaşamak
Yaşındaki bir adam için erişim ve çıkış.

Öyleyse, yaşlı adamın evindeki yalnızlığını neşelendirmek için ne yapılabilir?
Tek umut, Bay Clarence'ın bir eş bulma şansı içinde
Babası için kabul edilebilir ve evini Rockhold'a getirin.

Taşıma, asma kaplı ile uzun, alçak villandan önce çizildi
Sundurma, güller solmuş ve düşmüş olsa da, hala canlı
Yeşil yeşillik ve parlak gül meyveleri eşcinsel bir görünüm yaptı.

Violet, küçük hasır işbirliğinin yanında verandada oturmuyordu
Sepet, Cora tarafından her zaman daha önceki aylarda bulunduğu gibi
Orada ikametgahı, ama yine de ziyaretçisinin yaklaşımını gördü
Oturma odasının ön pencerelerinden ve onunla buluşmak için kaçtı.

"Ah, seni gördüğüme çok sevindim! Ve çok hoş bir sürpriz!" Kelimeler miydi
Cora'yı kollarında yakaladı, ikincisi
taşıma.

"Ne kadar iyi görünüyorsun canım. Şimdi gerçek bir ahşap menekşe, güzel morun
Robe, "dedi Corona, Gayyety ile küçük olanı döndürürken
Yaratık kucaklaştı ve onunla eve gitti.

"Arabayı ahıra göndereceğim.
İster öğleden sonra ve akşam, ister isteyip istemediğinizi ve
Yakışıklı sevgili kalbini kırıyor ya da kırıyor! "diye bağırdı Violet
salona girdi. "Kendini rahatsız etme canım. Bak, adam dolaşıyor
Şimdi istikrarlı ve ben sadece öğleden sonra geçirmek için değil, aynı zamanda geldim
Seninle gece, "dedi Cora, oturup onu açmaya başlıyor
Kürk pelerin. "Amcam bu akşam geri dönmeye geç olacak mı?"

"Fabian? Oh, hayır! Bu onun erken günü. Çok yakında evde olacak.
Ama onun lütfunu nereden bıraktın? Neden sana buraya eşlik etmedi? "
küçük bayan sordu.

"Rockhold'dan ayrıldığını duymadın mı?" diye sordu Corona, içinde
dönüş.

"Neden, hayır. Akşam yemeğinden beri onun hakkında hiçbir şey duymadım
Betrothalinizin onuruna verildi. Yorgun musun Cora, canım? Bakıyorsun
yorgun. Yüzünü yıkayabileceğiniz odanıza göstereyim mi? "
Soluk ve yorgun yönü ilk kez fark ederek sordu menekşe
ziyaretçisinin.

"Hayır; ama bebeği beni görmek için buraya getirebilirsiniz."

"Bebeğim? Oh, küçük melek yeni uyudu-öğleden sonra
uyumak. Kreşe gelin ve bunu size göstereceğim, "diye bağırdı
Gururlu ve mutlu anne, başlayarak ve üste yol açıyor
zemin ve kütüphanenin üzerinden bir ön odaya, güzel bir şekilde
Kreş. Corona, girerken, birçok yumuşakın harmanlanmasının bilincindeydi
parlak renkler ve bastırılmış bir gökkuşağı ışığının,
opal.

Violet onu doğrudan beşiğine götürdü, zarif bir ince yapı
Mücevheratla kaplanmış olan açık ahşap, saten ve dantel
Hazine, evin idolü-küçük, yuvarlak başlı, pembe yüzlü bir
Flanel, Cambric ve Dantel'de sarılmış insanlığın küçük atomu ve
Dantel, küçük kuzu-yün ile süslenmiş ince keten çarşaflarla kaplı
İpekle işlemeli battaniyeler ve alternatif bir saten kaplama
Gül, masmavi ve inci tablet tabletleri.

Memnun anne ve hayran ziyaretçi bebeğe baktı,
ve belki de on veya on beş dakika boyunca düşük tonlarda konuşmak ve
Sonra hemşire tarafından uyarıldı-deneyimli bir kadın-iyi değildi
Böyle genç bebeklerin bakması ve çok uzun zamandır konuşması için
Uyuyorlardı.

Violet ve ziyaretçisi beşikten yumuşak bir şekilde çekildi ve Corona
Güzel odanın etrafına bakmak için eğlence, ihale yeşili halının
ilk bahar çimleri ve buttercups ve papatyalar ile noktalanmış; .
Kırmızı ve beyaz gül asma ile inci beyaz duvar kağıdı
üzerinde; İnce Chintz, döşenmiş kıvrılmış akçaağaç mobilyaları
Duvar kağıdına uyacak renkler. Ama pencere perdeleri harikalardı
dairenin. Gökkuşağında örtülü iki yüksek ön pencere vardı
İpek-yani, asmaların her genişliği mükemmel gökkuşağındaydı
Çizgiler ve bunlardan ışığın akışının etkisi yumuşaktı,
Parlak ve çok güzel.

"Bu bir yaratım! Kim?" sordu Corona, birinden önce dururken
pencereler.

"Eh, bu benim fikrimdi, ancak fikirler için hiç not edilmememe rağmen
Herkes biliyor, "dedi Violet, bir gülümsemeyle." Ama bebeğimin
Her anlamda sakin bir zevk olmak için yaşamın ilk izlenimleri.
Sabah gözlerini ne zaman açması gerektiğini görmesini istedim
Yumuşak ışık ve parlak, hassas renk tonları. Bu yüzden hazırladım
Bu oda. "

"Ama gökkuşağı perdelerini nerede buldun?"

"Ah, onlar! Onları bebeğim için tasarladım ve Fabian deseni gönderdim
Paris ve malları zamanında aldık. Sana bir tane daha söyleyeceğim
şey. Onun için bir Aeolian arp var. Ön penceresinin altında
Üst salon, ama hava müziği buraya geldiğinde ona ulaşabilir
yer. Biraz daha güçlü olduğunda, bir müzik kutum olacak
o. Oh, küçük bebeğimin 'tatlı manzaralar alanında yaşamasını istiyorum
Tatlı sesler, yumuşak dokunuşlar. '"

Aşağıdaki salonda tempolu, sağlam bir ayak izi, neşeli, zil sesi,
İki kadının konuşmasını tutukladı.

"Fabian! Gel!" diye bağırdı menekşe, sevinçle, aşağı iniyor
merdiven.

Bay Fabian ayağında durdu. Genç karısını gürültülü bir şekilde kucakladı,
Ve sonra Cora'nın Violet'in arkasında merdivenlerden indiğini gördü, gitti ve salladı
Yeğeniyle eller, şöyle diyor:

"Seni gördüğüme sevindim! Seni gördüğüme sevindim! Violet sana gösteriyor mu
Küçük Tanrıça? Sana ne diyorum, cora: o zamandan beri her şey değişti
gaspçı geldi. Burası artık 'Menekşe Bankaları' değil Kutsal
Tepe. Bu ev tapınak; Kreş sığınaktır; O
Beşik sunaktır; Ve o bebek topluluğun idolü. Şimdi git
Violet ile birlikte. Ah! Idol için yüksek rahibe. Devam et. Ben
Yüzümü ve ellerimi yıkayacağım, sonra sana katılacağım. "

Bay Fabian merdivenlerden çıktı ve Cora Violet'i salona kadar takip etti.

"İşte İngilizce dergiler, canım, bu sabah gel.
Ben gidip yemek masasına bakarken üzerlerine bak? Olmayacağım
on dakikadan fazla gitti, "dedi Violet, bir yığın broşür kaldırarak
bir yan masadan ve onları kolay sandalyenin yanında küçük bir stand üzerine koyma
Corona'nın içine attığı.

"Kesinlikle, menekşe, aşk. Bana aldırmayın. Git."

Violet alnını öptü ve odadan ayrıldı.

Cora dergilere asla dokunmadı, ama dirseğiyle standa oturdu
Ve alnının elinde durması.

Hareketsiz oturdu, Fabian Amcası'na kadar acı verici bir düşünceye gömüldü
odaya girdi.

Sonra yukarı baktı.

Geldi ve yanına oturdu; Ona birkaç kişi için ona baktı
anlar; Ve sonra, sessizliği kırmadığı için şunları söyledi:

"Peki, Cora?"

"Peki, Fabian Amca?"

"Ne oldu canım?"

"Akşam yemeğine kadar tüm açıklamaları ertelemeyi tercih ederim
Lütfen."

"Çok iyi, sevgili Cora."

Ve gerçekten de daha fazla konuşmak için zaman yoktu, çünkü Violet geldi
Odaya acele etmek gülerek ve haykırıyor:

"Ben dakikliğin pembesiyim, Cora, canım. İşte yine geri döndüm
on dakika. "

Bir sonraki an akşam yemeği zili çaldı ve hepsi yemeğe girdi
oda.

Violet-Bayan Baş Adalet Pendletime tarafından eğitildi,
Yurtiçi Yönetici-özellikle her temizlik departmanında harmanlanmıştır, özellikle,
Belki de mutfak sanatında; Yani küçük akşam yemeği enfes bir akşam yemeğiydi.
ve evin efendisi ve metresi tarafından tamamen zevk alıyor ve
Üzücü düşünceleri varsa ziyaretçileri tarafından eşit derecede takdir edilmiş olabilir
iştahını yok etmemişti.

Akşam yemeğinden sonra, salona ertelendiklerinde Violet:

"Yine sana izin vermen için yalvarmalıyım Cora, canım, yukarı çıkıp koyarken
bebek uyumak. Benim biraz zayıflığım ama her zaman koymayı seviyorum
Tüm hemşirelerin en sadık kalmasına rağmen kendimi uyumak için. Sen
izin verecek mi? "

"Neden elbette sevgilim!" Corona yürekten cevap verdi; Ve mutlu küçük
Anne kaçtı.

"Şimdi o zaman, Cora, nedir? Akşam yemeğinden sonra açıklayacağını söyledin. Yap
Şimdi canım; Çünkü çok acı verici bir şeyse, olmaz
Ahşap menekşem duyarak kederliydi, "dedi Bay Fabian,
Corona'ya yakın sandalye.

"Çok acı verici, Fabian Amca ve ben de korumak istiyorum
Violet onu bilmenin kederinden mümkün olduğunca. Ama-öyle
Rockhold'da ne olduğunu bilmiyor musunuz? "Gravely
sordu Corona.

"Bu kadar çok şey biliyorum:
Kendiniz ve İngiliz erken ve yetkisizdi; sen
nihayet o zamandan beri rockhold'dan ayrılan talipi reddetti ve
Demir Kralımızı büyük ölçüde öfkelendirdiniz. Bundan daha fazlasını bilmiyorum
Cora. ​​"

"Ne! Büyükbabam sana bir şey söylemedi mi?"


"Tek kelime değil."

"O zaman sana söylemeliyim. Beni sonsuza dek attı."

"Cora! Cora!"

"Bu doğru, gerçekten. Bu sabah bana evinden çıkmamı emretti; değil
Beni döndüğünde hala orada bulmasına izin vermek için; asla görmesine izin verme ya da
Hatırlama ve evlenmem rızam olmadıkça benden tekrar haber al
İngilizce talip. "

"Ama Cora, canım, neden onun koşullarına giremezsin? Neden yapabilir
Cumbervale ile evlenmiyor musun? O her yönden muhteşem bir adam ve
Seni bir atın tekmeleyebileceği kadar çok seviyor. Sana çok aşık,
Canım. Şimdi neden onunla evlenmiyorsun ve herkesi mutlu etmiyorsun
sakin?"

"Çünkü Fabian Amca, ona aşık değilim," diye yanıtladı
Corona, sadece bir küçümseme tonu ile.

"Şey, canım, seni değiştirmeye ikna etmeyi taahhüt etmeyeceğim
akıl. Demir Kral'dan başka hiçbir şeyi miras almadıysanız,
onun iradesi gücü. Ne yapacaksın Cora? "

"Hindistan Rezervine gitme amacımı gerçekleştireceğim
Hint kabilelerine misyoner, tüm zamanımı ve tüm
refahlarına servet. "

"Çılgın bir plan, sevgili Cora. ​​Nasılsın, genç bir kadın, yönetecek
Bunu yapmak için? Hangi kiliseyi harekete geçiriyorsunuz? "

"Hıristiyan hayırseverliğinin geniş kilisesinin altında-başka bir şey değil."

"Ama işçilerinizin alanına nasıl ulaşacaksın? Nasılsın
Bu geniş yolları geçecek, tüm sakinlerin yoksulları hariç
Vahşi Kabileler, Hükümet hariç tüm yolların yoksulluğu
'parkurlar'? "

"Biliyorsunuz, eğer unutmadıysanız, benim amacım
Kardeşi görevinde ve okulumu kalesinin yakınında ve altına kurmak için
Koruması. "

"Şey, evet; tür bir şey duyduğumu hatırlıyorum; ama gerçekten, Cora,
Sylvan'ın gittiğinden beri her şeyin konuşulduğunu düşündüm. "

"Ama bundan daha fazlası. Bu ayın bir süre geç saatlerinde dışarı çıkacağım
Kaptan ve Bayan Neville'in koruması altındaki kaleye kadar.
Şimdi Washington'da, hemen onlara katılacağım.
Büyükbabamdan sonra aldığım bu mektubu okuduğunda
Beni bu sabah öfkeyle bıraktı, her şeyi anlayacaksın "dedi
Corona, kardeşinin son mektubunu cebinden çekip teslim ediyor
amcasına.

Bay Fabian aldı ve dikkatlice okudu; Sonra geri döndü
O, şöyle diyor:

"Şey, canım, sanki bütün bunlarda bir kader varmış gibi görünüyor. Ama
Senden önce ne bir yolculuk var! Yılın bu sezonunda da! Ancak,
Cora, Violet'e büyükbabanın seni attığını bildirme. BT
ihale kalbini çok üzerdi. Sadece ona gittiğini söyle
Kardeşine. Ona o kadar çok söyleme bile. BT
onu uykudan korurdu. "

"Bu akşam konuyu ima etmeyeceğim, Fabian Amca. Violet'i seviyorum
onu üzmek için çok fazla. "

"İngilizle olan nişanınızın şu adreste olduğunu açıklamanız gerekecek.
bir son. "

Corona, "Ya da daha doğrusu, hiç başlangıcı olmadı," dedi.

"Çok iyi," diye onayladı Bay Fabian. "Ve şimdi gidip göndermeliyim
Geceyi geçirmek için Clarence'ı buraya getirmek için North End'e Messenger. A
Demiryolu Deposu'nda aceleci izin alma, Clarence'ı zorlaştırmayacaktı,
Cora. ​​"

"Biliyorum! Ve çok teşekkür ederim Fabian Amca," diye yanıtladı Corona.

"Ah, Violet! İşte, tam zamanında yerimi almak için. Dışarı çıkıyorum
Clarence'ı akşamı bizimle geçirmek için göndermek için, "dedi Bay Fabian
Odaya ayrılırken giren genç karısını geçti.

Bir elçi göndermek yerine, Fabian en hızlı atını ona koydu
en hafif vagon ve en iyi hızına doğru yola çıktı. Kuzey'e ulaştı
Oteli yirmi dakika içinde sonlandırın ve Clarence üzerine patladı,
Beyefendi bir kömür yangından önce bir koltukta oturdu.

"Sorun bir şey, Fabian?" Diye sordu, şaşkınlıkla bakarak.

"Evet! Şeytan ödeyecek! Hükümdar torunu
Mahkeme! "diye bağırdı ağabeyi haykırdı, şapkasını yere attı,
ve bir sandalyeye düşüyor.

"Söylemek istemiyorsun--"

"Evet, yapıyorum! Babam Cora'yı kapılardan çıkardı çünkü reddetti
İngiliz ile evlen. "

"İyi Cennet!"

"Gel! Konuşacak zaman yok! Cora benim evimde.
Washington Kaptan ve Bayan Neville'e katılmak ve onlarla dışarı çıkacak
Farmost. "

"Ama buraya bak Fabian. Neden bunu yapmasına izin veriyorsun?"

"Aptal olma! Gitmek zorunda kalırsa onu kim durduracak? Gel, acele et
yukarı; Paltosunu giy ve tuzağıma gir, seni geri alacağım
Benimle, Cora'ya bakın ve bütün gece bizimle kal. "

Bay Clarence başladı, bir garsonun odalarını görmek için çaldı, sonra koy
Paltosunda ve beş dakika içinde yanında oturdu
Işık vagonundaki kardeş, Bay Fabian'ın en hızlı atının arkasında
Ahırlar, köyden çıkmayacağım bir hızda bowling
Devlete cesaret edin. Menekşe bankalarına ulaştıklarında saat dokuz değildi.

Bay Fabian ahırlara gitti, ekibini damadına bıraktı,
ve Clarence ile eve geri döndü.

"Cora'nın amaçlanan yolculuğu hakkında Violet'e bir kelime bırakmamalısınız.
Cora'nın sadece geceyi onunla geçirmeye geldiğini düşünüyor. Eğer bilseydi
Aksi takdirde uyumak için çok sıkıntılı olurdu. Sonraya kadar değil
Yarın kahvaltı, Cora'nın gittiği söylenecek; Ve asla
Yeğenimizin sürüldüğünü biliyor mu? "

"Anlıyorum Fabian. Cora ile Washington'a kim gidiyor?"

"Tanıdığım kimse yok; ama kendi kendine bakabiliyor,
şu ana kadar."

"Ben buna sahip olmayacağım, Fabian. Yeğenimizle gideceğim!" dedi Bay
Clarence.

"Kızgın mısın? Monarch asla böyle bir yanlış yayılmasını affetmez
ihanet. Seni atardı, Clarence! "Diye bağırdı Bay Fabian, içinde
şaşkınlık.

"Ben öyle düşünmüyorum. Babamız sadece bunun için. Ve her durumda ben
risk alacak. "

"Demir Kral sadece tüm iş ilişkilerinde; o olmaz
Aksi takdirde kendini iflastan kurtarmak için. Ama o sadece
Cora? "

"Onun bakış açısından. Nazik değildi; hepsi bu. Olmalıyım
Her ne pahasına olursa olsun yeğenimize nazik. "

Bu onları Bay Fabian'ın açtığı evin kapısına getirdi.
mandal anahtarı ve iki adam salona birlikte girdi.

"Neden, ne kadar yakında geldin! Çok mutluyum!" diye bağırdı menekşe
Yeni ziyaretçiye hoş geldiniz.

"Çünkü göndermek yerine onun için gittim," diye açıkladı Bay
Fabian.

"Bu yüzden hemen geri dönmediğinden şüphelendim
salon, "dedi Violet.

Bay Clarence bu arada yeğenine gitti, elini aldı ve onu öptü
sessizce. Konuşmak için sesine güvenemedi. Onu anladı,
ve elinin baskısını geri döndürdü. Menekşe olmasaydı,
Akşam çok kasvetli bir şekilde geçecekti; Ama o, hiçbir şey bilmeyen
Cora'yı evden ve hatta
sabah yaklaşan ayrılık ve yürekten zevk aldı
Evde en sevdiği iki akrabasının varlığı, partiyi korudu
Kendi iyi ruhları ve eşcinsel konuşmasıyla canlandırıldı.

Akşam boyunca bir kez Clarence ve Cora kendilerini yeterince uzakta buldu
arkadaşlarından kısa bir tete-a-tete için
Aralarında kısa ama mükemmel bir açıklama.

Sonra Clarence onu Washington'a eşlik etme niyetini açıkladı ve
Nevilles'in korunması altında onu güvende görmek.

Cora, eskortunun olduğu gerekçesiyle bu plana şiddetle karşı çıktı
gereksiz ve Bay Rockhart'a derinden rahatsız olabilir.

Ama Clarence sağlamdı.

"Bana sırtını çevirebilirsin Cora. ​​Benimle konuşmayı reddedebilirsin
tüm yolculuk boyunca. Ama devam etmemi engelleyemezsin
Sizinle aynı tren ve böylece yolculukta koruyucunuz olmak "dedi
Clarence.

Cora'nın cevabı, Violet'in yaklaşımı ile önlendi:

"Clarence, saat onbirinin yarısından geçti ve Cora yorgun görünüyor
ölüm. Emekli olmak istediğinizde odanız hazır. "

Bu çok geniş ipucuna hareket eden Bay Clarence güldü, yeğenini öptü
İyi geceler, kayınbiraderiyle el sıkıştı ve odadan ayrıldı,
Önünde onu odasına göstermeyi teklif eden Bay Fabian. Menekşe
Cora'yı onun için hazırlanan odaya ve sıcak bir kucaklama ile gerçekleştirdi,
Onu o evde son kez bıraktı.




Bölüm XXXI.

"Olan beklenmedik."


Heyecan verici ve yorucu gününden sonra Corona uzun ve yoğun bir şekilde uyudu ve
Aile oturma odasına ulaştığında orada iki amcasını buldu
konuşmada.

"Seni beklettiğim için üzgünüm, Fabian Amca," dedi aceleyle. "Bunu yapmadın canım. Zil henüz bastırılmadı."

"O zaman sevindim. Günaydın, Clarence," dedi ona dönerek
genç amca.

"Günaydın Cora. ​​Nasıl uyudun?"

"Mükemmel, Clarence canım. Umarım North End için yola çıkacaksın
Kahvaltıdan hemen sonra. Washington için başlamayacağım
bu akşam. Günü burada geçireceğim, böylece menekşeyi söyledikten sonra
Amaçlanan Yolculuk Onu uzlaştırmak için biraz zamanım olabilir. "

"Ne kadar iyisin, Cora. ​​Violet için bu düşünceyi takdir ediyorum,"
dedi Bay Fabian ciddiyetle.

"Bu sadece onun için, amca. Şey, Clarence, çünkü
Beni Washington'a eşlik et, ister depoda benimle buluşabilirsin
6:30 Express için. Yapmam gereken her şekilde daha iyi olduğunu hissediyorum
Gece trenle git; Violet için daha iyi, böylece
birkaç saat daha ve Clarence için daha iyi, buna ihtiyaç duymayacak
Düzenleme bu günün işini kaybediyor. "

"Oldukça öyle," diye onayladı Bay Fabian. "Ve şimdi," diye ekledi hafif ayak sesleri olarak
odaya yaklaşırken duyuldu, "işte menekşe geliyor. Bir kelime değil
Yolculuk kahvaltı sonrasına kadar. "

Hepsi kokulu, iştah açıcı bir kahvaltı odasına girdi
Sabah yemeği yayıldı.

Bunun rockhold kahvaltısından ne kadar farklıdı
Önceki gün, Demir Kral'ın somurtkan gazabıyla karardı ve yendi
En kasvetli sessizlikte! İşte sevecen dikkat ve jestler vardı
ve kahkahalar. Violet öyle eşcinsel ruhlarındaydı ki canlılığı
Bulaşıcı ve Fabian ve Clarence genellikle yüksek sesle güldü ve Corona
Sallies'e gülümsemeyi kazandı.

Sonunda Bay Fabian, iç çekerek, memnun iştahın yarısı, yarısı ile ortaya çıktı
sahneyi terk etme isteksizliği ve şunları söyledi:

"Şey, sanırım hareket etmeliyiz. Clarence, benimle birlikte mi gidiyorsun
North End? "

"Kesinlikle. Hepsi düzenlenmiş, biliyorsun," diye yanıtladı genç
Erkek kardeş.

"Bay Fabian, kahvaltıyı terk ederken salona çıktı.
oda:

"Corona, seninle bir kelime canım."

Corona ona gitti ve dedi ki:

"Violet ile bir açıklama yaptıktan sonra onu ikna et
Size North End'e eşlik edin. Kendi midilli gelsen iyi olur
Taşıma, canım; Çok kolay ve at çok güvenli. Ve sonra, sonra
Bizi terk ettin, onu aynı araca götürebilirim. Ve tarafından
Yol canım, o küçük katılımla ne yapmalısın? Göndereyim mi
Hyde'ın satılık istikrarlı mı? Verilenleri iki katına çıkarabilirsiniz
bunun için. Ve fiyatı size mi veriyorsunuz? "

"Hayır, Fabian Amca; satılmamalı. Ve bana hatırlatmana sevindim
onun. Başından beri bakanımızın karısına vermeyi amaçladım. O
herhangi bir tür taşıma yok ve gerçekten birine ihtiyacı var ve
Bunun tadını çıkarın çünkü midilli kendini sürebilir. Yani, benden sonra
Gitti, lütfen Bayan Melville'e aşkımla gönderir misin? "

"Kesinlikle canım; en büyük zevkle. Cora, bu iyi
düşünce. Şimdi kreşe gitmeli ve bebeğe veda etmeliyim veya
Annesi beni asla affetmezdi. "

Ve yüksek ve ağır Bay Fabian, merdivenlerden bir lamba gibi takıldı.

Corona salonda kaldı, şimdi gelen Bay Clarence ile konuştu
Paltosunu giymek için orada. Şu anda Bay Fabian acele etti
tek başına merdivenler. Sığınakta menekşe bırakmıştı.

"Gel, gel Clarence, acele et! Geç kaldık! Ya hükümdar gerekiyorsa
Önümüzdeki işlere mi ulaşmak? Onunla onunla tanışmayı sevmemeliyim
Gar de! Yapmalısın?

    "Yaşlılık Douglass kanını soğutmadı!"

dedi Bay Fabian, aceleyle paltosunu çekerek, şapkayı ele geçirerek ve
Eldivenler ve aceleci bir

"Veda, Cora, geceye kadar," ön kapıdan acele etti.

Böyle bir acele içinde olması gerekmiyor-Demir Kral
O sabah oğullarından önce North End'e ulaşın.

Bay Clarence, Corona'yı vedalaştı ve ağabeyinden sonra acele etti,
Ve sonra gördüklerine kısa durdu.

Bay Fabian, bir ayakla birlikte araba kapısının önünde duruyordu.
adım. Yanında yeni basmış bir süvari vardı-bir köpüklü at
Köpük, nefessiz ve şaşkın adam-bazı haberleri kırık bir şekilde anlatıyor
cümleler; Bay Fabian Dinliyor Pallid ve Aghast.

"Büyük cennet! Ne kadar ani! Ne kadar şok edici!" Nihayet haykırdı, dönerek
eve doğru ve adımları acele etmek.

"Nedir? Sorun nedir? Ne oldu Fabian?" endişeyle
Clarence'ı istedi.

"Babanın felç geçirdi! Şimdi ayrıntılar için zaman yok!
ahırda en hızlı at ve kendiniz kuzey ucuna gidin
Doktor. Onu herhangi bir hizmetçiden daha erken getirebilirsiniz. Doğrudan devam etmeliyim
Rockhold'a. Cora yolculuğunu tekrar geciktirmeli. Kapalı, Clarence! "Dedi
Bay Fabian.

Ve ağabey eve dönerken, genç
Atını al.

"Cora!" Bay Fabian olarak adlandırıldı.

Corona salondan çıktı.

"Günümüze gidemezsin."

"Neden?" genç bayan sordu.

"Konuşma! Dinle! Büyükbabanın hasta-çok hasta. Yaşlı John'un var
Bana söylemek için Rockhold'dan gel. "

"Ah! Çok üzgünüm."

"Kelimeler için zaman yok! Git kaputuna koy ve benimle gel;
Beni North End'e götürecek olan arabanın ikisini de götürmeli
Rockhold. Acele et, Cora. ​​"

"Ama Violet?"

"Gidip Violet'e büyükbabanın çok hissetmediğini söyleyeceğim
ve senin için gönderdi. Bunu hazırlarken yapabilirim
Gitmek. O zaman kreşe gelin ve menekşe vida iyi teklif edin. "

Corona odasına acele etti ve hızla kaputunu ve
kürk astarlı pelerin ve sonra menekşe bulduğu kreşe koştu
Bebeğini emziriyor, ciddi ama bestelenmiş ve açıkça
Eski Aaron Rockhart'ın tehlikesinin bilinçsiz. Bay Fabian ayakta duruyordu
Sandalyesinin arkası, böylece yüzündeki gerçeği okuyamayabilir.

"Yani aniden eve gidiyorsun Cora, canım? Çok üzgünüm baba
senden bir an burada kalmanı bile isteyemediğim için iyi hissetmiyor
daha uzun. Sevgimi Baba'ya ver ve ona alıp almadığını söyle
Bir iki gün içinde daha iyi gelip ona bakacağımdan emin olacağım. "

Değerli bebeğini rahatsız etmeden yükselemedi, ama büyüttü
Başı ve dudaklarını koydu, Cora onu güzelleştirebilir. Daha sonra
Cora amcasını merdivenlerden aşağı takip etti ve beş dakika içinde daha fazla
Taşıma içinde oturmuş, yavaşça tehlikeli olandan aşağı iniyor
Rockhold'a yol açan nehir yoluna dağ geçti.

"Fabian Amca," dedi Corona, "
benim için doğru. Bu kederli haber beni tamamen aldı
sürpriz ve talimatlarınız o kadar hızlı ve kalıcı ki,
Yansıma için bir an değil; Böylece potansiyel müşteriyi otomatik olarak takip ettim.
Ama şimdi, Fabian Amca, düşündüm ve sorduğum gibi sana soruyorum
kendim-ben büyükbabamın var.
Beni gönderdi ve geri dönmemi yasakladın mı? Söyle bana, Fabian Amca. "

"Canım, kendin ne yapmak istiyorsun?" sordu.

"Rockhold'a dönmek ve büyükbabamı hemşire etmek, eğer bana izin verecekse
bunu yap. "

"O zaman elbette bunu yap."

"Ama Fabian Amca-büyükbabamın ekspres komutanlığı mı?"

"İyi cennet kızım!" Bu 'komutlar' kuyu ve kızgın tarafından verildi
Adam. Hasta ve belki de ölmekte olan bir kişiye bakana geri dönüyorsunuz. "

"Yine de, Fabian Amca, yararlanmıyor gibi görünmüyor muydu
Büyükbabanın çaresiz devleti şimdi geri dönecek, beni yasakladıktan sonra
Evine girin mi? Sanırım olurdu. Ve üzerinde daha fazla düşünürsem
Konu, Söre, Rockhold Intodid'e girmemem gerektiğini hissediyorum.
Ve-yapmayacağım. "

"Yapmayacaksın! Ne! Sıkıntısına kızgınlık gösterebilir misin?
Ölüyor-Büyükbaba? "

"Cennet yasak!
Beni engelleyemeyecek kadar çaresiz. Hayır, Fabian Amca, girmemeliyim
ev. Ama ben de ondan uzak olmayacağım. Çağrı içinde kalacağım. "

"Nerede?"

"Ferryman's Cottage'da. Fabian Amca, senden en kısa sürede
Bir fırsat, yabancılaşmış olan her şey için derinden üzüldüğümü söyle
biz. Beni affetmesini ve ona gelmeme izin vermesini ister misin? "

"Evet; bunu yapacağım canım, eğer bir fırsat varsa. Ama Cora, ben
Morbid olarak titiz olduğunuzu düşünün. Sanırım gelmelisin
ev. Berrak bir aralığına sahip olması gerekip gerekmediğini görmek isteyebilir ve
Senin için göndermek için zaman olmayabilir. "

"Bunu ekstremitesinde itaat etmek yerine riske atmalıyım."

"İstediğiniz gibi," diye yanıtladı Bay Fabian. Ve konuyla ilgili daha fazla söylenmedi.

Dağın ayağına ve nehrin seviyesine ulaştıklarında
yol, atlar hızlarına konuldu ve kısa süre sonra geldiler
Rockhold.

"Sen girip nasıl olduğunu sorana kadar arabada bekleyeceğim,"
dedi Corona, araç ön kapıdan önce çizildi.

Bay Fabian dışarı çıktı ve adımları acele etti. Kapı açık durdu, soğuk
gün olduğu gibi ve her şey bir konutun ihmal edilen yönünü giydi
burada usta ölüme sıkışmıştı. Temizlikçi Martha,
Merdivenlerden iniyor ve ağlıyordu.

"Efendiniz nasıl?" Nefessizce Bay Fabian'ı sordu.

"Ah, Marse Fabe, Efendim, Jes 'Livin', bir 'dat'!" Kadını ağladı.
"Dunno Nuffin. Ölü bir Corpe Like Like Ladin 'Dere Jes'," Breevin için Cept "
Zor, "kadını ağladı.

"Onunla kim var?"

"Mos 'Times' genç bir işaret. Ben 'uzun zamandır konuşmaya gel,
Marse Fabe, De Carriage'ın biriktirdiğini görüyorum. "

"Eh, efendinize geri dön. Yeğenimle konuşacağım ve sonra gel
içinde, "dedi Bay Fabian, arabaya acele ederken. Hepsi onun
Temizlikçi ile röportaj iki dakika işgal etmemişti, ancak Cora
gerilim ve endişe ile soluktu.

"Nasıl?" Panted.

"Bilinçsiz, zavallı kızım. Oh, Cora! Gel!"

"Hayır, hayır; yapmamalıyım. Bana izin verene kadar değil. Duracağım
Ferryman's Cottage. Oh, eğer bilinci kurtarması gerekiyorsa-oh, amca
Fabian, ondan ona gelmeme izin vermesini ve bana söz göndermesini isteyin. "

"Evet, evet; yapacağım. Şimdi ona gitmeliyim. Charles," dedi
Antrenöre dönerek, "Bayan Rothsay'ı feribot evine götür,
Ve sonra arabayı ahırlara götür. "

Ve sonra, Corona'ya mezar bir başıyla, Bay Fabian eve tekrar girdi.
Antrenör arabayı Ferryman's Cottage'a sürdü ve Drew
yukarı. Kapı açık ve yazlık boştu.

"Diğer tarafta tekne, hanımefendi," dedi Charles.

"Doktor için sanırım-ve umut," dedi Corona,
nehir ve feribota gelen iki adamla bir konser görmek.

Charles sürerken Ferryman's Cottage'ın kapısından izledi
Ahırlara ve iki feribot direğine doğru boş arabanın dışında
Tekneleri nehrin karşısında. Evin içinde geri çekildi
Tekne toprağa dokundu, çünkü doktorun, eğer görmesi gerektiğini biliyordu
Orada, neden büyükbabasının başucunda olmadığını merak ederdi,
Ve belki de-eski bir arkadaş olduğu gibi-
cevap vermek utanç verici bulurdu. Tekne kıyıya dokundu; .
Doktor ve Bay Clarence'ı içeren konser, tekneyi devirdi
eve giden sürüş boyunca.

Bu arada Bay Fabian salona tekrar girmiş ve acele etmişti.
babanın odası. Demir kralını yatakta buldu, sağ tarafında yatıyordu
ve çok nefes alıyor. Gözleri yarı kapalıydı.

"Baba," dedi oğul, alçak bir sesle, elini tutarak ve eğiliyor
o.

Yanıt yoktu.

"Bu işe yaramaz, Marster Fabe.
Doktor gelinceye kadar bekleyin, Young Marse. Hepsi denedim
nasıl olduğunu biliyordu, ama bu işe yaramaz, "dedi Martha, diğerinde duran
Yatağın yanında duyarsız ustasını izliyor.

"Bu ne zaman olduğunu söyle. Odanın üst ucuna gel ve
Bana bundan bahset. "

"İşte buraya söyle Marse.
Thunder onu, içinde olduğu gibi sertleştirmezdi. "

"O zaman söyle bana, nasıldı? Ne zaman kapılmıştı?"

"Bilmiyoruz Marse. John dis tarafından Jes 'dis yolu bulundu
Mornin '-Jes zackly dis yolu değil, Howaseber,
Lef tarafı, Berry Bad idi; Yani ben bir 'John onu Ober Jes'e çeviriyor
Şimdi a-layin. Den, senin için tam olarak gönderdik Marse, Ketch'e
Evde 'ön işlere gitti. "

"Dün gece eve geldiğinde iyi görünüyor muydu?"

"Ujual olarak Jes 'maçı Marse. İçeri girdi, onu bekledi.
Ax, Ole Marse, 'Bayan Rossay gitti mi?' John'u tole tole.
Den, akşam yemeğini foth olarak emretti. Bir 'John o bir sürahi ob sıcak
Yumruk hazır. Bir 'ole Marse biraz içti. Dene akşam yemeğine girdi
Kendini. Masa üzerinde bekledi genç bir işaret, bana söylediğimizde, ben
Baltası sabah, De ole Marse Ujual kadar ne kadar yemek yiyor, iyi
zevk. Den Arter Yemeği De Liberairy'ye gitti ve uzun bir
zaman. Ole John, gece yarısı olduğunu söylüyor 'De ole Marse, merdivenlerden yukarı çıktı'
Onu beklemek için onu arayın. "

"Bilinçsiz bulunmadan önce babamı gören son John
Bu sabah? "

"Merhaba! Evet, genç Marse, emin olmak için. De las 'de ole marse'yi görmek için
Healt 'Las' gecesinde, bir 'De Firs' onu Dis Dis Dis Dis Dis Diss '. "

"Bu durumda efendisini nasıl buldu?"

"Bu yoldu. Bilin, Young Marse, Dere Ole'nin iki anahtarı olduğu için
Marser's Do ', W'ich Ole Marse, Hisse'f'i kilitlemek için odasında bir tane tutar,
Bir 'John, Wen de Ole Marse'nin onun için hisse'
Mornin '. "

"Evet biliyorum."

"Şey, mornin 'de ole Marse, ujual saatinde çalmadı.
Zaman geçti, 'de kahvaltı bir' Spilin 'hazırdı. Bu yüzden John nasıl
`` Ole Marse'nin iyi olup olmadığını gör, belki nasıl hissetmediğini gör
Bir 'Breakfas'ı almak isteyebilir' gibi yatakta. Ama lor! BEN
Nebber, Sich'e Dis. Peki, Den, John gitti
Bir 'yamankına benziyor. Ama cevap alamadı. Den o küçük rap
daha yüksek sesle. Ama yine de cevap yok. Den John korktu, korkunç korktu. Las '
John, cesaretini toplar, 'kilidini açar', yavaş bir 'SAF', bir 'gider
De ballside to debside, bir '-bir'-bir '-dis yer gördü. O
Onun Ole Marse, 'O Howlin' bir 'Tumblin'
Bana göre, bir 'Tole Me So,' beni takip etmek için genç bir işaret çağırdım, dava
ole John iyi değil, 'ben koşuyorum'-bir '-'-'dis
Ben foun '! O'ly lef tarafında bir meslekten geçti, '
Ona sağa doğru çeviriyorum ', onun için yapabildiğim her şeyi yaptı
Bir 'John Arter'e gönderildi. "

"Keşke doktor gelse," dedi Bay Fabian, endişeyle, aldığı gibi
Babasının eli tekrar ve nabzı hissetmeye çalıştı.

Kapı çok sessizce açıldı ve Clarence odaya geldi. Fabian
onu yatağa yaklaşmaya çağırdı.

"Nasıl?" genç adamı sordu.

"Gördüğünüz gibi! Bu sabah hizmetçisi tarafından bu durumda bulundu.
O zamandan beri bilinç belirtisi göstermedi, "diye yanıtladı yaşlı.

"Doktor aşağıda. Şimdi ortaya çıkacak mı?"

"Kesinlikle."

Clarence odadan ayrıldı ve kısa süre sonra doktorla geri döndü. Sonra
Nabız, sıcaklık, gözlerin öğrencileri çok kısa bir inceleme
Hasta, belirgin baskıyı hafifletmek için hızlı önlemler alındı
beyinde. Doktor şu anda onu açan hastayı kanadı.
gözler ve yatağının etrafına yavaşça baktı. İki oğlu onun üzerine eğildi.

Konuşmaya çalıştı.

Dinlemek için hala eğildiler.

Birkaç nafile çabadan sonra bir kelime söyledi:

"Cora."

"Evet, baba-o burada. Git, Clarence ve onu bir kerede getir.
Ferryman's Cottage'da. "

Son cümle düşük bir fısıltıya eklendi. Clarence hemen ayrıldı
işini yapmak için oda. Birkaç dakika sonra kapı yumuşak bir şekilde açıldı,
Ve Clarence, Cora ile odaya tekrar girdi.

Bay Fabian, yumuşakça söyleyerek onunla buluşmaya gitti:

"Seni çağırdı canım! O zamandan beri konuştuğu tek kelime
Kurtarılmış bilinç senin adındı. "

"Yani Clarence Amca bana söyledi," dedi kırık bir sesle.

"Şimdi ona gel," dedi Fabian, onu başucuya götürdü. Dizlerinin üzerine battı ve ölmekte olan adamın elini aldı ve öptü,
Yalıtma:

"Büyükbaba, sevgili büyükbaba, seni seviyorum. Sahip olduğum için üzülüyorum
seni rahatsız etti. Beni affedecek misin-şimdi? "

Birkaçını söylemeden önce ona cevap vermek için birkaç acı verici çaba sarf etti
Bağlantısı Kesilmiş Kelimeler:

"Evet-forcuve-sen-cora."

Elini gözyaşlarıyla yıkadı. Her şey de unutuldu
Şimdi-yıllarca tüm sertlik ve despotizm unutuldu ve
Gri saçlı adam dışında hiçbir şey hatırlanmadı, her zaman gri saçlı
Yetimhanesini koruyan ve ona bir
ev ve eğitim. Orada diz çöktü, elini tuttu ve
Şu anda dokundu ve rahatladı çünkü o elin kaldığı kapandı
ona hiç vermedikleri sevgi dolu bir baskı ile onun üzerinde
Önceki hayat. Birçoğu için verdiği son bilinç işareti buydu
saat.

Bay Fabian doktoru bir kenara bıraktı.

"Karım için göndermem gerekir mi?" sordu.

"Evet; sanırım," diye yanıtladı doktor.

Ve oğul, cevabın babasının ölüm cezası olduğunu biliyordu. Biri değil
Ailenin bu ölüm yatağından kurtulabileceği ve getirilmesi
Menekşe. Böylece Bay Fabian kütüphaneye merdivenlerden indi ve aceleci bir şekilde yazdı
Not:

    Sevgili Violet: Gelip hemşireye yardım etmeyi teklif ettin
    Baba, düşündüğümüzden daha hasta ama bulaşıcı olmayan
    ateş. Şimdi gel canım ve bebek ve hemşire getir, çünkü
    birkaç gün kalmak için.

    Fabian.

Bu mektubu bir zarfa kaptı, mühürledi ve yönlendirdi ve aldı
Kendi damat Charles'ı bulduğu ahıra kadar
Antrenör Odası.

"Atları tekrar arabaya koyun ve menekşe bankalara geri dön
Metresinizi buraya getirin. Ona bu notu ver. Hepsini açıklayacak "dedi
Bay Fabian, notu hizmetçiye teslim ediyor.

Aynı grubu ölüm yatağının etrafında buldu. Clarence ve Doktor
Sol tarafta duran, Cora sağ tarafta diz çöküyor, hala
Parmakları onun üzerine kapalı olan ölmekte olan adamın elini tutarak
ve yüzü kendisine doğru döndü, ama içinde "spekülasyon yok".
İki saat değişiklik yapmadan vefat etti. Olmadan tekerleklerin sesi
Ölüm Odasının derin durgunluğu ile duyulabilirdi. Bay
Fabian yine karısını almak için odadan ayrıldı.

Salonda Violet ile tanıştı, tıpkı yaşlı John'un onu kabul ettiği gibi. O idi
Hemşire ve çocuk izledi.

"Baba nasıl?" sordu.

"O çok hasta, canım, ama şu anda sessizce dinleniyor. İşte
Martha; Seni odanıza götürecek ve seni ve bebeği yapacak
rahat. Sonra, mümkün olan en kısa sürede babanın odasına gelin; Sen
Nerede bulacağını bil, "dedi Bay Fabian, şok etmekten korkan Fabian
Hassas karısı ona hızlı battığını söyleyerek ve bunu düşündü
Odaya gelip gruba katılmasına izin vermek daha güvenli olurdu
yatağın etrafında ve üzücü gerçeği yavaş yavaş kendi başına öğren
gözlem.

"Evet; yolumu çok iyi bulabilirim," diye cevapladı Violet, ona teslim ederken
Martha'ya çanta, şal ve şemsiye ve temizlikçiyi takip etti
Merdivenler, hemşire ve bebek ile.

Bay Fabian, yatağı etrafında ölmekte olan adamın odasına döndü
Grup onu bıraktığı gibi kaldı ve birkaç dakika içinde nerede
Violet katıldı. Odaya çok yumuşak bir şekilde girdi, böylece onun
Başucu ulaşana kadar yaklaşım duyulmadı. Sonra aldı ve
Cora tarafından sessizce tutulan elleri sessizce bastırdı ve
Sonunda yanında diz çöktü.

Daha fazla saat geçti; Kimse hasta odasını terk etmedi, çünkü kimse ne kadar sürede bilmiyordu
Son gelebilir. Yaşlı John düşünceli bir garson getirdi
ikramlar ve bunu yapabilecek herhangi biri için bir yan masaya koyun
gerektirir.

Gün azaldı. Ölüm Odası'nın ön pencerelerinden batı
Gökyüzü görülebilir, karanlık, alçaltabilir ve fırtınalı olabilir. Uzun bir ağırlık yelpazesi
Bulutlar ufkun üstünde oturuyor, batan ışığı gizliyor
güneş, ama hemen üstünde dar bir açık gökyüzü çizgisi bırakmak
Western Ridge. Şu anda tekil güzel bir etki üretildi. Güneş, batıyor
Karanlık bulutun altında, gökyüzünün açık altın çizgisine, bir yangını yayınladı
dağ yüksekliklerinden, nehrin karşısında ve
Ölüm Odası! Ateşi yakan bu ani aydınlatma mıydı
ölmekte olan adamdaki yaşamın son süresi dolmuş bir aleve, yoksa gerçekten mi
sadece yok olan manevi bir ziyaretçinin varlığı
ruh? Kim söyleyebilir?

Aniden yaşlı Aaron Rockhart gözlerini açtı-büyük, güçlü siyah
Kötülük yapıcı için bir terör olan gözler ve kuyu yapıcısı
Ayrıca-ve önüne baktı, ellerini kaldırdı ve haykırdı:

"Deborah! Deborah!"

Ve sonra kollarını yanına düşürdü ve uzun, derin bir çizikle
iç çekti uykuya daldı. Yaşlı karısının adı,
ölmekte olan dudaklar.

Doktor dışında kimse ne olduğunu bilmiyordu. Cansızların üzerine eğildi
Kabuk, yüzüne baktı, nabzı hissetti, kalbi hissetti ve sonra durdu
yukarı ve dedi:

"Her şey bitti, sevgili dostlarım. Pasajı oldukça acısız.
Hiç daha kolay bir ölüm görmedim. "

Ve kağıdı ölülerin yüzüne çizdi.

Bütün gün saatlik bir saatlik bekleseler de, şimdi yapabilirlerdi
Gerçekten geldiğine inanmıyorum.

Büyük, güçlü adam, engebeli demir kralı-öldü mü? O değilse
Göründüğü gibi yıkılamaz, en azından o kıçtan oluşuyordu
hangi yüzyılların yapıldığı ve kimin beklenen şeyleri yaşaması gerekir
Seksenli veya doksanlı yıllara kadar-ölüyor mu? Yaşayan Baba
Onların üzerinde, gücü yöneten ve koruyan tüm onların
Yaşamlar, gerekli, kaçınılmaz, hayatlarından ayrılamaz-ölümsüz mü?

"Gel canım," dedi Bay Clarence, nazikçe Corona'yı yükseltti ve liderlik etti
onun uzakta. "Seni teselli etmek için buna sahipsin: O öldü sana uzlaştı
Elini sonuna kadar tutarak. "

"Ah, sevgili Amca Clarence, senin için seni teselli etmek için çok daha fazlası var
Ona karşı bir kez bile başarısız olmadı ve ona asla bir tane vermedim
Tüm hayatınız boyunca huzursuzluk anı, "diye yanıtladı Corona, onu terk ederken
eski odasının önünde.

Girdi ve kapıyı kapattı ve doğal kedere yol verdi
Onu bir süreliğine bunalmıştı.

Yeterince bestelendiğinde oturdu ve ona yazdı
Kardeşim, Olanlar hakkında bilgi vererek ve ona
Hala Nevilles ile dışarı çıkma amacını tuttu.




Bölüm XXXII.

"Sic Transit Gloria Mundi."


Eski Aaron Rockhart, Demir Kral hiç sevilmemişse,
Kesinlikle tüm topluluk tarafından çok saygı duyuldu. Haber
Ani ölümünden halka şok gibi düştü. Hazırlıklar
Obeksiler en büyük ölçekte idi.

İki gün işgal ettiler. İlk gün cenaze hizmetleri vardı
North End'in papazı Rev. Luke Melville tarafından gerçekleştirilen Rockhold
Misyon Kilisesi ve tüm komşu ailelerin yanı sıra
eserlerin tüm operatörleri tarafından. Bunlar bittikten sonra bütün
Meclis, birçoğu arabada ve daha fazlası yaya olarak, cenaze cenazesini takip etti
kalıntıları North End Demiryolu Deposu'na taşıdı, burada
Tabut, resepsiyonuna hazırlanan özel bir arabaya yerleştirildi ve,
Tüm ailenin katıldığı, devlet başkentine aktarıldı ve
Rockhart konağının uzun çizim odasına yatırıldı,
ertesi güne kadar kaldı. İkinci gün cenaze hizmetleri
Town House'da piskoposluk piskoposu tarafından düzenlenen,
Rab'bin Barış Kilisesi rektörü ve bir dizi katıldı
Ailenin şehir arkadaşları.

Bu hizmetlerden sonra uzun cenaze töreni evden taşındı
Vücudun içine yerleştirildiği Rab'bin Barışının Mezarlığı
Eski karısının yanında Rockharrt Vault.

Ailenin eve döndüğünde kütüphanede topladılar
Aaron Rockhart'ın iradesini okuduğunu duymak
avukatı Bay Benjamin Norris tarafından getirildi. Masanın etrafında oturmuş, Fabian, Menekşe ve
Clarence Rockhart, Cora Rothsay, doktor ve avukat. Ayakta
Bunların arkasında ailenin hizmetçileri toplandı.

Bay Norris burnunu havaya uçurdu, boğazını temizledi, gözlüklerine koydu,
İradeyi açtı ve okumaya devam etti.

Ahit kısaca aşağıdaki gibi özetlenebilir:

İlk olarak eski hizmetçilerin her birine yakışıklı miraslar vardı. Bir
Vasiyetçinin geniş arazisinin tam yarısı büyük oğluna bırakıldı,
Fabian; küçük oğlu Clarence'a dörtte biri; Ve çeyrek olmak
Torunu Sylvan Haught ve onun arasında eşit olarak bölünmüş
torunu, Corona Rothsay.

Fabian tek yönetici olarak atandı.

Avukat belgeyi katladı ve Fabian Rockhart'a verdi.

"Clarence, yaşlı çocuk, bunun senin için tamamen adil olduğunu düşünmüyorum," dedi
Fabian, iyi bir şekilde ve onu yanılsamaya aldatmaya hazır
Muazzam servetin bu eşitsiz bölünmesi için plan yapmamıştı.

"Her şey yolunda, Fabian. Tamamen doğru. Sen en büyük oğlusun ve
Şimdi firmanın başı ve iş üzerinde on katınız var
sahip olduğum beyinler. Ben mükemmel memnunum ve olmasam bile
Babamın iradesini eleştirmeyi hayal etmeyecekti, "diye yanıtladı Clarence
Mükemmel iyi mizah ve samimiyet.

Miraslara derhal Fabian Rockhart tarafından ödendi. Bay Clarence
Kardeşinin firmada genç ortağı olarak kalmaya karar verdi
Bundan böyle "Aaron Rockhart'ın Oğulları" olarak bilinir ve tüm
İşlere yatırılan paranın payı.

Corona'ya ne zaman ve nasıl alacağı sorulduğunda, aynı zamanda
yatırıldığı şimdiki zaman için bırakacağını ilan etti
ve firma kullanımı için yasal faizini ödeyebilir veya
Onu işte küçük bir sessiz ortak yapın. Sylvan henüz olmamıştı
başkentinin elden çıkarılması konusunda danışıldı.

Ekim ayı üçüncü haftasındaydı. Corona için çok zamandı
Washington'a gidip Nevilles'i tanımak için
korumaları altında batıya seyahat etmek istedi. Birkaç tane vardı
Violet'in varlığında bu amaçla konuşulan zamanlar
Bu duygusal genç kadını ayrılık fikrine alıştırın. Ancak
Violet, ölüler için kederinde emilen, ödenen ama çok az dikkat
Corona'nın gündelik sözleri.

Birkaç günün sonunda Fabian Rockhart geri dönme hakkında konuşmaya başladı
Violet bankalarına ve Corona'yı karısına ve kendisine eşlik etmeye davet etti
Onların hoş ülke evi.

O zaman Corona kararlı bir şekilde konuştu. Ona teşekkür etti
davet ve ona gitmek için değiştirilemez kararını hatırlattı
Far, kardeşine katılmak için.

Fabian Rockhart kararlılığıyla mücadele etmeye çalıştığında,
Cenaze Haftası boyunca sahip olduğu ona ortak bir mektup aldı.
Kaptan ve Bayan Neville, onu partilerine katılmaya davet ediyor
sınır. Bu mektup Albay'ın önerisiyle yazılmıştı
Kaptan Neville'in alayından ve bahsedilmemişti
cenaze sonrasına kadar cevap verdi. Bunu kabul ettiğini söyledi
nazik davet ve öyle olan tüm bagajını iletmişti
uzun zamandır North End'de depolandı, Washington'a varışını beklemek için
şehir.

"O zaman çok iyi," dedi Fabian. "Bu sefere ayarlanmışsanız, ben
Sizi engelleyemez ve bunu yapmaya çalışmaz. Ama sana ne olduğumu söylüyorum
yapacak. Seninle Washington'a Violet'i alacağım ve oda alacağım
Kış ziyaretçilerinin acelesinden önce bazı hoş bir ev. Olmayacağız
Genel topluma girebilir, ancak çok fazla
benim zihnimi yönlendirmek için ulusal başkentte gezi
Zavallı küçük kız. Eski koruyucuları, Pendletimes de var,
Ve onları görmek onu rahatlatacak. Onlarla izin verebilecek
Zavallı küçük kalbini kırmadan ayrılıyorsun. "

"Ah, Fabian Amca, bunu düşündüğüne çok sevindim! Öyle olacak
Menekşe için iyi. Ev geldiğinden beri üzücü bir zaman geçirdi. İhtiyacı var
Bir değişiklik, "dedi Corona, hevesle.

"Bence plandan çok memnun kalacak. Şimdi, Cora, ne zaman
Gitmek mi istiyorsun? "

"Mümkün olan en kısa sürede; ama bana eşlik edecek kadar nazik olduğunuz için benim
Keşke seninkini beklemeliyim, Fabian Amca. "

"Gitelim ve Violet'e danışalım," dedi Fabian Rockhart, Rising ve
aceleyle takılan kreşe yol açan
Rockhart bebeğinin ve hemşiresinin konaklaması ve nerede hissettiği
Genç anneyi de bulduğunuzdan emin olun.

Violet, hemen Washington'a gidip görmek için plan söylendiğinde
Eski arkadaşları, "memnun" idi; Memnun kaldı. Onu göstermek için
Bebeğim, sık sık Bayan Pendletime olarak adlandırdığı gibi anneden daha fazlası
Ruhunu gurur ve sevinçle doldur.

Ertesi sabah çok erken Bay Fabian ve partisi şehri terk etti
Mr.
Clarence North End'e gidip eserlerin sorumluluğunu üstlenecek. Ulaştılar
Baltimore 23: 00'da ve gece boyunca kaldı. Ertesi gün gittiler
Washington'a öğlen geldikleri ve doğrudan gittikleri
Kaptan ve Bayan Neville'in kaldığı otel.

Violet, çok yorgun, dinlenmek ve bebeğini almak için
Onun koynunda uyu. Bay Fabian, alışkanlıktan aramaya devam etmemiz gerektiği gibi
O, haklı tarzı şimdi Bay Rockhart olmasına rağmen,
Kendi ve karısının kartlarını baş adalete göndermek için okuma odası ve
Bayan Pendletime ve Washington dedikodu toplamak.

Corona seyahat elbisesini değiştirdi, bayanlar salonuna girdi,
ve kartını Nevilles odalarına gönderdi. Ve şu anda orada
ona çok yakışıklı bir orta yaşlı çift girdi.

Kaptan iyi, uzun boylu, geniş omuzlu, asker görünümlü bir adamdı,
kel bir kafa ve gri bıyık ile. Bir vatandaşın içinde giyinmişti
Sabah kıyafeti. Kaptanın karısı da oldukça uzun, ince, karanlıktı
tenli, ince bir yüz, siyah göz ve siyah saçlı
kulaklarının üzerinde ringletlerde giydiği gri ile dokundu ve
boynunun arkasına örgü. Elbisesi beyaz ile sade, karanlık bir kaşmirdi
manşet ve yaka.

"Benim sorumluluğum çok nazikçe," dedi Corona'ya Bayan
Neville, üçü kendilerini bir grup sandalyede otururken
birlikte.

"Canım, şirketinize sahip olduğum için çok mutluyum ve uzun ve
O uzak sınır kalesinde olduğu gibi ovaların üzerinde kasvetli bir yolculuk. Sen
Kardeşinizle birlikte kalede hayat bulacak.
Ona olan sevgi, "dedi Bayan Neville, oldukça şüpheli gülümsemesiyle.

"Farmost Farmost'ta biraz yaşam deneyiminiz var mı?" dikkat çekti Corona
hoş.

"Hayır; o kalede değil. Hiç o kadar uzakta olmadık
henüz. Bu yeni bir kale-gerçekten aşırı bir karakol
Anladığım gibi güneybatı sınır. Ne kullandığını geçmemiz gerekecek
Büyük Amerikan Çölü olarak adlandırılacak. Önce gidiyoruz
Leavenworth ve elbette Leavenworth'a yolculuk yeterince kolay.
Ama Leavenworth'tan Ordu vagonları tarafından uzun, sıkıcı seyahat
Ovalar ve güneybatı kalelerine vahşi doğa ile deneyecek
Dayanıklılığın canım. "

"Gel, gel!" dedi kaptan, yürekten; "Hepsi etkisiz değil
korkunçluk. Vahşi doğada demiryolumuzun olmadığından emin olmak için hayır
Kalmak için güzel şehir otelleri; Ama o zaman, birkaç kale var
dinlenmek ve sahip olmak için bir iki gün durdurabileceğimiz seyahat çizgisi
İyi spor. Ve bir günlük yolculuğun sonunda kalmamanız olmadığında,
dostça bir kaya sığınağı altında bivouac için çok korkunç değil veya
bazı ormanların çalılıklarında. Vagonlar her gün iyi kanepeler yapar
gece; Ve ücret faturasına gelince, bir geyik atışından bir geyik eti haunch
Yoldaki bazı askerler tarafından ve açık havada ateşte pişirilen bir
özellikle iyi lezzet. Birlikte taşıdığımız tüm medeni çeşniler
biz. Eğlence gelince, tiyatro veya konser yok olsa da, yine de orada
her zaman iyi bir şarkı söyleyebilen bir adam olacağından emin olur ve
İyi bir hikaye anlatabilen başka bir adam. Sanırım yapacağını düşünüyorum
Bir yenilik olarak seyahatin tadını çıkarın, Bayan Rothsay. En genç olduğunu gözlemliyorum
insanlar yapıyor. "

"Gerçekten zevk alacağımı düşünüyorum," diye onayladı Corona.

"Umarım katlanabileceksin canım," diye ekledi Bayan
Neville.

"Yolculuğun karım için bir yenilik olmadığını görüyorsun, Bayan Rothsay. O var
Tüm evli hayatını sınırda geçirdi. Otuz yıl önce canım
Bayan, üçüncü sırada ikinci teğmen olarak ilk komisyonumu aldım
Piyade ve Oregon, Okononak'a sipariş edildi. Sevgilimle evlendim
burada ve onu yanımda götürdü ve o zamandan beri benimle birlikte; Bizim için
Her ikisi de her şeyin ayrılıktan daha iyi olduğunu kabul etti. Biz yetiştirdik
çocuklar ve onlar evlendiler ve bizi terk ettiler ve biz hiç olmadık
bir hafta boyunca ayrıldı. Sınırda yaşadık ve her kaleyi bildik
Kanada'nın sınırlarından Meksika'nın sınırlarına. Arada yaşadık
Askerler, vahşiler, öncüler, izciler, sınır ruffians, vahşi hayvanlar ve
Evli hayatımızın tüm günlerinde zehirli sürüngenler. Ne düşünüyorsun
biz?"

"Bence bazı askeri subayların hepsini bitki örtüsü alması haksızlık
Batı'nın vahşi doğalarındaki günleri, diğerleri tüm bunlar için yaşıyor
Medeniyetin doğu merkezlerinde hayata değer. "

"Seni korusun canım, bitkisel değiliz.
Hintlilerin ruhları ve bizim için de canlı hale getirir! Bu bir
hoş olmayan yaşam, bütünüyle Bayan Rothsay; Ama görüyorsun
Yaşlanıyor ve eşim bundan bıktı, hepsi bu. "

"Batı'ya ne kadar yakında ayrılalım?" sordu Corona.

"Ne kadar yakında hazır olabilirsin sevgili genç bayan?"

"Şimdi oldukça hazırım."

"O zaman Pazartesi günü sanırım. Ne diyorsun Bayan Neville?" sordu
Kaptan.

"Pazartesi yapacak," diye yanıtladı karısı.

"Şimdi işte bizi kesintiye uğratmaya gelen bazı insanlar," dedi kaptan
can sıkıcı bir tonda.

Corona başını kaldırdı ve şöyle dedi:

"Onlar Baş Adalet ve Bayan Pendletime, geç saatlerini aramaya gel
Ward, Bayan Fabian Rockhart. Onları biliyor musun? "

"Biraz değil. Öyleyse, eğer istersen canım, aynı anda emekli olacağız ve
sizi almaya bırakın, özellikle de ikimiz de yemek için nişanlandığımız için
bu öğleden sonra cephanelik, "dedi kaptan; ve o ortaya çıktı ve
Karısı salondan çekildi.

Cora yeni ziyaretçileri almak için ileri gitti. İkisi de onu selamladı
çok sıcak ve sonra onunla en derin sempati ifade etti
büyükbabasının kaybına üzüntü ve
Hastalığının ayrıntıları.

Corona tüm sorularını cevapladığında ve tekrar
sempatilerini ifade etti, diye sordu:

"Violet için mi gönderdin? Burada olduğunu biliyor mu? Değilse, gideceğim
Ve onu ara. "

"Ah, evet; hizmetçi kartımızı aldı. Ve işte geliyor! Ve bebek
Kollarında, her şey güzel! "Dedi Bayan Pendletime,
onun favorisiyle tanışmak için ortaya çıktı ve bebeği düşkün anneden aldı ve
Her ikisi de okşama ile kaplı.

"Çocuğumun doğrudan yerine bir otele geldiğini düşünmek
House! "Dedi büyük bayan.

"Ama corona ile ayrılmadan önce bir iki gün kalmak istedim
Batı. Ve sana gitmeyi ve izin verdiğin sürece kalmayı istedikten sonra
Ben, "diye yanıtladı Violet.

"Bayan Rothsay batıya gidiyor!" diye bağırdı yaşlı bayan.

"Evet; öyle," dedi Violet, kesin ve sabırsızlıkla. Ve sonra orada
daha fazla açıklama, ünlem ve açıklamalar ortaya çıktı.

Ve son olarak Bayan Pendletime sordu:

"Ve bu korkutucu keşif gezisine ne zaman ayrılıyorsun canım?"

"Pazartesi günü, Kaptan ve Bayan Neville ile birlikte gidiyorum," diye yanıtladı Corona.

"Şey, bunun için gerçekten üzgünüm; ama elbette yardım edemem.
Pazartesi, bu nedenle, arkadaşın seni terk ettikten sonra yapacaksın
Evime kaldır, Violet? "

"Ah, evet; sana gitme düşüncesi sahip olduğum tek rahatlık
Corona'dan ayrılıyor, "diye yanıtladı Bayan Fabian Rockhart. Bölüm XXXIII.

Corona'nın ayrılması.


Washington'a varışını takiben Pazar günü, son günü
Sınırda ayrılmasından bir gün önce başkentte kalma,
Corona Rothsay sabah erkenden yükseldi ve giyinir giyilir
Bayanlar salonuna gitti. Ne amcası ne de genç karısı
henüz odalarını terk etmişti. Aslında, o kadar erken ki, hiçbiri
Evde kalan bayanlar henüz salona gelmişti. Yer
boştu.

Corona uzun odaya çıktı ve ön pencerelerden biri tarafından oturdu,
Aşağıdaki Avenue'nin geçim ömrüne bakmak.

Pencereden dışarı bakarken otururken bir hareket duydu
odanın alt ucu. Bazıları girdi ve beklemek için oturdu. Ve bazıları
Başka biri tekrar dışarı çıktı. Corona kimin orada olduğunu görmek için asla dönmedi.
Pencereden bakmaya devam etti. İlgilenmiyordu
Otelin içine ve dışına gelenler ve müdavimler.

Şu anda biri tekrar geldi ve şöyle dedi:

"Bayan Rothsay odasında değil efendim."

"O zaman burada bulunana kadar burada bekleyeceğim," diye yanıtladı yeni gelen
tanıdık bir ses.

Ama sonra Corona başladı ve odanın uzunluğuna koştu,
hevesle ağlıyor:

"Clarence Amca! Oh, Clarence Amca! Bu sen misin? Bu gerçekten misin?
Gitmeden önce seni bir kez daha gördüğüme çok sevindim! Asla görmeyi düşünmemiştim
Yine! Ya da en azından yıllarca değil! Ve işte buradasın! "

Ona ulaşırken tuttuğu elleri yakaladı, onu ona çekti
koynunu ve cevap verdiğinde onu öptü:

"Evet canım, ben, tatmin olmayan eski lisans amcan
İzin geçen Perşembe günü devam ederken, ama seni tekrar görmek istiyor
ayrılmadan önce. "

"Sen sevgili Clarence Amca!"

"Yani dün öğleden sonra Fabian'a ne zaman olduğunu sormak için telgraf ettim
Batı için başlamak için. Ayrılmayı beklediğin geri telgraf etti
Pazartesi sabahı Washington. Bu cevabı saat beşinde aldım
öğleden sonra. Ve Cumartesi gecesi olduğu ve net bir gün geçirdiğim gibi,
Kutsanmış Şabat, benden önce, sadece altıda eserleri kapatmak için bekledim
saat, her zamanki gibi ve sonra acele ettim, bir halı torbası ve
Baltimore için yarım dakikaya kadar yakalandı ve
Washington ve doğrudan geldi! On iki saatlik bir yolculuktu
Canım, bağlantılı olan arabaları değiştirmek dışında durmadan
Derhal ve görüyorsunuz ki zaman kaybetmedim! Yeni geldim ve
Seni görmek için bile beş dakika beklemek zorunda değildim, çünkü buradaydın
Beni al! Ve şimdi buradayım canım, seni görmeye kalacağım
Nevilles ile. Anladığım gibi yarın mı gidiyorsun? Hayır oldu
Programda değişiklik? "

"Yarın gidiyoruz, Clarence Amca," diye cevapladı Corona, mezarda, kederli bir
Ton, çünkü ona sempati duyuyordu.

"Hangi trenle çocuğum?"

"Sekiz Otuz Express, Baltimore ve Ohio Demiryolu."

"O zaman Washington'da sizinle birlikte katılmam gerekmiyor. Rotalarımız
Yüz mil için aynı. Seninle kuzeye kadar seyahat edeceğim
Kavşağı sonlandırın ve orada bırakın. Bu çok görecek
Son sen, son dakikaya kadar. "

Tam o anda Bay Fabian salona girdi ve onun
Küçük erkek kardeş ve genç partner, ona bir bağırışla yaklaştı:

"Clarence! Her şey büyülü! Dua et, yeryüzünden mi yükseldin mi?
Sizi burada bulduğumu gökyüzünden düşüyor mu? "

"Nasılsın Fabian? Yapabileceğin en yaygın yolda geldim
Hayal edin-Gece Express Tren-ve sadece şimdi geldi, "
Bay Clarence yanıtladı.

"Peki işlerde nasıl gidiyor?" sordu Fabian Rockhart.

"Takdire şayan."

"Duyduğuma sevindim. Ve eğer bir sivil soru ise seni buraya getiren şey nedir?"

"Bu sivil bir soru değil, ama hepsine aynı cevap vereceğim. Geldim
Cora'ya bir kez daha görün, son Şabat'ı onunla geçirmek ve eşlik etmek
Yolumuzun birlikte çalıştığı gibi yarın yolculuğunda
North End kavşağı kadar. "

"Ve Pazartesi gecesinden önce kuzey ucuna ulaşmayacaksın! Bütün bir gün kayboldu
Eserlerde Clarence! Ah! Bunun yerine başa çıkmam iyi
Babanın-Heaven ruhunu dinlendirin! "

"Buraya bakın Fabian," dedi Bay Clarence, "çok az şey için gideceğim
Cora ile Farmost Farmost'a kadar, doğal koruyucusu ve
Misyoner çalışmasında yardımcı. Gerçekten beni burada tutacağım
Baba bizi terk ettiğinden beri doğu? Hiçbir şey yok. Karın var
ve çocuk; Kimsem yok. Cora bana diğer varlıklardan daha yakın. "

"Gel! Kahvaltıya gel. Bütün gece seyahat ediyorsun
Yemek olmadan eminim; ve oruç tutma ve nöbetler asla araç değildi
bir rockharrt için lütuf. Gel! "Dedi Bay Fabian, gülerek.

"Bir oda almalı ve önce ona gitmeliyim. Bana bak!" dedi Clarence.

"Kül adamı veya demirci gibi görünüyorsun, kesinlikle.
birlikte; Ofise gidip bir oda alacağız ve sonra biraz alabilirsin
o tozun senden. On dakika sürmeyecek. Ondan sonra gideceğiz
kahvaltı için. "

Kardeşler salonu birlikte bıraktı.

Bir sonraki an Violet ona girdi ve günaydın Corona'ya
Buna karşılık ona yeni varıştan bahsetti.

"Clarence! Oh, çok mutluyum! Partimize ne bir ek olacak,
Cora, özellikle bizi terk ettikten sonra canım, seni özleyeceğimiz zaman
Ne yazık ki, "dedi Violet.

Cora cevap vermedi. Violet'e Violet'in yapacağını söylemeden hoşlanmadı
Clarence Derneği'ni aynı zamanda kaybedecek
Amcası Washington'u aynı trenle terk etmekti.

Hala konuşurken iki kardeş salona tekrar girdi.

Fabian, kahvaltıya gitmeye hazır olup olmadıklarını istediğinde,
ve tatmin edici bir cevap aldı, karısının kolunu içeri çekti
kendi ve merdivenlerden aşağı indi. Clarence ve Corona izledi. Ne zaman
Kahvaltı salonuna girdiler, kibar garson öne çıktı ve
onları Kaptan ve Bayan Neville'in zaten olduğu bir masaya başlattı.
oturmuş. Sabah selamları değiştirildi ve Bay Clarence
tanıtıldı ve karşıladı.

Kahvaltıdan sonra tüm parti kiliseye gitti.

Sonra Clarence ve Corona öğleden sonra birlikte geçirdi.
çok uzun süren ve o kadar çok girintiye sahip olan uzun salon
Düzine ayrı grup, her biri olmadan kendilerini izole etmiş olabilir.
Konuşmalarının diğerleri tarafından kulak misafiri olma korkusu.

Partimizin tüm üyeleri o akşam geç saatlerde oturdu.
ayrılmadan önce birlikte geçirebilecekleri zaman. Gece yarısından sonraydı
emekli olduklarında.

Gezginler ertesi sabah erken bir kahvaltıda bir araya geldi. Onların bagajı
gönderildi ve önceden kontrol edildi. Yapacak hiçbir şeyleri yoktu
Kalan birkaç dakikanın çoğu.

Yemek bittiğinde hepsi aceleyle masadan ayrıldı ve
Seyahat sargılarını giymek için odalar.

Fabian ve Violet, yolculara demiryolu deposuna eşlik edecekti
onları görmek için, otelde izin almayacak şekilde olmayacak
bebek hariç.

Corona hemşirenin odasına girdi, akarı kollarına aldı, tuttu
Onun koynunu, okşadı ve şefkatle öptü, ama onun üzerinde gözyaşı bırakmadı
Tatlı, adil yüz veya yumuşak beyaz elbise.

Bebek tüm bu aşkı zevkle, sıçrayan ve dans ederek aldı
Corona'nın kolları, sonra ona yoğun gözlerle bakıyor ve çiğneme ve
Bazı mutlu ve anlaşılmaz bir dilde, bazılarının mutlu olması,
Sıkıştırılamayan haberler, eğer yapabilse de sunacağı neşeli bir mesaj.

"Gel, Cora. ​​Seni bekliyoruz canım," diye seslendi Bay
Fabian dışarıdaki salonda.

Corona bebeği son kez öptü, belirsiz tatlı için kutsadı
Umarım kalbine aşılanmıştı ve sonra hemşiresinin kollarına koymuştu
ve odadan ayrıldı.

"Eğer onu yakalarsak, treni zar zor yakalayacağız. Ve kaptan
bir memur ve bir beyefendi olarak neredeyse 'güveç' gibi
almak için. Sizi her yerde arıyoruz, "dedi Bay Fabian. Cora, "Hemşire odasındaydım, bebeğe veda ediyordum."

"Ah!"

Artık söylenmedi. Bebek, herhangi bir gecikme için mazeretti, ancak
trenlerinin ve kaptanın sürülmesine neden olmuştu
bir savaş dansına.

Merdivenlerden aşağı acele ettiler ve bekleyen arabalara girdiler
Onları depoya götürün-Fabian, Violet, Clarence ve Corona'da;
Kaptan ve Bayan Neville ve Bayan Neville'in hizmetçisi, diğerinde. Ve bu yüzden
Depoya gittiler ve biletlerini almak için tam zamanında geldiler
ve trende koltuklarına koş, daha fazla izin almadan
Her yerde bir öpücük ve genel, yürekten "Tanrı seni korusun!"

Tren hızlanıyordu, Washington City'yi geride bırakıyordu.
Parti önce gerçekten "kapalı" olduklarını ve içeri girdiklerini fark etmeye başladı
onların çevresi.

Kaptan ve Bayan Neville arabanın ortasında birlikte oturdular. Clarence
Ve Corona hemen arkasında oturdu. Karşı tarafta oturdu Bayan
Neville'in renkli hizmetçisi Manda ve arka köşede, aynı tarafta,
Kaptan'ın düzenli-yeni bir işe alım. Kalan koltukların yaklaşık yarısı
Araba diğer gezginler tarafından işgal edildi.

Harper's Ferry'de, en güzel ve yüce dağ manzarasının ortasında
Virginia'dan tren akşam yemeği için yirmi dakika durdu,
Bu ante-celum günleri, depodaki otelden iyi servis edildi.
Akşam yemeğinden sonra tren tekrar açık hızla başladı, durdu ama
Birkaç istasyonda, yakın geceye kadar, North End kavşağına ulaştığında,
Bay Clarence'ın inmesi.

"Cora, sevgilim, burada ayrılmalıyız," dedi Bay Clarence, toplandı
Tren hızı gevşettikçe etkileri.

"Ah, Clarence Amca! Sevgili Clarence Amca! Tanrı seni korusun! Tanrı seni korusun!"
hıçkırık korona.

"Kalbine devam et, sevgili. Beni hayal ettiğinden daha erken görebilirsiniz.
Misyoner mani bazen bulaşıcıdır. En çok sahipsin
belirgin form. Ve ben sekiz saattir senin yanında oturuyorum "
diye cevapladı Bay Clarence, hiçbir şey söylememe ihtiyatlı kararını unutarak
Aklındaki bir başlangıç ​​planının Corona'sına.

"Ne demek istiyorsun, sevgili Amca Clarence?" Endişeyle sordu.

"Kendimi pek tanımıyorum Corona. Ama sözlerimi kalbindeki düşünün canım
bir. Bir şey ifade edebilirler. İşte buradayız! Vedalaşın! Vedalaşın! Tanrı kutsasın
Siz! "Diye bağırdı Bay Clarence.

"Veda! Tanrı seni korusun!" Corona'yı ağladı ve ayrıldılar-
Trenden tekrar başladığı gibi atlamak,
hayatı, ancak zarar gören şanslı dokunulmazlık ile.

Yan pencereden bakarak Corona, onu güvenli bir şekilde durduğunu gördü
bir kuzey uç trenin yükselmesini bekleyen platform-onu sadece bir
Treni ilerledikçe anında ve "sözlerini onun içinde düşündü
kalp, "ve ne demek istediklerini merak ettiler.




Bölüm XXXIV.

Sınırda.


Ante-Bellum Günlerinde Seyahat, Steambotlar ve Demiryolları
Trenler, şimdiki zamanın hızlı geçişi değildi. Bir gün sürdü
Gezginlerimizin tekerleklere ulaşması için. Orada bir nehre başladılar
Louis için vapur. Pazartesi sabahı için bir vapur aldılar
Leavenworth, akşamın erken saatlerinde geldiler.

Bu uzun yolculuklarının ilk ve en iyi kısmıydı. İkinci bölüm
zorunlu olmak gerekirse çok farklı olmalı. Burada demiryolu ve buhar botları
Seyahat durdu ve kurslarının geri kalanı uzak güneybatı
Sınır, neredeyse karşılanmamış bir şekilde askeri vagonlar tarafından olmalıdır
vahşi doğa.

Ülkenin bu bölümünü yazdığım günlerden beri biliyorum
harika bir şekilde geliştirildi ve vahşi doğa
"Gül olarak çiçek aç ve çiçek", ama o günlerde hala atıldı
Haritalarda "Büyük Amerikan Çölü" olarak. Ve Fort Leavenworth
bize batıda aşırı bir medeniyet karakolu olarak ortaya çıktı ve
Durma yeri ve birlikler için yeni bir kalkış noktası için
Güneybatı sınır kaleleri.

Yüzbaşı Neville ve partisi öğleden sonra Leavenworth'a indi.
İyi bir Kasım günü. Kaptan, Albay'ın mahallelerine yol açtı. Bir nöbetçi ön tarafta yukarı ve aşağı yürüyordu. Kaptanı selamladı,
Partiyi düzenli olarak aldığı mahallelere kim geçti,
Onları bir salona gösterdi, koltuk verdi ve sonra kaptanın
Albay için kart.

Birkaç dakika içinde Col. ---- salona girdi, etrafına baktı, tanındı
Kaptan Neville ve onu karşıladı:

"Ah, Neville! Seni görmekten çok memnun! Bayan Neville, elbette! Hatırlıyorum
Sen iyisin, hanımefendi! Ve bu genç bayan kızın, sanırım? "
Corona ile el sıkışmak için yaşlılardan dönerek eklendi.

"Hayır; kızımız değil, keşke olsaydı; ama genç arkadaşımız Bayan
Bizimle birlikte olan Rothsay, "Kaptan Neville
açıklandı.

"Kocasına katılmak için! Yeni memur setlerinden biri tarafından ortaya çıktı.
Akademi! Mutlu adam! "Diye bağırdı Albay, Corona's'ı sıcak sallayarak
el.

"Hayır, efendim; Bayan Rothsay bir dul. Sadece ona katılmak için dışarı çıkıyor
Kardeş, Teğmen Haught! "Kaptan tekrar düşük ve açıkladı
Hafif kınama tonu.

"Ah! Ah! Affediyorum, eminim. Hata saçma," dedi
Albay, tövbe havası ile.

"Washington'dan ne zaman ayrıldın?"

"Bir hafta önce bugün; ama tekneler yavaştı."

"Hoş bir yolculuk, umarım?"

"Ah, evet, şimdiye kadar."

Şu anda Albay'ın karısı odaya geldi. O uzun boyludu
gri saçlı kadın ve mavi gözlü ve giyinmiş
Siyah ipek ve bir dantel kapağı. Kaptan ve Bayan ile el sıkıştı.
Eski arkadaş olan ve daha sonra Bayan Rothsay'ı sunan Neville
Hostes çok fazla samimiyetle aldı.

Bu arada Albay ve Kaptan Piazza'ya doğru yürüdüler.
Her biri bir puro iç. Birincisi daha çok sordu
altında ortaya çıkan güzel, soluk kadının tarihi
Kaptan ve karısının korunması.

Kaptan Neville ona Bayan Rothsay'ın hikayesini bildiğini söyledi-yani,
ünlü demir kral Aaron Rockhart'ın torunu olduğunu,
Son zamanlarda öldü ve o merhum regulas rothsay'ın dul eşi
Düğün akşamı bu kadar gizemli bir şekilde kayboldu
kendi valisinin valisi olarak beklenen açılış günü ve
Daha sonra kim Comanche tarafından öldürüldüğünü keşfetti
Hintliler.

Akşam, bir dizi memur çizim odasına düştüğünde
Albay'ın mahallelerinden partimiz onları alabildi.

Beklenmedik bir şey oldu. Arayanlar arasında belli bir ana dal vardı
----, orta yaştaki çocuksuz bir dul, kısa, kalın set, siyah sakallı
ve kırmızı yüzlü, blöf varlığı ve bir blöf sesi ile düşen-evet,
Yağlanmış-ilk bakışta Corona'ya aşık olanlar.

Bu felaket, tüm bakıcılar için eşit heyecan duyacak kadar patentti
merak ve neşe.

Sadece tüm şirketin koronası sahip olduğu fetihten habersiz kaldı
yapılmış; Cahil, yani ziyaretçiler mahalleleri terk edene kadar,
Hostesi ona bir şakacı tonda söylediğinde:

"Binbaşı, canım, onu tamamen bastırdınız. Bu
ilk bakışta ilk aşk vakası, bildirim altına girdi, ama
belirgin bir şeydir. Ve oh, bir malign olarak söylemeliyim, olmasa da
ölümcül, bozukluğun tipi. "

Bu yüzden gezginlerimizin Fort Leavenworth'a varış günü kapatıldı.

Cumartesi öğleden sonraydı, ziyaretçilerin kalmasının altıncı gününde
Fort ve bayanlar geçit töreninde, matkap izlerken
Söz, vapurun birliklerle nehre geldiği geldi
pano.

"Sonunda çiğ işe alımlarımız," dedi kaptan Neville
bayanlar.

"Ve bu, sanırım, daha uzakta başlayacağımız anlamına geliyor.
Bir zamanlar, "dedi Bayan Neville.

"Anında değil," diye güldü kaptan.

"Bu Cumartesi öğleden sonra. Yarın Pazar.
Pazartesi sabahı. "

"Yağmur mu parlıyor mu?"

"Elbette adil ya da faul," dedi kaptan.

Gemide yeni işe alımlar olan Vapur oldu. Yarım saat
Daha sonra indiler ve komuta altında kaleye yürüdüler
Çavuş'u işe alıyor ve tezahüratla alındı.

O akşam Kaptan Neville,
Pazartesi sabahı daha uzak. Tabii ki bu bekleniyordu. Ve aynı şekilde,
Tabii ki, tek bir kelimenin ayrılmasını ertelemesine teşvik ettiği söylenmedi
bir gün için. Askeri görev sadece nezaketten önce gelmelidir.

Ertesi gün Şabat, bayanlar sabah hizmetine katıldı
Kale şapelinde. Tersin edilemez majör ---- mevcuttu ve
Benediction'dan sonra kendini Kaptan Neville'in partisine bağladı ve
Onlarla birlikte Albay'ın mahallelerine yürüdü, ancak Cora'nın yanında değil,
Bayan Neville ile yürüdü.

Binbaşı kapıyı duraklatırken, Bayan ---- davet etmekten başka seçeneği yoktu
içeri girip akşam yemeğine kalması, bunun son günü olduğunu ekleyerek
Nevilles 've Bayan Rothsay'ın Kale'deki ikramiyesi.

Binbaşı bayana teşekkür etti ve onu çizim odasına kadar takip etti,
bayanlar onların yanına giderken Albay ile konuşurken oturdu
Bonnet ve pelerinlerini bırakmak için odalar. Sadece ne zaman aşağı indiler
Pazar akşam yemeğine çan tarafından çağrıldı.

Bu konukların Fort Leavenworth'ta kalmasının son günü olduğu için, birçok
Memurların iyi demek için düştü; böylece parti oturdu
normalden daha geç ve emekli olduklarında gece yarısına yakındı
dinlenmek.

Corona aynı anda yatmadı. On ikiden birine oturdu
Clarence Amcası'na mektup, bir sonraki postanın nasıl postalanacağını bilmeden
ona.

Ertesi sabah o kadar açık, parlak ve güzeldi ki her biri
Hint yazının mükemmelliği olması gerektiğini söyledi.

Duvarların dışındaki yolda beş güçlü ordu vagonu,
Katırlar koştu, bir çizgide durdu. Bunlar erkeklere hizmet edecekti
Gündüz arabalar ve gece kanepeleri. Bunların yanı sıra iki tane vardı
Kaptan için daha iyi marka ve daha rahat bağlantı parçaları arabaları
ve partisinin bayanları.

Albay'ın mahallelerinde veda kahvaltısı doğanın partisi
resmi bir ziyafet. Gereksiz yere uzamıştı.

Şirket uzunluğunda masayı terk etti.

Bayan Neville ve Bayan Rothsay, şapkalar giymek için odalarına gittiler ve
pelerinler. Hazır olur olmaz Bayan'a iyi teklif vermeye geldiler.
---- ve görmek için albay mahallelerine gelen diğer bazı bayanlar
onları kapalı.

Bu Adieus'un hepsi söylendiğinde, Albay Bayan Rothsay'a kolunu verdi
onu ordu vagonlarıyla aynı hizaya getiren arabaya götürmek için
duvarların dışındaki yol.

Kaptan ve Bayan Neville daha önce devam etmişti.

"Orada, vapur indi ve işte bazı insanlar geliyor
"dedi albay, kapıda kolundaki Corona ile duraklayarak
Bir çift güçlü taslak at tarafından çizilen ağır taşıma,
Vapur iniş ve kapıda çizildi.

Uzun bir palto ve kürk kapağında uzun boylu bir adam aşağı atladı ve yaklaştı
Corona.

"Clarence Amca! Oh, Cennet Cenneti! Clarence Amca!" diye bağırdı
Aşırı sürpriz ve sevinçle soluk ve bayılıyor.

"Evet canım; seninle gidiyorum. Bak, kendi arabam var ve
Atlar, St. Louis'den vapur tarafından getirildi. Kendi hizmetkarlarımız,
North End'den sonuna getirildi. Şimdi beni arkadaşınla tanıştır
Burada ve daha sonra size her şeyi anlatacağım, "dedi The New Comer
Yeğenini öperken bir gülümseme.

"Ah, Albay ----, bu benim sevgili Clarence amcam-mr. Clarence
Rockharrt, yani, "dedi Corona, karışıklık bir rapture.

"Nasılsın efendim? Seni gördüğüme çok sevindim. Gerçekten üzerinden geçiyorum
Bu trenle ovalar? "Albay, iki beyefendi olarak sordu
el sıkıştı.




Bölüm XXXV.

Yeni gelenler.


"Evet, Albay," diye cevapladı Clarence, "Gerçekten dışarı çıkıyorum
Sınır! Orduya kaydolmadım, ne de almadım
Hükümetten tüccar veya Hindistan ajanı olarak atanma, ne de
herhangi bir Hıristiyan derneğinden misyoner veya okul müdürü. Ama tüm
Aynı, kendi sorumluluğum için vahşi doğa için yoldayım
kendi nakliyesi, benim pahasına ve bu giden yolla-eğer
itiraz yok, "diye ekledi Clarence, ani belirsiz bir şüphe ile
Aklında bazı askeri düzenlemeler olabileceği ortaya çıkıyor
Herhangi bir yabancının ordu vagonlarının izine bağlanmasına karşı
Fort'dan Fort'a ovaların üzerinde.

"'İtirazlar!' Hangi itirazlar olabilir, sevgili efendim?
Süslü, sizin için sıcak bir karşılamadan daha kötü bir şey olamazdı, "diye yanıtladı
Albay.

O anda, karısını taşıyıcılarına koyan Kaptan Neville,
Konukunu neyin geciktirdiğini görmek için geldi.

"Sevgili Bayan Rothsay, başlamaya hazırız" dedi. Sonra Bay'ı gör
Washington'da tanıştığı ve çok sevdiği Clarence, ele geçirdi
eli ve haykırdı:

"Neden, Rockhart, sevgili dostum! Sen buradasın! Bu gerçekten bir sürpriz!
Seni gördüğüme çok sevindim! Nasılsın? Ne zaman geldin? "Ve o salladı
Yeni Comer'ın eli sanki onu sarsacakmış gibi.

"Çok iyiyim, teşekkür ederim kaptan ve yeni tekneden indim.
Umarım sen ve eşin oldukça iyisiniz. "

"Sağlam, efendim! Sağlam! Seni gördüğüme çok sevindim! Ama çok üzgünüm
Birkaç gün daha erken gelin, böylece daha fazlasını görmüş olabiliriz. Sen
Sanırım, son teklif vermek için tüm bu mesafe geldi, ek
Sevgili favori yeğeninize veda ediyor mu? "

"Onunla sınıra geldim, eğer ayrıcalığım varsa
vagon izinizle seyahat etmek. "

"Neden, kesinlikle. Yolda her zaman iyi şirketten memnunuz,"
Kaptana yürekten cevap verdi.

"Ah, affet ve çok teşekkür ederim; ama ben 'yenmek' istemedim
benim yolum. Oraya bak! "Diye bağırdı Clarence, daha parlak bir gülümsemeyle,
bir çift ince taslak tarafından çizilen ferah arabaya işaret etti
onu bekleyen ve kapalı vagonda duran atlar
Geri dönen şişman katır çift.

"Ah! Ah! Evet, anlıyorum! Retinue ile seyahat ediyorsun. Ama değil
Bu sizin tarafınızdan çok ani bir hareket? "Diye sordu kaptan.

"Dürtüsünde o kadar ani ki,
suçlu, infazında kasıtlı olmasaydı. Gerçek şu ki,
Efendim, dul yeğenime çok bağlıyım ve yapamıyorum
Hint ülkesine girme amacından onu caydırın ve
Onun doğal koruyucusu ve sayısız bir bekar olarak,
onu takip et. Ve şimdi onu Nick'te geçtiğim için çok mutluyum
zaman. "

"Anlıyorum! Anlıyorum!" dedi kaptan gülerek.

Bu konuşma hala devam ederken, Corona daha iyi bir bakış için döndü
Amcasının sürdüğü büyük, güçlü bir arabada
Steamboat iniş. Orada, sürpriz ve zevkine göre, genç gördü
Mark, Rockhold'dan kutuya oturdu. Ona bakıyordu, çalışıyordu
Gözünü tut ve bunu yaptığında sırıttı ve sallandı ve sallandı ve
Yarım saniye içinde yarım düzine kez sırıttı.

"Neden Mark! Çok şaşırdım!" dedi Corona, ona doğru giderken. "BEN
Seni gördüğüme çok sevindim! "

"Evet'im. Teşekkürler.
Phebe 'De Wagon'da Hind Dar, "başını arkaya doğru sarsıyor.

Corona baktı ve kalbi sevgili, tanıdık olanı görmek için sevinçle sıçradı
Çocukluğundan onun hakkında olan renkli hizmetçilerin yüzleri.
Vagonun ön koltuğunda, Rockhold'dan yaşlı John'a oturdu,
Elinde dizginler, katır ekibini çizerken,
Onun tarafı orta yaşlı karısı Martha, temizlikçi ve üzerinde oturdu
Diğer genç kızı Phebe, bir zamanlar Lady's Hizmetçisi Corona Rothsay.

Corona, vagona doğru acele ederken biraz sevinç ağladı. .
Üç renkli insan onu aynı anda gördü ve alışılmadık olarak
Eski kullukları, koroda bağırdı:

"Nasıl, Bayan C'Rona?"

"Sarvint, Bayan C'rona!"

"Dem'in geldiğimizi görmek için spik atmat
Şimdi oldu mu? "

Ayrıca sırıttılar ve bobilbildiler ve her arayla bobbed ve sırıttı
Söz, koltuklarından yuvarlanırken ve onunla tanışmak için koştular.

Bay Clarence, iki kadını koltuklarına çekti, her iki tarafında bir tane
sürücü ve sonra Corona'ya döndü.

"Gel canım. Seni arabamıza koymama izin ver," dedi, o
kolu kendi içinde ve onu açtı.

"Ah! Albaydan ayrılmadım ---- henüz.

"Nerede?" diye sordu etrafa baktı.

"İşte ben, sevgili Bayan Rothsay. Parmak için araba kapısında bekliyorum
Koltuğunuzda ve size keyifli bir yolculuk dilerim. Ve kesinlikle, eğer
Bu ilk gün herhangi bir endeksi, hoş bir dizin olacak, çünkü asla
Yılın bu sezonunda daha ince hava gördü, "dedi Albay,
Neşeli olarak, amcasının elinden Corona aldığında ve
Görkemli eski zamanın izniyle, onu koltuğuna yerleştirdi.

"Teşekkür ederim Albay, aldığım tüm nezaket için
eller ve Bayan ----. Asla unutmayacağım. İyi, "dedi
Corona, ona elini verdi.

Parmaklarının uçlarını dudaklarına kaldırdı, eğildi ve geri adım attı.

Bay Clarence arabaya girdi ve gençlere sipariş verdi
arabacı. Taşıma ve kapalı vagon daha sonra alay içine düştü,
devam etmeye başladı. Kaleden bir veda silahı ateşlendi.

"Clarence Amca," dedi Corona, parti yolda kaldıktan sonra biraz
Saatler-"Clarence Amca, ilk önce böyle garip bir düşünmeye nasıl geldin?
İşleri terk etmek ve buraya gelmek için mi hareket et? Ve ilk ne zaman yaptın
Bunu yapmak için karar veriyor musun? "

"Sanırım Cora, canım, fikir belirsiz bir şekilde aklıma geldi,
sadece olasılık, babamın ölümünden sonra. Bana orada oldu
eserlerde daha uzun süre kalmam için mutlak bir zorunluluktu. Anlıyorsun,
Cora, ne kadar çok hayatımda bir değişiklik isteyebilirdim, asla
Babamı böyle bir dileği bile ifade ederek canlandırabilirken
yaşadı. Ölümünden sonra belirsiz bir şekilde düşündüm. "

"Ah! Neden bana söylemedin?"

"Aklım uydurulmadı; bu yüzden meseleden kimseden bahsettim.
North End'de size iyi teklif verirken sadece size bir şey ima etti
Junction, senden önce beni görebileceğini söyledim
Bunu yapmayı bekleyin. "

"Evet; bunu iyi hatırlıyorum. Bunu sadece beni rahatlatmak için söylediğini sanıyordum.
Ve gerçekten beni takip edebileceğin mi demek istedin? "

"Evet canım; tam da demek istediğim bu. Daha açık konuşamadım
Çünkü kendi kursumdan emin değildim. Fabian'ı düşünmeliydim. "

"Evet. Sonunda, fakirlerinizi takip etme sonucuna nasıl geldi?
yeğen?"

"Fabian ve ben yürütmede belirli bir politika üzerinde anlaşamayabilir
bizim işimiz. Artık babanın kontrol etkisi yoktu,
Görüyorsunuz ve Fabian firmanın başı; Ve iş yapamadım
Prensipleri üzerine, "dedi Bay Clarence, kaşına kadar kızardı.

"Hayır; sanırım yapamadın," dedi Cora, meditatif olarak; Ve sonra o
Üzgünüm,
Geride bıraktığı iyi tanınmış amca.

"Yine de, Fabian'a kadar bir ortaklığın çözünmesi hakkında hiçbir şey söylemedim
Ben ya da politikamın boynunda ölü bir ağırlık olduğundan şikayet ettim,
Onu en muhteşem uçuşlardan sadece sordid'e sürüklemek
angarya. Sonra ortaklığı çözmemiz gerektiğini önerdim. Ve o
Üzgün ​​olduğunu söyledi. Ve inanıyorum ki; Ama aynı zamanda memnun, tutarsız
Görünüşe göre. Üzgünüm çünkü onun politikasına giremedim ve kalamam
firmada; Ama onunla bu kadar katılamadığım için rahatladı
Ondan çekilmeyi önerdiğimde. Katılmadık, sevgili Cora, ama biz
düşmedi; İyi arkadaş ve kardeşlerimizde gözyaşlarıyla ayrıldık
gözler. Zavallı küçük menekşe ağladı. Ama biliyorsun, böyle bir
ihale kalp, zavallı çocuk!-O geyik sürüsüne bak, Cora, üzerinde duruyor
sağdaki toprağın bu şişmesinin tepesi ve aslında
hareket veya panik olmadan iz. Umarım kimse ateş etmez
Onları! "Diye bağırdı Bay Clarence, aniden söyleminde kırıldı
Bir bazılarına kadar, çalılık ve kırın sakinlerine işaret edin
Ani dürtü bütün sürü döndü ve sınırlandı.

Böylece o muhteşem sonbahar gününde-geniş, geniş,
Yuvarlanan, Yalnız Prairie-Şimdi pürüzsüz, kademeli bir yüksekliğe yükseliyor
Bu, gökyüzüyle tanıştığı tüm ufkun çemberini ortaya çıkardı; Şimdi
etrafındaki yükselen zeminin olduğu geniş, sığ bir oyuk içine iniyor
onları bir amfitiyatroda olduğu gibi kapladı; Ama yol boyunca her yerde,
Çayır çimleri, kurutulmuş ve sonbaharın güneşleri ve rüzgarları tarafından parlatılmış,
tepelerde altın gibi yanmış ve oyuklarda bronz
Metalik karışmanın ışığında ve gölgesinde tekil güzel etki
tonlar.

Öğlen kaptan bir durma emretti ve tüm takımlar bir
astar; Ve tüm erkekler atları ve katırları beslemek ve sulamak için dışarı çıktı,
Ve kendi akşam yemeğini hazırlamak için.

Şimdi net, derin, dar bir derenin yanındaydılar,
Kansas Nehri, pitoresk bir vadiden geçen, uzun süreli halı kaplı
çim ve her iki tarafta düşük, iyi kanatlı tepelerle sınırlanmıştır. .
Nehrin ağzında uzun kuru çimlerin bronz ve bronz,
burada ve orada geç kırmızı bir kır çiçeği ile noktalı, parlak
Ağaçları giydiren sonbahar yapraklarının koyu kırmızı ve moru,
Gökyüzünün parlak mavisi ve birkaç tüylü bulutun yumuşak beyazı
Yüzen tepede ve hepsi aşağıdaki nehirde yansıtıldı ve çoğaltıldı,
bir ruhunu memnun etmesi gereken bir güzellik ve ihtişam yaptı
sanatçı ve en dikkatsiz gözlemcinin bile gözünden memnun kaldı.

Kaptanın Düzenli Mike O'Reilly, bir masa bezi yaymakla meşguldü
Çim üzerinde, sağdaki bir tepenin dibinde ve yaşlı John, Bay
Clarence'ın adamı, dört yardalık bir kareyi yayarak Mike'ı taklit ediyordu.
Beyaz damask onun arkasında kısa bir mesafede.

Arkadaşlarımız öğle yemeğini neredeyse bitirmişti, ne zaman-asla
Ne olduğunu söyleyebilirdi-Corona'yı arkasına bakacak. Sonra çığlık attı!
Hepsi ani korkusunun nedenini görmeye baktı.

Formlarının etrafında battaniyeler bulunan bir grup Hintlinin durduğu ve
omuzları hakkında parıldayan tomahawks.

"Pawnees-dostça. Korkma. Onlara yiyecek bir şeyler ver," dedi
Kaptan, düşük bir tonda, onun ilk kısmını ele alıyor
Corona'ya ve son kısmı Bayan Neville'e.

Ama Corona hayatında hiç bir Hint görmemişti ve bir kerede
Bu çıplak, keskin kenarlı eksenlerin görüşünden kaynaklanan paniğini aşın
Güneşte parıltılı.

Kaptan Neville onlarla kendi dillerinde konuştu ve cevapladılar.
Ortaya çıkan konuşma Clarence için oldukça anlaşılmazdı ve
Corona, ama duran iki squaws'a çağıran Bayan Neville'e değil
Cesurların arkasında alçakgönüllülükle. İkisi de kısaca giyinmişti
Kaba, mavi pamuk etekler, omuzlarında battaniyeler. Yaşlılar
Squaw sırtında bir paket taşıdı; genç olan bir bebeği rahat bir şekilde taşıdı
boynunun arkasındaki battaniyenin döngüsünden yapılmış bir kaputta.

İkisi de bayanlara yaklaştılar, geldiklerinde gevezelik ettiler; Elder
Paketini çimlere attı ve açmaya başladı ve bir
Çubuklar üzerine gerilmiş giyimli rakun derilerinin sayısı ve gibbering
Ve jestülasyonlar onları satma isteğini dile getirdi.

Bayanların hiçbiri satın almak istemedi; Ama Bayan Neville ona somunları ver
Çim ve Corona'daki engellerden ekmek ve kurutulmuş sığır eti jexks
Parasını verdi.

Parayı kemerine taşıdığı küçük bir kürk torbasına koydu ve
son derece aromalı rakun ile demet içinde ekmek ve sığır eti paketlenmiş
deriler. O titiz değildi.

Bayan Neville ve Corona Squaw ile işgal ederken, kaptan
Neville ve Bay Clarence cesurları şölen ediyordu ve
Görevliler bulaşık yıkıyor, engelleri yeniden paketliyor ve yeniden yüklüyordu
Yeni bir başlangıç ​​için vagonlar.

Her şey hazır olduğunda, yolcular Hintlilerden ayrıldı ve
nakillerine tekrar girdi ve rotalarına devam etti ve
Hala kalan parçalara bayılıyor.

Long Carryalls'ın izi olarak şimdi öğleden sonra saat iki idi
ve ordu vagonları güzel vadiden geçti ve
Hâlâ önlerinde tepelerde ve oyuklarda yuvarlanan geniş kır
Parlak sonbahar güneşinin altında yanan altın ve bronz.

Erkekler ve kadınlar, katırlar ve atlar, hepsi dinlenmiş ve yenilenmişti
Gün ortası durur ve repast.

Ancak insanlar, gözlemleme ve sohbet etmeye daha az eğimli görünüyordu.
Forenoon'da.

Clarence bile birden fazla kuş sürüsünün başlarına yelken açtığını gördü,
ve hiçbir işaret yapmadı; Bir sürü geyik standı ve bakış gördü ve
kelime.

Uzunlukta Clarence purolarını çıkardı ve yaktı ve sigara içerken
ufkun altına batana kadar azalan güneşi izledi ve gönderdi
Clarence'ın şimdiye kadar gördüğü en tekil paraşım sonrası-bir duş
Çayırın kenarından kıvılcım ve iğne benzeri alevler hemen
ufuk altında.

"Görünüşe göre De Worl 'Ketchin'de Fire Ober Dere, Marse Clarence,"
dedi genç Mark, yeniden başladıklarından beri ilk kez konuşuyor
onların yürüyüşü.

"Bu sadece Prairie'nin yansıttığı ışık, oğlum," diye yanıtladı
Bay Clarence. Ve sonra sessizce sigara içti, sırada
Öldü, alacakaranlık soldu ve yıldızlar birer birer çıktı. Korona
koltuğunda uyuklama gibi görünüyordu. Genç Mark, sanki
Kendisi, garip, eski bir kamp toplantısı ilahisi. O kadar karanlıktı ki yapabiliyordu
Atlarına rehberlik ettiğini görmemişti, kaptanın carenall olmasaydı
Hemen önünde ve önündeki uzun vagonların izi
Kaptanın
yol.

"Sorun ne?" Aniden uyandırılan Bay Clarence'a seslendi
Reverie'den tüm alayı durdu.

"Sumwhurze alacak armutlar," diye yanıtladı Mark, onu güçlü bir şekilde çekerek
neredeyse kaptanın sabitinin arkasına koşan atlar
ön önünde.

"Burley's'deyiz," dedi Kaptan Neville koltuğundan.

Konuşurken Mike O'Reilly, yollarını göstermek için bir fener getirdi
ev.

Clarence, yeğenini hizaladı ve teslim etti, kolunu aldı ve takip etti
Kaptan ve Bayan Neville, vagonları ve katırları ve erkek gruplarını geçti
Onları uzun, alçak kablolu bir odaya kabul eden bir kapıdan, aydınlatılmış
kütük duvarları boyunca teneke apliklerde donyağı mumları ile ve bir
Zeminin ortasında büyük pişirme sobası. Kaba, boyasız ahşap
Eğer biz hariç biz sandalyeler, banklar ve masalar tek mobilyalardı
Kaba çanak çömlek ve teneke eşyaların düzenlendiği kaba raflar ve
altında demir pişirme aletleri yığıldığı.

Kaptan Neville ve Bay Clarence, görmek için vagonlara geri döndüler
kendileri değerli kişisel etkilerinin güvenli bir şekilde verildiği
gece ve atların ve katırların iyi bakıldığı. .
Bu yerin sahibi onlara katıldı.

Bayan Neville ve Corona hala odada yukarı ve aşağı yürürken,
Küçük koyu saçlı kadın geldi ve başını salladı ve onların
Yukarı gitmek ve yüzlerini yıkamak için biraz su almak istiyorum.

Her iki bayan da bu teklifi minnetle kabul etti ve ev sahibini takip etti
odanın köşesinden bir
Garret'e girdikleri açık tuzak kapısı.

Bu, kaba tahta zemini oluşturan bir çatıdan daha iyi bir şey değildi.
Aşağıdaki odanın tavanı ve eğimli çatısı yerden yükselen
ön ve arkaya ve tepeden geçin.

Burada gece dinlendiler.

Hadi acele edelim. On üçüncü gündü. İz geçti
Neredeyse tüm Hint toprakları ve bir gün içinde
Teksaslı sınırda Farthermost Fartmost Mart. Önceki gece Fort W.'de geçtiler ve gündoğumu vardı.
Rio Negro'yu geçti ve öğleden önce neredeyse bir puan kazanmışlardı
varış noktalarına doğru mil. Küçük bir derenin yanında durdular
sağ elindeki kayalar arasında bir ilkbaharda yükseldi
iz. Burada parti, devam etmeden önce iki saat dinlenmek istedi.
Aynı geceye ulaşmayı ümit ettikleri Fart'a yürüyüş.

Öğlen dinlenmesinde her zamanki gibi, katırlar ve atlar yaralanmadı ve
Sulanacak ve beslenecek dere. Yangınlar inşa edildi ve rustik
Vinçler tencereleri ve susturları çingene tarzını asmak için doğaçlama yaptı. Çünkü
İlk gün eski Martha, Cook ve Old John Butler'ın kurulmuştu
Partimize.

Kısa sürede Martha, mümkün olduğu kadar sıcak bir akşam yemeği hazırlamıştı
koşullar altında ve John bezi bırakmıştı.

Her şey hazır olduğunda, dört partisi kuru otların üzerine oturdu
Yemeğin katılımı, hepsinin genişlettiği her kursa
adalet.

"Bu bizim son fresco bayramımız," dedi Kaptan Neville
Akşam yemeği, iki hanımın ve Clarence'ın gözlüklerini doldururken
Rockharrt ve tostu önerdi:

"Kalıcı dostluğumuz ve arkadaşlığımız."

Sıcak bir şekilde onurlandırıldı.

Sonraki Clarence önerildi:

Kaptan tarafından da onurlandırılan ve yanıtlanan "Bayan Neville"
Sonunda önerdiği düzgün küçük bir konuşmada:

"Bayan Rothsay."

Bu, Clarence tarafından kısa bir onayla usulüne uygun olarak karşılandı. Bay Clarence
konuşma yapıcı değildi. Ama sağlığını önerdi.

Coşku ile içen "Gallant Kaptanımız".

Kaptan cevap verdi ve önerdi.

"Bay Clarence Rockhart".

Sonra Bay Clarence, son küçük kişisel konuşmasını yaptı.

Bundan sonra şirket ortaya çıktı ve ayrıldı, kamp hakkında dolaşmak için
Topraklarına dönmeden önce sıkışık uzuvlarını germek için öğütülmüş
Carryalls'ta.

"Gel, Clarence, bu küçük akışı kafasına kadar takip edelim.
Çok uzak olamaz, "dedi Corona.

Bay Clarence sessizce kolunu içine çekti ve yukarı doğru yürüdüler
Küçük vadi, bodur ağaçlarla giyinmiş bir geçit içine daralana kadar
Gri kayaların zıpladığı parlak sonbahar tonlarında. .
Akışı tedarik eden baharın çınlaması duyulabilir.
henüz gözden uzaktı.

"İçme fincanını yanında mı getirdin, Clarence?
İlkbahardan taslak, "dedi Corona.

"Ah, evet," dedi amcası gümüş kupayı üreterek. Kırıldılar
Borgunun Bahar'a ulaşıncaya kadar tarafı-büyük bir jet
Kaya çıkaran su. Ama her ikisi de kısa, büyülenmiş durdu,
şaşkınlıkla. İlkbaharın üstünde bir kaya çıkıntısında ve onlara bakacak şekilde,
zıplayan ve sınırlanmış bir ceketle giyinmiş, görkemli bir adam duruyordu
Kürk, sarkık tozu ve Buffalo Hide sandaletleri ile. Kafasında
Yarı sarımsı saçlarını gizleyen bir kürk kapağı giydi. Yüz iyiydi
Ama güneş yanığı ve yarısı uzun, sarımsı bir sakalla kaplı. Corona baktı
Yukarı ve tanındı-regülas rothsay!

Bir terör çığlığı ile, sanki ortadan kaldıracak gibi ellerini gözlerine vurdu
Optik bir yanılsama ve kollarına yakalanmak için yarı bayılmayı batırdı
amcası ve kayaların yanına koydu, ona serpilirken
İlkbahardan su ile yüzleşin.

Nefesini kurtardı, gözlerini açtı ve endişeyle baktı,
Korkula, etrafında.

Hiçbir yerde görünürde kimse yoktu. Görünüş yok olmuştu. Korona
Ve amcası yalnızdı.




Bölüm XXXVI.

Dağdaki toplantı.


"Bu nedir? Kızgın mıyım? Bir ruh gördüm mü? Oh, Clarence, nedir
"diye bağırdı Corona, hayatının göründüğü bir duygu kargaşasında
Destek amcasına yapışırken zonklama.

"Kendini bestelemeye çalış, sevgili Cora," diye yanıtladı, nazikçe koyarken
yosunlu kayalarda ve gitti ve suyunu bahardan getirdi
cep bardağında. Kendini yetiştirdi ve isteği üzerine içti ve sonra çılgınca baktı
Ona, sorularını tekrarladı:

"Ah, neydi? Şimdi buradaydı? Ya da öyleydi-ya da öyleydi-
IT-Delüzyon? "

"Cennet uğruna, Cora, kendinizi sakinleştirin. Regülas Rothsay
Bir dakika önce burada durdu. "

"Kendini yönetin ve yanılsama yok! Ama, oh! Biliyordum! Hepsini biliyordum
Zaman! "Diye bağırdı, hala şiddetle titriyor.

"Sevgilim Cora, dene--"

"Nereye gitti? Nereye?" Ağladı, ayağa kalktı ve yapıştı
amcasına. "Nerede? Oh, beni ona götür!"

"Yukarıdaki platodaki kütük kabinini, Cora'yı sağa mı görüyorsunuz?"
dedi, konuştuğu yöne işaret ederek.

Gözleri endeksini takip etti ve kaba bir şekilde yırtık kütükler gördü
Yukarıdaki geniş çıkıntının arkasındaki kayalık dikliğe karşı durmak
onlara.

"Ne demek istiyorsun? Orada mı? Orada mı?" O nefessizce
talep etti.

"Evet; o kulübede. Kayalara tırmanıp girdiğini gördüm ve
kapıyı kapatın. Ama cennet uğruna! Kendini besteleyin canım. Sen
bir ague gibi titriyorlar ve elleriniz buz gibi soğuktur "dedi
Clarence.

"O kulübede, söyledin mi? Çok yakın mı? Çok yakın mı?"

"Evet, sevgili Cora; ama sakin ol."

"Beni oraya götür! Beni oraya götür! Oh, bana kolunu ver Clarence Amca ve
bana yardım et. Uzuvlarım şimdi başarısız oluyor, onlara her zamankinden daha fazla ihtiyacım var. Ah!
Ve kalbim de başarısız oluyor! "
amcasına ağır bir şekilde eğilirken.

"Cora, sevgilim! Cora, kendini Rouse, kızım! Bu zayıflık gibi değil
Sen. Cesaret al; Her şey yoluna girecek, "dedi Bay Clarence, okşayarak,
Elini kafasına koydu.

Sorduğu gibi çok iç çekti:

"Beni nasıl alacak? Oh, beni nasıl alacak? Bana sahip olacak mı
Şimdi? Ama yapmalı! Oh, o olmalı! Çünkü asla, asla, asla aşağı inmeyeceğim
Bu dağ tarafı yine onsuz! Kayalarında daha erken yok olacağım!
Oh, gel, gel! O kulübeye ulaşmama yardım et Clarence. "

Onun vahşi ve tutkulu çekiciliğine direnmek yoktu. Clarence onu koydu
Dediği gibi onu daha etkili bir şekilde sürdürmek için belinin etrafında kol::

"Şimdi bana yaslanın, Cora ve dikkatlice adım at, çünkü yol neredeyse
gizli ve çok sağlam. "

"Ah, Clarence, beni tanıdı mı? Clarence yaptı mı? Yaptı mı?" o
hevesle sordu.

"Evet, Cora, yaptı," diye cevapladı genç amcaya.

"Ve döndü ve gitti! Ve döndü ve gitti!
Ben tek kelime etmeden! "Şüphe ve sıkıntıda ağladı.

"Cora, canım, dua et kendini kontrol et," dedi Clarence, huzursuzca.

"Seninle konuştu mu?" Aniden sordu.

"Tek kelime değil."

"Onunla konuştun mu?"

"Hayır; çünkü benden kurtulmadan önce bir anda gitmişti
görünüşünde şaşkınlık. "

"Nasıl görünüyordu?-Beni tanıdığında nasıl görünüyordu? Öfke içinde?"

"Hayır, Corona; ama çok üzücü, acıma ve hassasiyette," diye cevapladı
Clarence.

"O zaman neden beni terk etti? Oh, neden benden döndü?"

"Canım, ani görünüşünün olduğunu düşünmek için her nedeni vardı.
Seni korkuttu ve varlığının kederli ve üzüldüğü. "

"Neden, oh, neden böyle düşünmeli?" Artan talep etti
Ajitasyon.

"Sevgili kızım, korkmuştun. Korkunç diyebilirim. Onu gördün
Aniden ve yarı nik bir çığlık ile ellerinizi gözlerine attı
Sanki manzarayı kapatıyormuş gibi ve sonra yere battı. Şimdi ne olabilir
Adam düşünüyor ama onun görüşünden korktuğunu ve nefret ettiğini mi? "

"Tıpkı daha önce düşündüğü gibi! Tıpkı daha önce düşündüğü gibi!"

"Ve kederle döndü ve montajdaki kabinine doğru yürüdü,
girdi ve kapıyı kapat. Onu yaptığını gördüm. "

"Tıpkı daha önce olduğu gibi! Tıpkı daha önce olduğu gibi! Oh, kural! Ne
Fatalite! Görünüşler her zaman yanlış ve felaket olmalıdır
Biz! "İnledi.

"Bu durumda değil, Cora. ​​En azından bu saatten değil. Gel, bizdeyiz
Şimdi çıkıntı! "Dedi Clarence, yeğenine yardım ederken, bir tane daha
Yüksek adım platonun tepesinde duruyordu, en çok birine geri döndü
Doğada görkemli kır sahneleri, yüzü kayalık, çam noktalı bir
bir çift kütük kabin duran uçurum, bir kapı ile
orta ve her iki tarafta bir pencere.

"Kulübe var! Şimdi, seni oraya götürelim mi yoksa burada bekleyeyim ve
Yalnız gitmene izin veriyor mu? "diye sordu, yan yana dururken
kulübe.

Cevap vermedi. Gözleri kabinin kapısına perçinlendi,
amcasının koluna yoğun bir şekilde eğilirken.

"Nasıl olduğunu görüyorum: zayıflıyorsun, cesaretini kaybediyorsun. Seni destekleyeyim
kapıya, "dedi Clarence, kolunu beline koydu.

Ama aniden kendini çizdi.

"Ah, yalnız gideyim, sevgili Clarence Amca. Kuralla buluşmam
Sadece yüz yüze ol, "diye yanıtladı, hala titriyor, ama kararlı.

"Yapabileceğinden emin misin?"

"Ah, evet, evet! Uzuvlarım artık ofislerini reddetmeyecek!"

Clarence oturup beklemek için kendini bir çam ağacının dibine attı
olaylar.

Saatini çıkardı ve o zamana baktı.

"Saat bir," dedi kendi kendine. "İki keskin iz olacak
hareket et, ya da bunu yapmalı. Belki Neville bize yarım saat verebilir
Yine de Grace. Her halükarda, burada bir saatin dörtte üçünü bekleyeceğim,
Ve eğer o zaman Rothsay veya Cora'dan hiçbir şey duymazsam, aşağı ineceğim
Durumu Neville'e açıklamak için. "

Böylece, Bay Clarence borusunu çıkardı, doldurdu ve aydınlattı ve
füme.

Corona, bir somnambulist veya kör bir kadın gibi, yavaş yavaş günlüğe doğru gitti
Kabin, ondan önce ellerini tutarak. Yakında ulaştı, eğildi
Nefesini ve cesaretini kurtarmak için kütük duvarına karşı bir an ve
Sonra vurdu.

Kapı anında açıldı ve Regülas Rothsay
Eşik, hala avcının sarkık takımında giyinmiş, ama
kürk kapağı-aynı kural, alışkanlıklar dışında değişmeden ve
Tahmin edilmemiş, sarımsıtlı saç ve sakalının uzunluğu.

Toplantı anında gözlerini ona kaldırdı ve onları okudu
Kalbinin ölümsüz sevgisi.

Rapture, sonsuz rahatlama ve sonsuz içerik çığlığı ile battı
Kapısının önünde, dizlerini sıktı ve güzel başını aşağı indirdi
Ayaklarına eğilimli. Sadece bir saniye.

Anında onu kollarında kaldırdı, onu kalbine bastırdı, öptü
onu ve onu tekrar tekrar öptü, onu kabin içine sıktı, onu yerleştirdi
tek sandalyede ve yanında diz çök.

Döndü ve kollarını boynuna attı ve başını üzerine bıraktı
Onun koynunu.

Ve aralarında bir kelime söylenmedi. Her ikisinin de duyguları da
Söz için harika, neredeyse dayanıklılık için çok büyük.

Öğlen güneşinden bir ışık seli içinde yıkandılar.
Açık kapı ve kabinin pencerelerinden ışınlar. Bu
Aşk Apotheosis.

İlk konuşan kuraldı.

"Rica ederim, oh, hoş geldiniz, ölülere hayat olarak aşkım! Ama yapıyorum
Mübarekliliğimi anlamıyorum-bilmiyorum, "dedi başını bırakarak
omuzları, hala koynunda, bir rüyada, bir transa uzanırken
Mükemmel memnuniyet.

"Ah, kural, kocam, efendim, kralım! Sana geldim
Bilinçsizce İlahi Providence tarafından yönetildi! Ama sana geldim
Sonsuza dek kal, eğer bana sahip olacaksan! Ben geldim, asla, asla, asla
Beni göndermedikçe seni bırak! "Dedi. "Seni gönderiyorum canım? Restore edilmiş hayatımı benden gönderiyorum? Ah, sen
Bilin, bunun ne kadar imkansız olacağını biliyorsun! Ama söylemeye çalışmalıysam
Sen, canım, şu anda hissettiğim her şey başarısız olmalıyım ve konuşmalıyım
Folly, çünkü hiçbir insan sözü bunu söyleyemez canım! Ama hayran kaldım-inanılmaz
Seni burada görmek için, maddi dünyanın ölüleri olabileceği gibi
Cennetin ihtişamlarının ortasında uyanmak! "

"Nasıl geldiğimi bilmek ister misin?"

"Hayır! Yapmıyorum! Olabildiğim kadar şaşırdım, olduğunuzu bilmekten memnunum
Burada, canım-ter! Ama "dedi, onun kabalıklarına bakarak
Kulübe, "Oh, seni alacak ne bir yer! Seni bir sarayda bıraktım
Medeniyetin tüm ihtişamları ve lüksleri ile çevrili! Alıyorum
Bir kütük kabinde, yaşamın zorunluluğundan ve rahatlıklarından bile çıplaksın! "
Gravely ekledi.

"Ama bana atılmış, kırık kalpli bir kadın bıraktın ve bana bir
restore ve mutlu karısı! "diye bağırdı.

"Ama oh, Cora! Benimle burada yaşayabilir misin, burada? Etrafına bak canım!
Paylaşacağınız eve bakın!-Günlük duvarları, baca
Kayalar, Taş Zemini, Toprakların Kupaları ve Yemekleri, Kalaylı
Ve demir ,-- "

Onu tutkuyla kesintiye uğrattı:

"Ama sen buradasın, kural! Siz! Siz! Ve kütük kulübe dönüştürüldü
Bir ışık konağı! Cennetteki Babamızdaki birçok şey gibi bir konak
Ev! Oh, kural! Siz, hepiniz, hepsi benim için! Hayat, sevinç, zenginlikler,
ihtişam, hepsi benim için! Hepinize ben miyim, kural mı? "

"Tüm Dünya ve Cennet, canım."

"Ah, mutluyum! Ah, Tanrı'ya şükürler olsun, bu mutluluk için Tanrı'ya şükrediyorum! Kural,
Bir daha asla ayrılmayacağız!-Asla bir gün için! Ama birlikte ol
gündüz ve

    'Yarın, yarın ve yarın,
    Kaydedilen son heceye, '

Ve sonsuzluğun sonsuz yaşları boyunca! Oh, kural, nasıl yapabiliriz
Kalplerimizi mi karıştırdınız? Nasıl ayrılabilirdik? "

"Hata sadece benim oldu canım. Bana evliliğimizde söylediklerinden sonra
Gün, hayattaki tüm umudu, tüm ilgiyi ve hırsını kaybettim. Ben can atmıştım
ve bir sevgili ödül için çabaladı ve fethedildi; Tüm Hayat Savaşım
senin için savaştı; Tüm zaferlerim senin için kazanıldı ve atıldı
Ayakların. Ama tüm sevgimin ve umudumun sadece getirdiğini bulduğumda
Sana keder ve umutsuzluk-o zaman canım, tüm zaferlerim ölüme dönüştü
Dudaklarımda deniz meyvesi! Sonra hepsini terk ettim ve vahşi doğaya girdim; sol
Arkamda iz yok; kendimi hayatınızdan, dünyadan etkiledi
Etkili olarak yapabildiğim gibi; Ve öyle-iyiliğin için olmaya inanıyorum
Ve mutluluk-dünyaya öldü ve sana öldü! "

"Ah, kural! Olduğum sefil kadın! Hayatını mahvettim! Gözden geçirdim
Kariyerin! "

"Hayır canım, hayır; hata, dedim, benim oldu! Sana güvenmeliydim
kalp. Sana verdiğin zamanı vermeliydim; Sahip olmamalıyım
aniden yaralı sevginin deliliğinden kaçtı. "

"Ah, kural? Eğer sadece gittikten sonra bana geri bakabilseydin,
Sadece kayboluşun bana ve teselli edilemez olan acıyı bilin
onu takip eden zamanın üzüntüsü. "

"Bunu bile olabildiğince düşünebilseydim, acele ederdim
Siz, dünyanın en büyük kısımlarından! "

"Ve sonra seni öldüğünü, Comanches tarafından öldürüldüğünü bildirdiler.
La Terrepeur'un katliamı ve üzüntü umutsuzluğa derinleşti. "

"Evet; o katliamı duydum. Ölümümün raporu ortaya çıkmış olmalı
Bu şekilde: La Terrepeur'da aylarca yaşamıştım ama ayrıldım
Ve katliamdan birkaç gün önce bu yere gelin. Bazıları
Talihsiz öldürüldü ve ıssız kulübede yakıldı, kemikleri
küllerde bulundu. Raporla çelişmek için geri dönmedim. Diledim
dünyaya ölmek, umudum öldüğümde, senin için öldü, öldü
kendim!"

"Ah, kural! Tüm o zamanlar nasıl özlem duydum, açlık, bayıldım, öldü
Varlığınız! Evet, kural; her gün öldü. "

"Kendim, sevgili Cora, seni nasıl karıştırabilirim? Oh! Sadece olsaydım
bilinen!"

"Ah, evet! Sadece kalbimi bilseydin ya da sadece senin
Nerede! Her iki durumda da daha önce tanışmalıydık ve dört kaybetmemeliydik
Hayatımızdan yıllar! Ama şimdi kural, "dedi aniden
Animasyon-"Şimdi 'artık ayrılmak için buluşuyoruz', ilahinin dediği gibi.
Asla, asla, asla, bir günlüğüne bırakmayın! Senin gölgen olacağım! "

"Güneşim, daha çok canım!"

"Ve içerik misin, kural mısın?"

"Sonsuz."

"Ve mutlu?"

"Mükemmel."

"Tanrıya şükür! Ben de. Ama neden, oh, neden baharla tanıştığımızda sadece
Şimdi, neden, aniden görülen sevinç ve korku ile delirdiğimde
Sen, neden dönüp beni terk ettin? "Tutkuyla istedi.

Ona sakin bir şekilde baktı ve sakince, sessizce cevap verdi:

"Sevgili, çünkü benden küçüldün, ellerini gözlerinin önüne attı,
Sanki beni görüyormuş gibi. Sevgili, kendi ani görünüşün
Benden önce, öğlen taslağım için gittiğim ilkbaharda
Su, beni neredeyse boğdu; Ama kendimi kolayca kurtardım ve
anladım, aşağıdaki izle bağlandı ve sonucuna vardınız
Duyduğum kardeşine katılmak için daha da ilerliyorlardı
Yeni kalenin memurlarından biri olarak. O zaman, benim
Varlık seni üzdü, gittim. "

"Ah, kural!"

Kısa bir süre sonra Rothsay sordu:

"Baharda seninle gördüğüm Bay Clarence Rockhart değil miydi?"

"Evet; Clarence Amca. Bana bu çıkıntıya yardım etti ve sonra kaldı
Dışarıda seni aramak için buraya geldim. "

"Gidip onu şimdi getirelim canım," dedi kural.

Ve ikisi birlikte yürüdü.

Fakat platoda kimse görülmeyecekti; Sadece, altında yerde
Bay Clarence'ın dinlendiği çam ağacı bir parça beyaz kağıttı,
üzerine koyulan küçük bir taş tarafından yerinde.

Kural taşı aldı ve kağıdı Cora'ya verdi.

Bay Clarence'ın cep tabletlerinden bir yaprak olduğunu kanıtladı ve üzerinde
yazılı:

    "Yüzbaşı Neville'e söylemek için dağdan aşağı iniyorum
    Parti burada gece kamp kuracak ve yarın kalede ona katılacak,
    böylece uygun görmesi gerekiyorsa, trenine bir kerede devam edebilir.
    Clarence. "

"Beni aldığını gördü; her şeyin yolunda olduğunu biliyordu; sonra yoruldu
Beni bekliyorum. Onu unuttuğumu düşündü ve ben de vardı ve
Bu makaleyi bıraktı ve yola indi, "diye açıkladı Coron
gülümsemek.

"Aşağı inip arkadaşlarını görelim, Cora? Bana ne istediğini söyle,
Sevgili, "dedi Rothsay.

Corona saatine baktı ve sonra cevap verdi:

"Nezaket aşağı inmemi ve kaptandan ayrılmamı gerektirirdi
ve Bayan Neville'den ayrılmadan önce, ama şimdi çok geç. Onların
Karavan bu zamana kadar yürüyüşte. Onlara devam etmişlerdi
Saat ikide rota. Şimdi üçten sonra. "

"Daha sonra uzaklaşabiliriz canım. Bu yarım günlük bir yolculuk
Burada. Dağa inip Clarence'a katılalım mı? Senin dileğin mi
Cora? "

"Hayır, henüz değil. O kadar iyi. Bizi bekleyebilir. Oturalım
burada birlikte. Söyleyecek çok şeyim var ve duyulmam çok şey var "dedi
Corona.

"Evet canım; ve ben de 'anlatacak çok şey var ve duyulacak çok şey var' '
Rothsay, genç çam ağacının dibinde otururken,
yükselen kayalıklara ve yüzleri azalan
Dağ, ayaktaki dere ve geniş, güneşli kır, içinde
Sonbahar kuru çim, pürüzsüz tepelerde yuvarlanan ve altın içi boşluklar
ve uzak ufka bronz.

"Söyle bana, canım, bu karanlık yıllarda size giren her şeyden
bizi ayırdım. Bana büyükanne ve büyükbabandan bahset. Hala yaşıyorlar mı? "
sordu Rothsay.

"Ah, hayır!" Corona yanıtladı. Ve sonra aile tarihine girdi
Kural kaybolduğundan beri son dört yıl dört ay arasında ve
Ona sevgili yaşlı büyükannesinin ani ölümünü anlattı
Rothsay cinayetinin yanlış raporunun onlara ulaştığı. Ona bir yıl sonra Fabian'ın Violet Wood ile evliliğini anlattı.

Dul büyükbabasının Bayan Stillwater ile ikinci evliliğinden
Rothsay, çocukluğunda Bayan Rose Flowers olarak biliyordu.

Bu ikinci eşin son ölümünden çok kısa bir süre sonra
yaşlı dul.

Ve sonunda ona kardeşini takip etmek için kendi kararını anlattı
Sylvan, bir görev evi açmak için Fort Farthermost'taki görev görevine
Hintli Çocuklar Okulu ve hayatını ve servetini onların
hizmet; ve ona nezaketle sunduğu iyi fırsat
Albay Z. Onun için Yüzbaşı ve Bayan Neville'in eskortunu temin ederken,
bir işe alım partisi ile birlikte yola çıkmıştı.

"Ve Clarence? Şirkete nasıl geldi?" sordu Rothsay.

"Clarence Amca iş politikasında Fabian Amca ile anlaşamadı.
Ortaklığı çok dostane ve karşılıklı memnuniyetle çözdüler.
Bu, Rockhold'dan ayrıldıktan sonraydı. Clarence servetini topladı,
Ona üç sadık hizmetçi getirdi ve beni takip etmeye başladı. -Den
St. Louis Vagon, çadır, at, katır satın aldı ve her
Ovaları geçmek için kolaylık. Bizi aştı ve şaşırttı
Fort Leavenworth, amaçladığımız ayrım gününde
Çok daha fazla. "

"Clarence senin uğruna geldi."

"Evet; ve yolculuğun tadını çıkardı. Özgür kır üzerinde
Okuldan çıkan bir çocuk gibi-çok yüzdüren, çok neşeli-bütünün hayatı
şirket."

"Şimdi ne yapacak?"

"Sanırım bu sezon için daha uzak olacak. Bundan sonra yapıyorum
Ne yapacağını veya nereye gideceğini bilmiyorum. "

"Bir adam için büyük bir alan sunan bu çeyrekte kalacak
Clarence Rockhart gibi, "dedi Rothsay.

"Olabileceğini düşünmeliyim-gelecekte," diye yanıtladı Corona.

"Yakın gelecekte. Göçün gelgiti bu bölüme dökülüyor
O kadar hızlı ki, çok yakında yer Meksika ile tartışılacak
Hükümet ve gerçek adamlar ve cesur adamlar burada çok istenecek. "

"Evet," dedi Corona, kayıtsız bir şekilde, çünkü buna çok az önem verdi
Kamu çıkarları için an. "Ama bana kendinden söyle, kural. Uzun
Kendinden bahsettiğini duy. "

Rothsay bir egotist değildi. Asla konuşmaya bağımlı olmamıştı
kendisi veya duyguları.

Şimdi, acil isteği üzerine, ona nasıl terk ettiğini söyledi
uğruna kadın uğruna ülkedeki tüm onurları,
Ayrıca, ilk önce onları kazanmak için çabaladı ve kazanmıştı.

"Canım," dedi, "beni ilk fark ettiğin zamandan itibaren,
Yedi yazın tatlı çocuğu ve ben on iki çocuk-evet, kışlar--
Tüm yıllarınız yaz iken, sevgili-aşk, barınak,
Konfor, lüks-tüm yıllarım kışlar, istekli, yetimhane,
Ve yoksulluk-sen benim yardımım, desteğim, ilhamımdın. Olmayı özledim
Arkadaşlığınıza, ilginize, sempatinize layık. Ve hepsi için
Bu şeyler telafi ettiğim, katlandığım ve mücadele ettim. "

"Biliyorum! Oh, biliyorum!" dedi Corona, ciddiyetle.

"Evet canım, hepsini biliyorsun. Kim için ama sen benim yanımda ruh
tüm mücadele, yardım, destekleme, cesaretlendiren,
Bana ilham perim, ruhum, iç ve daha saf ve daha yüksek benliğim görünüyordu. Canım,
Sevginizi bu dünyanın gururuyla bağladığımda seni yanlış yaptım. BEN
Seni acımasız bir şekilde haksızlığa uğrattı ve ben de acı çektim ve seni acı çektim-"

"Ah, hayır, hayır, hayır, kural! Hata tamamen benim! O kadar iyi değilim ve
Senin kadar bilge! "Diye bağırdı Corona.

"Hush, canım! Hush! Beni duy!" dedi Rothsay, elini nazikçe üzerine koydu
başı.

"Şey, devam et, ama kendini suçlama. Oh, '_Chevalier sans peur et
Sans reproche_, 'dedi Corona, hararetle.

Çok sessizce devam etti:

"Bu dünyanın onurunda cesaret ettiğim bir pozisyona ulaştığımda
Seni davet et, o zaman zaferimi ayağa kaldırdım ve paylaşmanız için sana dua ettim
BT. Ve Corona, piskopos nikâhlarımızı kutsadığında, hayal ettim
Gerçekten kutsanmış olduğumuzu. Bilirsin canım, ne sefil bir uyanış
Düğün günümüzün akşamı o rüyadan vardı. "

"Bu benim hatamdı! Bu benim hatamdı! Oh, boşuna, aptalca, deliceli kadın
Ben öyleydim! "Diye bağırdı Corona.

"Hayır canım; suçlanmayacaksın. Doğru, samimi, doğaldın
hepsi. Betrothalimiz canım, sizin tarafınızdan arkadaşların betrothaliydi.
O zaman kendi kalbini bilmiyordun. Seninle yurtdışına gittin
büyükanne ve büyükbabalar ve iki yıllık seyahatten sonra,
Londra Mahkemesi Çevreleri ve tüm ihtişamlara maruz kaldı, cazibe
ve hiç olmadığınız gibi rütbe, kültür ve iyileştirme büyümeleri
Kırsal mahallenizde evde bir araya geldi. Yakalandın, göz kamaştırdın,
şaşkın. Seni arayan İngiliz dükünü sevdiğini düşündün
el--"

"Ama hiç yapmadım, kural. Oh, cennet hiç yapmadığımı biliyor. Hepsi
Kendi Kendine Delulus, "Corona'da kırıldı.

"Hayır; hiç yapmadın. Bunu ilk anda gözlerinle tanıştığımı gördüm
kütük kabininde yonder. Asla yapmadın! Kendini ele geçirdi. Henüz
Seni bulduğumda bu kendi kendine yanlanma etkisi altındaydın
Düğün Akşamımız böyle bir keder ve umutsuzluk paroksizminde
Ben-gördüklerime hayran kaldım ve şaşırdım-yanılsamanızı paylaştım ve
Benimle evlendiğinde bu dükü sevdiğini hayal etti. Ne yapabilirim
Kendi sevgili Cora, teklifte yaşayacağım ya da öleceğim-ne
Kendimi hayatından etkileyebilir miyim? "

"Ah! Bana zaman verebilirdin-zihnimden kurtulma için zaman
Hastalık, isteyerek kötülük yapmadığım için. Troth'umu tuttuğumdan beri
Ben de yapabildiğim kadar. Tüm günleri sevmeye ve hizmet etmeye söz verdiğimden beri
hayatımın. Duyularımı kurtarmak için bana zaman, kural vermeliydin
Ve yeminimi tut. "

"Evet; bunu yapmalıydım! Ama görüyorsun, bilmiyordum. Nasıl yapabilirim
Bilmek? Oh, sevgili Cora! Tüm onurları bırakmam bana çok pahalıya mal oldu
kazanmıştı, çünkü sizin için paylaşılmazsa bana değersizlerdi
Kazandılar. Ama senden istifa etmek neredeyse hayatımın maliyeti. Benimki değildi
Bir suçlu veya korkak uçuşu, ancak bir hasta, hasta emekli olması
Dünyanın ölümü ve dünyanın tüm ihtişamına. Bazı erkekler
Davam ölümde rahatlama isteyebilirdi, ama ben-yaşamam gerektiğini biliyordum
Hayatın efendisi beni görevden kurtarmalıdır. Bu yüzden ayrıldım
Düğün günüm gecesi şehir, ben de benim
açılış günü. "

"Ah, kural! Ve sanki bu yüce feragat eylemi
Peçeyi gözlerimden yırt ve seni olduğun gibi görmeme izin ver ve benim
kendi kalbi olduğu gibi-o saatte ne kadar, ne kadar derin, nasıl
Ebedi olarak seni sevdim! "Dedi Corona.

Rothsay elini dudaklarına kaldırdı ve öptü. Sonra devam etti:

"İki mektup yazdım-biri size ayrılma nedenlerimi açıklıyor ve
konusumuzun konusunu veya özünü tekrarlamamanızı tavsiye etmek
Son röportaj, yanlış anlaşılmalı veya yanlış temsil edilmeli ve
Kötü düşünen bir dünyayla sakatlık yapmadınız mı? "

"Evet, kural. Bak! Bak! Henüz o mektubum var!" diye bağırdı Corona, aceleyle
Korse'nin önünü açıp küçük siyah ipekleri yukarı çekiyor
Kalbinin yanında giydiği çanta, etrafındaki ipeksi kordadan asıldı
boynu ve ondan eski, sarı, kırık kağıdı alarak
ona yazdığı son satırları içeriyordu.

"Bunu tüm bu zamanlarda tuttun canım?" diye sordu, nazikçe alarak
kağıt ve ona bakmak.

"Evet. Neden olmasın? Sana sahip olduğum son kalıntı buydu. Ve
Beni asla terk etmedi. Bunu bir insana hiç göstermedim, çünkü sen yapmadın
Bunu yapmama diliyorum. Ama iki mektup yazdığını söyledin. Kimdi
diğeri? Bunu hiç duymadık. "

Rothsay bir anlığına şaşkınlıkla baktı ve cevap verdi:

"Diğer mektup? Neden elbette benim istifa mektubumdu."

"O zaman asla bulunamadı! Asla! Olsaydı, kurtarırdı
çok sorun. Kimse sana ne olduğunu bilmiyordu, kural. Ben bile değil
dışında beni bu son konuşma nedeniyle bırakmış olmanız
Bana asla ifşa etmem için karar vermediğin. Ve oh! Ne şaşırtıcı
Kaybolma neden oldu! Ve kaderinizle ilgili hangi varsayımlar! Birçoğu düşündü
suikast düzenlediğinizi ve vücudunuz nehirde battı. Ah,
Kural! Diğerleri, bazı siyasi tarafından kaçırıldığınızı düşündü
Düşman-sanki herhangi bir güç sizi çıkarmış olabilirse, kural! "

Rothsay röportaj sırasında ilk kez güldü. Korona
Devam:

"Büyük ödüller sunan tüm makalelere reklamlar yerleştirildi
kaderinizin keşfine yol açması gereken bilgiler için veya
Nerede, yaşayan veya ölü. Ve oh! Kaç sahtekar öne çıktı
Hiçbir şeye yol açmayan bilgilerle parayı talep edin. Bir Denizci
Rio de Janeiro'dan geri dönme, daha önce bir erkek olarak sevk ettiğine yemin etti
direk ve onunla dışarı çıktı ve seni başkentte bırakmıştı
Brezilya. Alaska'dan bir kürk tüccarı, bu konuda mühürler öldürdüğünü bildirdi
bölge. İade edilen bir madenci, seni altın kazmaya bıraktığına yemin etti
Kaliforniya. Yeni bir Bedford Sailor, gördüğü beyannamesini yaptı.
Baffin Körfezi için bir balina avcılığı gemisine başlıyorsunuz. Bunlar en çok
Umutlu raporlar. Ama başkaları vardı. Asla bir vücudu yoktu
Bilinmeyen adam senin olduğu bildirilmeyen herhangi bir yerde buldu. Oh, kural!
Bütün bu söylentilerin arkadaşlarınıza mal olduğu acıyı düşünün! "

"Maliyeti sana, zavallı korona! Başka bir insana mal olduklarından şüpheliyim
Tek Pang. "

"Ama tüm bu söylentiler yanlış olduğunu kanıtladı ve kaderiniz kaldı
Cinayetin raporu tarafından görünüşe göre temizlenene kadar gizem
La Terrepeur katliamındaki Comanches tarafından. "

"Gördüğünüz gibi, diğerlerinden herhangi biri kadar yanlış bir rapor, ancak daha iyi
Açıkladığım gibi, bunlardan herhangi birinden daha olasılıkla vakıf. Ancak
İstifa mektubumun nasıl kaybolması gerektiği varsayım yapamam.
Kendi elimle gönderdim, "dedi Rothsay, yansıtıcı bir şekilde.

"Neden, mektuplar zaman zaman postada kayboldu! Ama, kural, nasıldı
Takip eden tüm şaşkınlık ve karışıklığı hiç duymadınız
Uçuşunuz, mektubunuzun açıklamasını istemek için? "

"Çünkü canım, eyalet başkentini terk ettiğim andan itibaren bugüne kadar
Hiç bir gazete görmediler ya da medeni bir varlıkla konuşmadım. "

"Kural!"

"Bu doğru, canım! Bana bak. Bir vahşiye dönüşmedim mi?"

"Hayır, hayır, hayır, regulas rothsay! Bunu asla yapamazsın! Ah! Ne kadar
Bana her zamankinden daha kaba orman kıyafetinde bana bakıyorsun
Çizim odasının elbisesi! Ama bana şehirden yolculuğundan bahset
o zamandan beri vahşi doğaya ve hayatına. "

"Bunu yapmaya çalışıyorum, Cora, ama her başlamaya çalıştığımda
Anlatı uçuş saatime dönerek, büyülenmiş görünüyorum
o saat ve ondan kaçamaz. Ama tekrar deneyeceğim, "dedi,
Ve hikayesine başladı.

Kısacası ona rockhold evinden ayrıldığını ve dışarı çıktığını söyledi
Kaldırımda, sokakları hala aydınlatılmış buldu
evler ve hayata gelen revelers'ın orjileri ile yaşıyor
resmen işe başlama.

Kalabalığın içinden geçerken tanınmadı, çünkü kim şüphelenebilir
Gece yarısı caddede tek başına geçen siyah kaplı figür
Bir araya getirilen çokluklu devletin vali seçimi
Sarhoş oluyor muydu?

İlk niyeti bir hack almak, demiryolu deposuna gitmekti,
ve batıya giden ilk trene bin. Ama hack'lerin hepsi
hiçbirinde konaklama alamayan erkekler tarafından uyku rıhtımları
Aşırı kalabalık şehrin evleri.

Böylece yürümeye başladı ve hemen hemen eski ile yüz yüze geldi
Scythia, çocukluğunun arkadaşı.

"Eski İskit!" diye bağırdı Corona, anlatıyı kesintiye uğrattı.

"Evet, canım; eskiden onu aradıkları gibi Raven'ın eski seeress.
Tabii ki, bir çocuk olarak bile, doğaüstü güçlerine inanmadım
Ona atfedilen kehanet, ama ona harika bir şekilde kredi vermeliyim
Seziler. Gelen krizi bölmüştü ve
Acı ve aşağılama saatimin saati üzerimde garip bir güç kullandı, "
dedi Rothsay; Ve sonra anlatısının ipliğini tekrar aldı.

Ona eyalet başkentinden ayrılırken hiçbirini almadığını söyledi
Demiryolu arabası veya nehir buharlı botu, ancak eski Scythia ile dolu olmuştu
Onun yanında, Cumberland Dağları'ndan sonuna kadar
Güneybatı sınır.

Yolculuk onları tüm yaz almıştı, çünkü çok seyahat ettiler
Yavaş yavaş-bazen günde on milden fazla yürümek, bazen
ormanın ağaçlarının altındaki yapraklardan yapılmış paletlerde uyumak,
Bazen bir öncünün kütük kulübesine ulaşmak,
Akşam yemeği ve bir gece konaklama. Bazen bazılarında Pazar günü duruyor
Kilisenin olmadığı ve kuralların bulunmadığı yer
atanmış bakan, Hıristiyan ilkeleri üzerinde bir hizmet ve
bir vaaz vaaz edin.

Böylece dağların üzerinden geçtiler ve vadilerden ve
Ormanlar, uzunluğa kadar, Ekim ayı sonunda,
En fakir, en yalnız ve en çok öncü yerleşimler
görmüştü.

Bu, Hindistan Rezervinin sınırlarındaki La Terrepeur'du. Bu bir
Yaklaşık yirmi kütük kulübesinin yerleşimi, küçük bir vadide kapanır
yoğun ormanlık tepeler ve dar bir dere ile sulanır. Çok yakındı
Güvenlik için Comanches Ülkesi ve en yakın kaleden çok uzak
koruma için. Ne kilise ne de okul evi
yüz mil.

Gezginler misafirperver olarak öncüler tarafından alındı ​​ve burada
Sonbahar çok gelişmişti ve zor seyahat, durmaya karar verdiler
Kış için en azından ve ilkbaharda güneye doğru ilerlemek
Scythia'nın kabilesi, Nez algılarının aranması, uzaklaşmış
eski avcılık alanları.

O gece Hutters tarafından şölen ve yerleştirildiler. Ertesi sabah
Adamlar bir vücutta ortaya çıktı, ağaçları kesti ve bir yer temizledi
Ormanlık bir tepenin eğimi, kesilmiş kütükler ve biri Rothsay için iki kulübe inşa et,
ve biri eski Scythia için. Geceden önce bitirildiler. Ve sonra
Yerleşimcilerin ev ısınması vardı, bu da müziğin arızası dansı
yerleşimdeki bir keman ve bu tür yemek yiyebilir bir akşam yemeği ve
Yerin karşılayabileceği gibi içilebilir.

Ancak bu iki ilkel konutta mobilya yoktu. Yani bir kez
Daha fazla bu yolcular bir yaprak yatağında uyumak için her biri vardı.

İkinci gün tek katır ve arabaya sahip olan adam ve
Sadece ekspresman ve yerleşim taşıyıcısı,
En yakın tüccar istasyonu-elli mil mesafe-ve satın alma
Söylenen yabancıların parası varsa, yabancıların ihtiyaç duyabileceği her şey
satın almak için.

Rothsay'ın notlarda parası vardı, neredeyse hiç düşünmüyordu ve hiç bakamadım
Uzun yolculuklarında cep kitabını çıkarmak zorunda kaldığı zaman
bazı kütük kabinde konaklama için ödeme yapmak veya bir değişiklik satın almak için
Bazı tüccarlarda kıyafetler altında.

Ayrıca eski Scythia'nın bir çanta gümüş ve altın madeni para vardı,
düzenli olarak ona kural olarak gönderilen para
Birincisi için yola çıktıkları zamana ücret kazanmaya başladı
Şirkette vahşi doğa.

Bu paradan, sınır ekspresine verdikleri her şeyi verdiler
Kütük kabinler için en düz mobilyaları satın alın-yatak, yemek pişirme
Mutesler, çanak çömlek eşyaları ve bazı yiyecekler.

"Yataktan veya yatak sonrası tüccardan yatak veya yatak alamaz; ancak
İşe geçebiliriz ve onu dikebiliriz ve erkekler
pipet. Çok fazla saman var, "dedi nazik kadınlardan biri, konuşan
Tüm komşuları için.

Ve Expressman listesiyle yola çıktı.

Üç gün içinde tekrar tatmin edici bir arzla geri döndü. Kadınlar
Saman yatakları ve yastıkları yaptı ve çarşafları karıştırdı. Adamlar doldurdu
Keneler ve bir çam masası ve birkaç kaba "bir araya geldi",
Üç ayaklı tabureler. Ve böylece Rothsay ve eski İskitler
kış.

Rothsay, öğretmen ve vaiz ofisini aldı. Arasında
Post Trader'lardan getirilen makaleler birkaç İncil, İlahi Kitaplar,
ve ilkokul kitapları, levhalar ve kalemler.

İşçilerine kendi kabininde bir dini hizmet düzenleyerek başladı.
La Terrepeur'daki ikilisinin ilk Şabat'ı-belki de onun için
Nadirlik-tüm küçük topluluğun katıldığı. Ve
Ertesi gün küçük okulunu kulübesinde açtı, burada öğretti
Bütün gün çocuklar ve geceleri uyuduğu yer. Eski Scythia'nın kabini
Mutfak ve yemek odası.

LA'nın öncüleri arasında çalışan tüm sonbahar, kış ve bahar kuralı
Terrepeur. Bildirildiği gibi, onun bir
Kızılderililere misyoner ve okul müdürü; vahşilerden hiç kimse
ara sıra yerleşime giren kimler yaklaşmaya teşvik edilebilir
"Okul".

Haziran ayında eski Scythia onu bulmak için huzursuz ve endişeli hale geldi
Kabile-Gezici Nez algılar.

Rothsay okuluna bir tatil verdi ve Scythia ile yola çıktı.
Vadi, kampta oldukları bildirildi.

"Bu vadi aşağıdaki Cora, canım," dedi Rothsay, kursu kesintiye uğrattı
anlatı. "Ama ona ulaştığımızda, Nez algıları vardı
ortadan kayboldu. Bu kulübeyi inşa eden yalnız yaşlı bir avcı
İnsanda insan ve yavaşça ölüyordu ve
Yalnız öldü ama eski Scythia'nın ve kendimin fırsat gelmesi için. O
Nez algılarının yaklaşık iki hafta nehri geçtiğini söyledi
daha önce ve batı göçlerinde çok uzaktaydı. "

"Eski Scythia yere düz oturdu, dizlerini çizdi, onu katladı
Eller üzerlerine, başını düşürdü ve yorgun bir çocuk kadar sessizce öldü
Uyumaya düşüyor. "

"Ah!" diye bağırdı Corona, "Ne kadar üzücü."

"Evet; üzücü; yaş, yorgunluk ve hayal kırıklığı işlerini yaptı. Ben
Vücudunu Clarence Amcan'ın oturduğu çam ağacının altına gömdü.
Eski avcının çözünme mücadelesi daha uzundu. Beş kişi kaldı
günler. Ölüm onu ​​rahatlatana kadar onu bekledim ve sonra vücudunu koydum
Eski Scythia'nın yanında dinlenmek. Sonra LA'ya dönmeye hazırlanıyordum
Terrepeur, dolaşan bir izci bana katliamın haberlerini getirdiğinde
sakinler ve yerleşimin yok edilmesi. O zamandan beri,
Sevgili Corona, bu dağda yalnız yaşadım. Hepsi bu. Gelmek,
Aşağı inip amcanı görelim mi? "

"Evet," dedi Corona.

Ve ortaya çıktılar ve vadiye doğru yürüdüler.

Yakında Clarence Rockhart ve takipçilerinin vagon kampını buldular.

Yararsız, sulanan ve beslenen atlar ve katırlar
Şimdi dağınık ağaç gövdelerine bağlı ve altta kalıyorlardı
hala olan ihale otunu arayan kurutulmuş yapraklar
Düşmüş yeşillik barınağının altındaki o güler yüzyılda yayılmak.
Vagonlar çalılık örtüsü altında çizilmiş ve
uyku rıhtımları.

Çim üzerinde büyük bir beyaz damask masa bezi yayıldı ve üzerine
Üç için düzgün bir çay servisi düzenlendi.

Martha bir çingene ateşi kaynar kahve ve kızartma geyik eti ile meşguldü
biftek.

"Tam zamanındasın, kural. Nasılsın?" diye bağırdı Bay Clarence,
atların arasından ortaya çıkıyor ve el sıkışmak için öne geliyor
Rothsay sanki son için günlük buluşma alışkanlığı içindeymiş gibi
dört yıl.

İki adam elleri samimi bir şekilde sıktı.

"Her zaman yaşadığınız, kural ve
Her zaman gizlice sizinle tekrar tanışmayı umuyordu, 'Bir şekilde, bir yerde;' Ve şimdi
Günümüzde toplantımızda önsözüm haklı. "

"Clarence," diye cevapladı Rothsay, "Bana soru sormuyorsun, ama şimdi ben
Garip uçuşumun bazı açıklamalarına sahip olduğunuzu hissedin ve
Uzun sekestrasyon. Ve yarın sana vereceğim. "

"Sevgili Rothsay, gizemin çoğunu böldüm, ama söyleyebilirsin
Ne istersen, sevdiğin zaman. Ve şimdi akşam yemeği hazır "dedi
Clarence, yürekten, dört hizmetçi ortaya çıktıkça, her biri bir yemekle
Bezin üzerine koyun, sahip olacağı gereksiz bir pageantry
yeterliydi, ama hepsi uzun süredir kayıp olan adamı görmek istedi. Ve ile
Irklarının sıcaklığı ve özgürlüğü hızla yemeklerini düzenlediler
ve ona sıcak bir karşılama vermek için yabancının etrafında toplandı, ifade ederek
Yüksek sesle sürprizleri ve onu görmekten zevk alıyorlar.

"Hamur" Deed I Doane'de Nuffin '
Ülke! "Eski Martha ilan etti.

Sonra eşcinsel ve mutlu bir fresco_ akşam yemeği takip etti.

Güneş battığında ve sonbahar akşam havası,
O güney clime'de bile çok soğuk büyüyordu.

Böylece üç arkadaş masadan ortaya çıktı.

Rothsay ve Corona tepeye çıkmak için döndüler. Clarence onlara eşlik etti
Corona'nın çantasını taşıyor.

Kütük kabininin kapısına ayrıldılar.

"Çadırımızın dağın eteğine erken atılmasını sağlayacağım
yarın sabah ve kahvaltı hazırlandı. Aşağı inip katılacaksın
Ben, "dedi Bay Clarence, yeniden bir araya gelen çift iyi geceler.

Vagon kampı ertesi gün ya da ertesi gün ayrılmadı.

Üçüncü gün kimin gelmesi gereken Lieut. Haught, izinli yok,
ve ilişkilerine bakmaya gel. Onlarla görüşmesi bir jübile idi.
Kız kardeşi sevinç için ağladı; kayınbiraderi ve amcası olurdu
Duygularını kıta olarak ifade etmiş olsaydı onu kucakladı
Avrupalılar yapıyor; Zenciler bile neredeyse sarıldı ve onu öptü.

Lieut'ta. Haught'ın temsilleri ve ikna ettiği küçük
Kamp ayrıldı ve şirkette Rothsay ve Cora ile kaleye yürüdü
Tam olarak, komutan tarafından samimi bir şekilde alındıkları ve
Memurlar ve yeniden bir araya gelen çiftin hayata yeniden başladığı yer.

Hikayem evlilik ve gizemli yeni ayrılık ile açıldı
evli çift. Yeniden birleşmesiyle kapanmalıdır.

Genç kahramanımın daha sonraki hayatı tarihe ait. Gerekir
Pen benimkinden daha güçlü olan kariyerine daha güçlü, ki bu da büyük,
Herhangi bir şövalye, prens veya paladin gibi kahramanca ve romantik
Eski günler.

Saf adı ve şöhreti,
O güneybatı vahşi doğada büyük bir devlet. Asker, devlet adamı,
Patriot, hayırsever, hepsi bir arada, hafızası onurlandırılacak
Ülkesi sürecek. Ve yine de, belki de,
Karakter onun kendini beğenme gücüydü-onun her eyleminde elde edildi
kamusal yaşam, ama önce, belki de, bir kişinin hayatını terk etmek
Sevgili kadın özgür, sadece hayran gelinin elinden değil, değil,
Ancak

    "Dünyanın krallıkları ve ihtişam."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK FOR WOMAN'S LOVE***


******* This file should be named 16094.txt or 16094.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16094



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

