*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, Issue 281, November 3, 1827 (Edebiyat, Eğlence ve Öğretim Aynası, Cilt. 10, Sayı 281, 3 Kasım 1827)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 21, 2005  [eBook #16098]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16098
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Mirror of Literature, Amusement, and
Instruction, Vol. 10, Issue 281, November 3, 1827, by Various


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Mirror of Literature, Amusement, and Instruction, Vol. 10, Issue 281, November 3, 1827


Author: Various



Release Date: June 21, 2005  [eBook #16098]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE,

*** START OF TURKISH PART ***
Eğlence ve Talimat, cilt. 10, Sayı 281, 3 Kasım 1827 ***


Jonathan Ingram, David Garcia ve Proje tarafından hazırlanan e-metin
Gutenberg Online Dağıtılmış Düzenleme Ekibi



Not: Project Gutenberg'in ayrıca bunun bir HTML sürümü var
      orijinal çizimleri içeren dosya.
      Bkz. 16098-H.htm veya 16098-H.ZIP:
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16098/16098-H/16098-H.htm)
      veya
      (https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16098/16098-H.zip)





Edebiyat, eğlence ve öğretim aynası.

Vol. X. No. 281.] 3 Kasım 1827 Cumartesi. [Fiyat 2d.



       * * * * * *




Tüm ulusların görgü ve gelenekleri.

       * * * * * *

HAYIR. Xiv.

       * * * * * *

[İllüstrasyon]


Yukarıdaki gravürlerden ilki _ gövde gardiyanlarından birini temsil eder
bir çizimden sonra bir gravürden kopyalanan Bornou_ Şeyhinin
Binbaşı Denham tarafından, son "Afrika'daki Seyahatler" de yapıldı. Bu Zenciler,
Aradıkları gibi, siyah şefler ve favoriler, hepsi yükseltildi
Bu rütbeye bazı cesaret tapusu tarafından, posta katlarında alışkanlıktır,
onları boğazdan dizlere kadar kaplayan demir zincirden oluşur,
arkada bölmek ve atın her iki tarafına gelmek; Bazıları giyiyor
aynı metalin kaskları veya kafatası kapakları, çene parçaları, hepsi
Bir mızrak şokunu önlemek için yeterince güçlü. Atları
Kafalar ayrıca demir, pirinç ve gümüş plakalarla da savunulur.
hayvanın gözleri için yer bırakmak; Ve tuhaf bir şekilde değiller
Takılarla asıldı, küçük kırmızı deri parsellerle çevrili, bükülmüş
Birlikte, boynun etrafında, başın önünde ve eyer hakkında.

[İllüstrasyon]

Görünüşleri tamamen savaş benzeri bir karakter, atlar
iyi kaparlı ve biniciler kişisel savunma için iyi giyinmiş; Ve
Binicilik evrimleri biraz vahşi olsa da, mızrak veya mızrak
şüphesiz ellerinde müthiş bir silahtır. Vahşi ihtişam
Onların elbiseleri, ateşli pençeleri ve horlama ile birlikte
Steeds, onları ülkelerde telif hakkına uygun yardımcılar haline getiriyor
Bu tür güç özelliklerinin, insanları etkilemek için gerekli olduğu yer
yöneticilerinin önemi ve daha hafif yardımcı olduğu yerlerde
Medeniyet ve iyileştirme, egemenliği korumak istiyor
şiddet.

Bununla aynı otantik kaynaktan kopyalanan ikinci gravür
Bundan önce, _lancers'lardan birinin biraz grotesk bir portresi
Tarihsel ve coğrafi olarak tarif edilen Begharmi_ Sultanının
Yerli bir prens tarafından, geniş bir ülke olarak, ormanları içeren
ve nehirler ve tarlalar ekime uygun; Ama şimdi terkedilmiş,
Sakinler, "Kralın suistimali, artan
Levilite ve ruhsatlılıkta, bu kadar korkunç bir dereceye kadar
Kendi kızıyla evlen, Yüce Tanrı Prensi Saboon'a neden oldu
Wa-da i, ona karşı yürümek ve onu yok etmek, atık döşemek,
Aynı zamanda, tüm ülkesi ve evleri incinmemiş bırakarak
Emberi için iffet. "

Binbaşı Denham, yukarıdaki savaşçının örtüsü için başvurdu ve
Atı, dergisinde böylece varışlarını anlatıyor:-"11 Ağustos. Yakında
Gün ışığından sonra, Karouash, Hadgi ile birlikte, Mustapha,
Shouaas ve Şeyh'in iki yeğeni Hassein ve Kanemy,
kulübe. Onlara bir düzineden fazla köle katıldı, rulman hediyeleri
Bizim için, Kral George ve Trablus'taki Konsolos için. Başvurdum
Begarmilerden alınanları gördükten sonra _leidda_, (at örtüsü);
Şeyh şimdi bir adam gönderdi, sarı bir ceketle giyindi,
Scarlet Cap ve begarmilerden alınan ata monte edilmiş,
Sultanın en büyük oğlu bindi. Sahip olduğum en iyi atlardan biriydi
görüldü ve kırmızı bir bezle kaplı, aynı zamanda tırmandı. 'Her şey,'
Hadgi Mustapha, 'Adam dışında, büyüklüğüne götürülecek
kral. ""

Begarmiler, Kanem halkı tarafından fethedildi;
ve Binbaşı Denham tercüme etti ve ekte onun
_Travels_, muzaffer dönüşün bir Şükran Şarkısı
vali, vahşi karakteristik güzellik ve sadeliği ile dolu
hayat. Bu mücadelelerde, ulusların yasası şiddetli görünüyor
en zayıf; Begarmilerin merhum Sultanının oğlu için
"Şimdi Bornou Şeyh'in kölesi" olarak tanımlandı. Yani dünyayı dolaşıyor!


Toulouse'da yaşıyor.

Bir evin parçası, küçük bir aile için yeterli, eşyasız,
14 l için. bir yıl; Ve en iyi şekilde şehirdeki en zarif
Durum, 60 l. Bir At
14 l için iyi tutulabilir. bir yıl. Bir antrenörün ücretleri 8 l.,
Homeemaid 8 l., not edilmiş bir aşçı 16 l. Ve bir bayana 10 l. Fiyatı
Bir tavuk 7-1/2 D'dir; bir keklik 1 s.; bir tavşan 2 s. 6 D.; bir ördek 1 s.;
bir hindi 2 s. 6 D.; En iyi ekmek 1-1/2 d. lb başına.; Ortak Ditto 1 D.;
Bir şişe şarap 3 D.; Brandy 16 oz LB. tarafından satılır. ve maliyetler 6
D.; Üzüm 1/2 d. lb başına.; Et 3 D.; Tereyağı 4 D.; Peynir 6d; 50 lbs.
Havuç 10 D.; aynı oranda diğer sebzeler. Bir düzine çok iyi
Şeftali artık yarı pahalıya mal oldu; Armut 3 d. bir düzine; çalışan işçiler
Güneş doğuşundan gün batımına, mülk sahibi tarafından beslenir ve 6 gün vardır. başına
Ülkenin bu bölgesinde üçten fazla gidecek gün
İngiltere'nin toplamı. Çiftlikler hakkında kullanılan atlar ve öküzler
esas olarak samandan beslenir ve 3 günden fazla tüketmez. bir gün. .
İşçi insanlar mısır unundan çok besleyici bir diyet yapar,
gres ile kızartılmış; Ve bu, fasulye ile, ana kısmını oluşturur
Yemekleri. Et için ne kullanırlar ne de isterler; Ama bu sezon onlar
neredeyse hiçbir şey için incir ve üzüm var --_ orijinal mektup_.


Mohammedan batıl inanç.

Doğu ve tüm Mohammedan halkı, büyük İskender'i göz önünde bulundurarak
Dünyayı doğudan batıya fetheden tek hükümdar olarak ona
"İki Boynuzlu" unvanı, söz konusu fetihlere ima. Onlar
Aynı şekilde Gog ve Magog'un iki büyük ülke olduğuna inanıyor, ama
Kötü ve yaramaz eğilimlerinin sonucu Alexander
onları son derece yüksek iki dağda topladı ve zehirledi
Avrupa'nın en karanlık ve en kuzey bölgesi, en şaşırtıcı ve
Demir ve bakırdan yapılmış, büyük kalınlıkta ve
yükseklik; ve bugüne kadar orada sınırlı olduklarını; O,
Buna rağmen bir cüce yarışı olmasına rağmen,-yani. İki ila üç fit arasından
Sadece yükseklikte-bir gün çıkacak ve dünyayı ıssız edecekler. Gibi
Lord Mayor Günü sadece yaklaşıyor, belki de bazı ziyaretçiler
Gog ve Magog bu vesileyle bu konuya karar verebilir. Neredeyse benzer
Saat grevini duyan Devler'in Kreş Yoksusu'na, & c. &C.


Pers berber.

Mevcut egemenliğin khas-terası (kelimenin tam anlamıyla kişisel tıraş makinesi)
servetinin bolluğunda, kendisi için yakın bir saray inşa etti
Teheran'daki Kraliyet Banyosu. Ve o zenginliklere göre, çünkü o
sanatında önde gelen mükemmel bir adamdır ve uzun süredir sahipti
Dönem, özel bakımı altında, Majestelerinin muhteşem sakalı,
şu anda ve yıllarca gurur duyuyor
İran. --_ Farsça eskizler_.


Cenevre'de yaşıyor.

Cenevre civarında, kalıcı olarak uygun görünmektedir
İngiliz bir ailenin ikametgahı. Belki de kasaba yok
edebi bir adam için daha büyük tesislerin sağlandığı kıta
ve zevkini şımartmak veya artırmak için bilimsel arayışlar
bilgi. Şehir yakın inşa edilmiş ve sonuç olarak kabul edilebilir bir
yaşamak için yer; Ama hemen çevresi keyifli
lekeler.

Cenevre'nin kostümü Fransızların kostümü çok asimile olur;
Ancak daha iyi kadın sınıfı İngiliz modaları için kısmi. .
Ülkenin dili Fransız, ancak alışkanlıkları ve dini
çok farklı. Protestan inancı burada sadece bu bulmakla kalmaz.
Kindred bir inancın saluter prevalansı, ancak kendi üyelerimiz
dini kuruluşun birbirine katılması sağlanır
Tanrı'nın ibadetinde Şabat Günü ve belirtilen mevsimlerde
Kilisenin saf ve apostolik ritüeline göre kutsal ayin
İngiltere.

Bir mil içinde bir bahçe ve arazi ile bir evin masrafı
bir caleche ve bir çiftin tutulması da dahil olmak üzere kapıların
Atlar, bir beyefendi, hanımı, iki çocuk ve üç hizmetçi için,
300 L'yi geçmez. bir yıl; Ve bununla birlikte
Ara sıra arkadaşlar ve saygın bir tarzda. Bir
Bir lisans emekli maaşına aile kuruluşu, "Ben" diyor Bay Seth
Stevenson, _Continental Travels_'de "bir kişinin
Petit Saconnex'te kendine bir uyku odası ve kahvaltısı var.
500 frank (20 l. 16 s. 8 d.)
yılda. "

Cenevre'nin vergilendirilmesi çok önemsiz olarak tanımlanmaktadır. Bir çeşit var
Mülkiyetin her insanının onuruna katkıda bulunduğu gelir vergisi,
o mülkün miktarına gelince. Atlar için tüm vergi ve
Arabalar yaklaşık 18 gündür. her kişi için; Görünüşe göre en zengin
Artık ödeme yapmaz, diğerleri daha az ödeme yapmaz. "Arkadaşım beni garanti ediyor"
Bay S.
İsviçre'ye ve ayrıca Valais birliğinin helvetetik ile
Konfederasyon-bu küçük cumhuriyetin halkı gelişiyor
Yine, hükümetlerinden memnun; Ve en iyi kanıtı olarak
Barıştan bu yana refah geri dönen, nispeten düştü
aralarında ve orada çok az yerli veya sıkıntılı kişi
fakir hastanede sadece kırk beş kişi olmak, bunların yanı sıra
Yaralı Başkanı altında kabul edildi. "

       * * * * * *


Hamlet'in Orijinal Hikayesi,

(_ Saxo Grammaticus'un Latininden, ancak serpiştirilmiş._)


Jutland Kralı Florwendillus, Geruthra veya Gertrude ile evlendi
Danimarka Kralı Ruric'in kızı. Bu birliğin üretimi bir oğuldu,
Amlettus denir. Erkekliğe, ruhuna doğru büyüdüğünde ve
Olağanüstü yetenekler amcasının kıskançlığını ve nefretini heyecanlandıran,
Amlettus'un doğumundan önce,
taç. Bu kibirli prensin adı olan Fengo,
kayınbiraderi Kraliçe için tutku; ve karşılıklı buluşma
Duygular, yakında infaz eden bir plan düzenlediler, o
Kardeşinin tahtına çıktı ve dul prensesi destekledi.
Amlettus, (veya Hamlet,) babasının elle öldüğünden şüpheleniyor
ya da amcasının cihazları, yeniden canlandırılmaya kararlı. Ama algılama
gaspçının üstün yeteneklerine baktığı kıskançlık ve
Nefretini ve niyetlerini gizlemek daha iyi, kademeli bir şekilde etkiledi
Aklın dengesizliği ve sonunda bir
Mutlak deli. Fengo'nun suçu onu bir gerçekliğin gerçeğinden şüphe etmeye teşvik etti
Malady güvenliği için çok elverişli; ve biraz korkunçtan şüpheleniyor
Deliliğin altında saklanan proje, farklı tarafından denedi
gerçeğe nüfuz etmek için stratagemler. Bunlardan biri onu bir
Arkadaş olan genç bir küçük hanımla gizli röportaj
bebeklik döneminden; Ancak Hamlet'in sagaklığı ve onun zamanında uyarısı
Samimi arkadaş, bu tasarımı hayal kırıklığına uğrattı. Bu iki kişide olabiliriz
Shakspeare'in Ophelia ve Horatio'sunu tanıyın. İkinci bir arsa
eşit başarı isteğine katıldı. Fengo tarafından uyumludur.
Kraliçe oğlunu özel bir sohbette göreve almalı, boşuna
Prens'in gerçek durumunu gizlemeyeceği kendini gururlandırıyor
Bir annenin yalvarmaları. Shakspeare bunun her bölümünü benimsedi
Sahne, sadece kesin durum ve koşullar değil, aynı zamanda
duygular ve bazen kelimelerin kendileri. Kraliçe
Daire, kralın tayin edilen yerdi.
belirli ifadeleri güvence altına alın, daha önce mahkemelerinden birini için sipariş etmişti.
Kendini _a saman yığını altında gizleyin; _ tarihçi diyor; Ve
Shakspeare'e rağmen, daha modern zamanların iyileştirilmesiyle birlikte,
Kraliyet goblen için bu rustik kaplamayı değiştirir, ancak
Saxo Grammaticus bunu ilişkilendirir. Bu ilkel çağlarda, saman, saman,
acele, yere yayılmış, odalardaki olağan halılardı
Büyük. Henrys'imizden biri, kuzeyde bir ilerleme kaydederken
İngiltere, daha önce _clean Straw_ sipariş etmek için bir kurye gönderdi
Konaklamasını alacağı her evde. Ama geri dönmek için
ders.

Prens, gizli bir dinleyici olabileceğinden ve bunun
Kral mıydı, vahşi ve çılgın eylemlerini takip etti, bazılarıyla bunu umarak
Şanslı şans, saklandığını keşfedebilir. Tüm bunlara dikkat et
Odadan geçti, yan yana fırladığında biraz descred
Huzursuz olanın örtüsünün hareketi. Aniden Hamlet yayıldı
Ayakları, bir horoz gibi kargaşaya başladı ve kollarını ona karşı çırpmaya başladı
taraflar, samanın üzerine sıçradı; Altında bir şey hissederek kaptı
Kılıcından çıktı ve talihsiz Rab'bin içinden itti. Barbarlık
Zamanın en şok edici bir şekilde,
Ölü bedene davranır; Ama Danimarkalı Prens'in onuruna, biz
bunun sadece ahlaksız bir eylem olmadığını, daha fazlasını yaptığını varsaymalı
Kralı ikna etmek, cesedin garip durumu
görüldü, kesinlikle akıldan mahrum olması gerektiği. Emin olmak
şimdi annesiyle yalnızdı, en korkunç bir şekilde ona dönüştü.
ve kabul edilmek için deliliğinin önlenmesi; Kötüsü ile onu kınıyor
işler ve ensest evlilik; ve güçlü bir intikamla tehdit ediyor
suçunun kışkırtıcısı.

Tarihçide, Hamlet'in uyarılarının uyandırdığını görüyoruz.
Kraliçenin vicdanı ve onu tövbe ve erdem için hatırladı. .
Değişimi gözlemleyen Kral, prensden iki kat şüpheliydi; Ve
intikam yapmak için attığı bazı ön adımları şaşırtmak; Hamlet
onun tarafından İngiltere'nin büyükelçiliğine tutuldu. İkisi ile birlikte gönderdi
İngiliz hükümdarına özel mektuplar taşıyan, talep eden saraylar
O, Danimarka'ya, pusulaya, pusulaya verebileceği en büyük iyilik olarak
Gizli ve kesin olarak, iner inmez prensin ölümü.
Hamlet, yolculuk sırasında onun görevinden şüphelenmek için bir nedeni vardı.
yoldaşlar; ve kimlik bilgilerini elde eden bir stratagem ile,
hain görev; ve sipariş ettiği bir kişi için değiştirmek
İki Lord'un infaz edilmesi, sessizce onlarla birlikte ilerledi.
İngiliz kıyısı. İnişte gazeteler teslim edildi ve kral,
Daha fazla parley olmadan, onun isteği olduğuna inandığı şeye itaat etti.
kraliyet müttefiki; Ve böylece ihanet suçu nedeniyle cezayı karşıladı.
Kralın kızı ve görgü kuralları ile büyüleniyor
Yabancı prens, bu tür hassasiyet izlerini tahliye etti, Hamlet
Fetihinin derinliğini algılamadan değil. Ona duyarsız değildi
cazibe merkezleri; ve Kralın Rahmini Almak, birkaç kişi
Günler onu nikâh sunağına götürdü. Ancak tüm sevinçlerin ortasında, o,
Dinlenemeyen bozulmuş bir hayalet gibi; Ve birçok güneşten önce
Rose ve Set, bir kez daha gelininden sert bir iz bıraktı
Yelken ayarlayın ve Elsineur'da bir tanık olmak için tam zamanında ortaya çıktı
Fengo'nun (şimdi öldürüldüğünü varsayan) muhteşem ayinler
cenaze töreni için hazırlandı. Gelişinin ilanında,
idolü olan ve kimin vardı
Fengo onlara aniden ilan ettiğinde kederle boğulmuş
İngiltere'de ölüm. Kral, çok yıkıcı bir hayal kırıklığı ile iltihaplandı,
ve artan popülaritesini iki kat kıskanmak, şimdi
uzlaşma, ancak nefretini ve düşmanlığını açıkça gösterdi. Mezarlık
yine onun taklit deliliğine başvurdu ve bu kadar çok şey taahhüt etti
endişe verici eylemler, o Fengo, yönlerinden korkarak, kılıcını emretti
Ayrılımı koruma iddiası altında kınına kilitlenin
Kişisel zarar, çeşitli maceralardan sonra, sonunda prens başardı
Amcasının taraftarlarının ölümü ve fratricide üzerindeki intikam
Kendisi, gece yarısının tartışması sırasında saraya ateş açarak
Ziyafet. Alevlerin ortasında acele ederek, Fengo'yu kendi eliyle öldürür,
Şu anda cinayeti, zina ve ensestiyle onu kınamak.
Hemen bu intikam eyleminde yasal olarak ilan edildi
tahtın halefi ve tüm ciddiyetle taçlandırıldı.

Şimdiye kadar Shakspeare Annalist'in basamaklarında basar; tek
Fark kahramanın kaderinde; Bir krallık bulduğu kişi içinde
diğeri bir mezar. Saxo Grammaticus tarihi daha ileri taşır; Ve
Hamlet'in kral olarak taçlandırıldıktan sonra onu tekrar İngiltere'ye getirir,
Nerede, o güzellik ülkesine iltifat ederek ikinci bir eşle evlenir,
İskoç kralının kızı. Hamlet her iki eşini de getirdi
Danimarka ve uzun bir refah ve barış ömrüne hazırlandı. Ama
Kılıç başının üzerine asıldı; Savaş onun etrafında patladı ve savaşa girdi
Ruric'in oğlu vigelotların eli. Saxo Grammaticus,
Karakter birkaç kelimeyle: "Bilge bir prens ve büyük bir savaşçıydı.
Aşil gibi, hayatının başlıca eylemlerini yaptı.
kalkan. İskoçya Kralı'nın kızı gözünü attı,
Kazandığı savaşlar için onu sevdi ve gelini oldu. "

       * * * * * *




Kamu Dergilerinin Ruhu.

       * * * * * *


İngilizce meyveler.

(_ Sayfa 295._)


_ Vine _.-- Bu yabancı meyvenin değeri ve şefkatli mükemmelliği
bu makalede herhangi bir genişletilmiş hesap gerektirecek kadar iyi bilinmektedir; olarak
Kuzey ılıman bölgenin güney eşiğinin yerlisi, sadece
Mükemmelliğe getirmek için doğal ısı derecesi gerektirir. .
Büyüme bereketlidir, verimli, yönetim kolaydır ve gerektirdiği gibi
Destek, antrenörün iradesine itaat eden. Birçok mükemmel çeşit yedi
sobalarımız ve vinerilerimiz; sertlik, demet boyutu ve içinde farklılık gösterir
meyve rengi ve lezzeti. Bunlar, muhtemelen,
tohumlar; ve onun ekimi sakinleri ile ilk olduğu için
yeryüzü, almasına şaşmamalı, eşsiz faydası için onların
en başlıca bakım.

Bu ülkenin ikliminin önemli bir değişiklik geçirdiğini
Son yüz yıl içinde,
ders; ve hiçbir şey bunun daha ikna edici bir kanıtı veremez,
Asma tarihi. VIII. Henry'nin hükümdarlığından önce, her manastır
Ve manastırın bağı vardı. Kilise mülkünün kira rolllarında
O günler ve uzun zaman sonra, önemli miktarlarda üzüm
Tithe olarak ödendi; Ve bu üzüm bağlarının bazılarının izleri
bu gün. Genellikle bir tepenin güney tarafına,
Hafif kuru toprak, yüzeye kumla kaplı; Vines
yere yakın eğitildi. Ancak böyle bir sert ve değiştirilebilir yaylarla,
ve uzun süren kışlar, geç yaşadıkları gibi, hatta böyle
Frost şu anda görüldüğü gibi (24 Nisan,) sarmaşıklar standart olarak
Açık hava yok edilir; veya en azından hiçbir bağımlılık olamaz
bir mahsul için üzerlerine yerleştirin. Ama ülkedeki üzüm bağları hiçbiri
O kadar karlı olun, ne de o günlerde olduğu kadar gerekli değiller;
Uluslararası ilişki artık daha açık ve şirketler olsun
dini veya sivil, herhangi bir şekilde üzümlerle birlikte verilebilir ve bunların
Herhangi bir miktarda değerli meyve suyu, her ikisi de evde yetiştirilenden daha ucuz bir oranda
veya ev yapımı. Bu ülkedeki ekimlerinde uygulayıcılar
onları çok fakirden çok zengin bir şekilde dikerken daha sorumludur
toprak; Birincisi, doğal büyüme lükslerine çok fazla katıyor ve
Her zaman meyvenin lezzetini azaltır.

_ Mulberry _.- Bu meyve,
belki de operasyonun operasyonları ve dikkati
hak ediyor; Doğru, duvarlara ve espaliers olarak dikildi; Ve
Her iki yerde de başarılı oldu.

_The Fig_ bahçelerimizde uzun zamandır; Çok eski biri hala
Oxford'daki kolejlerden birinin bahçesinde canlı. Yerli
Ülke Yılda iki ürün üretiyor ve bu mülk bunu yapıyor
Yönetim yapabileceği bir ülkede oldukça zor ama
bir tane üretmekte zorluk çekilmelidir; Ve özellikle eğitildiğinde
mahsulün genellikle işe yaramazlara feda edildiği bir duvara ortak yol
Ağacın simetrisi. Dona sabırsızdır ve koruma gerektirir
kış aylarında; ve ayrıca bıçağın sabırsızlanması ve belki de daha fazlası
diğer tüm ağaçlardan daha, kendi doğal kafasını oluşturacak şekilde atılır. Tutulduğunda
Bir cam kasada, ya toprağa veya tencerelere dikilmiş, iyi geri ödüyor
Sorun ona verildi.

_ Quince _.- Bu meyve çok sürekli olarak karakter
Her zaman bilinen şey; Tadı kullanılamayacak kadar sade
Ağaçtan yalnız; ama pasta veya şeklinde diğer meyvelerle
Koruyucular veya marmelat, yararlıdır.

_ Medley _.- Bu ağacın iki veya üç türü ekimde:
En düşük meyveye yerleştirilirler; Yine de, olduklarında
Mükemmel olgun, bazı damaklar tarafından çok sevilirler. Azarola,
hizmet ve Avrupa'nın güneyinde kullanılan iki veya üç kişi değil
Burada dikkat çekmeye değer.

_The Filbert _.-- Çitlerimizin ortak vahşi fındığı
Şans veya ekimlere göre, birkaç kırmızı çeşidine geliştirildi
ve beyaz filberts ve koçan fındıkları. Onları ela veya üzerinde çalışmak
kendileri, gereklidir; Çünkü onları sadece daha verimli yapmakla kalmaz,
Ama aynı zamanda onları daha erken getiriyor.

_The Walnut _.- Bu kısalık ağaç İngiltere'de yetiştirildi
Ahşı değeri için meyvesinden daha fazla. Birkaç tane var
Somun büyüklüğünde farklı olan çeşitler, küçültücü
Ben-nut, büyük veya çift Fransızca türüne. Tek gelişme
Bunda beklenebilir, daha az olacak daha sert bir tür
Frost'un hasarına duyarlı.

_ Kestane _.- Ceviz'in açıklaması uygulanabilir
Bu, aynı iklimin yerlileri oldukları için; Ve çiçekleri
aynı şekilde dona sabırsız. Bununla birlikte, bunun meyvesi daha düşüktür.
Ceviz ve nadiren aynı derecede mükemmelliğe gelir.
Ağaç büyük bir boyuta büyür ve en değerli olanlardan biridir.
orman ağaçları. "Yore Günleri" nde çok daha fazla olmalıydı
Bu ülkede veya şimdi olduğundan daha fazla ithal edilen; gibi
Abbeys, katedraller ve diğer eski binaların başlıca keresteleri,
esas olarak oluşur: meşe olarak eşit derecede dayanıklı olmak,
çok benziyor, birbirlerinden neredeyse hiç ayırt edilemeyecekleri,
ancak meşe tarafından lekelenen bir parçanın ıslak kenarının testi ile,
Ve kestane tarafından hiç değil.

_ Kavun ve Salatalık _.- Bu egzotik meyveler kapsamlı
ekili; İkincisi, ücret faturalarımızda çeşitli şekiller alır; .
Birincisi, genel kullanım için bir meyveden daha lüks; onların kültürü
Sıcak yataklar, modern bahçeciliğin maddi bir dalını oluşturur ve
Kabak, balkabağı, kabak, sebze iliği vb. iyi bilinmektedir.

_ Pine-Apple _.-- Meyvelerin bu egemenliği, sadece
Bu ülke, zenginlik ve rütbeye bir ek. Birkaç çeşit
Zorlama sopalarımızda yetiştirildi ve zenginlerin tablolarını süsledi ve
Tropikler arasında olabilecekleri kadar büyük bir mükemmellikte. Onların
vahşi durum, perçinlerin kenarlarını etkiler ve genellikle gölgenin altında
yüce ağaçların; ancak hava çok değilse
olgunlaştıklarında kuru; Ve yetiştirildiklerinde çok az alırlar
veya büyümelerinin son aşamasında su yok. --_ Üç Aylık Dergi
Bilimin ve C._

       * * * * * *


Muhteşem fıkralar.

_A Tahmin yerine getirildi._


Amerikan savaşı sırasında, bir beyefendi (sadece bir genç) girdi
ordu ve biraz hizmet gördü. Bir gün, bir nişan sırasında
aceleyle ve karışıklığında yıkıldı; Ve bir asker,
Ayağını onun üzerinden geçerken göğsüne koydu, ona öyle
Sonsuza kadar anlamsız hale geldi; İyileştikten sonra kendini buldu
Hala yere gerilmiş ve tekil, görünümlü bir kadın durdu
Yanında, gözlerini açarken, kötü boktan bir şekilde haykırdı
Ses, "Ay, genç adam, sözlerimi işaretleyin: _that_ incinecek
Kırk ikinci yılda senin ölüm. "Hemen tanıdı
genellikle takip eden bu eski kuzgun _soothsayers_
ordu ve kehanet güçleri tarafından geçim kazandı. Bay L. Kesinlikle
_mark_ sözlerini yaptı, İngiltere'ye dönerken,
Ordu, kiliseye girdi ve diğer kırmızı kat anımsamaları arasında,
Amerikalıdan bahsetmek için sık sık kullanılır (ve alay etmek)
yatıştırıcının tahmini. Yine de, doğru, öldü
Kırk ikinci yılı ve _Chest_'deki bir hastalığın da,
Her ne kadar hiç acı çekmemiş olsa da
Onu aldı.


_Hayal gücü._

Kızamık (tüm gezginler tarafından oldukça iyi bilinir) St. Helena A'da
iğrenç ve ölümcül bozukluk, genellikle pelerininde hafif olmasına rağmen,
eski adadan iki haftada bir yelken: her gemi,
Bu nedenle, Cape'den, St. Helena'ya dokunduktan sonra,
Muayene ve kızamıkların ilkinde yaygın olduğu biliniyorsa
yer, karantinaya konur ve memur yok, ancak acil
iş, yemin etmeden veya beyanda bulunmadan inmesine izin verilebilir
Cape'de kıyıda bulunmadı ya da enfekte bir kişiye yaklaştı.
Birkaç yıl sonra, bir deniz subayı, o zamanki valiyle tanıştı
St. Helena, General P ---- N, onunla yemek yemeye davet edildi ve
Akşam Yemeği Başka bir gemiden başka bir subay, kim, varsayılacak,
olağan ihtiyati tedbirlerden kaçınmıştı ve belki de
Repast sırasında bahsettiği için varlıklarından habersiz
Cape Town'da kızamık hüküm sürüyordu ve
girdim. Şimdi St. Helena'ya yeni gelmişti ve o
Enfekte hiçbir kişinin yanına gitmediğini açıkça belirtti, fakir
Bayan P ----, bir çığlık atarak, masadan kaçtı, diye bağırdı
Kızamık olması gerektiğini biliyordu; Aslında, hemen hastalandı
Bu bozukluk (ve öldü, sanırım anladım.) Bütün ailesi aldı,
Ve adadan geçti, korkunç derecede yıkıcı olduğunu kanıtladı.


_Mystery olay._

Bay ve Bayan Terry'nin düğün günüydü, (yani _ACTUAL_,
yıldönümü düğün günü değil) ve jocund damat, gelin ve
Konukları, çizim odasında öğlen hakkında toplandı,
hizmetçi girdi ve bir beyefendinin aradığını ve konuşmak istediğini söyledi
Bay T.; merdivenlerin altında beklediğini ve gelmeyeceğini, çünkü
Çok özel bir iş yaptı. Bay Terry, şirketini arzu ediyor
Birkaç dakika boyunca mazeret etmek için odayı bıraktı. Bir saat geçti-hayır
damat; İki saat-görünmedi;-üç-dördü-
Geri döndü: Gelinin zihni onu yanlış bağlıyor ve karamaşanı konuklar
Oldukça endişe duydu: hizmetçiler efendilerini gördüklerini ve
Beyefendi geri dönmedikleri zaman bahçeye girer. Şimdi, çıkış olmadığı ve üzerinde olmayan yüksek tuğla duvar
Kişi bir merdiven dışında tırmanabilirdi, bahçeyi kapladı,
aranan, boştu, aynı zamanda Bay Terry ve onun
_friend_, "_The Gentleman_", dışarı çıkamazdı
Durumdan, görülmeden, görülen ve duyulan salon kapısı
Mutfakta hizmetçiler. Zaman kaçtı-ve geri dönmedi-hayır!-ve
Hanımının neredeyse doksan yaşında olmasına rağmen, o
_Never_ eşin tekrarını kazandı, bu yüzden çok gizemli bir şekilde
Ruhlu!


_ Rüzgarı oluşturma ._

Denizcilerin batıl inançları az değildir, çünkü
Deniz İşleri'nde konuşan. Diğerleri arasında, gelenek, güzel
İyi bilinen, bir rüzgar için _Wistling_. Bir beyefendi bana, onun
İlk yolculuk, o zaman çok genç ve deniz kullanımlarından habersiz olmak
Güvertede yürüme alışkanlığında büyük bir şey "ve ıslık çalıyor
Gitti, "belki" düşünce istemek için "-belki bir şey eksikliği için
yapmak daha iyi. Kısacası, geminin kaptanının göründüğünü hayal etti
Bu gerçekleştiğinde biraz rahatsız değil, bir
Konuya saygılı sessizlik. Uzun bir süre Bay ----
Kendisiyle konuşun: Ve buna göre bir gün, güzel bir şekilde patladığında
Brisk Gale, "Gözlemliyorum, kaptan, özellikle göründüğünü söyledi
Ne zaman ıslık çektiğimde tedirgin.
cevapladı. "Fuarda, hala gündüz, istediğiniz kadar düdük; ama,
Böyle bir rüzgar olduğunda, daha fazla sahip olmaktan hoşlanmıyoruz
._ "--_ Yeni Londra Edebiyat Gaz._

       * * * * * *




Seçici

VE

Edebi bildirimler

_New Works._

       * * * * * *


Felsefi bir mutfak.


"The Mummy,
veya yirmi saniyelik yüzyılın hikayesi, "olası bir kısmını sergiliyor
"Akıl Yürüyüşü" nin sonuçları; ve hicivinin keskinliği
Aşağıda, bir mutfağı tanımlayan adil bir örnektir.
Yirmi ikinci yüzyıl:-

Dr. Entwerfen, Lord Gustavus'un kahvaltı odasını terk ettiğinde,
Partinin geri kalanı olan önemli bir zamana kadar yapmadı
Teslim etti, meditasyonda o kadar emildi ki bilmiyordu
Tam olarak hangi yöne gidiyordu; Ve maalesef dönüyor
sola gitmesi gerektiğinde, sonsuz sürprizine
Kendini kendi çalışması yerine mutfakta buldu. Yok
Ancak doktor, dikkati daha önce sahne tarafından daha önce ortaya çıkmıştı.
o. Öğrenilen kardeşliğinin çoğu gibi, biraz
Gourmand, öfkesi aşçıyı bularak şiddetle heyecanlandı
Odanın bir tarafında bir kanepede rahatça uyuyorken, et
Akşam yemeğine yönelik bir yemek, o zaman öğlen almak için moda,
diğer taraftaki zahmetlerinden rahatça dinleniyordu. .
onu pişirmesi gereken ateşin kimyasal yerine geçmesi
ve aşçının kestirmesi,
Yeniden iltica, doktorun gazabı yakıldı, ancak yangın
Değil ve şiddetli bir öfke içinde nazik Celestina'nın omzunu ele geçirdi,
ve uyanana kadar onu salladı. "Neredeyim?" diye bağırdı, açılıyor
gözleri. "Nerede ama nerede olmalısın," diye bağırdı doktor
Öfke. "Bak, hussy! O güzel et eklemine bak, oldukça soğuk yalan söylüyor
Ve kendi buharlı sodden. "" Sevgili ben! "Döndü Celestina, esneme,
"Bugün gerçekten oldukça talihsizim! Şanssız bir kaza zaten
günün bir kısmını oluşturacak bir koyun eti bacağında meydana geldi
Aiments ve şimdi bu sığır eti de yok edildi. Korkarım
Akşam yemeği için hiçbir şey olmayacak
Sebzeler ve büyük olasılıkla, viskoz bir şekilde kaynatılacaklar
Tutarlılık. "" Peki tüm bunlar için ne mazeret sunabilirsiniz? "
Doktor, sesi tutkuyla titriyor. "Kaçınılmazdı;"
Celestina'yı havalı bir şekilde yanıtladı; "Apollo'dan bir oyuncu kadrosunu kopyalarken
Bu sabah Belvidere, korumasızca çok fazla kalori uyguladığım
koyun eti bacağını içeren gemi, içinde bulunduğu sulu sıvı
buharlaştırıldı ve Viand tamamen kalsine edildi.
Diğer bir ilişki iken-"" Hush, Hush! "Doktoru kesintiye uğrattı;"
Bahsettiğini duymaya dayanamıyorum. Oh, elbette iş asla
Sabrının böyle bir yargılanmasına maruz kaldı! Aslında, _his_ sıkıntıları
Bahsetmeye değer, çünkü o asla öğrenilenle lanetlenmedi
hizmetkarlar! "Bunu söyleyerek, doktor emekli oldu, sert kaderini yaktı.
Cooks'un başka bir şey çizmediği halcyon günlerinde doğmamış
kümes hayvanları; Nazik Celestina'nın göğsü ile nefes nefese
şikayetinde öfke. Yakında intikam için bir fırsat sundu;
ve doktorun buhar vale'sinin efendisine taşınmaya hazır olduğunu görmek
Oda, hain bir şekilde kalorinin iki kısmını uyguladı; içinde
bunun sonucu, fırçalama eylemindeyken makine patladı
Doktorun ceket yakası ve tüm haşlama işlemini boşaltarak
Kazanında yer alan su, onu melankolik bir
durum.

       * * * * * *


Bir arkadaşının ölümünde.


  Sanat mezara gittin, ama seni yok etmeyeceğiz,
    Tanrı senin sığınağın olduğundan, senin fidye, rehberiniz;
  Seni verdi, seni aldı ve seni restore edecek,
    Ve Kurtarıcı öldüğünden beri ölümün acı çekmez.

_ Musluk for_ 1828.

       * * * * * *





St. Martin's, Canterbury yakınlarında.

[İllüstrasyon: St. Martin's, Canterbury yakınında.]

       * * * * * *

İngiltere'de ilk Hıristiyan Kilisesi dikildi.

(_ Ayna için.)


Aziz Martin'in saygıdeğer ve ilginç kilisesi
bir tepenin tarafı (ondan adlandırılmış)
Canterbury'nin harap duvarlarından bir mil uzaklıkta. Öyle
Genellikle Hıristiyan askerleri tarafından inşa edildiğine inanılıyor
Roma Ordusu, Kral Lucius'un zamanı, A.D. 182 ve dolayısıyla adil bir şekilde
İngiltere'de dikilen ilk Hıristiyan Kilisesi olarak kabul edildi_ ve
Gerçekten de hiçbir şey bu iddiaya aykırı görünmüyor; İngilizler için,
Romalıların gelişinden önce, iyi bilindiği gibi,
barbarlık ve putperestlik ve onların yaşı kil ve çim kulübeleri; Ve
Ayrıldıktan sonra inşa edilmesine gelince, hiç düşünmüyorum
Muhtemelen, daha sonra İngiltere'nin savaş benzeri klanları tarafından tahrip edildi ve istila edildi.
dağ komşuları ve sonuç olarak sakinlerinin zamanları yoktu
veya yaşamları ve mülkleri olduğunda binaları dikmeye eğilim
günlük tehlikede. Halefleri, erken Saksonlar da, sanırım,
St. Martin'e herhangi bir iddiada bulunamıyorlar, heathens ve
Hıristiyan dini ile tanışmadan. Ne de yapamazlar, tamamen
Roma malzemelerinden habersiz, tamamen bestelenmiş bir yapı inşa etti
onlarla.

İşte bir Hıristiyan kilisesi ve bir Hıristiyan cemaati vardı
Augustin'in gelişinden 415 yıl önce İngiltere'de kuruldu; ama
Tur piskoposu St. Martin, 395 yılında öldü, bu kilise yapamadı
onuruna dikildi; Ama daha sonra olabilir
Ona Luidhard, Chaplain tarafından Ethelbert'in karısı Bertha'ya adanmıştır.
Kentish Kralı; Ve Luidhard'ın kendisi bir
Fransız Piskopos.

Sonuç olarak, ancak
Papistler Augustin'i İngiliz Havarisi olarak görüyorlar.
onu Hıristiyanlıktaki ilk eğitmeni olarak kabul edin; çünkü,
26 Mayıs'ta hizmetlerinde görünür, bir İngiliz kralı olan Lucius
Aziz Eleutherius, (Rahip A.D. 177 seçildi)
Hıristiyanlar arasında numaralandırılabilir. Kim tarafından ya da ne demek
Dönüşüm etkilenmedi; Ancak, yanıt olarak,
Eleutherius keşişleri Damian ve Fryatius'u İngiltere'ye gönderdi.
Kral ve deneklerinin birçoğu müjde aldı.

YAY.

       * * * * * *


Özgürlük resmi.

(_ Ayna için.)


  O, Özgürlük! Sen tanrıçasın, ağır parlak!
  Mutluluğun bolluğu ve zevkle hamile,
  Varlığınızda dış zevkler hüküm sürüyor.

  Addison.


Aristo, gizemli bir yasa ile güzel bir peri hikayesi anlatıyor.
Doğası, belirli mevsimlerde,
faul ve zehirli bir yılan. Dönemde onu yaralayanlar
Onun kılıkesi, kutsamalara katılımdan sonsuza dek hariç tutuldu
o bahşedildi. Ama iğrenç yönüne rağmen,
onu acımasız ve korudu, daha sonra kendini açıkladı
onun için doğal olan güzel ve göksel form,
tüm isteklerini yerine getiren adımlar, evlerini servetle doldurdu, yapılmış
Onları aşktan mutlu ve savaşta muzaffer. Böyle bir ruh özgürlüktür. -Den
Nefret dolu bir sürüngen biçimini alır; O büyülüyor, tıslıyor,
o sokar; Ama tiksinti olanlara vahşi onu ezmek için girişimde bulunacak!
Ve mutlu olanlar, onu bozulmuş ve
Korkunç şekil, uzun zamandır onun tarafından ödüllendirilecek
Güzellik ve ihtişam! --_ Bkz. Edin. Rev. Vol._ XLII. _P._ 332.

P.T.W.

       * * * * * *


İlk ve son.

(_ İtalyanca_.)


  Ölmeden önce tek bir gerçek
  Zavallı dick sadece övünebilirdi;
  "Ne yazık ki, ölüyorum!" Hafifçe ağladı
  Ve sonra-hayaleti kur!


       * * * * * *


Fransız oyun evleri.

(_ Ayna için.)


  Hilelerin buluştuğu yerlerde, Cozen genç adamları
  paraları.

  _Lord Herbert._


  Bir Gine ile başlayın ve bir ipotek ile bitirin.

  _Cumberland._


      Çılgınlığın hüküm sürdüğünden daha fazlası,
  Kısa biri yüzlerce kanalizasyona oturduğunda,
  Onu tedarik etmek için yeterli kalmadığında
  Yönetim kurulu ücretleri veya bir footman'ın üniforması.

  _Dryden's juvenal._


  Oyun bir adamı cully bulur ve ona bir knave bırakır.

  _Tom Brown._


Son "dokuz günlük harikası", oyunun taşındığı aşırı
Bu ülkenin yüksek çevreleri arasında; Ama şüpheliyim
Komşu bir ulusta böyle bir büyüklüğün mevcut sergileri işe yarayacak
İngilizler üzerinde istenen etki.

Popüler önyargılar savaşmak için inatçı noktalardır; Ama sahip olan her biri
gözlem fırsatları vardı, izin vermeli,
Gaming_ için Fransız ve İngilizce karakteri çok farklıdır.
Fransa'da her biri kart veya dominoda oynar ve _all saatlerde
The Day_, her kafede, şarap dükkanında ve yol tarafı hanında
ülke. Paris'teki şarap mağazalarında sık görmeyi hatırlıyorum,
Ecarte ve Domino'da oynayan mavi koku çukurlarında carters
Sabah on birde _vin orduaire_ şişesi,
özellikle pazarların mahallesinde. İngiltere'de böyle
Eğlenceler yasadışı olurdu ve onlara izin veren mağdur
Ev muhtemelen lisansından mahrum kalacaktı.

Fransa'da her insan bilardolarda oynar-hayır, her köyün
Bilardo tabloları, bunlardan biri neredeyse bir makalesi
Piyano-Fortes İngiltere'de olduğu gibi özel evlerde mobilyalar; ve
İki macanın işareti geçti ve "Cafe et Billards" yazıtları
İllerdeki şarap evlerinde yaygın olarak, daha önce dama gibi
kendi ülke kasabalarımızdaydı. Merakla buluşmayı hatırlıyorum
Macera Paris'teki son evimde. Bir sabah,
_rue Montmartre_'de yavaşça yürürken, Fransızca, bir
Saygın giyinmiş adam, görünüşe göre elli, beni sordu
Durumu ---- Street, (şu anda hatırlamıyorum
isim). Bunu, yabancı olarak, ona karşılayamadım
Gerekli bilgiler, aynı zamanda onu bir sonraki dükkana yönlendirir.
Benim önerimi takip etmedi, ama neredeyse hemen gözüm
Az önce sorduğu caddenin adını yakaladı. .
Stranger daha sonra bana başkenti ziyaret etmenin olduğunu söyledi.
Tuilleries sarayının iç kısmını görmek için endişeli ve
Yukarıdaki sokakta yaşayan bir arkadaşa devam etmek,
Kral'a bakılmaksızın, kraliyet ikametgahına kabul edilmesini sağlayın
O zaman Paris'teydi. Başarısı için onu tebrik ettim, bir
Birkaç gün önce, aynı nesnede hayal kırıklığına uğradı, ayrıca
Kendime ve bir ya da iki arkadaşım için giriş sağlamak. Biz
Buna göre, ikinci bir fiyata girdi _cafe_, ne zaman,
_garcon_ ve tuilleri görüntüleme emirleri olup olmadığını istedi
orada alınacaktı: cevap vermedi, ama arkadaşım
o zamana kadar kısmen bir merdivenle yükselen sokak
Odanın ekstremitesi, çağırdı ve endişeyle eşlik etmem için beni kuşattı
o. Bunu yaptım, Paris'in yanı sıra farkında olduğum için
Londra, "sahtekarlıkları" vardı. Büyük bir odaya girdik, ilk izlenim
bazı zihinlerde terörünki olurdu. Merkezde
üzerinde iki kirli lamba olan yakışıklı bir bilardo masası vardı
reflektörler; Duvarlar tawdry fransız tadı, tavanla kağıtlanmıştır
dumanla siyah ve tüm oda ama kayıtsız bir şekilde aydınlatılmış
orantısız ve tozlu pencere: kapı da planlanmış gibi görünüyordu
Güvenlik, büyük bir kilit ve iki cıvataya sahip, ancak işaretler sergiledi
Şiddet kırıcı son onarım. Kısacası bir gizlilik vardı
Arkadaşım tarafından azaltılmayan yer hakkında şüphe
bir ortakla buluşma. Konuşmalarından ikisinin de olduğunu öğrendim
_Foreigners_ ve bir arkadaşının görüntülenmesi için siparişleri getirmesini bekliyordum
Saray, böylece tüm hikaye henüz tutuluyordu ve ben
Aynı iyilik için bir talip olarak tanıtıldı. Benim arkadaşlarım "Beklerken"
çok sabırsızlık gösterdi, soğuktan şikayet etti ve kibarca istedi
Onlarla bir bardak likör alın, aynı zamanda topuzu ele geçirerek
ve bilardo masasında kendilerini eğlendirmeye başlamak. Baktım;
Onlara katılmamı istediler; Reddettim ve cehaletin
oyun; Ancak ithalatları daha acil hale geldi ve sonunda
zahmetli. Saray kabulü için başka bir kelime söylenmedi.
Şimdi izin almanın ve kapıya doğru ilerlemenin zamanını değerlendirdim
Bu amaçla, arkadaşlarımın da taşındığını algıladım:
İpucu ve kapının sapını ele geçirmek,
medeniyet, artık bekleyebileceğimden emin oldular, ama arayacağım
Yarım saat-merdivenlerden aşağı çekildi ve ben ulaşana kadar durmadı
_Rue Montmartre_. Daha sonra bunun ortak bir _street hile_ olduğunu öğrendim
Paris'te yabancıları bilardo masasına tuzağa düşürmek ve almıştım
Elinde topuz, büyük olasılıkla bir iyilik pahasına olurdu
Arkadaşlarım için akşam yemeği, güvensizliğim için bir akıllı olarak.

Bu ortak olayı sonrasında birkaç akşam, içeri girdim.
Palais kraliyetinde bir oyun evi, durum
Daha önce bana bir arkadaşım tarafından işaret etmişti. [1] Giriş bir
Bir Silversmith'in dükkanı tarafından, zemin katta, sonunda dar geçiş
bunlardan güçlü bir ışık, rakamların sayısını gösteren
büyük ölçüde teneke kesilmiş ev; Ne yazık ki! düşündüm, birçok kişi için ölümcül bir sayı
binlerce. Ana inişte, _entre-sol_ üstünde olmak
Hikaye, yakışıklı bir kapıya hafifçe dokundum, ki bu neredeyse nazikçe
açıldı. Arkadaşım (ben yalnız değildim), şapkasını yatırdım ve
Garcon'a sadık kaldı, geçmesine izin verildi, ama istemek için durdum
--_ bıyıklar_; beni götürdüğümden daha yaşlı olduğumu temin edene kadar
Be ve bir İngiliz-ben de geçmeme izin verildi. İlk önce bir
oyuncularla çevrili bir rulet masası olan küçük oda ve
İyi yığılmış: Bu, geniş bir salonla katlanır kapılarla iletildi
_trente-et-un_ veya _rouge et noir_ için çift tablo ile
arkasında birkaç bakıcı duran oyunculara oturdu ve hala
bahisleri "az ve çok" olan daha az genç erkek-muhtemelen
temkinli maceracılar veya ilk meyvelerde gagalayan acemiler
oynamak. Kitaplarda hiçbir şey tanımlanmaz _Gaming_,
ve kurbanlarının acıları; Ama Virgil gibi, onun resminde
Cennet, ekstatiklerini tanımlamakta yetersiz kalırlar; Bir başarısızlık
İnsanlığın mutluluğu için sağ taraf veya belki de kasıtlı olarak yapılmış. .
Burada oturan ziyaretçiler evde görünüyordu, bazıları da
Napolyonlar ve beş frank parçası ve diğerleri sorunlarını kaydediyor
oyun ve delikler açarak şans doktrini göstermek
kartlar. Ölüm benzeri bir durgunluk galip geldi, sadece
Kartların anlaşmasının monoton sonucu ve büyüleyici, ancak
Sık altın ve gümüş çenesi değildir. Kazananların başarısı şöyleydi
kaybedenlerin hayal kırıklığı olarak sessiz; Ne sevinç ne de keder
Kendini neredeyse değişmemiş bir _tristesse_ ondan daha aksi takdirde görüntüleme
Oturan oyuncuların karşılaşmaları-bazı önlemlerde hasta tarafından üretilen önlemler
Daha iyi duyguları gizlemek için sağlık ve yoğun kaygı. Aldım
Orta yaşlı bir Fransız yanında masanın bir ucundaki istasyon ve
_Forfeit-coney_ (_mere_ lookers için çok kabul edilemez
şirket) aynı renkte tek tek, tek tek attı
Her biri bir ila on Napolyon arasında değişen bahisleriyle. Sonrasında
On iki şansı yaklaşık otuz frank kaybettim ama Fransız
Oynamaya devam etti ve yirmi dakika içinde üç kişilik bir kazanan yükseldi
Bankacının kağıt için değiştiği yüz Napoleons, serin bir şekilde koydu
Yelek cebine ve yürüdü. Hafif bir duygu görünürdü
masanın etrafında, ama başka bir ifade yoktu. Şimdi zamanım vardı
Etrafıma bakın ve aptalca riskim için küçük bir yansımanın tadını çıkarın. BT
arasında daha fazla endişe gösterilip gösterilmediğini söylemek zor olurdu
bakıcılar veya sırtlarında şirket. Hepsinin çekici _foci_
Gözler, kırmızı ve siyahın sonsuz çeşitleriydi, ancak
Kralların, Queens ve _Knaves_'in her zamanki grotesk çetesi eşliğinde,
ikincisi muhtemelen yaşamlarının kıskançlığı tarafından dışlanıyor
masanın etrafında kardeşlik. Üzerine yayılmış güçlü ve istikrarlı bir ışık
Tüm mevcut yüzler ve bazılarında titremeleri ve çalışmaları gösterdi
en yoğun tutkunun; Ama aynı bakış veya ucu uçlu ve
Korku bütün toplantıyı kapladı. Bazıları paralarını saydı
Görünen bir uyarı ve kazançlarını mağazalarından bölüyor gibiydi
etkilenen hassasiyetle, muhtemelen kazançların bir fikri ile
Diğer madeni para için uygun olmayan şirket; diğerleri ise onların
nakit veya kaba bir ifade içinde, onu kir gibi ele aldı, ayırt edici
Soğuk algınlığın özelliği ve paranın bir nesne olduğu gamester
oyununkine kıyasla ikincil endişe. Ayakta Grupta
Fark etmeyi hatırlıyorum (kişisel benzerliğinden bir arkadaşa)
Daha sonra öğrendiğim genç İngiliz
son üç ay boyunca bu masaya ve daha sonra
İki yüz Napoleon. İlginç bir kadınla yeni evlenmişti
Kendi yaşı, yirmi iki ve profesyonelce derecesini almıştı
Zarif ve onurlu bir geçim şekli olarak oyun uygulaması. A
onunla ve karısıyla tanıştıktan birkaç hafta sonra İtalyan bulvarlarında; içinde
Kıyafet, kederli bir şekilde değişti ve onun karşısında korkunç bir bakış,
batık göz ve zayıflamış yanaklar, güçlü bir tersine ısmarladı
Fortune: Karısı da üzüntüyle kararmış gibiydi ve acı çekebilir
eserlerine rağmen, özelliklerinin her soyunda izlendi
Elbise, kişi hakkında zevkle sergilendi. Ne yazık ki! Ben nasıl düşündüm, nasıl
Çoğu zaman, insan tarafından eşleşen evli hayatın cazibesidir-gururlu Lord
Yaratılış ve ne sıklıkla sevgileri üzerindeki güçlü tutuşuyla,
Lovely Woman hala utanç verici bir şekilde yapışıyor mu?
Suç ve Suçluluk Açıcı.

Ancak bu tür olaylar,
Fransız metropolünü ziyaret etti, daha fazla resitalden vazgeçeceğim. .
Vice'in bu yuvalarının taslağını takip eden _French Gaming
Houses_, yerinde topladığım gerçeklerden,
Kimlik doğrulanmış kaynaklar, ilgisiz olduğunu kanıtlamayabilir.

Paris'teki oyun evleri ilk olarak 1775 yılında teğmen tarafından lisanslandı.
Bu tür kuruluşların odyumunu azaltmak için polis,
Bunlardan kaynaklanan kâr, temeline uygulanmalıdır.
hastaneler. Bu nedenle oyuncuların sumenlere benzediği söylenebilir,
Bir şekilde bakmak ve başka bir kürek. Numaraları yakında
On iki ve kadınların hafta içinde iki gün onlara başvurmalarına izin verildi.
Lisanslı kuruluşların yanı sıra, birkaç yasadışı kuruluş
tolere edildi. 1778'de Fransa'da oyun yasaklandı; Ama değil
Mahkeme veya polis memurlarının yapamayacağı büyükelçilerin otellerinde
girmek. Derecelerle Kamu Kuruluşları Kazananlarına Devam Etti
faaliyet ve zararlı etkilerini genişletti. Çok sayıda intihar
ve vesilesiyle yapılan iflaslar,
_Parlement_, gözlemleri için düzenlemeler çizen; Ve
Onları yağma ve kırbaçla ihlal etmesi gerekenleri tehdit etti.
Uzun zaman, toplumlarda hüküm süren kumar tutkusu
Palais Royal'da kurulan, _clubs_ veya _salons_ başlığı altında,
1785 yılında onları oyundan yasaklayan bir polis yönetmeni yayınlandı ve
Ertesi yıl ek yasaklayıcı önlemler uygulandı.
Devrim sırasında oyun evleri sık sık önlendi ve
lisanslar saklanır; ama yasaların titizliğine rağmen ve
Polisin uyanıklığı, hala var olmaya başladılar; Ve onlar şimdi
polis tarafından düzenli olarak lisanslanmıştır ve hemen altında
denetleme. Paris hakkında dağıtılan yirmi tablonun aşağıdaki öğeleri
(Napolyondan bir sous'a değişen yerleşik pay)
Çoğu otantik belge:-


  Mevcut masraflar 1.551.480 frank.
  _Bail_ Hükümete 6.000.000 frank.
  Kefalet için bonus 166.666 frank.
  7,716.146 frank veya yaklaşık L321.589 İngilizce yapmak.
  Masaların kazancı, yılda 9.600.000 frank.
  7.718.146 frank üzerinde masraflar.
  1.881.854 frank net bir kâr bırakarak,


veya yaklaşık L78.244 İngilizce! Ve yine de, bu cevapsız mantığa rağmen
_Figures ve Facts_, her gün taze kurbanlar var
dengelemenin mümkün olduğuna inanacak kadar aşık
bankanın sahip olduğu avantajlar,
Oyuncunun hissesini değiştirme gücü! Daha önce ödenen gelir
Lisans hükümeti son zamanlarda şehre devredildi
Paris.

İngiltere'de oyuna karşı çığlık yüksek ve haklı olarak; Ve
Yüksek çevrelerde para kazanıldığı belirtildiği ölçüde
daha çok abartılı olmaktan daha az; Ama bu konudaki yasalarımızın ciddiyeti
Suç ve titizliğinin son ziyaretleri, salonlarla sınırlayın
varlıklı mengene. Bizimle birlikte Fransa'da olduğu gibi ulusal bir mengene değil
Her lisans, tesis ve hatta teşvik kendini sunar. İngiltere'de ahlaksız rahatsızlıklar olarak kaldırılan piyangolar
Fransa'da daha yaramaz bir etki ile tolere edilir, çünkü risk
daha önce en az hisselerimizden daha az, piyangolar
daha küçük ve her ay üç kez çizilenler. Kalıntıları
_our_ oyun sistemi yalnızca yarış kaynaklarında bulunur; ama
Fransa, oyuncakların yarısı bir fuarda satıldı veya annelerin kazandığı _fete_
Çocukları için çıngıraklar, _lottery_,
Fuarlar, enfiye kutuları için birkaç düşük maceracı ile sınırlıdır, & c.
Umutsuzluk, Fransız karakterinin en kasvetli özelliğidir ve
Oyun, korkutucu bir oran üretir, her şeye rağmen
Komşular Kasım ayında asılı ve boğulma hakkında diyorlar: _
İntiharlarına tanık olun:-

  1819'da: intiharlar, 376; bunlardan 126 kadın.
     1820: Yap.      325;  Yapmak.      114 yap.
     1821: Yap.      348;  Yapmak.      112 yapmak.


25, 50 ve 36 bu üç yıllık intiharların
Aşk ve 52, 42, 43, _gaming'den kaynaklanan umutsuzluğa göre
Piyango_, & c. 1826 kışında, birkaç abartılı kayıp tarafından
Oyun Paris'te Great _finesse_ ile dolaştı.
birçoğu maruz kalan eksikliklerini açıklamak için iflaslar
ve haklı olarak cezalandırıldı.

Oyunların _prevention_ hakkında birkaç kelime,
bu aceleci eskizlere yol açtı; Dramatik sergilerle demek istiyorum
korkunç etkileri. Sahnemizde E.'nin acıklı bir trajedimiz var.
Nadiren hareket etmiş olsa da, eski ve
genç; Ama yazar

  "Kendi Beverley, oynamak için bir dupe idi."


Bir son transferleri ifade etmek neredeyse hiç gerekli değildir.
İngilizce sahnemize Fransız kumarının ünlü _expose_,
aksi takdirde ahlaki eğilimlerini sorgulamaktan ziyade. Bizim pathos
_Gamester_ kalbe ulaşabilir; Ama Fransız parçaları hayır komuta
sempatimize böyle bir çekicilik. Aksine, mengene süslenmiştir
O kadar romantik ve uygun fantezilerle, etkileri sorgulanabilir,
Özellikle bu tür sergilere akın edenlerin çoğunda. .
Gamester'ın _extasies_, yükseltilemeyecek kadar baştan çıkarıcı
dramatik etki; Ne de uyumsuzlukları ile dengelenmiyorlar
sefalet, bu temsillerin amacı daha ağır basmak gerektiğinde
onlara; Piyangoda tek bir ödülün doğrulanmış yayınlanması için
Bin kayıplardan daha fazla maceracı baştan çıkardığı bilinmektedir.
riskten caydırıldı. Ama dans ruhlarını sürdürüyorlar
çokluk ve etkileri daha fazla uzanmazsa iyi olacaktır.

Philo.


    [1] Palais kraliyeti,
        _maisons de jeu_ veya kumar evleri, alakasız olmayacak
        Kısa bir taslağı vermek için:-

        İşgal ettikleri daireler birinci katta ve
        Çok ferah. Merdivenden yükseldikten sonra bir anthamber, içinde
        _bouleLogues_ (boğa-köpekler) denilen kişilerdir,
        Ofis Bu, belirli belirgin bireylerin girişini önlemek içindir.
        Aynı odada, şapka, şemsiye ve c.
        Dışarı çıktıktan sonra restore edilen bir sayı.

        Antechamber, birlikte döşenmiş birkaç oyun odasına yol açar.
        Masalar, oynayan bireylere oturan tur,
        _pontes_ (bahisçiler), her biri bir kart ve bir pim ile döşenmiş
        Düzenlemek için _rouge_ ve _noir_ veya sayıyı işaretlemek
        onun oyunu. Masanın her iki ucunda _bout de tablo_ adlı bir adam var,
        Kayıp parayı bankaya iten. Ortasında
        Tablo, kartları çizen adamdır. Bu kişiler, altında
        Louis XIV.
        (çanta kesicileri); Şimdi cinsinden _tailleurs_.
        Kartları çizdikten sonra, sonucu tanıdılar.
        Aşağıdakiler: --_ Rouge Gagne et Couleur Perd.-Rouge Perd et Couleur
        gagne_. _Roulette_'de, _tailleurs_ topu içine koyanlar
        hareket ve sonucu duyurun.

        _Passe-dix_'de, zar her atıldığında _tailleurs_
        Oynayan kişinin kaç tane kazandığını duyurun.

        _Tailleur_ karşısında ve sağ ve solunda insanlar
        _Croupiers_, kimin ödemesi ve toplanması
        para.

        _Tailleurs_ ve _croupiers_, müfettişler, görmek için
        Ödemede çok fazla verilmez, belirsiz bir
        sadece mülk sahipleri tarafından bilinen gizli müfettiş sayısı.
        Ayrıca karar vermesi çağrılan _maitres de maison_ var
        anlaşmazlıklar; ve _messieurs de la chambre_,
        _pontes_ ve onlara bira ile servis yapın & c.
        _gratis_ vardı. Dahası, bir _grand maitre_ var,
        Daireler, masalar ve c., ait.

        Bir yabancı bu dairelere girdiğinde, yakında yakınında bulacak
        O, olgun çağda olan bazı zorunlu adamlar, bir ihtiyat havası ile
        ve sagacity, tavsiyelerini sunar. Bu danışmanlar gibi
        _Protees_ kaybediyorsa, kendi oyununu anlayın
        yok olmak; Ama kazanırlar, danışman yaklaşır, tebrik eder
        mutlu oyuncu, tavsiyesini takip ederek olduğunu ima eder
        Bu servet ona gülümsedi ve sonunda bir ödünç almayı başardı
        Onur üzerine küçük miktarda para. Bu şezlongların çoğunda yok
        Diğer yaşam tarzı.

        Aynı şekilde, kanepelerle döşenmiş başka bir oda daha var,
        _Chamber des blesses_, en çok olmaktan uzak
        ince insanlar.

        Banka, her başarılı hisseyi ve süpürürken hazır para ödüyor
        _Rateaux_ adlı ahşap enstrümanlar ile kaybedenler kapalı
        (tırmık).

        Bu çeyrekte evlerden birindeydi, geç mareşal
        Blucher, işgali sırasında çok ağır miktarlar kazandı ve kaybetti
        Müttefik orduları tarafından Paris.

        Paris'te daha muhteşem bir açıklamanın iki oyun evi var
        yemeklerin veya desteklerin verildiği Palais kraliyetininkinden daha fazla
        ve bayanların kabul edildiği yer.-_ Galignani'nin Paris tarihi_.


       * * * * * *


Bir geçmişe dönük.


  Oh, ben küçük bir çocukken
  Günlerim ve gecelerim sevinç doluydu;
    Eşlerim blithe ve nazikti!-
  Bazen iç çektiğime şaşmamalı
  Ve gözyaşı damlasını gözümden at.
    Arkasına bir göz atmak için!

  Bir çember ebedi bir turdu
  Zevk. O günlerde buldum
    Bir üst neşeli bir şey;-
  Ama şimdi bu geçmiş zevkler bıraktığım;
  Kafamın ne yazık ki! hepsi benim tepem
    Ve dikkatli düşünceler dizisi!

  Mermerlerim-Bir kez çantam depolandı,-
  Şimdi Elgin'in efendisiyle oynamalıyım,-
    Bir taw için Theseus ile!
  Benim eğlenceli atım ipini kaydırdı.
  Tüm kapanmasını unuttu,
    Ve Koşum Yasasına!

  Uçurtum-ne kadar hızlı ve adil uçtu. Ben bir tür franklin, Drew
    Gökyüzünden zevkim!
  'Twas Paper' çalışkan temalarla,-
  Yazdığım görevler-şimdiki rüyalarım
    Asla bu kadar yükselmeyecek!

  Sevinçlerim kanatsız ve ölü;
  Dökümlerim kurşundan daha fazlası;
    Uçuşlarım yakında bir düşüş buluyor;
  Korkularım hüküm sürüyor, hayallerim sarkıyor
  Sevinç asla bir çemberle komşu,
    Ve nadiren bir çağrı ile!

  Futbolum rafa koyuldu;
  Ben bir sutulumum, kendim
    Dünya ve fro çalıyor;-
  Benim okçuluğumun hepsi öğrenilmedi
  Ve kendime karşı keder döndü
    Üzüntü ve yayım!

  Noontide güneşinde artık yok;
  Yazarlığım sonsuz bir görev,
    Kafam okuldan çıktı;
  Kalbim acı çekti ve hafif ve hafif;
  Dövüşmek için çok fazla düşmanım var
    Ve arkadaşlar garip bir şekilde havalı büyüdü!

  Pastamı saran çok chum
  Sallamak için çok soğuk bir el tutar,
    Beni küçültür ve iç çeker:-
  Bu konuda durmaya ve asmayacağım,
  Değişiklik bir pang hissetmezdi
    Bunlar gözünü karşılamalı!

  Çok mavi ya da çok sakin bir gökyüzü yok
  Bunlar olarak;-Hiçbir yaprak yarıya çok yeşil görünmüyor
    Bez gibi oyun alanı ağacı!
  Sevdiğim her şey böyle değiştirildi
  Ne de bilmem kalbimi kolaylaştırmıyor
    Bu değişim içimde yaşıyor.

  O, çocuğu işaretleyen kıyafet için!
  Kadife yapılmış pantolon.
    Siyah ve kırmızı ile mürekkeplenmiş;
  Taçsız şapka, bir hasta olduğunu düşünmüyordu.
  Sadece güneş ışığını harekete geçirmesine izin verdi
    Kafamın üzerine çıkın!

  O, o küçük, küçük bira için yeniden!
  Ve (cennetin kendi türü) o hafif gökyüzü mavisi
    Bu tatlı yemeklerimi yıkadı!
  Üstat eşit!-Ve o küçük Türk
  O beni fagg '!-Daha da kötüsü benim işim,-
    Bir ibne; Tüm kasaba için!

  "Arap Geceleri" "prova yatağında!
  Okul zamanında "peri masalları"
    Gizli, 'Twixt fiil ve isim!
  Her zaman yürüyen melek formu
  Tüm hayallerimde, bak ve konuştu.
    Miss Brown gibi!

  _Omne Bene _-- Noel gelir!
  Liyakat ödülü, ev için kazanıldı '-
    Merit'in ödülleri vardı!
  Ama şimdi günler ve günlerce yazıyorum
  Şöhret için-boş bir övgü,
    Gümüş kalem olmadan.

  Sonra ev, tatlı ev! Kalabalık koç--
  Neşeli bağırış-yüksek yaklaşım--
    Ram gibi sargı boynuzu!
  Beni heyecanlandıran tatlı buluşma,
  Tatlılar neredeyse daha tatlı, hala daha tatlı
    "_Jams! _"

       * * * * * *


İngiliz elbisesi.

(_ The Mirror_.)


Bay Editor.-Aynanın 200'ünde bir makale bulacaksınız,
sonun başlarında _female modası
Yüzyıl_. Yazar daha sonra elbisenin bir açıklamasını vermeye söz verdi
aynı dönemdeki İngiliz beylerin, ancak böyle bir açıklama olmadığı için
sayfalarınızda _YET_ göründü mü, güveniyorum ki
ilk uygun fırsatınızla ilhak edildi.

G.W.N.


_ Sonun başlarında İngiliz beyler
Yüzyıl._

Kral William III.
bağımlıları gibi giyin. Şapkaları bağlanmıştı ve paltoları ve
Yelekler altın ve gümüş saçakla işlenmişti; Gerçekten de
Kaliteli bir adamı ayırt etmek gerçekten çok zorlaştı
Lackey'lerinden biri. Ancak bu konuda uzun süre ısrar etmediler
Saçma taklit, kısa süre sonra, bayanlar gibi,
Fransız modalarını servis etti. Büyük kısmı
İngilizce _Beau monde_, fransa _bon ton_
o ülkenin harika bir avantajı-İngilizcenin
Boşuna Hükümet, ağır iş olmasına rağmen, kaldırmaya çalıştı
Bu krallığa ithal edilen tüm Fransız şeridine ve danteline dayatıldı. Birçok
Her yıl Fransız kambrik, muslin, şerit ve
işe yaramaz harcamalar, reklamımızı çok mantıklı bir şekilde yaralayan dantel
Diğer uluslarla işlemler. Devrimde perukes ve uzun peruklar giyildi; Ama bunlar
Tüm hava koşullarında büyük ölçüde rahatsız edici, bazı insanlar up_ onların
Modaya gelen kısa perukların ilk vesilesiyle peruklar.
Birkaç yıl sonra, Bob-Wigs Beyler tarafından kabul edildi,
özellikle ordu ve donanma tarafından.

İngiliz kostümü yılın sonuna kadar açık ve sade önünde
1748; Ancak hangi dönemde, tüm beyler orduya benziyordu
Özel bireylerden daha memurlar, çünkü paltoları sadece zengin değildi
Altın ve gümüşle işlemeli, ama hatta cockade'yi bile aldılar
şapkaları ve yanlarında _long_ rapiers taşıdı. Bu uzun
Uyaran kıyafetler, tüccarlar ve esnaf tarafından kabul edildi.
Metropolis ve kısa süre sonra en kötü şöhretli haydutlar ve
Şehirdeki yankesiciler, böylece bağcıklı bir ceketi olan herhangi bir kişi olduğunda
Cockade ve bir kılıç, Londra sokaklarında yürüdü,
Düşünülmesinden etkilenip etkilenmediğini belirlemek kesinlikle imkansız
Nobleman, askeri subay, bir esnaf veya bir yankesici, çünkü
Bu karakterlerin her birine eşit bir benzerlik.

1749 yılında, saç çukuru _finished_ beyler tarafından kullanıldı,
Her ne kadar bir veya iki yıl önce, her bir
Toplum sınıfı. Bu dönemin kostümünün (_i.e._ hakkında
1749), Ölümsüz Hogarth, eserlerinde bizi çok sayıda bıraktı
Burada yorum gerektirmeyen örnekler: yapımları gerçekten de öyle
liyakat olarak eşit, hangisinin _ne artı olduğuna karar vermek imkansız
ultra_.

Sonuç olarak, okuyucuya Hogarth'ın birkaçına atıfta bulunmasını tavsiye ederim.
baskılar, çünkü yukarıdakileri takdire şayan bir şekilde gösterecekler
Atalarımızın modası ve alışkanlıkları üzerine gözlemler.

       * * * * * *




_Astronomical Olaylar_

_ Kasım 1827._

(_ Ayna için.)


Cumartesi öğleden sonra, ayın 3'ü kanıtlaması gerekirse
elverişli, bir başkasına tanık olma fırsatı verileceğiz.
Bu ilginç fenomenler-en azından birinin ikinci kısmı,
Bir kısmı sadece bu adanın sakinleri tarafından görülebilir;
Yukarıdaki kusur bir aydır. Ayın geçişi
Dünyanın gölgesi 3 saatte başlar. 29 m. 34 s. öğleden sonra; o
Greenwich'te 4 saatte yükselir. 45 m. 34 s. diskinin kuzey kısmı ile
Yaklaşık 10 basamaklı karartılmış. En büyük belirsizlik
5 saatte gerçekleşecek. 7 m. 42 s. 10-1/2 basamak tutulur; o
Sonra güneşin ışığı önce yeryüzünün gölgesinden geri çekilir
Doğu'ya doğru alt ekstremitesinde kendini genişleten algılandı; o olacak
tamamen karanlığından çıkana kadar yavaş yavaş artar,
Aşırı eşiği onu üst ekstremitede 32 derece bırakır. ondan
tepe veya diskinin en yüksek noktası.

Birkaç yıl önce "Moore" da aşağıdakilerimiz var ve
Güneş ve ayın tutulmalarının nedenleri:-

  "Çok farklı güneş ve Moon'un tutulmaları
  Aylar genellikle, ama güneş daha nadirdir
  Ay güzelliğini parlak bir şekilde tanımlıyor;
  Sol onun değil, bizden saklanıyor:
  Ayın kusurunun temin ettiği yeryüzüdür,
  Güneşin gizlediği ayın gölgesi.
  Doğu, Moon'un cephesi ilk başta bulunmaya başlıyor,
  Batıya doğru, güneşin kaşları yaslarına başlar:
  Moon'un tutulmaları en görkemli parladığında gelir,
  Güzel, güzelliğin en çok düştüğü Moon'un azalmasında;
  Moon'un Generali, Cennete ve Dünyaya Doğru,
  Güneş ama dünyaya ne de her yerden. "


Güneş 23'te _Sagittarius_'a 1 saatte girer. 2 m. Sabah.

Merkür 10'da 10 ° C'de görülecektir. _Sagittarius_, bir
gün batımından biraz sonra, o zaman en büyük doğu uzamasında olmak; O
20. sırada sabittir ve daha düşük bağlaçını geçer.
30., 1-3/4 saatte. öğleden sonra.

Venüs, 9 saatte 24'ünde yukarıdaki gezegenle birlikte.
akşam; 1'i 5 saatte ayarlıyor. 7 m. Ve 30. sırada 4 saat. 47 m.
akşam. Jüpiter, güneş doğmadan önce görünebilir.
Ufuk yaklaşık 5 saat; Güneşten işleyecek kadar uzak değil
Uydularının tutulmaları bize görülebilir.

Ayaklarından birinde bulunan küçük bir kuyruklu yıldız keşfedildi
_Cassiopea_. Çıplak gözle görünmez ve ortaya çıkıyor
direğe büyük bir hızla yaklaşmak.

Pasche.

       * * * * * *




Retrospektif Gleanings.

       * * * * * *

Dördüncü yüzyılda Romalıların iç ekonomisi.


Yakın tarihli bir keşif, bilgilerimize en kapsamlı
resmi bir eylemden haberdar eden istatistiksel veri serisi ve
Sayısal figürlerle, 1500 yıl önce Roma İmparatorluğu Durumu; .
tarım ve sıradan emeğin fiyatı; paranın göreceli değeri;
belirli doğal üretimlerin bolluğu veya kıtlığı; kullanım, daha fazla
veya daha az yaygın, belirli yiyecek türlerinde; çarpımı
sığır ve sürüler; Bahçeciliğin ilerlemesi; bolluğu
çeşitli niteliklere sahip üzüm bağları; tekil etlerin ortak kullanımı ve
Tatın bozulmasına ihanet ettiğini düşündüğümüz yemekler; Kısacası
Tarım üretimleri arasındaki var olan değerin ilişkisi
ve endüstrinin, bu nedenle derecenin bir kanıtı elde ettiğimizden
Her ikisinin de bu uzak dönemde ulaştığı refah.

Bu değerli arkeolojik anıt, Diocletian'ın bir fermanıdır,
Dönemimizin 303 yılında yayınlandı ve işçiliğin fiyatını düzeltmek ve
Roma İmparatorluğu'nda yiyecek. Bu fermanın ilk kısmı tarafından bulundu
Bay William Hanks, keşfettiği bir taş masa üzerine yazılmış
Stratonice, şimdi küçük Asya'da Eskihissar olarak adlandırılıyor. İkinci bölüm, hangisi
son zamanlarda Levant'tan dönen bir gezgin mülkiyete sahipti,
M. de Vescovali ve Albay tarafından Roma'dan Londra'ya getirildi
Leake, gerçek bir çevirisini yayınlamayı planlıyor. Bu anlaşma
Saygın karakter ve bilinen yeteneklere sahip birçok kişi hariç tutar
Anıtın gerçekliğine saygı duyan tüm şüpheler.

Diocletian'ın İmparatorluk Feridisi yirmi dörtten fazla
makaleler. Önceki yıl teslim edilenden oldukça farklı
Doğu illerinde mısır fiyatını vergilendirmek için
Mısır değeri üzerine yasa yok. Tüm makaleler için düzeltildi
Maksimum bir şekilde numaralandırıldı, bu da kıtlık zamanlarında fiyattı. Hepsinden
_roman denarii_ kullandığı yerleşik fiyatlar; Ve o
bunları _Sextarius_'a sıvılar için ve _roman'a uygular.
Pound_ Ağırlık olarak satılan şeyler için.

Augustan çağından önce, _denarius_ on sekiz sous'a eşitti
paramızın; ancak kademeli olarak ve Diocletian altında azaldı
Değeri, Fransız parasının dokuz sous ve 45 santimetin üzerinde değildi. .
Roma pound 12 ons'a eşdeğerdi ve _sextarius_
Bir Conge'nin altıncı kısmı, eski Paris Chopin'e yaklaştı, ya da
yarım litre.

Bu verilere devam eden M. Moreau de Jonnes bir masa oluşturdu,
Gösteriliyor, 1. Roma önlemlerinde maksimum, yerleşik ile aynı
İmparatorluk fermuarı; ve 2..
maksimum ve Fransız önlemlerine indirgenmiş.

Aşağıda M. Moreau de Jonnes tarafından hazırlanan tablo. .
En hafif denetimi, önemi takdir etmemizi sağlayacak
Bu arkeolojik keşiften, antik çağ anıtı için
çok uzun süreli bir dizi sayısal terim, istatistiksel veri ve
Sivil yaşamın ve Yunanlıların iç ekonomisinin olumlu ifadeleri
ve Romalılar:-


İ.-İşçi fiyatı.

                                            Maksimum ortalama fiyat
                                            Roman'da İngilizce
                                            Para.        Para.

                                                            L. s. D.
  Bir güne işçi 25 den.     0 4 8
  Yapmak. iç işler için 50 0 9 4
  Mason'a 50 0 9 4
  Bir harç üreticisine 50 0 9 4
  Bir mermer kesici veya mozaik çalışmasının üreticisine 60 0 11 4
  Kıyafet yapmak için bir terziye 50 0 9 4
  Yapmak. Sadece dikiş için 6 0 1 1-1/2
  Patriciler için ayakkabı yapmak için 150 1 8 1
  Yapmak. İşçiler İçin Ayakkabı 120 1 2 8
  Ordu için 100 0 18 8
  Senatörler için 100 0 18 8
  Kadınlar için 60 0 11 4
  Askeri Sandalet 75 0 14 0-1/2
  Her insan için bir berbere 2 0 0 4-1/2
  Kesmek için bir veteriner cerrahına
    hayvanlar ve ayaklarını kırpma 6 0 1 1-1/2
  Yapmak. Currycombing ve temizleme için 20 0 9 9
  Bir aylık mimarlık dersleri için 100 0 18 8
  Bir dilekçenin savunucusuna
    Mahkemeye 250 2 6 9
  Duruşma için bir neden 1000 9 7 6


II.-Şarapların fiyatı.

                                            Maksimum ortalama fiyat
                                            İngilizceden
                                            Sextarius.     Pint, şarap
                                                            Ölçüm.

                                                            L. s. D.
  Mikene, Tiburtine, Sabine, Aminean,
    Surentine, Setiniyen ve Falernian Wines 30 Den.     0 5 4
  Birinci kalitenin eski şarapları 24 0 4 2-3/4
  Yapmak. ikinci kalite 16 0 2 10
  Ülke şarabı 8 0 1 5
  Bira 4 0 0 4-3/4
  Mısır'ın birası 2 0 0 2
  Asya'nın baharatlı şarabı 30 0 5 4
  Attica'nın arpa şarabı 24 0 4 2-3/4
  Farklı yükseltmenin kaynatılması 16 0 2 10


III.-Et fiyatı.

                                            Maksimum ortalama fiyat
                                            Roma'nın Fransızca
                                            pound.          pound.

                                                            L. s. D.
  Öküz eti 8 den.     0 2 0
  Yapmak. koyun eti veya keçi 8 0 2 0
  Yapmak. kuzu veya çocuk 12 0 3 0
  Yapmak. Domuz eti 12 0 3 0
  En iyi domuz yağı 16 0 4 0
  Westphalia'dan en iyi jambon, Cerdagne,
    veya Marses ülkesinden 20 0 5 0
  Yağ taze domuz eti 12 0 3 0
  Göbek ve işkembe 16 0 4 0
  Domuzun karaciğeri,
    Yasaldır. Şekil 16 0 4 0
  Domuz ayakları, her biri 4 0 0 9
  Bir ons ağırlığındaki taze domuz sosisleri 2 0 0 4-1/2
  Yapmak. taze sığır eti 16 0 2 9-1/2
  Domuz sosisleri ve terbiyeli 16 0 4 0
  Yapmak. füme sığır eti 10 0 2 9-1/2


IV.-Kümes hayvanları ve oyun.

                                            Maksimum ortalama fiyat
                                            her birinin İngilizce olarak
                                            Roma parasında.
                                              Para. L. s. D.
  Bir şişman erkek tavus kuşu 250 den.     2 6 9
  Bir şişman dişi tavus kuşu 200 1 17 9
  Bir erkek vahşi tavus kuşu 125 1 3 4-1/2
  Bir dişi vahşi tavus kuşu 100 0 18 8
  Bir şişman kaz 200 2 6 9
  Yapmak. şişman 100 0 18 8
  Bir tavuk 60 0 11 4
  Bir Ördek 40 0 ​​7 4
  Bir keklik 30 0 5 8
  Bir tavşan 150 1 8 1
  Bir tavşan 40 0 ​​7 4


V.-Balık.

                                            Maksimum ortalama fiyat
                                            her birinin İngilizce olarak
                                            Roma parasında.
                                            Para.
                                                            L. s. D.
  Deniz Balıkları, Birinci Kalite 24 Den.     0 4 6
  Yapmak. ikinci kalite 16 0 3 0
  Nehir balığı, ilk kalite 12 0 2 3
  Yapmak. İkinci Kalite 8 0 1 6
  Tuz Balığı 6 0 1 1-1/2
  İstiridye, yüz başına 100 0 18 8


VI.-Mutfak Sebzeleri.


  Marul, en iyisi, beş birlikte 4 0 0 9
  Yapmak. İkinci kalite, on birlikte 4 0 0 9
  Ortak lahana, en iyi, tek 4 0 0 9
  Karnabahar, en iyisi, beş birlikte 4 0 0 9
  Yapmak. İkinci kalite, on birlikte 4 0 0 9
  Pancar kökü, en iyisi, beş birlikte 4 0 0 9
  Yapmak. İkinci kalite, on birlikte 4 0 0 9
  Turp, en büyük 4 0 0 9


VII.-Diğer hükümler.

                                          Maksimum ortalama fiyat
                                          her biri İngilizce
                                          Sextarius para.
                                          Roma parası.

                                                            L. s. D.
  Tatlım, en iyi 40 den.     0 15 0
  Yapmak. İkinci Kalite 20 0 7 6
  Petrol, en iyi kalite 40 0 ​​15 0
  Yapmak. İkinci Kalite 24 0 9 1
  Sirke 6 0 3 3
  İştahı heyecanlandırmak için bir uyarıcı, yapılmış
    Balık özü 6 0 2 3
  Kurutulmuş peynir, Roma Pound 12 0 3 4 Fr. 1 pound = 0.45 kg.


Bu tablodaki çok yüksek fiyatlara çok şaşırdık. Emek ve
Hükümler bizim için on ve yirmi kat daha fazla. Ama biz ne zaman
hükümlerin fiyatını işgücü fiyatıyla karşılaştırmaya gelin
Hayatın tüm gerekliliklerinin sevgilisi hala daha aşırı görünüyor.
M. Moreau de Jonnes bu karşılaştırmayı yapar. Bir araya geliyor
Diocletian'ın Emzleri Tarihçiler tarafından verilen birçok gerçek ve o
Değerli metallerin bolluğunun herhangi bir etkisi varsa
Fiyatları yükseltme, emek, endüstri ve ürün isteği,
Buna da neden olmalı.

Bu düşünceler,
Üçte iki üçü olmasa da üçte ikisi olan bu kraliyet halkı
Balık ve peynirde yaşamak ve masrafı ne zaman piket içmek için indirgenmiş
Vitellius masasının bir yıl içinde 175 milyon
Francs. --_ Brewster'ın Bilim Dergisi. _

       * * * * * *




Toplayıcı.

"Ben bir _gatherer_ ve diğer erkek eşyalarının elden çıkarıcıyım." --_ wotton_

       * * * * * *


Charles I'in on iki altın kuralı


1. Kurtlu bir ilahi yönetmelik yok. 2. 3. Dürtü Hayır
Sağlıklar. 4. 5. kötü görüş sürdürmeyin. 6. Teşvik Edin
Vice yok. 7. Şikayetleri tekrarlayın. 8. Sır ortaya çıkar. 9. Hayır
Karşılaştırmalar. 10. Kötü bir şirket tutmayın. 11. Uzun yemek yapmayın. 12. Lay Hayır
bahisler.

       * * * * * *


Epigramlar,

_ Union_, 1801, _ Dublin'in ünlü bir avukatı._

_ Ticari Başarısızlıklara Yapıldı_ 1800.


  Neden haykırmalıyız, zamanların bu kadar kötü,
    Tuhaf bir gerginlik mi arıyorsunuz?
  Erin sahip olduğu tüm haklardan vazgeçtiğinde
    Com_plain'e ne bıraktı?

       * * * * * *


  CIT, tanıştığı her şeye şikayet ediyor,
  Bu çim Dublin sokaklarında büyüyecek,
    Ve her şeyin bittiğine yemin ediyor!
  Kısa görüşlü ölümlüler, göremiyor musun
  Yasınız, Glee'yi değiştirecek ...
    O zaman _clover_'da yaşayacaksınız.

       * * * * * *


_Nekili olmayan habet legem._

Sir John Anstruther'de.

_ Şerefli Thomas Erskine._

  Gereklilik ve hukuk birbirine benziyor:
  Zorluğun yasası yok-Nor'un Anstruther'i var.


       * * * * * *


Bir tartışmacı üzerinde kitabe.


Bu çalkantılı ve refrakter meraklısının ölümü üzerine John Lilburne,
_Alias ​​özgür doğumlu John, takma adı Lilburne the Trouble-world_, orada
aşağıdaki epigramatik epitaph ortaya çıktı:-

  John ayrıldı ve Lilburne gitti mi?
  Her ikisine de veda, Lilburne ve John'a!
  Yine de gittim, bu tavsiyeyi benden al,
  Onların gömülü bir mezarda _both_ olmasın.

  Burada yat; Lilburne Lay,
  Çünkü her ikisi de buluşmaları gerekiyorsa, düşeceklerdi.


Bu, John Lilburne'nin o kadar tartışmasız olduğunu söyleyerek, eğer
Dünyadaki tek adamdı, John Lilburne ile kavga ederdi ve
John ile Lilburne. Lilburne, hatırlanacak, üzücü bir diken
Cromwell'in boğaz tarafı, koruyucunun onu büyük ölçüde geri ödediği.

       * * * * * *


Cerrahi Hastanesi.


Mahallede yeni bir cerrahi hastane derhal kurulacak
Charing Cross, Kral'ın her zamanki ve karakteristik olduğu yerde
Municence, üzerine inşa edileceği bir yer verdi. A
Yardımsever birey, bu birkaç gün içinde 1.500 l vermiştir.
bina için bir fona doğru.

       * * * * * *

_, J. Limbird, 143, Strand, (Somerset'in yakınında yayınlandı ve yayınlandı
House,) ve tüm haberciler ve kitapçılar tarafından satıldı ._



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE MIRROR OF LITERATURE, AMUSEMENT,
AND INSTRUCTION, VOL. 10, ISSUE 281, NOVEMBER 3, 1827***


******* This file should be named 16098.txt or 16098.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16098



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

