*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: Austin and His Friends (Austin ve arkadaşları)
Yazar: Frederic H. Balfour
Yayın Tarihi: June 21, 2005  [eBook #16099]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16099
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, Austin and His Friends, by Frederic H. Balfour


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: Austin and His Friends


Author: Frederic H. Balfour



Release Date: June 21, 2005  [eBook #16099]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTIN AND HIS FRIENDS***

*** START OF TURKISH PART ***
Marilynda Fraser-Cunliffe, Jeannie Howse tarafından hazırlanan e-metin
Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Austin ve arkadaşları

ile

Frederic H. Balfour

"Eugene Expiation" ın yazarı vb.

Londra
Greening & Co., Ltd.

1906







[İllüstrasyon: Çeşmede Daphnis]



       * * * * * *

Reklamcılık


Eski moda hayalet hikayesi her zaman korkunç ve korkunçtu;
İnsanları yatağa gitmeye veya onlara bakmaktan korkan bir şey
omuzlar veya karanlıkta bir odaya girmek için. Görünüşlerle uğraştı
Beyaz bir çarşafta ve zincirleri ve bakan korkunç yüzlerde
Perili bir odada pencere perdelerinin arkasından. Ve daha
Kan kıvrımı, insanlar daha keyifli bir şekilde zevk aldılar-
yalnız bırakıldı ve sonra olmalarını dilemeye yatkınlardı
Bunun yerine Robinson Crusoe veya Alison'ın Avrupa Tarihini okumak. Şimdi
Mevcut kitap _cheerful_ hayalet hikayesi yazmaya çalışır; A
hayalet unsurun samimi ve hoş olduğu hikaye
karakter ve tüm boyunca bir mutluluk ve güneş ışığı duygusu verir
Hayalet Teşhin'in Hayatı. Yazar bunu yapmayı başardı
okuyucularının karar vermesi için olacak. Sadece eklemek gerekir
meydana gelmeyen tek bir süperormal olay getirmedi
ve son zamanlarda insanların kaydedilen deneyimlerinde kimlik doğrulandı
Ya da hala hayatta.

       * * * * * *




Austin ve arkadaşları

Birincisi Bölüm


Oldukça güzel bir eski evdi-Austin'in yaşadığı ev.
Yani, eski moda, alçak kaşlı, sağlam ve inşa edildi
Yaşlı zengin bir gül rengini çeviren tuhaf bir tür kırmızı tuğla;
Ve bu sıcak pembe renk tonu, kalın manto tarafından avantaj sağlandı
kısmen kaplandığı koyu yeşil sarmaşık ve sıraya göre
tüm uzunluk boyunca uzanan uzun boylu beyaz ve mor süsen
Binanın en güneşli tarafı. Sadece eski bir güneş-dial vardı
kapının üstünde ve tüm pencereler küçük, kareden yapılmıştır
Pamaçlar-yer hakkında bir ayak plaka cam yoktu; Ve eğer
Odalar ne de özellikle büyük ya da görkemli idi,
Rahat ve yerleşmiş bir görünüm, rahatsız edilmemiş doluluk ile
Aynı mahkumlar uzun yıllardır. Ama yerin baş cazibesi
evin durduğu bahçeydi. Bu durumda çerçeve
Resimden gerçekten daha güzel. Bir tarafta, gerekçeler
Düz yürüyüşler, kırpılmış kutu ile çok resmi bir tarzda düzenlendi
çitler, eski bir taş çeşme ve bir çimin mükemmel bir bowling-yeşil;
Buna dik açılardayken,
Naught ve tatlı bezelye, laleler, hollyhocks, düzenlilik belirlendi.
Dahlias, Gillyflowers, Duvar Akışları, Güneş Akışları ve Bir Düzine Diğer
Eşit derecede tatlı ve dostça toprağı bektaşi üzümü çalıları ile paylaştı ve
gelişen elma ağaçları. Hepsini alarak, sevimli ve en çok
Durgun ev ve yapabildiğinden beri orada yaşayan Austin
Unutmayın, hayatta olabilecek çok şey hayal edemedi
Onunla karşılaştırıldığında.

Şimdi bu meraklıydı, çünkü Austin umutsuz bir sakattı. Yaşa kadar
On altı yaşındayken, en aktif, huzursuz, sağlıklı çocuk olmuştu
kırsal kesim. Günlerini tekne gezintisinde geçirirdi, bisiklete binerdi,
tepeler tırmanma ve ormanda ve yapraklı büyük bir şekilde dolaşıyor
Pusulanın her yönünde geniş ve geniş uzanan şeritler.
Baş sapmalarından biri koyun çukurluydu; Hiçbir şey memnun
Şaşkın yaratıkların bir sürüsünü başlatmaktan daha fazlası
Çılgınca bazı geniş yeşil çayır, şişman yünlü sırtları
hafif şaşkınlık içinde kompakt bir kütle içinde sallanma ve sarsma
Austin, bitmeyen yemeklerinin bu ani kesintisi
Kuyruklarında, Don gibi sporla heyecanlı
Alifianfaron lejyonlarını dağıttığında Kişot. İzin vermek
Hare-Coursers, Otter-Hunters ve Güvercin-Torturers eğer eğer onlar
seçmek; Egzersiz muhtemelen koyunları çok iyi yaptı ve
Austin, onun kadar keyif aldıklarına tamamen inanıyordu.
Sonra aniden büyük bir felaket onu yaşıyor. Bir zayıflık kendini yaptı
sağ dizinde görünür, hatırı sayılır bir acı eşliğinde. .
Aile doktoru endişeli ve şaşkın görünüyordu; Büyük bir cerrah denildi
ve ikisi başlarını çok portantik bir tarzda birlikte salladı.
Bu bir çürük vakasıydı, dediler ve Austin herhangi bir koyun avlamamalı
Daha. Yakında günde birkaç saat boyunca kanepeye yalan söylemek zorunda kaldı ve
Charlotte Teyze'yi her şeyden daha endişeli yapan şey
Kanepede yatmayı düşünmüyor gibiydi, olsaydı yapmış olsaydı
Güçlü ve iyi hissettirdi; Aksine, zayıf ve kayıtsız büyüdü ve
Her zaman zıplamak ve doktorun emirlerinden kaçmaya çalışmak yerine,
orada yalan söylemek için oldukça memnun görünüyordu, sessiz ve istifa etti
Hafta sonu diğerine. Charlotte Teyze Teyze, Betoken
yaramazlık. Başka bir konsültasyon izledi ve sonra çok korkunç
Cümle telaffuz edildi. Hayatını kurtarmak için gerekliydi,
Austin bacağını kaybetmeli.

Bir çocuk genellikle bu koşullar altında ne hisseder? Ne olur
Sen ve ben hissediyoruz? Austin'in ilk dürtüsü tutkulu bir şekilde patlamaktı
ağlamaya uydu ve ona çekinmeden verdi. Ama bir kez uyum
Geçmişte, gözyaşlarıyla parlak bir şekilde gülümsedi. Doğru, o asla
yine o muhteşem rampaların tadını çıkarabilir ve aşağı düştü
O zamana kadar sıcak hayatı damarlarından geçirmişti. Asla
daha fazla rüzgara karşı düz yollar boyunca kavurmaya gider mi?
Sevgili bisikleti. Açık hava atletik stres ve çaba günleri
gitmişti, asla geri dönmeyecek. Ancak tazminatlar olabilir; DSÖ
Söyleyebilir mi? Mutluluk, hepsi söylenen ve yapılan, bir
Shin-Bone az ya da çok. Bir bacağını kaybedebilir, ama sonuçta bacaklardı.
Sadece yaşamla eşlik eden bir-hayat bacaklardan oluşmadı. Olurdu
Hala yaşayacak bir şey kaldı ve bunu kim söyleyebilirdi
Bir şey sonsuz büyük ve asil olmayabilir ve daha fazlası
Saatte on mil uçmanın rapture'sinden bile tatmin edici
tekerlekten veya bir meradan ajitlenmiş koyun sürüsü
bir diğer?

Bu ani ilhamın geldiği yerden hiçbir fikri yoktu; Ama gel
Çok zaman içinde yaptı ve gözyaşlarını kurutmasına yardımcı oldu. .
Destiny Day de geldi ve cesareti test edildi. Biliyordu
Tabii ki, operasyonun hiçbiri hissetmezdi.
Ama üzerinde olması gereken sert, beyaz, dar paletin görüşü
Yalan, acımasız enstrümanların soğuk parıltısı, düzgün bir şekilde katlanmış
Lint ve pamuk yuvası paketleri ve hafif, korkunç koku
Kloroform onu ​​bir dakika boyunca hasta etti. Sonra baktı
uzuvda neredeyse sevecen bir özlem duygusu ile aşağı doğru
Kaybetmek üzereydi. "Güle güle, sevgili eski bacak!" Biriyle mırıldandı
Yükselen bir hıçkırık boğan küçük kahkaha. "Biraz güzelimiz vardı
Birlikte rampa, ama en iyi arkadaşlar ayrılmalı. "

Daha sonra, kasvetli iyileşmenin uzun günlerinde
Geriye kalanlara ilgi duyun; Ve sonra kendini buldu
pürüzsüz, güzel yönlü bir tür estetik zevk almak
Gerçekten oldukça sanatsal bir çalışma olan Stump. -Den
Son olarak, et düzgün bir şekilde iyileştiğinde ve beyaz cilt büyüyor
Kısaltılmış üyesinin etrafında yine sağlıklı bir şekilde,
yeni bacağıyla tanışmak; Tabii ki asla amaçlanmadı
dünyevi hacının geri kalanını sadece bir
Bacak ve bir buçuk-ilave yarısı hangi malzemenin olabilir. Ve
Heyecanı, bir
Öğleden sonra, cerrah en harika bir nesne ile geldi
kollar-parlak, siyah, parlatılmış ahşaptan güzel bir pervane,
Çelik kaplinler ve şimdiye kadar gördüğünüz en büyüleyici kayışlar. Ve
Hepsinden iyisi, yumuşak beyaz güdükleri olarak takıldığı soketti
Birbirleri için yapılmış gibi rahatça-aslında, aslında,
Bunlardan biri olmuştu. İlk başta yürümek biraz zordu
Çünkü Austin ayağını atarak başlamaya alışkınken, oysa
Şimdi uyluğunu hareket ettirerek başlamak zorunda kaldı; Bu doğal olarak onu yaptı
sendeleme ve bir süre için ancak bir
koltuk değneği. Ama tekrar yürüyebilmek büyük bir başarıydı,
Ve sonra, eğer sadece uygun ışıkta bakarsanız, gerçekten
Çok eğlenceli.

Bununla birlikte, muhtemelen kusurlu bir anlayıştan
Mizah, içinde hiç eğlence göremedi. Charlotte Teyze
Austin için ona kulak vermişti, ama sevgisi bir
Biraz sinirli bir tür ve genellikle azarlama biçimini aldı. O
Hiçbir şekilde aptal bir kadın değildi, ama içinde bir şey vardı
Dünya asla anlayamadı ve bu Austin'in kendisiydi. O
Diğer erkekler gibi değildi, her zaman dedi. Böyle bir queer vardı
Bir şeylere bakmanın topsy-turvy yolu; en çok ifade eder
onu yapan masum bir bilinçsizlik ile çirkin görüşler
Kulaklarını kutlamak ve en çok saçmalıkları desteklemek için
Aklına en küçük anlamı aktaran argümanlar.
Örneğin ona şimdi bak; yaşam için bir sakat ve davranmak
İçinde bir şakadan başka bir şey görmüyorum ve hayranlık duymayı ifade ediyor
Korkunç ahşap bacağı sanki bir kralın asası gibi! İçinde
Charlotte Teyze'nin görüşü, Austin kendini çok çukurlaştırmalı,
ve Tanrı'nın yükünü üstlenmesine yardım edeceği umudunu dile getirdi.
İlahi İrade'ye Ortodoks istifası; Bunun yerine görünüyordu
Herhangi bir yüke sahip olmanın tamamen bilinçsizdir-
imparator olmaktan daha az bir şey değildi. Austin şimdi on yedi yaşındaydı ve
Hayatın daha ciddi görüşlerini aldığı yüksek zaman. O bir
Bebek onun özel suçlamasıydı; çünkü annesi vermek için ölmüştü
doğumunu doğurdu ve babası onu on iki kez daha sonra takip etmişti.
O çocuğa her zaman görevini yapmıştı ve sanki onu sevmiş gibi sevmişti
kendisiydi; Ama vicdanlı bir izleyiciyi hatırlattı
tarafından kınanan doğal tarihin sınırlı manzarasına sahip yaşlı kedi
Çok sorumsuz bir genç kartalla ilgilenmek için koşullar. .
Eaglet, onun yanında, tamamen koruyucularına adanmıştı, ama
Belli bir yumuşak ve eğlendirilmiş hissetmemesi imkansızdı
Çok sınırlı ufuk için hor gör.

"Teyze," dedi bir gün ona, "sen tıpkı bir kurbağa gibisin
bir kuyunun dip. Yukarıda gördüğünüz mavi lekenin
Tüm gökyüzü ve yukarı ve aşağı kürek çektiğiniz su okyanus. Neden
Bir şeyler hakkında daha kozmik bir görüş alamaz mısın? "

Bu olağanüstü açıklama,
İkisi, çünkü Austin evcil kedisinde ısrar etti-tombul, beyaz,
matronly yaratık 'Gioconda' vaftiz etmişti, çünkü (yani _he_ dedi)
Her zaman çok tatlı bir şekilde gülümsedi-akşam yemeği masasına oturdu ve
kendi çatalından baştankara ile beslenen; ve Charlotte teyze itiraz etti
Kediler için uygun yerin içinde olduğu için bu işlem
Mutfak. Austin, yanında, kedilerin birçok yönden
insanlardan çok daha üstün; tanrılar olarak ibadet ettiklerini
Felsefi Mısırlılar tarafından çok küçümseydiler ve
gizemli; Ve Gioconda'nın kendisi sadece en iyi kedi değildi
canlı, ancak sadece bir düzenleme olarak ve
en önemli olan özette kedi kulübesinin temsilcisi
Evrenin ekonomisindeki unsur. Charlotte Teyze
Bu felsefi yansımaları bir paketi belirsiz olarak damgaladı
Austin'in onun gibi olduğunu söyleme cesaretine sahip olduğu twaddle
kurbağa.

Ve şimdi onun kartalı yaşam için sakat kalmıştı ve ne olursa olsun
Kendisi hakkında hissediyorum kendi sorumlulukları kesinlikle çok
artırılmış. Örneğin şu anda, pratik yaptıktan sonra
Yarım saat için oda hakkında güdük
Alt katta. Tabii ki fikir çok saçma. Doktor bile salladı
başı, iki yaşındayken Austin'i tüplü olan yaşlı Martha
Yıllık, genel protestoya katıldı. Ama Austin, küçümseme
Bunlardan herhangi biriyle, zaten dışarı çıkmıştı.
oda ve iyi farkında olmadan önce
İniş tehlikeli. Uğursuz darbeler duyuldu ve daha sonra
düşen bir vücut. Ancak duvardaki bir viraj vücudu yakaladı ve
Explorer daha kötü değildi. Sonra Charlotte Teyze,
Yatak odası, pencereyi geniş açtı.

"Lubin!" Diye bağırdı şehvetle.

Uzun boylu, yuvarlak yüzlü ve kıvırcık saçlı genç bir bahçıvan çocuk baktı
tatlı bezelye arasındaki çalışmalarından şaşkın.

"Doğrudan buraya gel ve alt katta usta Austin'i taşıyın.
ahşap bacak ve nasıl kullanılacağını öğrenmedi. "

Bunun sonucu iki dakika sonra Austin, nefes nefese
ve ilk bağımsızlık girişiminin başarısız olmasına öfkeli,
Bir çift güçlü genç kol tarafından sıkıca çevrelenmiş, nazikçe kaldırıldı
yerden ve hızlı ve güvenli bir şekilde aşağı ve dışarı taşındı
Bahçe kapısı.

"Şimdi sadece sessiz kalıyorsun, Austin ustası," diye mırıldandı Lubin
Austin tekmelemeye başladı. "Nasıl olduğunu bilmeden koşmaya başladığınızı kullanmayın
yürümek. Ahşap bacaklar biraz mizahlı olmalı, efendim; Beklemek için Twon
İlk başta çok fazla, görüyorsunuz. Bu seninki çok güçlü
Bakmak yakışıklı, inkar etmiyorum, ama alışık değil
merdivenler ve belki de daha önce biraz zaman alacaktır. Sıkı tut
Sayın; Şimdi sadece birkaç metre daha. Orada! Burada çimlerdeyiz
son. Şimdi boşluklarınızı boş zamanlarınızda deneyebilirsiniz. "

"Bana karşı çok iyisin, Lubin," diye soluydu Austin, kırmızı
Lad'in kollarından çimlere kayarken ipotek, "ama
Şimdi seni öldürebilirmişim gibi hissettim, hepsi aynı. "

"Lor ', efendim, umrumda değil," dedi Lubin. "Bunun daha fazla olmadığından şüpheliyim
doğal. Sabit durabilir misin? İşte-kolumu tut. Yavaş ve
Elbette kelime. O çiçek yatağına dikkat edin. Şimdi, o zaman,
Git-işte bu. Ah! "-Austin çimlere yayıldığında." Şimdi nasıl
Tekrar kalkacak mısın, bilmek ister miyim? Bana öyle geliyor ki
Öğrenmeniz gereken ilk şey, dengeni kaybetmemek, çünkü
Bir kez düştüğünüzde, yaratılışta en kolay şey değil
Tekrar. İlk başta koltuk değneğine yapışmanız gerekecek, sanırım. Yukarı biz
Gelmek! Şimdi kendinize biraz nasıl geçebileceğinizi görelim. "

Austin, koltuk değneğinin desteğinden dolayı minnettardı.
ki birkaç dakika boyunca sendelemeyi başardı
saygın hız. Neredeyse uzak günleri hatırlattı.
bisikletine binmeyi öğreniyordu. Sonunda istediğini düşündü
Biraz dinlen ve kendini aşağı fırlatırken çok şaşırdım
Bir bahçe koltuğu üzerine bacağı havaya uçtu.

"Lively O 'uzuv, bu yeni bacak, efendim," diye yorumladı Lubin
Onu daha süslü bir pozisyona eğdi. "İlgilenmen gerekecek
Bu güzel günlerde seni onunla götürme. Bana öyle geliyor
Evcilleştirmek ve kendisini şirkette nasıl davranacağını öğrenmek istiyor. Duydum
Bir zamanlar bir zamanlar bir zamanlar söyle, bu çevikti
Kendi hesabına koşmak ve hiçbir dünyevi güç onu durduramaz.
Kendisinden başka kimsesi olmasaydı o kadar önemli olmazdı
düşünün, ama hayran olduğu beyefendi
Üst ucuna vidalandı ve elbette takip etmek zorunda kaldı. Onlar
Nasıl takip ettiğini söyle-Yoklu Dilenci! Giyilmeli
Gölge bu zamana kadar düşünmeliyim. Ama sonra doğru değil
Tümü. Bir şey söyleyecek insanlar var. "

"Yeterince doğru olmasını bekliyorum," diye yanıtladı Austin neşeyle. "İstersen
doğru olmak için, tek yapman gereken inanmaktır-
olabildiğince zor. Bu doğru yapıyor, görüyorsunuz. En azından, işte bu
Yeni psikoloji öğretiyor. Düşünce bir şeyler yaratıyor, sen
Anlayın-nasıl çalışmasına rağmen, açıklayamayacağımı itiraf ediyorum. Ama asla
akıl. Oh, canım, ne kadar sarhoşum! "

"Sarhoş, efendim? Hayır, hayır, sadece biraz baş döndürücü," dedi Lubin, dururken
Austin'i kalçalarının üzerine elleriyle izler. "Aşırı güçlü değilsin
Yine de ve bu yeni ayağınız size çok fazla egzersiz yapıyor
başlamak için. Birkaç dakika sessiz kalıyorsun ve yakında olacaksın
Dokuza kadar doğru. "

Sonra Austin dikkatlice koltuktan kaydı ve kendini doldu
çim üzerine uzunluk. "Ben _am_ sarhoş," diye mırıldandı, gözlerini kapattı,
"Çiçeklerin kokusuyla sarhoş. Onları koklama mı, Lubin?
Air onunla ağır ve beynime girdi. Ve ne kadar tatlı
Çim de kokuyor. Onu seviyorum-doğanın nefesini nefes almak gibi.
Bacaklar ne önemli? Her yerde çimlerin üzerine yuvarlamak çok daha güzel
Yürüme zahmetine sahip olmaktan ziyade gitmek istiyorsun. Endişelenme
Artık ben, güzel Lubin. Tatlı bezellerinizi bağlamaya devam et. Geleceğim ve
Yuvarlanmaktan yorulduğumda sana yardım et. Şimdi istemiyorum
herhangi bir şey; Sarhoşum-mutluyum-memnunum-benden daha mutluyum
önceydi. Çiçeklere karşı nazik olun, Lubin; Onları çok sıkı bağlama.
Onlar benim arkadaşlarım ve sevgililerim. Onlara biraz düşkün değil misin
fazla?"

Sonra, kendi yansımalarına bırakıldı, mükemmel huzurlu ve
İçerik gökyüzüne bakıyor. Aylarca liderlik etmişti
Tamamen yeni bir hayat ve şimdi aslında başlamıştı. O'nun girişi
acı değildi. Yolunda büyüyen çiçekleri ve kitapları vardı
Sevdi ve onu seven bir veya iki arkadaş. Her şey yolundaydı! Ve
İlk kabul edilen sakatlık gününü böyle geçirdi.




İkinci bölüm


Çok kısa sürede Austin, ilk zorlukların üstesinden gelmişti.
ve şimdi kapılardan düzenli egzersiz yapmaya başladı. BT
yürüyüşünün özellikle zarif olduğunu söylemek çok fazla olurdu; Ancak
Gerçekten öğrendiği konusunda zafer bir şey vardı
Bacağını attığı her adımda ve görkemli salıncakta markalamak için
ile diğerinden önce yerini aldı.
Aslında, kısa süre sonra kendini Highroads boyunca güdük buldu.
harika hız ve güvenlik; Stiles üzerinde tırmanmak ve bir
Bisiklet tek ayaklı, elbette çok daha fazla pratik yaptı.

Şimdiye kadar Austin'in evinin mahallesi hakkında hiçbir şey söylemedim.
Şimdi mahalle dediğimde topografik demek istemiyorum
Çevre-Kelimeyi komşuları koruyucu anlamında kullanıyorum; Ve
Bunlar geçişte atıfta bulunmak gerekir. Tabii ki vardı
Hakkında yaşayan birkaç kişi. Mactavish ailesi vardı
Örneğin, Bay ve Bayan Mactavish, Beş Kız ve
iki oğul. Bayan Mactavish'in şövalye olan bir erkek kardeşi vardı ve
Sir Titus ve Lady ile bu kadar yakın ilişkinin gücü
Clandougal, kendini ilçeden biri olarak gördü. Ama iddiası
Onaylanmamış, hatta zorlandığı humbler nazik tarafından bile
Ortak, ilçe uygunken söylemek için çok fazla değil
O Ağustos topluluğu onu hiç duymamıştı. Miss
On beş ila beş-yirmi yaşları arasında değişen Mactavishes
kırmızı saçlı ve sürekli kıkırdama ile gawky gençler; içinde
gerçeği kıkırdamadan konuşamadılar, sana söyleyecek olsa bile
Birisi öldü. Arada sırada Bayan Mactavish
Portantous gönül rahatlığı ile o florrie veya Lizzie veya
Aggie, "dışarı"-arkadaşlarının hayrete düştüğü için; Hangi
atıfta bulunan gençlerin saçlarını yapmaya başladığı anlamına geliyordu
Başının arkasında bir çeşit çörek ve frakını hayal kırıklığına uğratmıştı
Birkaç tuck. Austin onları taşıyamadı, ancak her zaman
titizlikle kibar. Ve çocuklar, eğer bir şey varsa, daha az ilginçti
kızlardan daha. İkisinin yaşlı-çilli bir genç dev
Jock-her zaman ona garip muamma soruyordu, örneğin
Metropolitan için tencereyi takacak-
Austin'in zihnine Çin'de söylemiş olmasından daha fikir; Sandy,
daha genç, onu bağırarak onu zekâsından korkuturdu
Yorkshire kamburunu almıştı ya da Jobson'un 'dışarıda olmadı'
Yüzyıl, ya da o ovalde ucuzdu. Aslında, bütün
Aile onu yok etmek için sıktı, ancak Charlotte Teyze
Mamma'nın eski okul arkadaşı, övgülerini ısrarla söyledi ve
kızların sevgili olduğunu söyledi.

Sonra kaçınılmaz bir zafer vardı, kendini sarkan bir eşle
Akıllı Bonnetleri; Sosyalizmi vaaz eden bir küratör giydi
Knickerbockers ve Fabian toplumuna aitti; Birkaç tane
uzun zamandır bekaretlerinin sitemini aşan yaşlı bayanlar;
ve sadece iki veya üç aile, özel bir şey olmayan
onları şu ya da bu şekilde ayırt edin. Kolayca çıkarılabilir,
Bu nedenle, Austin'in çok fazla ortağı yoktu. Gerçekten hayır vardı
en azından onu ilgilendiren bir yerde ve
Sonuç, genellikle sosyal olmayan olarak kabul edildiğiydi. Ve bu yüzden
O-çok değişmezdi. Kitaplarının arkadaşı, bisikleti,
Çiçekleri ve düşünceleri onun için ondan çok daha değerliydi
Vapid sapmalarına katılmak için onu rahatsız eden aptal insanlar
ve mantıksız konuşma ve haklı olarak tercihine göre hareket etti. Onun
Kendi kaynakları öyle bir nitelikteydi ki asla yalnız hissetmediği; Ve
Ette çok az yoldaşa sahip olmak, akıllıca toplumunu kurdu
Öldüğünden beri çok daha yüksek bir saygıya sahip olanlar
Yaşayan tüm yaşlı bayanlar ve küratörler ve mactavishes. Onun
Edebiyatta iştah keskin, ama titizdi. O tümleri yuttu
İtalya'daki sanat rönesansı hakkında temin edebileceği kitaplar. .
Bay Walter Pater'in eserleri bir hazine evi olarak
onu ve yavaş yavaş gelişmek için çok şey yaptı
zihniyet. Platon'u okudu, zariften daha da büyülendi
Diyalektik tekniği, öğretinin etik değerinden daha çok.
Ve her zaman taşıdığı küçük, ince bir kitap vardı
ve tarlalarda ve ormanlarda özel okumaya devam etti. Bu
Virgil'in eklogları, Sylvan atmosferi çok nüfuz etti
varlığının derinlikleri ve ona ahlaki veya manevi bir
muadili olan atmosfer. Zarifçe yaşıyor gibiydi
Güzel gençlerin ve bakirelerin geçtiği pastoral sahneler
Dewy çimenleri ve gölgeli bahçeler ülkesinde sürekli bahar ve
havuzlar ve dalgalanan akarsular. Daphnis ve Mopsus, Corydon, Alexis ve
Amyntas, hepsi onun için yalnızlığını hallayan gerçek şahsiyetlerdi,
şiirsel fantezisine ilham verdi ve hayal gücünde teşvik etti
güzelliğin ve saflığının ve tazeliğinin ideal bir hayatın unsurları
Ayrılmamış doğa yüce hüküm sürdü. Onun topallığının kazası,
kapılardan şiddetli egzersiz için onu yetersiz kılmak
Bu manevi eğilimin gelişimi ve onu tekrar attı
Rafine bir idealizmin tahsisleri. Daphnis ona oldu
Ebedi gençlik, ergenliğin somut görüntüsü, somut görüntüsü
Özette, idealize edilmiş bir insanlığın niteliği. Liderlik etmek için
Saf Daphnis Sadelik Yaşamı, Buldassızlık, İle Communion
Güzel ruhlar, en yüksek hayata liderlik etmekti. Mutluluğunu bulmak
Güneş ışığı, çiçekler ve cennetin rüzgarları-hem fiziksel hem de
Ahlaki küreler-en yüksek mutluluğu bulmaktı. Neden olmasın,
Austin Trevor, olduğu gibi sakat, bu yüzden daphnis hayatını yaşa
Kendisi bir daphnis mi?

Bunun gibi bir çocuğun değiştirilmez seçilmesine şaşmamalı. Sandy ve
Jock onu bir muff olarak hor gördü ve genç bayanlar onun
sayılmaz derecede zor yollar. Gerçek şu ki, Austin'in yoktu
bunlardan herhangi biri için kullanın; hayatı onlarsız tamamlandı, içeriyordu
İçine sığabilecekleri bir niş yok. Lubin çok daha fazlaydı
Konjenial yoldaş. Lubin onu asla futbol hakkında rahatsız etmedi veya
kriket veya at yarışı, davetiyelerden asla endişelenmediği için
Korkunç piknikler, duyarlılıklarını hiçbir şekilde öfkelendirmedi. Üzerinde
Aksine, Lubin onun mutluluğuna katkıda bulundu.
Çiçekleri aldı ve gerçekleştirirken gösterdiği zeka
Austin'in tümü özenle iletilen talimatlar. Neden Lubin'in kendisi
Bir çeşit Daphnis-alçakgönüllü bir şekilde. Ama Sandy! Hayır, Austin değildi
Sandy'ye katlanmak.

Ancak mahallede ustalaşan bir beyefendi vardı
Austin onaylayacak kadar zarifti. Bu kesin bir Bay Roger St
Aubyn, çok nadir gören bir tat ve kültür adamı
Kimsenin hiç olmadığı güzel resimlerin ve eski gravürlerin koleksiyonu
görülen. St Aubyn, aslında bir münzevi olan bir öğrenciydi,
nadiren park kapılarının ötesine geçti ve en büyük zevkini buldu
Yunanca okuma ve orkide yetiştirme. En saf kazadaydı
İkisinin birbirine rastladığını. Austin bir öğleden sonra yatıyordu
Combe Spinney'in hemen dışında bir vahşi sümbül bankası, tembel bir şekilde hayran
parlak siyah bacağının parlak mavi gökyüzüne etkisi ve
özellikle hiçbir şey düşünmek. Bay St Aubyn,
Bu yönde gezinti, usulmamış gösteri tarafından çekildi,
ve iyi mizahlı tuhaf bir açıklamaya girdi. Bu bir
Scimen'in keşfettiğini düşündüğü bir konuşma
Gençliğin mütevazı gözlemlerinde bazı orijinal özellikler. Bir
Konu bir başkasına sürüklendi ve yakında ikisi bir
Hayattaki arayışlar hakkında animasyonlu tartışmalar. O zamanlar
Bu Austin'in tek kelimeyi bırakmasına izin veriyor.

"Sanat nedir?" St Aubyn sorgulandı.

Austin bazı anlar için tereddüt etti. Sonra çok yavaş dedi:

"Bu bir düzine cevabın verilebileceği bir soru. Bir bütün
bununla başa çıkmak için kitap istenecekti. "

St Aubyn, hem cevapta hem de tereddütte çok mutlu oldu.
bundan önce gelmişti.

"Ve sen bir sanatçı mısın?" sordu.

"Olduğuma inanıyorum," diye yanıtladı Austin, çok ciddiye. "Tabii ki bir
Kendine çok güvenmeyi sevmiyor ve tek bir satır çizemiyorum, ama
Hala----"

"Tekrar iyi," diğerini onayladı. "Her şeyde olduğu gibi burada
tanıma bağlıdır. Sanatçı nedir? "

"Bir sanatçı" diye bağırdı Austin, Kindling, "
her yerde güzellik. "

"_The_ güzellik?" tekrarlanan St Aubyn.

"Çirkin şeylerde bile her yerde var olan güzellik. Güzellik
Sıradan insanlar "Austin'i geri döndürdü" görmüyor. Herkes görebilir
_Called_ Güzel Şeyler-Işık ve Renk
lütuf. Ama bir sanatçının güzelliği çamurlu bir yolda görmek gerekir ve
dalları damlayan ve sırılsıklam yağmur. İnsanlar nasıl lanetlediler ve homurdandı
O yağmurlu günde geçen hafta vardı; Onları duymak beni hasta etti. Şimdi
Her şeyin çirkinliğini güzel gördüm-harika yumuşak
griler ve kahverengiler, yapraklar arasındaki küçük gümüş parıltıları,
Değişen bulutların arkasında inci ve orpiment flaşları. Biliyor musunuz,
Hatta bu ahşap bacağımda güzelliği görüyorum, ancak harika güzellik
Herkes bunu tamamen iğrenç düşünüyor! Bu yüzden umarım öyleyim
Belki de gerçekten bir anlamda bir
sanatçı."

Bir an için St Aubyn konuşmadı. "Oğlan harika bir sanatçı,"
kendine mırıldandı. İlgisi şimdi iyi bir şekilde heyecanlıydı; Burada
ortak bir zihin değildi. Austin, neredeyse hiçbir şey bilmiyordu, ama
Sanatsal içgüdüsü açıkça onun her damarında karıncalanıyordu. St Aubyn
Kendisi sanat ve edebiyat için yaşadı ve gelmeye şaşırdı
Çok merakla olağanüstü bir kişilik. Çocuğu dışarı çekti
Biraz daha fazlası ve sonra, bir dürtü anında, en alışılmadık bir
Şey: Austin'i ertesi Perşembe günü onunla öğle yemeğine davet etti.
Buna ek olarak, öğleden sonra birlikte geçirmeleri gerektiğine dair umut verici
Konservatuarlarına ve resim galerisine bakıyor.

Çok büyük bir onur, çok fazla ayrıcalık, Austin'in kanını gönderdi
saçlarının kökleri. Bacağını her zamankinden daha gururla geliştirdi
Muzafurca eve güdük ve teyzeye harika haberi duyurdu
Charlotte. Tahmin edilebilir bayan onun üzerinde biraz noter parmaktı
Heyecanlı yeğeni onun üzerine patladı gibi yazma masası
yüz parlak.

"Teyze," diye bağırdı, "Ne düşünüyorsun? Asla tahmin edemezsin. Ben gidiyorum
Perşembe günü Bay St Aubyn ile öğle yemeğine! "

Charlotte Teyze döndü, biraz şaşkın görünüyordu.

"Kiminle öğle yemeğine gidiyor?" diye sordu.

"Bay St Aubyn ile. Biliyorsunuz-Moorcombe Mahkemesinde yaşıyor. Onunla tanıştım
orman ve onunla uzun bir konuşma yaptı ve şimdi bana gösterecek
Tüm resimleri --_ ve_ gravürleri --_ ve_ harika orkide
Ve şeyler. Tüm öğleden sonra onunla geçireceğim. Değil mi
görkemli! Asla böyle bir fırsat için umut edemezdim. Ve o
Çok güzel-çok kültürlü ve zeki, biliyorsun-- "

"Gerçekten mi!" dedi Charlotte Teyze kendini çizerek. "Şey sen
Çok onurlu, Austin, söylemeliyim. Bay St Aubyn, onun
Medeniyet. Sana sorması çok nazik, eminim ama sanırım
Aynı şekilde bir özgürlük. "

"Bir özgürlük!" Austin'i tekrarladı.

"Beni asla aramadı," diye döndü Charlotte Teyze, stately. "Eğer
tanıdıklarımızı geliştirmek istemişti, bu
en az her zamanki şey. Ancak elbette hiçbir itirazım yok. Açık
Perşembe diyorsun. Şimdi bana dikkatini bir şeye ver
oldukça daha önemli. Buradaki bazı insanları bir sonraki çaya davet etmeyi planlıyorum
Hafta ve şimdi benim için davetiyeleri de yazabilirsiniz. "

Austin'in yüzü uzatıldı. "Ah, neden?" İç çekti. "Sanki değil
sormaya değer biri vardı-ve gerçekten,
Bu komşuyu istila et. Kime sormak istiyorsun? "

"Sana şaşırdım, arkadaşlarımızdan bahsettim," diye yanıtladı
Teyzesi, ciddi. "Onlar korkunç yaratıklar değil; hepsi çok
Güzel ve nazik. Tabii ki mactavishes almalıyız ---- "

"Biliyordum," diye inledi Austin, bir sandalyeye batarak. "Bunlar canım
MacTavishes! On dokuz var, değil mi? Yoksa sadece
dokuz?"

Charlotte Teyze, "Çok saçma Austin," dedi. "O zaman var
Miss Minchins-bu on bir olacak; Vicar ve karısı,
_kurs_; ve yaşlı Bay ve Bayan Cobbledick. Şimdi gel ve otur
Burada----"

"Cobbledicks-bu eski katiller!" Ağladı Austin. "Bizi istiyor musun
Hepsi birlikte suikaste uğramak? "

"Katiller!" diye bağırdı Charlotte Teyze, dehşete kapıldı. "Sanırım gittin
Aklınızdan. Cobbledicks gibi sevgili nazik bir çift! Olumsuz
Belki de çok yakışıklı, ama-Murderers! Dünyada ne söyleyeceksin
Sonraki?"

"Parish'teki en uğursuz görünen eski kesim çifti,"
Austin'i iade etti. "Onlarla yalnız bir yolda buluştuğum için üzgünüm
Karanlık gece, bunu biliyorum. Ama gerçekten, teyze, keşke düşünsün
Tüm bunlardan daha iyi. Yalnız oldukça mutluyuz; Hepimizden ne istiyoruz
Bizi cennet için sıkmaya gelen bu korkunç insanlar kaç tane
saat? Tabii ki _i_, mactavishes'i eğlendirmesi söylenir; Sadece
Bir düşün! Yedi kızıl saçlı, çığlık atan, kıkırdayan canavarlar ---- "

"Dilini tut, yap, seni iğrenç bir çocuk!" diye bağırdı Charlotte. "Ben
Arkadaşlarımızı senin için değil, _my_ zevk için davet ediyor ve yasak ediyorum
Onlardan o kötü, iftira edici, saygısız bir şekilde konuşacaksınız.
Şimdi gel, buraya otur ve davetiyeleri hemen yaz. "

"Son kez, Teyze, sana katılıyorum ----" Austin'e başladı.

"Daha fazla kelime değil!" teyzesini yanıtladı. "Daha fazla ADO olmadan başlayın."

"Eh, ısrar edersen," diye onayladı Austin, kendini sürüklerken
koltuk. "Bir gün boyunca düzelttin mi?"

"Hayır-herhangi bir gün yapacak. Sadece kendiniz seçin, "dedi Charlotte Teyze,
Halkalı bir toptan sonra dalarken. "Sana hangi gün uyacak
en iyi?"

"24'üncü mi diyelim?" Austin önerdi.

"Elbette," diye yanıtladı teyzesi hızlı bir şekilde. "Eğer bundan eminsan
Başka hiçbir şeye müdahale etmeyecek. Ben çok sefil bir hafızam var
tarihler. Günümüzde 19. Evet, 24'ünün çok yapacağını söylemeliyim
Gerçekten. "

"Bu bana takdire şayan bir şekilde uyacak," dedi Austin, oturup başlayarak
Büyük bir alacrity ile yazmak, teyzesi kendini onunla meşgul etti
örgü örmek. Zarflar ele alınır ele alınmaz onları kaydırdı
Ceket cebine ve yükselen, dışarı çıkabileceğini ve
Onları oraya ve sonra gönderin.

"Yap," dedi Charlotte Teyze, Austin'in aniden çok memnun oldum
teslim. "Bu, yürüyüşünüzden çok yorulmadıkça. Martha
Eğer öyleyse onları her zaman sütçüye verebilir. "

"Biraz değil," dedi Austin aceleyle,
oda. "Akşam yemeği için zamanında döneceğim."

Charlotte Teyze Teyze, "Kesinlikle en tuhaf çocuk"
Kendini rahatça kanepeye yerleştirdi ve onu tıklamaya devam etti
örgü iğneleri. "Mactavishes'i neden sevmiyor, bu yüzden hayal edemiyorum;
Herkesin görmek istediği gibi güzel, neşeli gençler. Gerçekten
çok queer. Ve sonra aniden içeri girme şekli! Sadece
Onunla sağlam olmam gerektiğini gösteriyor. Görür görmez ciddiydim
Bir kerede verdi. Tatlı bir doğası var ama bir firmaya ihtiyaç duyuyor
el. O da farklı, bacağını kaybettiği için-
Fancies, bana öyle geliyor ve bunlara çok fazla sarılmış
onun kitapları. Sanırım vücudu kusurlu olduğunda,
Etkilerini hissediyor. Onu işarete kadar tutmam gerekecek ve
Çok neşeli bir toplumu olduğunu görün. Güzel bir şey yok
Beyni sırayla korumak için yoldaşlar. "

Böylece Charlotte Teyze kendi memnuniyetine karar verdi mi?
Düşünce Austin için en iyisi olurdu.




Üçüncü bölüm


Düz çimlerin üzerindeki eski taş çeşmeye yaslanmıştı
öğlen güneş altında. Arılar onun etrafında uyuklamış bir şekilde mırıldandı
Çiçekten çiçeğe yelken ve sıcak hava, kokularla dolu
toprağın, vücuduna her gözeneğe nüfuz etmiş gibi görünüyordu, bir
O'na tüm damarlarından nabız atan canlılık duygusu. Austin
Her zaman yüksek öğlenin günün en büyük anı olduğunu söyledi. Bazılarına
Millet en güzel zaman şafak vakti, diğer gün batımı, ama öğlen
Doğa dolu bir çiçek gibiydi, çok zirvesindeki bir çiçek
gücü ve ihtişamı. Her zaman öğlen sevmişti.

"Dünya tam anlamıyla hayatla çarpıntı yaratıyor gibi görünüyor," diye düşündü
Kolunu zaman aşınmış çeşmenin kenarına dinledi. "Eminim
bilinçli, bir şekilde. Kendinden nasıl zevk almalı! Bak
ağaçlar; Çok güçlü, sakin ve muhteşem. Nasıl olduğunu yeterince iyi biliyorlar
Güçlüler ve onları üflemeye çalışan bir fırtına olduğunda
Down, onunla savaşırken nasıl eğleniyorlar! Ve sonra sıcak hava,
Dünyayı çok şehvetli bir şekilde kucaklamak-ince bitkilerle oynamak,
ve devam eden çiçekleri okşamak. Ayağa kalkıyorlar çünkü istiyorlar
okşamak için, aşk yaratıklar. Ne kadar harika-the
Çiçeklerin sahip olduğu farklı karakterler. Bazıları tiz ve şiddetli ve
Tutkulu, diğerleri uysal ve kurnaz ve ne zaman küçülüyormuş gibi davranıyor
Hatta fark edilirler. Bazıları kötü-kılıfsız, küstahça,
muhteşem kötü-bu kırmızı antüryumlar gibi,
Sarı dilleri kıvırma. Bu çiçek günahın enkarnasyonudur;
Hayır, enkarnasyon değil-kelime nedir? Düşünemiyorum ama değil
konu. Enkarnasyon yapacak, çünkü şey tam olarak
inatçı insan eti. Lubin! "

"Evet efendim?" Yakınında kazan Lubin'e cevap verdi.

"Bildiğiniz en kötü çiçekler nelerdir?" diye sordu Austin.

"Şey, efendim, onları çoğu diken gibi söylemeliyim," dedi Lubin
hissediyorum.

"Acaba," diye düşündü Austin. Sonra meditasyonlarına nüksetti. "Nasıl
Hava hayatı ile kalın. Eminim nüfusludur, eğer sadece olsaydık
görmek için gözler. Her yerde zonkladığını hissediyorum-varlıklarla dolu
Benim gibi canlı, sadece görünmez. İnsanlar onları bir kez görürlerdi
Zaman-Neden şimdi yapamayız? Naiads, Dryads ve Fauns ve büyük
Tanrı her yerde pan; Oh, aslında çevrili olabileceğimizi düşünmek için
Bu güzellik harikaları, ama yine de bunlarla konuşamıyor!
Kötü yaşlı kadınlardan başka bir şey ve ekose içinde korkunç genç erkekler
Oranlar ve
engeller. Hepsi çok üzücü ve çirkin. "

"Oldukça sıcak değil misin, orada güneşte dururken efendim, tüm bunlar
Zaman? "Dedi Lubin, yukarı bakarak.

"Çok sıcak," diye yanıtladı Austin. "Acaba saat kaç?"

Lubin güneş saatine baktı. "Saatin sadece beş dakika geçtiği veya
Bu, başardım. "

"Ah, Lubin, hadi gidip banyo!" Austin aniden ağladı. "Olmalısın
Benden çok daha sıcak. Bol zaman var-öğle yemeğine kadar
Yarım döle bir. Banyo havasına gitmemiz ne kadar sürer
Sadece nehrin virajında ​​mı? "

"Şey-on dakikanın üzerinde değil, demeliyim ki," Lubin'in cevabıydı. "İD
Kendim biraz daha fazla daldırma gibi, ama gerekip gerekmediğinden emin değilim
Mistress'in tüm bunların öğleden sonra bitmesini istediğini görüyorsunuz.
ve daha sonra----"

"Ama yapmalısın!" Austin ısrar etti. "Sadece bir tane olduğunu unutuyorsun
Bacak, bu yüzden kullandığım gibi yüzemiyorum ve gelip ilgilenmelisin
Boğulma. 'Ey Adonais için ağlıyor-öldü!' ' Ne kadar kızgın teyze
Charlotte olurdu. Ve sonra ağladı, zavallı canım ve iğrenç olur
Zavallı Austin için yas tutuyor. Gel, Lubin-ama bekle, sadece yapmalıyım
Git ve birkaç havlu alın. Oh, sadece suya kızgınım. Hasta
Bir flaştan daha az geri dön. "

Lubin kürekini dünyaya sürdü, kollarını geri çevirdi ve
Dinlenmiş-adil tenli, bronz, sağlıklı bir nesne, bakmak güzel
AT-Austin güdük. Beş dakikadan az bir sürede ikisi
Gençler birlikte başladı, uzun, yemyeşil
Bahçenin sonu ile nehir arasında uzanan çayır çimleri.
Güneş şiddetli tepeden yandı ve hava sıcağında titredi.

"Harika değil mi?" Austin, kenarına ulaştıklarında ağladı
su ve oveshung olan bazı ağaçların gölgesinin altında duruyordu
çekme yolu. "Gel, Lubin, Strip-Zaten yarı soyunum. Bak bak
Sudaki beyaz ve mor ışıklarda-muhteşem değil mi?
Şimdi onlara iniyoruz. Oh hava özgürlüğü ve
Renk ve vücut-nasıl yapıyorum _hate_ kıyafetler! Diyorum ki, güdük ne kadar komik
görünüyor, değil mi? Tıpkı büyük bir beyaz yuvarlanma pimi gibi. İçeri girmelisin
Önce Lubin ve sonra başladığımda beni yakalamaya hazır olacaksın
Boğulma. "

Lubin, çıplak ve düzgün bir şekilde, adil bir Yunan heykeli gibi,
Bankadaki an, sessiz bir başlık aldı ve kayboldu. Sonra Austin
takip etmeye hazır. Suya dalmak yerine yuvarlandı,
ve kusurlu olması nedeniyle dik bir pozisyon alamıyor
Organizma, Lubin onu içinde yakalamamış olsaydı kötü olurdu
kollar ve onu ustaca sırtına çevirdi.

"Kendinizi yüzen yüzle yukarı doğru memnun ediyorsunuz, efendim," dedi.
"Grev yapmaya çalışırken bir tür kullanım yok, sadece batırırsın
Altta bir delik bulunan bir tekne gibi. Orada-seni gibi tutalım
Bu; Bir el yapacak. Nehir-otellere dikkat edin. Şimdi dene ve
Ayağınızı çalış. Seni bir şekilde yuvarlak ve yuvarlak hale getiriyor gibi görünüyor.
Ama bu önemli değil. Banyo banyo, hepsi dedi ve bitti. Nasıl neşeli
Harika! "

"Zarif değil mi?" Austin'i kapalı gözlerle mırıldandı. "Sanırım
Bu boğulma güzel bir ölüm olmalı. Minnows gibiyiz, Lubin,
'Dalgalı bedenlerini kalmak' akarsuları kazanarak, lüksün tadına bakmak
güneşli ışınlar serinlikle temperlenmiş. ' _Our_ dalgalı bedenler bu
Şimdi yapıyorum. Beğenmiyor musun? Şimdi her zamankinden daha zengin görünüyor
öl ---- '"

Ama bir sonraki an, muhtemelen Lubin'in onu kaybettiği için
Denge, genç rhapsodist kendini buldu, atıyor ve
Yüzeyden daha yakın, nehrin yatağına daha yakınken,
Bacağı, su yemleri yapışan bir ağı tarafından Chancery'de tutuldu.
Lubin, onu serbest bırakmakta biraz zorluk çekti ve
En azından şiirsel fantezileri aniden geldi ve
romantik olmayan bir bitiş.

"İşte, sırtıma gir ve ben de onlara kadar yüzeceğim
Su ighies, "dedi Lubin, ona becerikli bir vinç veriyor." Ben çok ben
Sarı türden meraklı ve harika güzel görünüyorlar. Bu
daha iyi. Şimdi efendim, kendinize boğulmuş bir dinsiz hayal edebilirsiniz
Kafanıza girerken, sadece sıkı tutun ve karıştırmayın. Eğer yaparsan
İyi ciddiyetle boğulacaksın ve ben yerleşmeliyim
Daha sonra teyzenizle hesaplar. Hazır mısın? Doğru, o zaman. Ve
Şimdi uzaklaşıyoruz. "

Austin onun üzerinde çömeldi.
omuzlar. Hedeflenen noktada güvenliğe geldiler ve yönettiler
Büyük, güzel sarı çiçeklerin büyük bir kümesini koparmak;
Ancak süreç çok gıdıklanıyordu ve mücadele ortaya çıktı,
Doğal olmayan bir şekilde, Austin'de çok güvenli olmayan bir şekilde yerinden çıktı
konum ve başta derinliklere akın. Lubin yakalandı
tekrar yükselirken ve onu bir elden sıkıca götürerek ona yardım etti
onun yanında kıyıya geri yüzmek için. Zor bir başarı oldu
ve mesafeyi başardıklarında ikisi de
Oldukça iyi bitkin.

"Sen benim için iyi oldun, Lubin," diye soluk Austin
Kendisi çimlere yayılıyor. "Güzel bir zaman geçirdim-sen değilsin
fazla? Çok ağır mıydım? Belki de sadece birine sahip olmak bir deliktir
Yüzmek istediğinde bacak. Ama şimdi her zaman beni kurtardığını söyleyebilirsin
boğulmaktan değil, değil. Eğer bir düzine kez girmeliydim
Beni tutmamış ve beni sürmemiştin. Oh, canım, şimdi koymalıyız
Yine kıyafetlerimizde-barbarlık kıyafetleri ne! Onlardan nefret ediyorum
değil mi? Ama sanırım bunun için yardım yok.

          "Yükseliş, lubin, yükselme ve manto mavisini seğirir;
          Taze ormanlara yarın ve yeni meralar.

"Ah, bacağımın üzerine vidalamama yardım et. İşte bu. Diyorum ki, bu bir
Çeyrek past bir! Acele etmeliyiz, yoksa Charlotte Teyze küfür edecek.
Bir kişi yarım past bir ya da çeyrekte yemek yiyorsa ne önemlidir?
iki? Charlotte Teyze'ye gerçekten çok düşkünüm, biliyorsun
Onu eğitmek çok zor. Bazen hiç olmanın umutsuzluğunu
onu düzgün bir şekilde ortaya çıkarabiliyor, o çok umutsuzca erken
Victoria, zavallı şey. Ama o zaman, pek çok insan öyle, değil mi? Şimdi
Hayvanlar asla erken Viktorya dönemi değildir; Bu yüzden onlara saygı duyuyorum. Eğer
Sen bir insan değildin, lubin-ve senin gibi çok güzel bir tane
ne tür bir hayvan olmak istersiniz? "

"Eh, amacını düşündüğüm gibi haklı olarak bilmiyorum" dedi
Lubin, parmaklarını sırılsıklam buklelerinden geçirdi. "Belki de
Lief bir şey olarak sincap olabilir. Ben çok düşkün oluyorum ve ben
zamanımın yarısını tırmanma ağaçlarını geçirirdim. Bir sincap
Bir kişi düşünmeye geldiğinde çok neşeli bir hayata sahip olmalı. "

"Ne muhteşem bir fikir!" Austin'i, başlamaya hazırlanırken ağladı. "Sen
_ARE_ Akıllı, Lubin. Bir ağaçta yaşamak çok güzel olurdu, perdeli
Binlerce titreyen yeşil yaprak ile her yerde. Keşke ne olduğunu biliyor olsaydım
Hayvanlar bütün gün düşünürler. Asla onlar için çok donuk olmalı
Herhangi bir düşüncesi var, zavallı sevgili ve yine de yeterince mutlu görünüyorlar
bir şekilde. Belki de telafi etmek için başka bir şeyleri var
Bu-hiçbir fikrimiz olmadığı bir şey. Ben _SAY _-- Yarı sayılı biri! "

Sonuçta Austin öğle yemeğine geç kaldı ve teyzeden azarlama aldı
Charlotte, ona son derece kötü davrandığını söyleyen
Alışmazlıktan başka insanları rahatsız eder. Austin çok
tövbe ve eğer yaşarsa bir daha asla bir daha asla olmayacağına söz verdi
yüz ol. Sonra Charlotte Teyze Mollandı ve onu yeniden düzenledi.
Az önce olduğu en mükemmel kitabın iyileştirici bir açıklaması
Okuma, ses ilkelerini aşılamanın önemi üzerine
Politik ekonomi tarım işçisinin zihnine. Oldu
O kadar önemli ki, bu pozisyondaki insanların
Fiyatları, ilişkileri yöneten yasalar hakkında bir şeyler anlayın
sermaye ve emek, _metayer_ sistemi ve
nüfusun artışı ile tükenmesi arasında var olmalıdır
çok sık buğday mahsulleriyle toprak; Ve yaralandı
Doktrinlere dayalı bir dizi varsayımsal problemin önerilmesi
Austin'in hazırlıksız çözmesi için yola çıkmıştı.

Austin bir süre çok dinledi, ama konu sıkıldı
Onun acımasızca ve dikkati dolaşmaya başladı. Sonunda yaptı
Bazıları oldukça belirsiz ve alakasız cevaplar ve sonra cesurca duyurdu
Tüm politikacıların çok aptalca beyler olduğunu düşündüğünü,
özellikle ekonomistler; Kendi adına, ekonomiden nefret ediyordu.
Özellikle bakmak için güzel bir şey satın almak istediğinde; O
Ayrıca siyasi iktisatçıların çok daha iyi olacağını düşündü
Korkunç yazmak yerine lale düşünmeye otururlarsa istihdam ediliyor
kitaplar ve bu Lubin tüm paketinden çok daha akıllıydı
bir araya getirdiler. Sonra Charlotte Teyze son derece kızdı ve
Büyük wrangrangle başladı, burada olduğunu söyledi
Aptalca, cahil çocuk, konuşmak uğruna saçma sapan konuştu.
Austin, quincunx'ın ne olduğunu veya ne olduğunu bilip bilmediğini sorarak yanıtladı.
Virgil, ilk eklogu bestelediğinde gerçekten sürüyordu ve
Lycidas'ı duyup duymadığı; Ve onun olduğunu söylediğinde
başını quidnunxes ve hepsinden doldurmaktan daha iyi bir şey
Böyle bir pagan çöpü, cehaletin çok kibarca olduğunu belirtti.
Açıkçası aynı türden değil. Charlotte Teyze Teyze Gönderen
ev görevlerine bakmak için bir huff içinde.

"Her şey çok üzücü ve çok çirkin, değil mi, Gioconda?" Austin'in içini çekti
Büyük, beyaz, kabarık hayvanı kucağına kaldırırken. "Sen bir
Büyük filozof, canım; Keşke senin kadar bilge olsaydım. Sen çok
küçümseyen, çok onurlu, çok ilahi egoist. Ama olmayı umursamıyorsun
ibadet ettiniz mi, Gioconda? Çünkü bunun senin hakkın olduğunu biliyorsun
kurs. Orada-aslında Purr'a küçümsüyor! Şimdi geleceğiz
ve kendimizi ağaçların altında dağıtın ve kuşları izleyeceksin
güvenli bir mesafeden. Kötü yollarını biliyorum ve sana öğretmeliyim
Aşağıcılarınıza uygun iyi huylu ve hoşgörü ile nasıl davranılır. "

Ancak Gioconda'nın öğleden sonra kendi planları vardı ve
önerilen disiplin; Böylece Austin kendi başına dolaştı ve uzandı
Ağaçların altında İtalyan bahçelerinde büyük bir kitapla onu teselli etmek için.
Sudaki doğaçlama çabaları belirli bir yorgunluk yaratmıştı,
Ve tembel ve inert hissetti. Yavaş yavaş bir Doze'ye düştü,
bir saatten fazla sürdü. Ve meraklı bir rüya gördü. Diye düşündü
O garip bir ülkede idi-sarıdan görülen bir bahçe gibi bir toprak
cam-her şeyin şeffaf olduğu ve insanlar
Bilinçli bir çaba olmadan paten yapmalarına rağmen. Sonra teyze
Charlotte olay yerine ortaya çıktı ve gözlerinin yanında olduğunu gördü
Çok kızgın çünkü lycidas banyo yaparken boğulmuştu; Ama Austin
boğulmuş olan Lubin olduğundan ve gerçekten
hiçbir sonuç yok, çünkü Lubin sonuçta sadece bir sincaptı. -Den
Bu nokta işler son derece karıştı ve seslerin sesi kırıldı
onun uyuklamaları üzerinde. Gözlerini açtı ve Charlotte Teyze gördü
başının bir atmasıyla uzaklaşma eyleminde kendisi
fırfırlı bir öfkeli.

Austin'in ilgisi hemen uyandırıldı. "Lubin!" Yumuşak olarak aradı
delikanlıyı daha yaklaşmak için hareket ettiriyor. "Sana ne hakkında kürek çekiyordu?
Bu sabah seni havaya uçuruyor mu? "

"Şey," diye itiraf etti Lubin'i geniş bir gülümsemeyle, "
aşırı memnuniyetle. Hayatını kaybetmiş olabileceğini, dışarı çıkabileceğini söyledi
Derinlik sadece bir bacağı üzerinde duracak ve eğer boğulmuş olsaydın
Bir yargıç ve jüri önünde cevap vermek zorunda kalmalıydım. "

"Ne kadar kötü, terk edilmiş yaşlı bir kadın!" Ağladı Austin. "Sadece bir bacak
Gerçekten durun!-
böyle şeyler. Dizlerinin üstüne inmiş olmalı ve teşekkür etmeliydi
Bana böyle baktığım için. Ama asla ondan hiçbir şey yapmayacağım
Korkarım. Onu daha çok eğitmeye çalışırsam, daha da kötüleşir. "

"Merak etmemeliyim," diye yanıtladı Lubin sagely. "Yaşlı tavuk kendini hissediyor
Yumurta ona cackle yapmayı öğrettiğinde çok kötü. Bu insan doğası
yani. Ve sonra o riled edildi çünkü yapmamalıyım korkuyordu
Bahçe-şeyleri yarın, yarın sırayla almak için zamanınız var
Bir tür şirketin beklediği anlaşılıyor. Ona 'Twewe olabileceğini söyledim
Sağ."

"Ah, o vır. Tabii ki, yarına geliyorlar. Neredeyse
Her şeyi unuttu. Charlotte Teyze gibi çok düşkün olmak
Bütün bu iğrenç insanlar. Mactavishes'ten nefret ediyorsun, değil mi?
_DO_ Mactavishes'ten nefret edin! Fantezi-dokuma, daha az değil, saymak
eskileri ve hepsi bir araya geliyor. Ne bir aile! Hor görüyorum
Tavşan gibi üreyen insanlar, sanki öyle olduklarını düşünüyormuş gibi
dünyanın geri kalanının asla yeterince sahip olamayacağı
onlara."

"Ay, aptallar sulanmadan büyür," diye onayladı Lubin. "Hiç söyleyemem
Kendimi kendim için aldı-bunu söylemek benim yerim olmasa da. Genç
Bedler biriyle biraz fazla özgür olur ve ağızlarını açtıklarında
Hiç kimse hapşırma kadar o kadar da olamaz. Her şeyi bildiklerini düşünüyorum, onlar
Yapmak. Duyduğum gibi bir söz var, eşek kötü şarkı söyle çünkü onlar
Seslerini çok yüksek atın. Belki de aynı şeydir. "

"Umarım Charlotte Teyze konuşmalarının tadını çıkarır" dedi
Austin rahatça. "Diyorum Lubin, Bay St hakkında bir şey biliyor musunuz?
Aubyn, buradan uzak olmayan kim yaşıyor? "

"Ne, mahkemede?" Lubin yanıtladı. "Onu kendim tanımıyorum ama
_he's_ bir beyefendi ve hata yok diyorlar. Kendini tutar
Kendisi, herkes için her zaman sivil bir söz sahibi ve her zaman bir sivil söz sahibi. İyi
Eski bir yer de onunki. "

"Hiç içeri girdiniz mi?" diye sordu Austin.

"Lor 'hayır efendim," diye yanıtladı Lubin. "Aşırı endişe duyduğum gibi bilmiyorum
herhangi biri. Bahçe bir manzara, doğru-ama öyle görünüyor ki
Ev hakkında queer bir şey. Ne olabileceğini başaramıyorum
Drenler biraz düzensiz. Ama bu da o kadar değil. Sırş.
Korkutucu-bu yüzden millet diyor. Ama lor ', bazıları bir şey söyleyecek. BEN
Hiç kimseyi her zamanki gibi tanımadım _saw_ orada hiçbir şey. Sadece biraz yaşlı
Kadının ipliği, sanırım. "

"Ah, perili mi? Hayalet var mı?" diye bağırdı Austin, harika
heyecanlanmak. "Bu dünyada bir hayalet görmek için bir şey verirdim!"

"Perili bir evde uyumayı umursadığım için bilmiyorum" dedi
Lubin, çimleri süpürmeye başlıyor. "Bazı insanlar bu sıralamaya aldırmaz
o 'şey, ben; Bir şekilde alışmış olmalı. Daha sonra
Hayalet-seers doğanlar, diğerleri de göremeyenler var,
Silah kolunu kiliseye götürecek olsaydı. Umarım Bay St
Aubyn, orada yaşamak zorunda olduğunu gören bu tür bir şey. Zavallı
Bir fırıncı olmak, kafan tereyağından yapılmışsa, söyledim. "

"O zaman _is_ perili!" diye bağırdı Austin. "Ne kadar şans. Sen
Bak, Lubin, Bay St Aubyn'i biraz biliyorum ve yakında yapacağım
onunla öğle yemeği. Nasıl bakacağım! Nasıl hissettirdiğini merak ediyorum
Bir hayalet görmek için. Hiç görmedin, değil mi? "

"Ah hayır efendim," diye yanıtladı Lubin, başını sallayarak. "Yapmadığımdan şüpheliyim
Bu şekilde birlikte. Kör bir adam yanlışlıkla bir karga vurabilir, ama o
Hakim o 'renkler yok. Hayaletler çoğunlukla beyaz olmasına rağmen diyorlar.
Peki, sizin için farklı olabilir ve öğle yemeğine gittiğinizde
Mahkeme, eminim umarım tesisteki tüm hayaletleri görürsünüz
Bu tür bir vahşi kümes hayvanı için bir fanteziniz var. Hayaletlerin beni yalnız bırakmasına izin ver
Ve onları yalnız bırakacağım-söylemem gereken tek şey bu. Hiç yoktu
Bedenleri olmadan etrafta dolaşırken nazikten sonra özlem.
'Düşünceme göre yaygın olarak iyi değil. Böyle gidişle tutunma
kendime. "

"Ah, ama koşullarına izin vermelisin," diye yanıtladı
Austin. "Elbette hiçbir bedenleri yoksa onları giyemezler,
Biliyorsun. Ayrıca hayaletler ve hayaletler var. Bazıları yaramaz,
Ve bazıları çok, çok mutsuz ve diğerleri bize iyi yapmaya geliyor ve
Wills, hazineleri ve her türlü hoş bulmamıza yardım et
şeyler. Biriyle konuşmayı ve onunla dışarı çıkmayı çok isterim. Ne
Birinin öğrenebileceği harika şeyler! "

"Ay, dünyada kateşizmde öğretilenlerden daha fazlası var,"
dedi Lubin. "Umarım birkaç kırıntı almışsın
Mahkemede öğle yemeğinde bulundu. Her küçük, ekmek ne zaman dediği gibi
Gazı yuttu. İtiraf ediyorum kendimi merak etmiyorum. "

"Şey, çok merak ediyorum," diye cevapladı Austin, kalkmaya başlarken.
"Ama şimdi biraz karışmalıyım. Ahşap bacağımın korkunç olduğunu biliyorsun
Bazen tembel ve arada sırada egzersiz yapmalıyım
kendi iyiliği. Charlotte Teyze'nin onunla şehre gitmemi istediğini biliyorum
yarın bu topuz-taşıma için provender satın almak. Çok
Farklı insanların ne kadar farklı zevk fikirleri merak ediyor. "

"O nadiren bir çocuk, genç usta,"
Austin eve doğru ilerledi. "Sonu için oyun
Fit onu aldığında yaramazlık, her şey için tek bir bacağı var. Bir
Bazen konuştuğunu duymak için yarı daft olduğunu düşünüyorum. Gibi görünüyor
Eğer eski teyze ile birlikte ovmak için biraz boğuşursa ve ben
Yaşlı teyzenin kendisini bir
Çan-Frisky Colt'a bağlı. Ancak, A'mighty
Ne hakkında olduğunu biliyor ve her zaman eski ineğin kavramı
Asla bir buzağı olmadı. "

Lubin'in yeşiline kaydığı felsefi yansıma ile
kadife ceket, süpürgesini omuzladı ve neşeyle eve döndü
çay için.




Dördüncü bölüm


Ertesi gün Büyük Isı denetlendi ve gökyüzü örtüldü
ince bir inci peçe ile gossamer greyess
Geçen haftanın parıltısından sonra keyifli bir rahatlama. Akıllı bir duş vardı
gece boyunca düştü ve kavrulmuş toprak, sonra yenilendi
Bath, her zamankinden daha kokulu ve daha güzel görünüyordu. Hala
Charlotte bütün sabah çeşitli evlerle kendini meşgul etti
sapmalar, Austin, tembel bir şekilde ve alt altta bir hamakta sallanırken
Eski bir elma ağacı, 'Sir Gawaine ve Yeşil Şövalye' oku. Sonunda o
Saatine baktı ve gidip giyinmenin zamanının geldiğini buldu.

Charlotte Teyze "
Şaşırtıcı bir şekilde, Austin olarak, soluk bir pazen elbiseyle sprusely attı,
Düğme deliğinde bir leylak kravat ve koyu kırmızı bir gül,
Güle güle demek için sabah odası. "Ama neden bu kadar erken giyinmiş olmana ihtiyacınız var?
Arkadaşlarımız en erken saat üçe kadar gelmiyor,
Ve on ikiden fazla değil-en azından saatim diyor. Sen
Öğle yemeğinden sonra hiçbir şekilde değişmiş gerekmez. "

"Sevgili teyzem, unuttun mu?" diye sordu Austin, masum
sürpriz. "Günümüzde Perşembe ve ben öğle yemeğine nişanlandım ve
Bay St Aubyn ile öğleden sonra. Biliyorsun sana her şeyi anlattım
Bana sordu. "

"Bay St Aubyn?-Anlamıyorum," dedi Charlotte Teyze
şaşkın hava. "Bana birkaç gün söylediğini hatırlıyorum
önce bir gün ya da başka bir öğle yemeği yediğin, ama ---- "

"Perşembe günü, biliyorsun dedim."

"Sen mi? Peki, ama-ama arkadaşlarımız güne geliyor! Siz
Hayal etmiş olmalı, Austin, "diye bağırdı Charlotte Teyze, Oturma Bolt
dik. "Nasıl böyle bir gaf yapabilirsiniz? Tabii ki yapamazsın
Muhtemelen git! "

"Gerçekten, teyze, nişanımı kırmam gerektiğini öneriyor musun?
Bay St Aubyn, Mactavishes gibi eğlenceli insanlar uğruna
Ve Cobbledicks? "Diye yanıtladı Austin, oldukça hareketsiz. "Ama neden aynı gün düzelttin?" diye bağırdı Charlotte Teyze
umutsuzca. "Anlayamıyorum. Tarihi sana bıraktım, biliyorsun
Yaptım-sana ne olduğu umursamadığımı söyledim ve yapabileceğini söyledim
Kendinize en uygun olanı seçin. Yeryüzünde ne seni teşvik etti
Davet edildiğiniz gün sahne mi? "

"Kendiniz atamanız için-herhangi birini seçmeme izin veriyorsun
Bana en uygun gün. Ben _was_ davet ettim.
Görüyorsun, sevgili teyzem ---- "

"Ah, sen sahte, kurnaz çocuk!" diye bağırdı Charlotte Teyze, şimdi nasıl
Sıkışmıştı. "Dolayısıyla 24'ü kabul etmeme izin verdin ve dikkat et
Bana 24'ünün Perşembe olduğunu söylememek için oldukça iyi biliyordun
Eğer olsaydı asla rıza göstermemeliydim. Ne iğrenç aldatma!
Ama bunun için acı çekeceksin, Austin. Tabii ki evde kalacaksın
Şimdi, sadece aldatmacan için bir ceza olarak. Hayal etmemeliyim
Bu kadar utanç verici davranıştan sonra gitmenize izin vermek. Yapabileceğini düşünmek için
beni kandırdım! "

"Sevgili teyzem, elbette gideceğim," dedi Austin,
eldivenler. "Neden kalmamı diliyorsun, hayal bile edemiyorum. Ne var
Dünya seni o kadar ısrar ediyor ki, bu arkadaşlarla tanışmalıyım
Senin mi? "

"Bu kendi iyiliğin için, nankör küçük yaratık," diye yanıtladı teyze
Charlotte, titriyor. "Her zaman ne dediğimi biliyorsun. İhtiyacın
Kendi yaşınızdan daha fazla arkadaşlık, diğer gençlerle karıştırmak istiyorsunuz
Zamanınızı senin gibi boşa harcamak ve hayal etmek yerine insanlar ve
Senin iyiliğin içindi, sadece senin uğruna,
Arkadaşlar----"

"Ah, hayır, teyze, öyle değildi. Bana kendin söyledin," diye hatırlattı
o. "Bana bunun kendi zevkiniz için olduğunu ve olmadığını söyledin
Benim için onları davet edeceksin. Yani bu argüman olmayacak
Yapmak. Ve sen tamamen haklıydın. Entelektüel sevinç bulursanız
Bayan Cobbledick Derneği ve Şok Başlıklı Peter ---- "

"Şok başlı Peter? Servet adına kim bu?" kesilmiş
Charlotte Teyze, hayret etti.

"Mactavish Enchantress'lerden biri-Florrie, sanırım veya belki
Aggie. Nasıl bileceğim? Herkes şok başlı Peter'ı çağırır. Ancak
Dediğim gibi, bu tür insanların toplumunda mutluluk bulursanız,
onları elbette davet edin. Sadece onları ezmemeni istiyorum
boğaz. Diğerlerine bu kadar önemsemem, ama mactavishes i
_çubuk_. Onları üzerime zorlamayacağım. Onları terk ettim ve ben
Kuşkusuz beni hor görüyorlar. Sadece hayatımızdan birbirimizi taşıyoruz.
Orada! Bırakın yeterli. _You_, teyze ve ben çok düşkünüm ve yapmıyorum
başka birini istiyorum. Mükemmel anlıyor musun? "

"Açıkçası asla anlamayacağım _you_, Austin," diye yanıtladı teyze
Charlotte. "Bana şok edici, şok edici davrandın. Ve şimdi sen
Tüm bu insanlarla beni en kalpsiz bir şekilde bırak
eller----"

"O zaman neden onları davet etmekte ısrar ettin?" Austin'e koy. "BEN
sana katılmadım. Dizlerimin üstüne inmiştim, sadece
Maalesef sadece bir tane var. Ve seni sonuna kadar karşıladığımda
Zaman, başka bir kelime dinlemeyeceğinizi söyledin. Bunu daha fazla gördüm
Temyiz işe yaramazdı, bu yüzden senin tarafından kendin için oynamaya zorlandım
kendi güvenliği. Şimdi güle güle, sevgili teyze. Kapalı olma zamanı geldi. Tezahürat etmek
Yukarı-Garip olmadan kendinizden çok daha fazla keyif alacaksın
Benim gibi benim gibi anlayışsız yaratık, görünmüyor musun. Peki sen
benim için her türlü mazeret yapabilirsin, "diye ekledi o ayrılırken bir gülümsemeyle
oda. Charlotte teyze aktarıldı.

"Sanırım kendi yürüyüşüne gitmeli," diye mırıldandı, alırken
tekrar örgüsü. "Onu bu şekilde zorlamaya çalışmanın bir faydası yok
veya bu; Eğer bir şey yapmak istemiyorsa, yapmayacak. Elbette
Söylediği kadar doğru-tarihi seçmesine izin verdim ve yaptım
Bu insanlara sor çünkü onun için iyi olacağını düşündüm ve yaptım
Bana yalvarmadığında bunu yapmakta ısrar et. Ben benim
Bu sefer Petard'ın kendi Petard, eğer benim için çok fazla itiraf etmememe rağmen
Hayat buna bağlıydı. Ama küçük seferin hile! O
Ben geçemiyorum. "

Bu arada Austin, yanındaki küçük bölümde meditasyon yaptı.
Yol boyunca yoluna girdi. "Sevgili yaşlı teyze biraz verildi
Dışarı, "diye düşündü" ama hepsini kendi üzerine getirdi. O değil
Herkesin kendi hayatını yaşaması gerektiğini, bu kişinin borçlu olduğu bir görev olduğunu görün
kendi bireyselliğini fark etmek. Şimdi benim için _bad_
Tasarladığım insanlarla ilişki kurmak için-ruhumun gelişimi için. Sadece
herkesin vücudunun aynı fikirde olmayan yiyecekleri yemesi kadar kötü
o. Bu mactavishes ruhumu zehirler, tıpkı arsenik zehirler gibi
beden ve yardım edebilirsem ruhum zehirlenmeyeceğim. Çok
Yaşam sanat ve felsefesi için ne kadar kör olduğunu görmek üzücü. Ancak
Bunu öğrenmek zorunda kalacak ve ne kadar erken başlarsa daha iyi. "

Burada yüksek yolu terk etti ve uzun, dar bir şeride dönüştü
Yüksek bankalar arasında kapalı, bu da hoş bir çayıra yol açtı
nehir tarafı. Bu, yolu önemli ölçüde kısalttı ve ulaştığında
Çayırın sonraki ucundaki stile kendini sadece biraz buldu
Park kapılarından on dakika yürüme mesafesinde. Sonra bastırılmış bir heyecan düştü
onun üzerine. Güzel resim galerisini görecekti ve
Büyük Gravürler Koleksiyonu ve Konservatuarlı Bahçeler
Güzel orkide dolu. O hoş sohbet edecekti
Bütün bunların ait olduğu kültürlü ve hoş adam.
Ve-iyi, muhtemelen bir hayalet görebilir! Ama şimdi, güler yüzlü
gün ışığı, hemen önünde öğle yemeği beklentisiyle,
Hayaletler fikri daha ziyade arka planda emekli gibi görünüyordu. Hayaletler yaptı
dün öğleden sonra yaptıkları kadar çekici görünmüyor
onlar hakkında Lubin ile konuşmuştu. Ancak-o öyleydi.

Bay St Aubyn, uzun ve orta yaşlı, kısa bir süre rafine bir yüzle,
sivri sakal, onu zarif bir samimiyetle aldı. Nadiren ne kadar
bir adam, bir
İyi yetiştirilmiş gençlik, himayenin havalarını varsaymak yerine eşit şartlarda
ve küçümseme! Çocuk doğal gibi bir tavrı kabul ediyor,
Belki, ama yine de kızar ve adama asla onun
kendinden emin. St Aubyn'in mükemmel tavırları Austin'in kalbini kazandı
bir keresinde ve dokunan ve memnun olan mütevazı bir tutkunla cevap verdi
ev sahibi. Mahkeme de beklentilerini aştı. Büyüktü
Elizabeth döneminden kalma eski konak, mullioned ile
Gasikler ve oyma kapılar ve serin, loş odalar meşe panelli ve
geniş şömineler; Ve etrafında eski tarafından çevrili parlayan bir bahçe yatıyordu
Kırmızı tuğlanın manastır duvarları, şekilli karanfiller parlıyor
Güneş ışığında kırmızı ve çimlerin düz çizgilerinin ötesinde,
fındık ağaçlarının vahşi doğası, sarı su lamies havuzuyla, nerede
Vahşi sümbüller ve soluk jonquils bahardayken isyan etti. Birinde
Bahçenin tarafı, eve dik açılarda, duvar raflı
Büyük bir çim terasına girdi ve burada bir tür kanat, tarafından kuşatıldı
Girişler oluşturan, ufalanan ve sarmaşık düşmüş iki muhteşem eski kulesi
geniş bir odaya, goblen, bir ziyafet salonu olan
Pitoresk Tudor Günleri. Bu arada Austin, ev sahibi tarafından başlatıldı.
Kütüphane-sayısız kitapla kaplı orta büyüklükte bir daire
ve büyük seçkinliğe sahip gravürlerle süslenmiş; Nereden, birkaçdan sonra
kayıtsız konularda dakikalar sohbet,
Bir öğle yemeği, aynı şekilde seçim ve iyi bir yemek odası onları bekliyor.

İlk başta çapraz amaçlarda biraz oynadılar. St Aubyn, dokunuşla
zeki bir gençliği eğlendiren başarılı bir adamın Austin'i çizmeye çalıştığı
dışarı; Austin, tanıdığı birinin varlığında mütevazı
En değerli olan her şeyde sonsuza dek üstün, çok daha fazlaydı
St Aubyn'in konuşmasını duymaktan endişe duyuyor. Sonuç böyleydi
Austin kazandı ve St Aubyn kısa süre sonra sanat üzerine keyifli bir şekilde başladı ve
kitaplar ve seyahat. Onun gününde harika bir gezgin olmuştu ve çocuk
muhteşem olan açıklamasında yakalanmış kulaklarla dinledi
Roma yakınlarındaki bahçeler-Lante, Torlonia,
Aldobrandini, Falconieri ve Muti-mimari harikalar
Austin sık sık okumuştu, ama elbette hiç görmemişti; Ve sonra o
Viterbo ve çeşmelerinden bahsetti, Vicenza Palladian Şehri
saraylar, her ev bir mücevher ve Sicilya, gizli harikaları ile gizli
Turistlerin pistinden çünkü iç mekanın derinliklerinde. O
Burma'da da seyahat etmişti ve çocuğun hayal gücünü iltihaplandırdı
Ona Rangoon ve Mandalay'ın muhteşem tapınaklarını anlatıyor; O vardı
Japonya'ya-diğer herkes gibi-; Ve altı hafta boyunca yaşamıştı
Çin'deki ülke, tenha bir Budist manastırda kenara tünemiş
tek ortaklarının olduğu bir kartal yuvası gibi bir uçurumun
sarı elbiselerde bonzlar ve durgunluk sadece
Derin tonlu Tapınak Çan, Vespers için patlama. O zaman, bir şekilde, düşünceleri
Avrupa'ya döndü ve büyük yaşlılardan bir disklikiye başladı
Ustalar-Tintoretto, Rembrandt, Velasquez, Tiziano ve Peter Paul-
kimin ölümsüz çalışmaları daha sonra gösterdiği kadar tanıdık görünüyordu
Kendisi kendi evindeki resimlerle. Memlingleri tarif etti
Bruges, Floransa'daki Botticellis ve Velasquezes
İspanya-Bir Velasquez'in yanında mizahi abartı içinde
Diğer resimler kromolitograflardan biraz daha iyiydi. Austin koydu
Bir kelime ara sıra, bir iki soru sordu, vesileyle,
önerilen taze ve hala daha büyüleyici anımsamalar; Ama yoktu
Yayınlayarak aydınlatıcı kelimelerin akışını kesintiye uğratmayı arzulayın
kendi görüşleri. Yemek bir
Konuşmanın daha kişisel bir dönüş yaptığını ve Austin'in
kendisi, zevkleri ve onun hakkında bir şeyler söylemeye teşvik edildi
çevre. Sonra St Aubyn ustaca ve diplomatik olarak ortaya çıkmaya başladı
kendini ifşa etme yolunda bir şey; Ve çok geçmeden yapabildi
Tam olarak işlerin nasıl durduğunu görün-ideallerin, vizyon sahibi ve
Sanatsal zevkler, kaba taze teoriler ve queer bir yaşam felsefesi,
doğa tutkusu ve bir yandan gerçekler için bir hor görme ile dolu; Ve
Filistiniyle mükemmel, sıradan, anlaşılmaz teyze
onun için neyin iyi olduğuna dair arkadaşlar ve gaflar kavramları
diğer. Eğlenceli bir durumdu ve psikolojik olarak çok
ilginç. St Aubyn, sempatik bir gülümsemeyle dikkatle dinledi
Austin davasını belirtti.

"Anlıyorum, anlıyorum," dedi başını sallayarak. "Lider olmanın zorunlu olduğunu düşünüyorsun
Kendi hayatı ve kendi ideallerinize ulaşmaya çalışın. Bu iyi-
iyi. Ve teyzenizin arkadaşlarına sempati duymuyorsunuz. Hiç bir şey
daha doğal. Tabii ki ideallerinizin
mümkün olan en yüksektir. Sence öyle mi? "

"Öyle görünüyorlar. _Me_ için mümkün olan en yüksek olanlar," diye yanıtladı Austin
ciddiyetle.

"Bu bir sınırlama anlamına geliyor," diye gözlemledi St Aubyn,
dudaklarından mavi duman. "Şey, hepimizin sınırlamalarımız var. Sen
Her erkeğin onu fark etmesi gerektiği konusunda çok güçlü bir duyguya sahip gibi görünüyor
bireyselliğin tam olarak; Bu onun ilk görevi
kendisi. Söyle bana o zaman-aynı zamanda asla olmanın da olabileceği
Başkalarına göreviniz var mı? "

"Neden, evet-kesinlikle," dedi Austin. "Sadece _NO'mızın
Kendi bireyselliklerimizi diğer insanların fikirlerine feda etme hakkı.
Örneğin, her zaman benim için en iyi arkadaş olan teyzem,
her siniri sallayan insanlarla ilişki kurmam için beni sonsuza dek endişelendiriyor
Vücudumda, çünkü bana iyi yapacağını düşünüyor. Sonra isyan ediyorum.
Ben sadece yapmayacağım. "

"Hangi arkadaşlarınız var?" Diye sordu St Aubyn sessizce.

"Hiç sahip olduğumu sanmıyorum," dedi Austin, büyük bir sadelikle.
"Lubin hariç. Kitaplarda bulduğum en iyi arkadaşım."

"Dünyanın en iyisi-kitaplar iyi olduğu sürece," diye yanıtladı ST
Aubyn. "Ama kim Lubin?"

"O bir bahçıvan," dedi Austin. "Benden yaklaşık iki yaş büyük. Ama
O bir beyefendi, anlıyorsun. Ve eğer sadece sırayı görebilseydin
Zavallı teyzem beni zorlamaya çalışıyor! "

"Sanırım beni Lubin'e ekleyebilirsiniz-arkadaşın olarak," diye gözlemledi St Aubyn;
Austin zevkle kızardı. "Ama şimdi başka bir kelime. Sen
En yüksek benliğinizi gerçekleştirmek istediğinizi söyleyin. Bunu yapmanın yolu
Yalnız kendiniz için yaşamamak; Başkaları için yaşamaktır. Kurtarmak için
Kendisi önce kendini kaybetmeli-kendi kendini zorunlu kılıyor
ortaya çıkıyor-diğer insanların uğruna. Sadece kendi kendine fedakarlık
Başkalarının üstün zirvelere ulaşılacağı uğruna. "

Austin'in yüzü ilk kez düştü. Uzun saçlarını ondan attı
Alın ve sigarasıyla sessizce oyuncak.

"Bu zor bir şey mi?" St Aubyn, gülümseyerek devam etti. "Yüksek
Ancak otorite. Boş zamanlarınızda düşünün. Bitirdin mi?
O zaman gel ve size resimleri göstereyim. Bütünümüz var
bizden önce öğleden sonra. "

Çatıdan bodrum katına kadar iyi eski evi çok iyi keşfettiler,
St Aubyn ile bağlantılı tüm dernekleri anlatırken
farklı odalar. Sonra resim galerisine girdiler. Austin,
İlgiyle nefessiz, St Aubyn'in dudaklarına asıldı.
Her büyük ustanın özellikleri temsil etti ve nasıl olduğunu açıkladı,
Örneğin, bir kat perdelik veya bir parmağın dolandırıcısı ile,
Ressamın karakteristik davranışları tespit edilebilir ve
belirli bir çalışmanın ait olduğu okul yaklaşık olarak olabilir
azimli; Birleştirilmesine ve gruplamaya dikkat çekti
bir kompozisyonun farklı özellikleri; dokulardan öğrendi,
nitelikler ve dokunsal değerler; ve önemi üzerinde stres attı
renk, ışık, atmosfer ve hareket duygusu,
Eleştirmenler tarafından sadece taslak için çok sık bağlı olan aşırı baskınlık.
Bütün bunlar gerçekten hiç iyi görmemiş olan Austin için yeniydi
Daha önce resimler ve coşkusu beslediği şeyle büyüdü. St Aubyn
takdire şayan bir Cicerone idi; Resimlerini sevdi ve biliyordu
Onlar-onlar hakkında bilinebilecek her şeyi dik-ve esinlenerek
Misafirinin akıllı takdiri, onları yapmak için acı çekmedi
adalet. Daha sonra gravürlerin üzerine iyi bir yarım saat geçirildi, ki bu
kendi başlarına tuhaf bir eski odada tutuldu; Ve sonra onlar
bahçeye ertelendi. St Aubyn'in Konservatuarları ünlü ve
Çok çeşitli ve güzellik orkide. Austin taşınmış gibiydi
her şeyin onu tatmin edecek şekilde düzenlendiği bir dünyaya
uyum ve zindelik için özlem ve neredeyse sessizce hareket etti
Ev sahibi bir memnuniyet ve zevk rüyasında.

"Bu arada, hala görmediğin bir oda var," diye belirtti St
Aubyn, boş zamanlarında arazide dolaşırken.
"Biz buna ziyafet salonu diyoruz-iki yaşlı arasındaki kanatta
kuleler. Kraliçe Elizabeth orada bir kez eğlendi ve içeriyor
Bazı oldukça güzel halılar. Onları hareket ettirmesini istiyorum
Ana binaya, sadece sığacakları bir yer yok,
ve belki de başlangıçta oldukları yerde kalmaları daha iyi
için tasarlanmış. Goblene düşkün misin? "

"Hiç görmedim," dedi Austin, "ama elbette okudum
-Gobelin, Bayeux vb. Ne göründüğünü görmeyi sevmeliyim
Gerçekte olduğu gibi. "

"Gel, o zaman," dedi St Aubyn, çimleri geçerek. "Anahtarım var
cep."

Kapıyı açtı. Austin kendini geniş dairede buldu,
Yüz yirmi feet civarında ölçülen oluklu ve tonozlu
elli ve ile zenginleştirilmiş zarif sivri pencerelerle aydınlatılmış
Mücevher benzeri vitrayda kollar ve diğer hanedan cihazlar. Duvarlar tamamen nadir güzellik, dokuma halılarla gizlendi
Bahçelerin, sarayların, salonların ve kırpılmış bowers'ın benzeri
Çitler ve ince çeşmeleri olan ağaçlar yeşil renkte toplantı
gölge; Bazıları yine sallanan gotik figürlerle kalabalıktı
Azizler, krallar ve savaşçılar ve melekler, hepsi çok güzel,
Austin'in hiç yaşamış olduğunu düşündüm. Yine de elbette bazıları olmalı
Tüm bu harika kavramların prototipleri bir yerde. Olmalı
Bir dünya-sadece bulabilseydik-sadece bildiğimiz sevecilik
Resimde olduğu gibi gerçek gerçeklikte var. Ne rüya benzeri bir salon
o hala yaz öğleden sonra. Yine de herifsiz bir şey vardı
o da. St Aubyn gözden kaçmıştı ve Austin kendi başına ayrıldı
Çok olağanüstü bir his yaşamaya başladı. O hissettiğini hissetti
yalnız değildi. Muazzam oda _full prescences_ gibi görünüyordu. O
Hiçbir şey göremedi, ama hepsini onun hakkında hissetti. Yerdi
Kalın bir şekilde dolduruldu, ancak nüfus görünmezdi. Her şey görünüyordu
Kapı ilk açıldığında göründüğü kadar boş ve yine de
gerçekten hayalet çarpık hayatla doluydu,
Görkemli tutan kızıl erkek ve kadınların ruhları, orada görkemli bir şekilde eğlenir
Üç yüz yıl önce. Korkmuş değildi, ama huşu duygusu
onun üzerine süzüldü, onu oraya kök saldı ve bir rapt verdi
yüzüne ifade. Bir şey duydu mu? Zayıf bir şey yoktu
Onun arkasında havada bir yerde hışırtı sesi mi? Hayır. Olmalıydı
onun fantezi. Her şey mezar kadar sessizdi.

Döndü ve St Aubyn'in yanında yakın gördü. "Yer perili!"
Husky bir sesle bağırdı.

"Seni böyle düşündüren nedir?" diye sordu St Aubyn, herhangi bir tonlama olmadan
sürpriz.

"Ben hissediyorum," diye yanıtladı.

"Dışarı çık," dedi diğeri aniden. "Söylemelisin merak
O. Diğer insanlar aynı şeyi hissetmiş gibi görünüyor. O kadar hassas değilim
kendim. Solgun görünüyorsun. Kütüphaneye girelim ve bir fincan var
çay. "

Sıcak uyarıcı onu yeniden canlandırdı ve yakında rahatlığında konuşuyordu
Tekrar. Ancak meraklı izlenim kaldı. Ona sanki
etkileri kolayca sarsılmayacak bir deneyim vardı. O
Hayalet görmemişti, ama onları hissetmişti ve bu oldukça yeterliydi.
Yaşadığı duyum açıktı; Salon doluydu
hayaletler ve onların varlığının bilincindeydi. O zaman bu
Görünüşe göre Lubin'in ne yapmış olduğu. Oh, hepsi gerçekti
Yeter-herhangi bir şüphe için hiçbir oda kaldı.

Şovmeninden ayrıldığında çeyrek arasındaydı.
Ne zaman hissettiğinde tekrar bakmak için bir ihtiyati tedbir kararı sıcak bir şekilde yanıt vermek
elden çıkarılmış. Birçoğunu döndürerek çok düşünceli bir şekilde yürüdü
Meşgul beynindeki sorular. O zamandan beri ne kadar gördü ve öğrendi
O sabah evden ayrıldı! Güzellik, sanatın, aklın dünyaları vardı
bilincine şaşkına döndü; Bir gizem dünyası da. Şimdi bile,
Yol boyunca dolaşarak farklı bir varlık hissetti. Şimdi bile o
görünmeyen varlıkların varlığını hayal etti-onun yanında yürürken
olabilir, ama her neyse ona yakın. Öyle miydi? O olabilir mi
Gerçekten fiziksel duyularını atlatan zekalarla çevriliydi
Ve yine de bazı gizemli bir şekilde varlıklarını yaptı _ bilinir mi?

Sonunda çayıra giden stile geldi ve hazırladı
tırmanmak için. Sonra tereddüt etti. Neden? Söyleyemedi. Bir queer,
Stile aniden onun üzerine geldi. .
Meadow taze ve yeşil görünüyordu ve yol, sıcak, tozlu ve
Beyaz-kesinlikle çekici değildi; Ayrıca,
Nehir kenarındaki çim ve deneyimlerini düşünün. Ama bir şey
onu engelledi. Tahriş duygusu ile birkaç adım attı
yol; Sonra havalı alan düşüncesi kendini yeniden ortaya koydu ve
Kararlı bir çaba ile adımlarını geri çekti ve bir bacağı attı
Stile üst çubuğu. Faydası yoktu. Nazikçe, ama açık bir şekilde,
Bir şey onu geri itti. O _Could_ geçmiyor. İstedi ve o
hem fiziksel hem de zihinsel fakülteleri tam olarak sahipti, ama
Sadece yapamadı.

Büyük şaşkınlık içinde, doğal bir umbrage duygusu ile karıştırılmamış,
Austin çirkin yol boyunca tekrar yola çıktı. Güneş bir kez çıkmıştı
Daha fazla ve çok sıcaktı. Onunla ilgili ne olabilir? Neden vardı
Korkunç tozu ve karayolunu alacak kadar aptaldı.
parlama, tarla ve şerit çok daha fazla olurdu
güzel? Şaşkın ve sinirli hissetti. Bay St Aubyn nasıl olur
ona güldü ama biliyordu. Bu uzun süreli
Keyifsiz yol, ona giren tek sarsıntılı olaydı
O gün. Yakında bitecekti. Ve ne gün olmuştu
Nihayet. Resimler ne kadar muhteşemdi ve bahçeler; ne
Hayatına edinme dostluktu-sadece
Tanıma-St Aubyn'in; Ve sonra halılar, büyük
Gizemli Salon ve ona gelen garip vahiyler
Salonun kendisi! Sonunda düşünceleri döndü, yarısı
Charlotte Teyze'ye kendini al. Bu arada nasıl ilerlemişti? Vardı
Cobbledicks ve Mactavishes'i olduğu kadar sevdi
Mahkemedeki deneyimlerinden keyif aldınız mı?

Kendi hayatını yaşama ve kendi gelişimi hakkındaki tüm teorileri için
Bireysellik, Austin bencil bir çocuk değildi. Egoist olabilir, ama
Bencil değildi. Dürtüleri her zaman cömert ve nazikti ve
Başkaları için düşünce doluydu. O sonsuza dek narin olmuştu
İsteyenler için küçük hediyeler, hoş küçük sürprizler planlamak
Sevdiği insanlar. Ve şimdi en ateşli bir şekilde o sevgili teyze
Charlotte çok sıkıcı değildi ve şu an çok nazik hissetti
Cobbledicks ve Mactavishes'e doğru yansıtırken, hayır
Şüphe, o öğleden sonra teyzesini mutlu etmeye yardımcı olmuşlardı.

Sonunda, sahip olduğu şeridin girişine geldi
sabah geçti. O anda bir kalabalık erkek ve erkek, çoğu
Onları ağır çubuklarla silahlandırdı ve hepsi çok heyecanlı görünüyor, acele etti
onu geçti ve kendilerini dar açıklığa dönüştürdü. O
Onlardan biri sorunun ne olduğunu sordu, ama adam haber almadı ve
Diğerlerinin peşinde nefes nefese koştu. Böylece Austin yolunu açtı ve birkaç kişiden
Bahçe kapısına dakikalar geldi, onun büyük sürprizine
Charlotte Teyze'nin onu beklediğini buldu-kaygı resmi ve
terör.

"Peki, teyze!-Neden, sorun nedir?" Teyze olarak bağırdı
Charlotte bir rahatlama çığlığı ile kendini kollarına attı.

"Ah, sevgili oğlum!" Titreyen ajitasyonda bulundu. "Ne kadar müteşekkirim
Seni göreceğim! Hangi yöne geri döndün? "

"Hangi yönde? Yol boyunca," dedi Austin, çok şaşırdı. "Neden?"

"Tanrıya şükür!" Charlotte teyze boşaldı. "O zaman gerçekten güvensin. Ben
Korkuyla aklımdan çıktım. En korkunç bir şey oldu. İzin vermek
Nefesimi alana kadar bir dakika oturuyoruz ve sana her şeyi anlatacağım
BT."

Austin onu yanında duran ve yanında oturan bir bahçe koltuğuna götürdü
o. "Peki, her şey ne hakkında?" diye sordu.

"Canım, böyleydi," Charlotte Teyze, yavaş yavaş
sakinliğini kurtardı. "Arkadaşlarımız sadece uzaklaşıyordu-oh, ben
Elbette geldiklerini söylemeyi unuttum; En keyifli olduk
Zaman ve sevgili Lottie-hayır, Lizzie-Her zaman unutuyorum
Hangisi-hatırlayamıyorum, ama önemli değil-hayat ve ruhtu
partinin; Ancak dediğim gibi, sadece uzaklaşıyorlardı ve
Kasapın oğlu geldiğinde onları gören kapıda oradaydım
koşmak ve onları yola girmek için hiçbir hesapta uyardı
Hunt'ın köpeği-bu kasap, biliyorsun-yani avım-gitti
Çıldıran ve sokaklarda gevşekti. Tabii ki hepimiz en çok
Korkunç bir şekilde endişe duydu ve kimsenin ısırılmadığını bilmek istedi;
Ama çocuk bir atış gibiydi ve iki dakika sonra
sefil köpeğin kendisi, bir köpeğin olabildiğince deli olduğu gibi geçti, onun
Bir kütle köpük ve sağ ve sol koparır. Her zamankinden en kısa sürede
Güvende oldu arkadaşlarımız kaçma fırsatını aldı-elbette
ters yön; Ve sonra bir köylü kalabalığı geldi
peşinde, ama hangi dönüşün bir insana veya başka bir dönüşe kadar alacağını bilmemek
Onlara köpeğin şeride gittiğini söyledi. O zaman terörümü hayal et!
Çünkü bu şekilde eve geleceğine mükemmel bir şekilde ikna oldum
Yol sıcak ve tozluydu ve şeritten ne kadar düşkün olduğunu biliyorum ve
tarlalar. Oh, canım, şimdi bile üstesinden gelemiyorum. Nasıldın sen
Yolu seçti mi? "

Bir an için Austin konuşmadı. Sonra çok yavaş dedi:

"Sana nasıl söyleyeceğimi bilmiyorum. Tabii ki sana kolayca söylüyorum
Yeter, ama anlayacağını sanmıyorum. Teyze, gelmeyi amaçladım
Lane tarafından ev. İki veya üç kez stili geçmeye çalıştım
Meadows ve her seferinde önlendim. Bir şey beni durdurdu.
Bir şey beni geri itti. Doğal olarak gelmek istedim
Meadow-yol korkunçtu-ve çimlerin üzerinde gezinmek istedim
Ve nehrin kenarında kendimin tadını çıkarın. Ama oradaydı-yapamadım. Bu yüzden
Sonuçta denemekten vazgeçtim ve yoldan geldim. "

"Ne demek istiyorsun, Austin?" diye sordu Charlotte. "Hiç duymadım
Hayatımda böyle bir şey. Seni geri iten neydi? "

"Bilmiyorum," diye yanıtladı çocuğu kasıtlı olarak. "Bunu sadece biliyorum
bir şey yaptı. Ve şerit çok dar ve kapalı olduğu için
Aşırı dik bankalar, şansım,
içinde köpek, ve köpek beni ısırır ve bana
Hidrofobi. Ve şimdi kendim kadar biliyorsun. "

Charlotte Teyze, "Ne düşüneceğimi söyleyemem, eminim" dedi. "Her neyse,
Kaçtığın en provent, ama varlığınıza gelince
Dediğiniz gibi-seni geri iten her şey için-neden canım, canım,
Tabii ki bu sadece senin fantezinizdi. Başka ne olabilirdi? Ben
sunumlara ve uyarılara inanamayacak kadar pratik ve
bu tür saçmalık. En kısa sürede masa tutmaya inanırdım. Hayır, benim
Sayın; Tanrıya şükrediyorum, güvende ve sağlam geldin ama gitme
Doğaüstü herhangi bir şeye işaret ediyor, çünkü sadece inanmıyorum
BT."

"O zaman neden Tanrı'ya şükrediyorsun?" Austin'e sordu, "Supernatural değil mi?
Neden, o gerçekten doğaüstü tek varlık, görünüşe göre
Ben."

Bu bir pozerdi. Charlotte Teyze, eşitliğini kurtardı,
tartışmalı hissetmeye başladı. Onun olduğunu kanıtlamak onun görevliydi
Austin'in korunmasını atfetmede tutarsız değildi
Tanrı'nın müdahalesi, dediği şeye herhangi bir inancı reddederken
doğaüstü. Ve şu an için nasıl yapılacağını bilmiyordu.

"Supernatural tarafından Austin," dedi sonunda çok kehanette
Ton, "Batıl inanç demek istiyorum. Ve o hikayenize bir parça diyorum
batıl inanç ve başka bir şey. "

"Teyze, herhangi bir yaşlı bayanın en keyifli saçmalıklarını konuşuyorsun
tanıdıklarımdan, "diye bağırdı Austin
geri. "Seninle tartışmanın faydası yok, çünkü bunu asla göremezsin
İki ve iki dört yapar. Çok üzücü, değil mi? Ancak,
Müteşekkir ol, güvende ve sağlam bir şekilde geri döndüm ve biz
Her ikisi de keyifli bir öğleden sonra vardı. Ve şimdi bana tüm maceralarını söyle.
Vicar'ı ve Cobbledicks'i duymak için ölüyorum ve
ustaca jock ve kumlu. Tüm arkadaşların ortaya çıktı mı? "

"Gerçekten yaptılar ve sahip olduğumuz en büyüleyici zaman," diye yanıtladı teyze
Charlotte hızlı. "Tabii ki seni bulmak için şaşırmışlardı
Onları karşılamak için burada değildim ve ne kadar talihsiz olduğunu söylemek zorunda kaldım
Bu, ama en aptalca bir hata ortaya çıkmıştı ve sen
Korkunç bir şekilde özür dilerim ve geri kalanları. Ah, ne olduğunu bilmiyorsun
Kaçırdı Austin. Çocuklar her zamanki gibi eğlenceliydi ve canım
Lizzie-yoksa Florrie miydi? Önemli değil-emin oldu
Mahkemeye tercih ederek gittiniz çünkü bekliyordun
Orada olduğundan çok daha güzel olan birçok kızla tanışın. İle ilgili
Tabii ki şaka yapıyordu, ama ---- "

"Kahraman, iğrenç kaba!" Austin'i ani öfkeyle ağladı. "Ve
Bunlar bana ilişkilendirmem için işkence yaptığınız yaratıklar. Kuyu----"

"Austin, genç bir bayanı kaba çağırma hakkın yok; bu iğrenç bir şekilde
Rude senden, "dedi Charlotte Teyze."
söylediklerinde; Bu sadece eğlenceli bir Sally, herhangi bir şiir gibi
Kız şımartabilir. Ona kimseyle tanışmayacağından emin oldum ama
Bay St Aubyn'in kendisi ve sonra bunun bir utanç olduğunu söyledi
---- "

"Kadının söylediklerini duymak istemiyorum," diye kesintiye etti Austin
hor görme jesti. "Böyle insanların var olma hakkı yok.
St Aubyn gibi bir adamın sürmesi için layık. Bildiğin yazık
Kendin hiçbir şey, teyze. Lotties'lerini takdir etmezsin
Ve flaties'lerin şimdi yaptığınız gibi, eğer yaparsan. "

"O zaman kendinden keyif aldın mı?" Charlotte Teyze iade etti, feragat
nokta. "Ah, şüphesiz onun yolunda hoş bir insan. Ve
Bahçeler oldukça güzel, bana söylendi. Birkaç güzel yok mu
Odalarındaki resimler? Kendimden çok düşkünüm. Şimdi, şimdi
Bana her şeyi anlat. Bütün öğleden sonra kendinizi nasıl eğlendirdin
Ve onunla ne hakkında konuştun? "

Ama Austin, kasap çocuğunu uygun bir cevabı çerçevelemeden önce
kuduz köpeğin bulunduğunu söylemek için kapıya baktı
şerit ve öldürüldü.




Beşinci bölüm


Austin'in güvenmek için acele etmediği kolayca anlaşılacak
Teyzesine ziyafet salonundaki deneyimleri hakkında her şey
Charlotte. Basedini alma şekli,
onu belirleyen meraklı izlenimlerin basit bir açıklaması
Eve gelmek için bir rota seçimi yeterliydi ve fazlasıyla:
dilini mühürleyin. Aşırı derecede hassastı ve herhangi bir eksiklik
Sempati veya anlama onu hemen kabuğuna çekmesini sağladı.
Teyzesinin tavrı,
Açıklama ona Moorcombe Mahkemesi'nin cazibe merkezlerini verdi. Belki
İyi bayan, oraya davet edilmeyen bir önemsiz ağrıydı
kendini. Biri asla bilmiyor. Her halükarda, tutumu ürperticiydi. Bu yüzden
Ziyafet salonundaki olay göz önüne alındığında
sessizlik. Şüpheliği saldırıya uğrayamayacak kadar şikayetti.

Ertesi sabah en tatlı ülke sesleri tarafından uyandırıldı-
Çim üzerine bir tırpan sesi. Sonra uzak çağrı geldi
Sokak çiçek satıcısı, "hepsi büyüyen, hepsi üfleme", ki
bir şey hatırlayabildiği sürece hatırladı. Dünya uyanıyordu
Yukarı, ama henüz erken-altı past altıdan fazla değil
en sonuncu. Bu yüzden sessizce ve memnun bir şekilde beyaz yatağında yatıyordu, tembel
O erken saatte ziyafet salonunda nasıl hissedileceğini merak ediyorum,
Ve gecenin ölümünde orada nasıl olurdu ve ne kadar sürede
Bay St Aubyn'e bir kart bırakması için uygun olurdu ve
Lubin her şey hakkında ne düşünürdü ve nasıl daha önce hiç olmamıştı
başının hemen üstünde tavanda büyük bir çatlak fark ettim. Sonunda
Martha'nın getirmesini beklemeden dikkatlice yataktan kaydı
ona sıcak suyu ve açık pencereye elinden gelenin en iyisini attı ve
dışarı baktı. Lubin vardı, kuvvetli bir şekilde biçiyor ve hava
Tatlı bahçe kokuları ve kuşların erken Twittering ile dolu. O
Bundan sonra yatağa geri dönemedi, ama hemen giyinmek için ilerledi.

Acele bir tuvaletten sonra aşağıya doğru yol aldı; yakaladı
Büyük bir süt taslağını zorladığı Dairyman ve sonra
Bahçeye gitti. Ne kadar tatlıydı, sabah havasının nefesi!
Lubin, çimleri biçmeyi ve serinliğin parfümünü yeni bitirmişti
Gece çiyiyle nemli olan çim, dünyayı sarmış gibi görünüyordu. Hiç kimse
başka karıştırıyordu; Sinirlerini sarsacak hiçbir şey yoktu; Her şey
Uyumlu, taze, güzel ve genç. Ve hepsinin uyumu
Bundan oluşuyordu, Austin taze ve güzel ve genç
kendisi.

"Peki, mahkemede nasıl ücret aldın?" diye sordu Lubin, Austin olarak
ona katıldı. "Olacağını düşündüğün kadar iyi bir yer miydi?"

"Ah, Lubin, çok güzeldi!" diye bağırdı Austin, coşkuyla. "Keşke
görebiliyordun. Ve bahçe! Tabii ki bu da güzel ve
Onu seviyorum, ama mahkemedeki bahçe basitçe ilahi. Bu bir
Harika ölçek, bilirsiniz ve büyük orkide evleri ve alevleme var
Karanfiller ve lekeli laleler ve yaldızlı zambaklar ve harika
çim terası ve-- "

"Ay, ay, tüm bunları anlattı duydum," diye kesintiye uğradı Lubin. "Ama nasıl
Hayaletler hakkında? Çok endişeli olduğun için onları gördün mü?
hakkında?"

"Hayır-hiç görmedim; ama hepsi aynı," diye geri döndü
Austin. "Onları hissettim, biliyorsun. Ama sadece bir yerde; o harika
Oda, bir zamanlar bir ziyafet salonu olduğunu söylüyorlar. Bilirsin,
Lubin, çok geçmeden oraya geri dönüyorum. Bay St Aubyn benden gelmemi istedi
tekrar ve hissedip hissetmediğimi görmek için tekrar o odaya girmeyi planlıyorum
daha fazlası. En tuhaf şeydi! Hiç bu kadar garip hissetmedim
hayatımda. Yer aslında onlarla dolu görünüyordu. Onları hissedebiliyordum
Bir şey göremesem de, her şey beni döndürdü. Ve en garip kısmı
O zamandan beri hiç aynı hissetmedim. "

"Nasıl demek?" diye sordu Lubin, yukarı bakarak.

"Bilmiyorum-ama yine de onlarla çevrili olabilirim
bir tür yol, "diye yanıtladı Austin." Muhtemelen hayal gücünden başka bir şey değil
Nihayet. Ancak göreceğiz. Şimdi bu sabah uzun gitmek istiyorum
Ülkeye rampa-Beacon kadar, eğer yapabiliyorsam. Gidiyor
Muhteşem bir gün ol, eminim. "

"Ben değilim," dedi Lubin. "Yaşlı kaz yağmur için dans ediyordu
Dün gece yeşil ve bu bir değişimin kesin bir işareti. "

"Yağmur için dans! Hangi yaşlı kaz?" diye sordu Austin, şaşkın.

"Kazlar her zaman yağmur istediklerinde dans ediyor," diye yanıtladı Lubin "ve ne
Kaz, Tanrı'nın göndermesini ister. Bunu daha önce hiç duymadın mı? Bu bir
Elbette gerçek, yani. Dört-yirmi saat içinde yağmur yağacak, işaretliyorsun
Benim sözlerim. "

"Umarım olmaz," dedi Austin. "Ve böylece annen kazları mı tutuyor?"

"AY, öyle yapar ve onları ürer ve böreklere karşı
Michaelmas. Ve havuzda da iyi bir gürültü var. Onlar
Ben de kendi yolunu ödüyor, sanırım. "

"Bir gürültü ördek? Ne, bu kadar gürültülü mi?"

"Lor 'seni korusun, Usta Austin, nereden büyüdün? Herkes
Ducks'ın ne olduğunu bilir. Bir sürü o 'kazla aynı,
Sadece bir quack ve diğer cackles. Peki, şimdi evden çıkıyorum, çünkü
Boş bir göbek üzerinde biçme ve anne bakacak
benim için dışarı. Kazlar benim için, hayaletler senin için ve sonunda göreceğiz
Hangi en iyisini çıkarır. "

Bu yüzden Lubin kahvaltısına kadar uzağa gitti ve Austin'i ona bıraktı
yansımalar. Terpsichorean'a rağmen öngörülen yağmur
Lubin'in kazlarının ithalatı ve Austin güzel bir sabah geçti
Moors; Ama ertesi gün intikamla geldi ve altı için
Saatler düzenli bir tufan vardı. Ancak Austin umursamadı. Ne zaman
Günlerini tarlalarda ve ormanlarda geçirdiği iyiydi; Yağmur yağdıysa,
gri sisleri izleyebileceği bir pencerede oturdu ve sürüş
bulutlar ve düz su okları harika bir şekilde düşüyor
hava. Kitapları da hiç başarısız olmayan bir kaynaktı ve eğer
kişisel olarak güzel sahnelere katılamadı, yapabilirdi
Her zaman onlar hakkında okuyun, sonuçta bir sonraki en iyi şeydi.

Hava birkaç gün boyunca huzursuz devam etti ve sonra temizlendi
şanlı bir şekilde, böylece Austin Daphnis dediği şeye liderlik edebildi
Hayat bir kez daha. Yağmurlar onun üzerinde oldukça iç karartıcı bir etkiye sahipti
Genel sağlık ve bir veya iki kez bir şey olduğunu düşünmüştü
onu güdük içinde rahatsız ediyor; Ama güneşin dönüşüyle
Semptomlar sihir gibi ortadan kayboldu ve daha genç hissetti ve
tekrar ışıltılı havaya adım attığı her zamankinden daha hafif.
Mahkemedeki gününden beri bir haftadan fazla geçti ve başladı
Şimdi gerçekten gidip aramaya çalışabileceğini düşünmek için. Öyleyse o
Bir güneşli öğleden sonra ve daha çok atan bir kalple sunuldu
Kendisi park kapılarında.

Ancak burada bir hayal kırıklığı onu bekliyordu. Lodge-kalıcı salladı
başı ve Bay St Aubyn'in uzakta olduğunu ve geri dönmeyeceğini açıkladı
Geceye kadar. Austin bir kart bırakmaktan başka bir şey yapamazdı ve umarım
Çok geçmeden onunla kazara buluşacak kadar şanslı olabilir.

Böylece geri döndü ve nehir tarafında çayır için yaptı, hissediyorum
Her halükarda kuduz köpeklerden güvende olacağından emin olun. Ve
Kesinlikle hiçbir gizemli etki, oturmasını önlemek için müdahale etmedi
Stile üzerinde dinlenmek ve hoş düşüncelerle dolu. O zaman o
sevgili eklogların cep hacimini çıkardı ve
Menalcas ve Damaetas arasındaki müzik yarışması büyük zevkle.
Neden merak etti, günümüzde keyifli çoban çocukları yoktu,
zamanlarını ağaçların altında yatmak ve bir tane söylemek için geçiren
diğer? Lubin çoğu ülke bayandan çok daha güzeldi, ama Lubin bile
Phyllis ve Delia ile ilgili doğaçlama şarkılara eşit değil ve
Muses. Sonra yukarı baktı ve ona yaklaşan bir yabancı gördü
alan.

O büyük, şişman bir adamdı, şişman bir yüzü, bir frock-coat sıkıca
düğmeli, büyük bir şemsiye ve şeklin oldukça perişan bir şapkası
Baca-Pot denir. Kırsalın ortasında biraz tutarsız bir nesne
sahne ve çok ön hazırlıklı değil; Ama görünüşe göre bir beyefendi,
ancak St Aubyn damgasından neredeyse hiç. Sonunda oldukça yaklaştı
Ve Austin sanki geçmesine izin vermek için hareket etti.

"Kendini rahatsız etme genç beyefendi," dedi yeni gelen
iyi mizahlı, müstehcen bir şekilde. "Bana yakın bir yerde olup olmadığımı söyleyebilir misin
Moorcombe Court adlı bir yer mi? "

"Evet-çok uzak değil," diye yanıtladı Austin, hemen ilgileniyor. "Ben
Sadece oradan kendim gel. "

"Gerçekten, şimdi!" Beyefendinin yeniden canlanmasıydı. "Ve nasıl benim arkadaşım st
Aubyn? "

Bu yüzden Bay St Aubyn'in arkadaşıydı-ya da iddia edildi. "Gerçekten
Şüphelendi, "dedi Austin," icra memuru olması gerektiğini "söyledi.
gençliğin icra memurları ile tanıştığı anlaşılabilir
biraz sınırlıydı. Sonra yüksek sesle dedi:

"Oldukça iyi olduğuna inanıyorum, teşekkür ederim ama korkarım olmayacaksın
onu görebilir. O gün için bir yere gitti. "

"Sevgili ben, şimdi bu üzücü!" diye bağırdı, onu çıkararak
şapka ve sıcak, kel kafasını siliyor. "Sevgili yaşlı Roger-o zamandan beri yıllar
tanıştık ve onunla sohbet etmeyi dört gözle bekliyordum
eski zamanlar hakkında. Şüphesiz, başka bir gün yapacak. Yapmazsın
Mahkemede yaşa, değil mi? "

"Ben? Oh, hayır," dedi Austin. "Sadece orayı ziyaret ediyorum. Çok çekici bir
yer!"

"Merak etmemeliyim," diye belirtti diğeri başını salladı. "Arkadaşımız zengin
Adamım ve zevklerini tatmin etmeyi göze alabilir-ki bu oldukça pahalı
ya da onu yıllar önce tanıdığım zamandı. Bir saat sıkmalıyım
Ben buradayken onu bir zaman ya da başka bir zaman görmek için, sadece yapabilirsem
yönet. "

"O zaman uzun süredir burada değil misin?" diye sordu Austin, adamın kim olduğunu merak ediyor
olabilir.

"İş dünyasına bağlı, genç beyefendi," diye yanıtladı yabancı.
"Nasıl çizdiğimize bağlı. Kesin için bir haftamız olacak, ama sonra
O----"

"Nasıl çiziyorsun?" Austin'i tekrarladı, kibarca gizemli.

"Evet, çizim-emin olmak için hangi evleri çiziyoruz," diye açıkladı yabancı.
"Ne, faturaları görmedin mi? 'Sardanapalus' ile turdayım!"

Austin'in anısına bir ışık ışını yanıp söndü. "Oh! Sanırım ben
anla, "tereddüt eden bir şekilde cesaret etti." Sen-belki de
BE-MR-MR BOOL DERİN? "

"Buckskin için Buskin'i okuyun ve tehlikeye girerek övünebilirsiniz.
Özellikle kurnaz tahmin, "diye yanıtladı beyefendi." Bucephalus buskin,
hizmetinizde; Ve elbette, halkın. "

"Ah, şimdi biliyorum," diye bağırdı Austin. "Avrupa'daki en büyük aktör,
ya da sahneden. "

"Oh gel, şimdi gel; kızarmalarımı yedekle, genç beyefendi,
_Little_ MILDER! "Diye bağırdı Memnun Müdür, neredeyse patladı
sahte tevazu. "Avrupa'daki en büyük aktör-oh, çok komik, çok iyi
Aslında! Sahnenin dışında da! Ah canım canım, canım, ne dolaşmak var
Dünyada! Ve dua et, genç beyefendi, kimden aldın
O?"

"Bence sütçü olmalı," diye yanıtladı Austin.

"Sütçi, ha? En ayrımcı bir sütçü, 'benim sözüm.
arasında bile yüksek sanatın takdirini bulmak her zaman cesaret vericidir.
Milkmen, "Bay Buskin gözlemledi."
kitlelerin dramaya eğitimi. Basından bahsed, minber,
Okulda ---- "

Austin, "Bir reklam alıntıladığına inanıyorum."

"Bir reklam, ha?" dedi mumer, biraz rahatsız oldu. "Ah, ben
şaşırmamalı. Tabii ki _i_ bununla hiçbir ilgisi yok
şeyler. Bu, ileri ajanın işi. Ve gerçekten mi
Bunu koy? Onunla bu konuda olumlu konuşmalıyım. İyi bir adam,
Bilirsiniz, daha ziyade gayretinin kendi takdirine bağlı kalmasına izin vermeye meyilli.
Çok büyük beklentiler gündeme getirmek iyi bir iş değil, değil mi? "

Austin, masumiyetinde, tüm bunların anlamını neredeyse almadı.
Ancak Bay Buskin'in onun içinde harika bir şahsiyet olması yeterince açıktı.
Yol ve pazarlığa son derece mütevazı. İlgisi şimdi çok
çok heyecanlı ve iletişimsel beyefendinin ne kadar hevesle bekliyor
Sonra derdi.

"Bunun alacağını düşünüyorum," diye devam etti Bay Buskin,
ders. "Düzgün yapıldığında en muhteşem bir gösteri-
Biz yapıyoruz. Üçüncü perdede bir sahne var-kraliyetteki ziyafet
Saray-yaşadığınız sürece unutmayacağınız bir şey. A
Muhteşem salon, zekice aydınlatılmış-parıldayan tüm mahkeme
Kostümler-Altın ve gümüş tabakla kaplı masalar. Peals
Thunder ve dışarıda korkunç bir fırtına. Ortasında
Bir komplo patlatır-Pania, Bloody-Sardanapalus
Bir zırh takımını üstlenir ve görünümlü bir camda hayran olur-ve
Sonra rakip ordular patladı ve müthiş bir savaş ---- "

"Ne, yemek odasında?" diye sordu şaşkın Austin.

"Şiir, orada biraz lisansa izin veriyor, itiraf ediyorum;
Ama bu sadece bize neyin iyi olduğunu gösterme fırsatı veriyor
Sahne yönetimi yapabilir, "dedi Bay Buskin şikayetçi bir şekilde." Bu bir
Muhteşem durum. O zamandan beri hiç böyle bir şey görmediğini söyleyeceksin
doğdun, sadece sözlerimi işaretliyorsun. "

"Kesinlikle çok harika olmalı," diye belirtti Austin. "Ama ben
Korkarım bu tür konulardan çok habersizim. Ne _is_ 'Sardanapalus,'
Sorabilir miyim? "

"Ne, Byron'un 'Sardanapalus'u hiç duymadınız mı?" diye bağırdı aktör,
Ellerini fırlatıyor. "Neden, şimdiye kadarki en iyi şeylerden biri
tahtaların üzerine. Etkilerle dolu ve çok fazla rahatsız edici değil
Uzunluklar, biliyorsun. Şair ödüllü, sevgili iyi adam, hayatımı endişelendiriyor
Bir yıl önce, özellikle konu hakkında bir oyun yazmasına izin vermek için
Ben. Sardanapalus'un bir kısmı, her şeyi ortaya çıkarmak için tasarlanacaktı
Benim özel-kapasitelerim ve ortaya çıkabilecek küçük ipuçlarım
Benim için metinde hareket edecek ve somutlaşacaktı. Ama yapmazdım
duy. 'Sevgili Alfred,' dedim, '
Çok tanınmış yetenekler, ama Byron _me_ için yeterince iyi. Asmak
Hepsi, bilirsiniz, bir sanatçı onun klasiklerine bir şeyler borçludur.
ülke.' Şimdi, eğer bu huzursuz ruh hiç bu şekilde görünüyorsa
Ebedi Tonların Ülkesi, en azından rahatlamak için bir şeyler görecek
o. En azından Avrupa tarafından bilinmeyen bir aktörün
İngilizler karşısında bir oyun yazarı olarak ününü haklı çıkardı
halk."

Austin, bu tür güvenlerin kefil olmasıyla son derece gurur duyduğunu hissetti
O'na Lord Byron'un seçkin üssü tarafından ve emin olduğunu söyledi
tiyatro sıkışacaktı. Bay Buskin omuzlarını silkti,
Ve bunu umduğundan emin olduğunu söyledi.

"Ve şimdi," diye ekledi, "sanırım geri yürüeceğim. Ve sana bak,
genç beyefendi. Hoş bir toplantı yaptık ve görmek istiyorum
Yine sen. Sadece bu kartı al "-üzerine birkaç kelime karalamak
Kalem-"ve evdeki varlığınızla bizi tercih ettiğiniz gece,
Gel ve beni eylemler arasında giyinme odamda gör. Sen
Sadece bunu göstermek için, ve size hemen içeri girecekler. Ben senin
devam ederken şeyin izlenimleri. "

Austin kartı nezaketle kabul etti ve kendi sundu.
karşılığında. Bay Buskin ellerini çok samimi bir şekilde salladı ve
Bir sonraki an kasaba yönünde hızlı bir şekilde yol alıyordu.

"Ne kadar tekil bir beyefendi," diye düşündü Austin, bir zamanlar
daha yalnız. "Acaba tüm aktörler böyle olup olmadığını merak ediyorum.
sanmak. Şimdi başka bir yeni dünyaya bir göz atacağım. Bay St
Aubyn bana bir veya iki tane gösterdi; Bay Buskin nasıl olacak? Hepsi
Her neyse son derece ilginç. "

Sonra nehir tarafına güdük, görkemli bir twirl verdi
Ahşap bacağı uzun otlardan attığı her adımda. Nasıl o
Bir yıkanma isterdim! Kendinden zevk aldığı havuz
Lubin ile çok uzak değildi-vaftiz olduğu için Daphnis havuzu
BT; Ama yalnız girişimde bulunmaktan çekindi. Bu yüzden bankaya uzanıyor
ve sarı su lamiesleri uzaktan izledi, birçok kişi hayal ediyor
şeyler. Lubin ne kadar zeki ve ne kadar çok şey biliyordu! Kazlar Neden Olmalı
hayal bile edemediği yağmur için dans edin; Ama yağmur aslında
Gel ve hepsi en müstehcen bir gizemdi. Başka kaç merak
Bağlantılar Hiç kimsenin
hayal ettim! Ülkede böyle şeyleri öğrendi; içinde
tarlalar ve ormanlar ve nehirlerin yanında. Doğa büyüktü
Sonuçta okul. Tarih ve coğrafya,
Yol, ama Norveç'in olup olmadığını bilerek ruh için ne yiyecek vardı
bir ada ya da yarımada ya da bazı aptal kralların sahip olduğu tarihte
Taç takıldı mı? Sonuçta ne önemli? Gerçekler bunlardı
hor gördü; ne olursa olsun onun için önemi olmayan gerçekler
Tam olarak onu buldukları gibi bıraktı. Gökyüzü ve kuşlar ve
Çiçekler ona tümden daha değerli olan dersler öğretti
şimdiye kadar yazılmış tarihler ve coğrafyalar. Okulda bir
çöl, kurak ve tatmin edici olmayan; oysa bahçe, kapalı alan
lekeli güzellik ve mor altın gözlü çanları tutan, yani
mücevherli bir sığınak. Lubin, şeylerin kalbine daha yakındı
Freeman ve Macaulay, onu bir clod olarak küçümseyeceklerdi.
Virgil ve Theocritus, Comte veya
Hegel. Daphnis ve Corydon en iyi çiçeği temsil etti, en saf
insan evrimi türü ve Herbert Spencer bir
Özellikle aptal yaşlı adam.

Eğitim sorusunu bu şekilde kesin olarak attıktan sonra,
Austin'de çay için zaman olması gerektiği ortaya çıktı; Böylece mücadele etti
bacaklarına ve ayak izlerini eve çevirdi. Tıpkı geldiği gibi
Lubin ile kapının dışında bir el arabası ile tanıştı.

"Zaten kapalı mı?" diye sordu.

"Ay," dedi Lubin. "Diyorum, usta Austin, istediğim bir şey var
Sana söyle. Bir saat önce olmayan bir saksuk görüyorum! "

"Bir saksuk? Hayatımda hiç bir tane gördüğümü sanmıyorum. Neye benziyordu?"
Austin sordu.

"Bunun nasıl bir şey olduğu önemli değil," diye cevapladı Lubin. "Ama o
Yatak odanızın hemen dışındaydı. Olsan iyi olur
dikkat."

"Ne için?" diye sordu Austin. "Geri döndüğünü mi söyledi?"

"Gülecek hiçbir şey yok," dedi Lubin başını sallayarak. "Bir saksuk
Bodes kötü niyet. Bu iyi biliniyor, yani. Yani sadece gözünü tutuyorsun
Açık, söylemem gereken tek şey bu. Bu bir uyarı, görüyorsunuz. Sen mi
Bunu daha önce hiç duymadın mı? "

Austin'in ilk dürtüsü gülmekti; Sonra dansı hatırladı
Kaz ve zamanında takip eden yağmur. "Tamam, Lubin,"
Dedi neşeyle. "Magpies'ten korkmuyorum;
çok tehlikeli. Ama gümüş için bir fantezi olduğunu duydum
Kaşıklar, bu yüzden Charlotte Teyze'ye tabağı daha önce güvenli bir şekilde kilitlemesini söyleyeceğim
Yatağa gidiyor. "

Beklediği gibi, Charlotte Teyze onun işitmesinden çok memnun kaldı.
En keyifli olması gerektiğini düşünen Bay Buskin ile karşılaşma
kişi. Austin'in bir şey görmesi de çok iyi olurdu
Her zaman yalnız aylamak yerine eşcinsel dünya; Ve sonra olurdu
Performansta diğer gençlerle tanıştığınızdan emin olun,
Konuşabileceği ve sosyal olabileceği komşu kasaba. Austin,
Onun tarafı, hissetmesine rağmen gitmeye ve eğlenmeye oldukça istekliydi.
Belki de, tamamen yeni olacağına dair neyin daha fazla ilgilenmesi
Bir tedavi beklentisinde heyecanlı deneyim. Görmek istedi
ve çalışmak için, sonra yargılayabilirdi.

"Bu arada, Austin," dedi teyzesi,
Birkaç saat sonra gece, "yarın kasabaya gitmeni istiyorum ve
Snewin'e bir adamı çatıya bakmak için hemen göndermesini söyleyin. Korkarım
Bir süredir kötü bir durumdaydı ve bu ağır
Geçen hafta yaşadığımız yağmurlar hala daha fazla zarar görmüş gibi görünüyor. Emin ol
Unutma. Başlarımızın üzerinde sızdıran bir çatıya sahip olmak yapmayacak; BT
yuvarlanabilir ve doğru koymak için bir nane parasına mal olabilir
Tekrar."

Austin gerekli sözü verdi ve bunun hakkında daha fazla düşünmedi. O
Ayrıca, teyzesine kilitlemesine daha iyi söylenmesini tamamen unuttum
O gece özellikle özenle kaşıklar çünkü Lubin bir saksuk görmüştü
Penceresine şüpheli yakınlıkta. Doğruca ona gitti
oda, oldukça uykulu hissetmek ve çarşafların arasına girmeye eğildi
mümkün olan en kısa sürede. Ama tıpkı geceliklerini giyerken, bir ışık
Pıhtılaştırıcı sesi dikkatini çekti ve hemen hepsi oldu
kulaklar.

"Yağmur?" diye bağırdı. "Neden, bir saat önce bunun bir işareti yoktu!"

Körleri çizdi ve baktı. Gökyüzü mükemmel bir şekilde açıktı ve
Parlak bir ay parlıyordu.

"Bu queer!" mırıldandı. "Yağmur yağdığını duyduğuma yemin edebilirdim.
Dünyada ne olabilirdi? "

Geri döndü ve mumu söndürdü. Yatağa yaklaşırken
Ona girmek için meraklı bir dezavantaj geldi. Sonra duydu
Tekrar aynı pıhtılaşma gürültüsü. Kısa durdu ve daha fazlasını dinledi
dikkatle. Duvarlardan geliyor gibiydi.

Küçük patlamalar gibi bir rap duşu, şimdi her yerde geliyordu
o. Başını duvara yasladı ve ses oldu
Distcter. Bu sefer bu konuda bir hata yoktu. Asla
Hayatında böyle bir şey duydum. Oldukça iyiydi, içinde değil
En az korkmuş ve çok fazla uyarıda. RAP'lar devam etti
yaklaşık beş dakika aralıklar. Sonra bunun imkansız olduğunu görmek
Gizemi çözmek için aniden yatağa atladı. O anda
Raps durdu.

Neredeyse bir saat boyunca uyanık, merak ediyordu. Kesinlikle o değildi
halüsinasyon kurbanı. Mükemmel sağlık içindeydi ve tam olarak
tüm fakültelerinin bulundurulması. Gerçekten de fakülteleri
özellikle canlı; Tamamen başka bir şey düşünüyordu
Raps ilk önce kendilerini bilincine zorladığında ve
Daha sonra onları birkaç dakika dinlemişti ve yakın ve
Kritik dikkat. Garip fenomenin açıklaması önerilmedi
Sonsuz teorilere ve spekülasyonlara rağmen. Olabilir mi
fareler? Ancak fareler sadece kemirdi ve kaçtı; Rap yapmadılar. BT
her şeyden daha çok çatlak gibiydi; tarafından üretilen gürültü
Binlerce zayıf deşarj. Hayır, açıklanamazdı ve o
Gittikçe daha fazla merak ettim.

Yavaş yavaş uykuya daldı. Ne kadar uyudu bilmiyordu, ama o
Soğuk algınlığı ile uyandı. İçgüdüsel olarak elini uzattı
kaplamaları onun üzerinden daha yakından çekin ve sahip olduklarını gördüler
Bir şekilde aşağı kaydı, göğsünü açık bıraktı. Sonra tekrar sıcak, o
Bir kez daha ayrıldı ve Daphnis havuzunda olduğunu hayal etti
Lubin. Su ne kadar havalı ve mavi görünüyordu ve ne kadar güzel dal
muhtemel! Ama soyulduğunda hava aniden değişti; A
Dişlerini gevezelik eden ürperti rüzgarı fırladı; Ve sonra Lubin-kim
Bir şekilde Lubin değildi ama sayılmaz bir şekilde MR'ye dönüşmüştü
Buskin-onu şimdi soğuk görünen suya attığından ilham aldı
ve siyah. Öfkeyle mücadele etti ve titreyerek uyandı.

Üzerinde bir bez yoktu. Yine hissetmek için elini uzattı
kıyafetler için, ama kaybolmuşlardı. İçgüdüsel olarak attı
Kendisi yataktan çıktı ve panjurları açtı. Ay ayarlamıştı ve
Dawn'a yaklaşmanın ilk hafif parıltıları odaya filtre edildi,
şaşkınlığını gösteren, tamamen uzağa çekilen yatak örtüleri
Yatak ve ayağındaki rayın üzerinde asılı, böylece oldukça
Orada yatarken elinin ulaşamayacağı. Dünya neydi
Yatakta mesele mi? Büyülenmiş miydi? Onu kim ortaya çıkarmıştı
Bu belirsiz yol, onu soğuktan mı bıraktı? Hiç şaşmamalı
o soğuk rüzgarı hayal etmişti, çıplak dururken vücudunu uyuşturdu
Havuz. Herhangi bir şans eseri uykusunda örtüyü atmış olsaydı,
Saçma imkansız olan bu rüya mücadelesiyle uğraşırken
Buskin-Lubin Onu karanlık suya atmaya çalışmıştı?
Açıkça hayır; Çünkü bu sayfayı ve battaniyeyi hesaba katmaz
ellerinin aralığının dışına çok dikkatli bir şekilde sürüklenmek ve asılmak
Yere dokunmaları için ayak rayının üzerinde.

O dururken aklından parlayan düşünceler buydu
Soğuk sabah pencerenin yanından hareketsiz, geniş açık gözlerle
ışık. Aniden tavanda bir gürültü duyuldu.
Çatlak bir uçurum haline geldi ve sonra ağır bir thud ile düştü
Karışık eski tuğlalar, ufalanan harç ve çürük, karışık bir kütle
az önce bıraktığı yatakta solucan yenen ahşap,
Dağılım her yöne toz haline getirilmiş moloz ve yatağı kaplamak
Korkunç bir toz tabakası ve _debris_.




Altıncı Bölüm


Hayatı buna bağlı olsaydı, eski Martha tamamen olurdu
Ne hissettiklerini, söylediklerini veya yaptığını tutarlı bir şekilde açıklayamıyor,
O sabah Master Austin'in odasına geldiğinde
Yedi sıcak suyuyla. Çığlık atması gerektiğini düşündü, ama böyle
Onun şaşkınlığı ve terörüydü, gerçekten hatırlayamadı
Yaptı ya da hayır. Ama gördüklerine dair hiç şüphesi yoktu. Yerine
Austin'in içinde yatan adil bir beyaz yataktan
Çatıda bir boşluk deliğinin görünümü, bir şey gibi görünen bir şey
Hemen altında bir tuğla sahasında çöp yığınını ve uzun
Austin'in İnce Formu Rahat bir Wadded'e sarılmış
Giyinlik koltuk üzerinde hızlı uyuyor. "Bizi korusun ve kurtar!" o
nefesinin altında boşaldı. "Ve çocuğun yaşadığını düşünmek
Onun aracılığıyla! "

Austin, girişinden kaynaklanan, esnedi, kendini uzattı ve tembel bir şekilde
gözlerini açtı. "Zaten sen misin Martha?" dedi. "Ah, nasıl
Uykum. Gerçekten yarım past yedi mi? "

"Ama her şey ne anlama geliyor-nasıl öldürülmedin?" ağladı
Martha, sürahiyi bıraktı ve sonunda sesini buldu. "İyi
Rab bizi koruyor-ev kulaklarımız hakkında yuvarlanıyor ve
Asla bizden biri daha akıllı. Ve adam bu çok gelecekti
o mübarek çatıyı görmek için gün. Gel, uyan, yap, Austin ustalaşın ve
Bana nasıl olduğunu söyle. "

"Charlotte teyze henüz çıkıyor mu?" diye sordu Austin yanına döndü.

"AY, öyle ve alt katta hizmetçiler için canlı hale getiriyor.
Bu yapılacaklar hakkında duyduğunda ne söyleyecek? "Diye bağırdı
Martha, ıssızlığa bakarken elleri kalçaları üzerinde
onun etrafında.

"Pekala, lütfen aşağı in ve ondan hemen buraya gelmesini isteyin," dedi
Austin. "Görüyorum ki bir şey söylemem gerekecek ve gerçekten olacak
Sırayla herkese gitmek için çok fazla uğraş. Ben bir şeyim vardı
Rahatsız edilmiş bir gece ve en çok yorgun hissedin. Yani sadece koş ve
Onu mümkün olan en kısa sürede getirin ve sonra devralacağız. "

"Güzel bir işletme-ve ben zaten kırk on bir şeyle
Günümüzde, "acele ederken eski hizmetçiyi mırıldandı."
Rab dışında, boşuna emekliyken çalıştıkları evi inşa eder. O
Bunu inşa ederken elimiz yoktu, bu benim kadar sade-
Asla en iyi güzellik olmadı. Şey, çocuk güvende, bu bir
merhamet. Çatı geldiğinde yatağından ne yapıyor olsa da
Down _me_ için bir gizem. Ay ile konuşurken merak etmemeliyim. .
İyi Rab'bin 'bir şeyler yapmanın kendi yolları var ve bu
En kötüsünden daha iyi olduklarında delik seçmemizi seviyor. "

Bu arada Austin, kanepesinde sessizce ve uykulu bir şekilde yatıyordu.
birlikte. Birkaç saatlik mesafeden görüldüğünde, şimdi
Boş zaman yansıtmak için, ne kadar harika takıldılar! Öncelikle,
Tıpkı adım atarken ani rap patlamaları vardı
yatağa. Açıkçası bir uyarı olarak tasarlandı. O kadar çok
"Yapma! yapma!" Ama elbette beklenemezdi
Bunu bilin ve böylece sadece raplerin nereden geldiğini merak edebilirdi ve
Her zamanki gibi yatağa girin. Sonra, RAPS durdu.
Bunun nedeni, devam etmek için bir faydası olmamasıydı. Rapçiler, o
varsayılan, yardımsız bir şekilde onu korkutmaya çalışmış ve onu teşvik etmişti
Odanın diğer ucundaki kanepede uyumak için
Şimdi; Ancak girişim başarısız olmuştu. Yani yapacakları hiçbir şey yoktu
Aslında yatakta olduğu için, ama onu tekrar çıkarmak için; Ve bu onlar
Tüm kıyafetlerini sürükleyerek yapmayı başardı. Şimdi hepsini gördü.
Hiçbir şey, ona görünmüyordu, muhtemelen daha net olabilirdi. Ama kimdi
Hayatını kurtarmak için müdahale eden görünmeyen arkadaşlar? Ah, buydu
hala bir sır.

Sonra dışarıda ayak izleri duyuldu ve CHARLOTTE Teyze ile,
Martha sonrasında gevezelik ediyor. Austin kendini onun üzerine yetiştirdi
minderler ve sonra tekrar battı. "Tanrım bizi kurtar!" Ağladı teyze
Charlotte, kalıntıları araştırırken ölü bir durağa geliyor.

"Bu bir karmaşa, değil mi?" Austin'e, kırmızı katladığını söyledi
Masa örtüsü tek bacağını karşı pansiyonla etrafında döndürün.

"Bir karmaşa!" Charlotte Teyze tekrarladı. "Bunun bir karmaşa olduğunu düşünmeliyim.
Dünyada nasıl, Austin, kaçmayı başardın? "

"Şey-tavandan bir iki dakika önce yataktan kalktım
kırıldı, "dedi Austin," ve ben de öyle. Aksi takdirde benim
Sanatsız yüzler oldukça rahatsız olurdu ve ben
bile incinmiş. Tüm bu hammaddelerin oluşmadığını görüyorsunuz
Gossamer ---- "

"Ne zaman meydana geldi?" diye sordu Charlotte, kısa süre içinde.

"Şafak sadece kırılıyordu. Sanırım yaklaşık dört olmalıydı
Saf, ama saatime bakmadım, "diye yanıtladı Austin." Ben de öyleydim
soğuk ve uykulu. "

"Soğuk ve uykulu!" diye bağırdı Charlotte. "Ve ev çöküyor
başının üstünde. Bedclothes'i çekecek zamanınız var gibi görünüyor,
Yine de. Bu çok meraklı. Bunu ne için yaptın? "

"Yapmadım," diye yanıtladı Austin.

"O zaman kim yaptı?" diye sordu Charlotte Teyze, gittikçe daha heyecanlanıyor.
"Keşke biraz daha iletişimsel olsaydın Austin; yapmalıyım
Her kelimeyi saklamaya çalışıyormuş gibi sürükle
bir şey. Eğer yapmadıysanız, yatakçukları footrail'e kim astı? "

"Sana söyleyemem. Bilmiyorum. Tek bildiğim onları nerede bulduğum
Onlar şimdi uyandığımda, çok soğuk olduğum için uyandım. Daha sonra
Yataktan kalktım ve bir dakika sonra tüm tuğlalar geldi. "

"Bana söylemek mi istiyorsun ----" Charlotte Teyze'ye en çok başladı
Scathing tonları.

"Kesinlikle yapıyorum. Tam olarak sana söylediğim şey. Neden?"

"Bana inanmamı mı bekliyorsun," diye devam etti teyzesi, "
uyurken odaya ve kasıtlı olarak hepsini çıkardı
Bunu yapmanın eğlencesi için yatak. Anlamayacak mıyım ---- "

"Sevgili teyzem, ben bir aptal değilim, ne de yalan söyleme alışkanlığı içinde değilim
Kendim, "Austin'i kesti." Kimsenin odaya geldiğini gördüm ve ben
Kimsenin kıyafetleri çektiğini gördü. Gerçekten ne olduğumu bilmek istiyorsan
Sana zaten söyledim 'inanmanı bekleyin'. Sana söyleyebilirim
Biraz daha, ama o zaman buna inanmanı beklememeliyim, yani ne
İyi olur mu? Bana öyle geliyor ki şimdi yapılacak en iyi şey göndermek
Snewin'in tüm bu karmaşayı ortadan kaldırması, mobilyaları hareket ettirmesi ve tamir etmesi
tavandaki delik. Bir kez yağmur yağmaya başlarsa ---- "

"Ah! Bana biraz daha fazlasını söyleyebilirsin, değil mi?" dedi Charlotte,
kıl. "Yani bana her şeyden bahsetmedin. Şimdi, o zaman,
İnanın ister inanmamam, bu benim işim. Nedir
Anlatacak daha fazla şey var mı? "

"Hiçbir şey," diye yanıtladı Austin. "Çünkü sadece sizin ilişkiniz değil
Bana inan ya da inanmıyorsun; Bu benim de işim. Neden bile yapmıyorsun
Sana zaten söylediklerime inan! Bu yüzden güvensizliğinizi herhangi bir vergi vermeyeceğim
daha öte."

Charlotte Teyze şimdi oldukça sinirlenmeye başladı, "Buraya bak Austin"
dedi ki, "Bu işin altına inmeyi planlıyorum, bu yüzden bu değil
çalı hakkında yenmeye çalışmak en ufak bir kullanım. Senin anlatmanda ısrar ediyorum
Kazadan hemen önce yataktan kalkma nasıl oldun
meydana geldi ve yatak örtülerinin nasıl çekildiği ve nerede asılı kaldı
Şimdi. Her şey hakkında bir gizem var ve nefret ediyorum
Gizemler, yani aynı anda temiz bir göğsünü yapsan iyi olur. "

"Ben vardı?" dedi Austin, yansıtıyormuş gibi davranıyor. "Acaba olup olmadığını merak ediyorum
akıllıca olurdu. Görüyorsunuz, sevgili Teyze, sen çok hassas bir yaratıksın;
Sinirlerin çok çok gergin, çok kolay korkuyorsun
Sevgili eski fikirlerin-- "

"Tüm bu saçmalıklarla yapılabilir!" Charlotte Teyze'yi kırdı.
"Gel, bütün gün burada duramam. Bana tam olarak ne aldığını söyle
Yer-neden uyandın ve gördüklerin ve onunla ilgili her şey sen
Unutma."

"Sevgili teyze, bütün gün orada durmanı istemiyorum; aslında
Bir dakika daha orada durmadın, çünkü istiyorum
kalk, "Austin onu ciddiyetle temin etti."
Rüya, sırayla benim varlığım tarafından üretilen soğuktan kaynaklanan
Hiçbir şey olmadan kaldı. Ve basit bir nedenden dolayı hiçbir şey görmedim
Oda sahaya kadar karanlıktı. İstediğin başka bir şey var mı
Bilmek?"

"Evet, var. Bana söylemediğin her şey," dedi
uzlaşmaz teyze.

"Çok iyi, o zaman," dedi Austin, dirseğine yaslanıp ona bakarak
yüzünde dolu. "Ama sadece bir durumda-her biri
Söz diyorum. "

"Tabii ki Austin, asla iyi niyetinizden şüphe etmeyi hayal etmemeliyim,"
Charlotte Teyze yanıtladı. "Ama romantizm. Şimdi o zaman."

"Sonuçta çok basit," diye başladı Austin. "Tıpkı benim gibi
Küçük raplerden oluşan bir duş gibi garip bir gürültü yatağa, hepsini kırdı
Etrafımda. Yaklaşık beş dakika sürdü ve hepsini dinliyordum
zaman ve ne olduğunu ve nereden geldiğini bulmaya çalışmak. -Den
Hiçbir fikrim olmadığı an, ama şimdi tahmin edebiliyorum. O Raps
uyarılardı. Onlar-rapçiler-almamı engellemeye çalışıyorlardı
yatağa. Tabii ki başarılı olamadılar ve tıpkı tavan gibi
yol verme noktasındaydı, beni yataktan kalkmaya zorladılar
Tüm kıyafetleri çekiyor. Eğer olmasaydı, yarısı olmalıydım
öldürüldü. Şimdi, bundan ne yapıyorsun? "

"Bunun saçmalık olması gerektiğini biliyordum!" diye bağırdı teyze
Charlotte, en güçlü tonlarında. "Raps, gerçekten! Hiç duymadım
Böyle bir twaddle. Tabii ki sözünden şüphe etmiyorum ama yeterince açık
Her şeyi hayal ettin. Sen her zaman bir hayalperesteydin, Austin,
Ve her zamankinden daha da kötüleşiyorsun. Yarısını bildiğine inanmıyorum
İster uyurken ister uyanık olun. "

"Hayal ettim _that_?" diye sordu Austin, yatağa işaret ederek
asıldı.

"Elbette uykunuzda onları oraya sürükledin," diye karşılık verdi teyze
Charlotte zaferle. "Şimdi her şeyi görüyorum. Bir hayalin vardı
Kıyafetleri uykunuzda tekmeledin ve sonra yataktan çıktın,
Hala uykunuzda ---- "

"Ben bir şey yapmadım," diye ara verdi Austin. "Ben iyiydim
tüm zaman uyandırın. Görüyorsun, teyze, buradaydım ve sen değildin
Bu konuda bir şeyler bilmeliyim. "

"Seninle tartışmanın bir faydası yok," diye yanıtladı Charlotte Teyze. "Onun
Açık bir uyku yürüyüş vakası-duyduğum her durumda açık.
Ve sonra rap'larla ilgili tüm bu saçmalık! Tabii ki, duyduysan
Herhangi bir şey-sadece yarısı inandığım-bu bir şeydi
Çatıda yol vermek için. Orada! Sadece biraz gerektirir
Sağdaşlık, görüyorsunuz, tüm olayı açıklamak için. Ve şimdi benim
Sayın----"

"Sus!" Austin'i aniden fısıldadı.

"Sorun ne?" diye bağırdı Charlotte Teyze
kesintiye uğradı.

"Dinlemek!" dedi Austin, nefesi altında.

Hemen arkasında duvarda bir raps patladı,
Sessizlikte açıkça duyulabilir. Sonra aniden onlar kadar durdular
başlamıştı.

"Onları duydun mu?" dedi Austin. "Bunlar sana söylediğim rap'lardı.
Hark! Orada yine var. Keşke biraz daha yüksek sesle geliyorlardı. "
Seste belirgin bir artış fark edildi. "Ah, değil mi
Mükemmel harika? Şimdi ne söyleyeceksin? "

Charlotte Teyze Agape durdu. Duymadığı gibi davranmanın bir faydası yoktu
onlara. Bir ön kapıya vururlar.

"Bu hangi hokkabazlık?" diye sordu, kızgın bir tonda.

"Gerçekten, sevgili teyze, ben bir conanser değilim," diye yanıtladı Austin,
Yastıklarına geri döndü. "Dün gece duyduğum buydu. Ama
Kurs _You_ Bu tür saçmalıklara inanmayın. Bu sadece senin fantezi
Sonuçta, biliyorsun. "

"Tain değil _my_ fantezi," diye konuşan eski Martha'ya
ilk kez. "Yeterince sade duydum.
Elbette."

"Dilini tut, yap!" Ağır şaşkınlık içinde Charlotte Teyze diye bağırdı. "İyi
gerçekten insanlar!-Şeytanın kendisi, daha büyük olasılıkla. Sana ne olduğunu söylüyorum
Austin ---- "

"Neden, batıl inançlı olmadığını düşündüm!" Austin'i bir tonda gözlemledi
ÇOK SAYITICI SURUCU. Üç nazik vuruş,
Pıhtılaşma patlamalarının dalgalanması, daha sonra daha uzak bir köşede duyuldu.
oda. "Orada, sana güldüklerini duymuyor musun? Teşekkürler canım
İnsanlar, her kim olursanız olun, bu çok nazikti. Ve çok tatlıydı
Beni dün gece o tuğlalardan kurtarman için. Onlardan iyi,
değil değil mi, sevgili Teyze? "

"Bütün bu şeytanlık devam ederse, durdurmak için ciddi önlemler alacağım
"Neredeyse korkmuş olan Charlotte Teyze Nefes aldı." Ben
Perili bir evde yaşayamaz ve olmaz. Perili olan sensin
Austin ve ben gidip bu gün bu konuda Vicar'ı göreceğim. Onun
Korkunç bir durum, olumlu korkunç. Olduğunu düşünmek için
Aslında tanıdık ruhlarla iletişim kurmak! Vicar
Hemen buraya gelin ve onu bir şeytan çıkarma hizmeti almasını sağlayacağım. BEN
Böyle bir hizmet olduğuna inanıyorum ve ---- "

"Ah, yap, yap, _do_!" Austin'i çığlık attı, ellerini zevkle alkışladı.
"Ne eğlenceli olurdu! Süslü sevgili Bay Sheepshanks, tüm devrelerinde
ve toga, ambling ve capering beni fakir ve sürmeye çalışıyor
Bir broomful kutsal su ile benden şeytan! Bu çok güzel
Senin fikrin, teyze. Lubin gelip bir acolyte olacak ve
Bay Buskin'in sahne yöneticisi olmasını sağlayın ve Pew-Opener olacaksınız.
Ve sonra kutsal su tenceresini sevgili Bay Sheepshanks'ın kafasının üzerinden boşaltacağım
Başka yöne bakarken. Sen _ARE_ bir dahi, teyze
Bunun farkında olamayacak kadar mütevazısın. Ama çok nankörsün
Hepsi, çünkü olmasaydı ---- "

Charlotte Teyze, "Orada, ribaldry'nizi durdur Austin ve kalk," dedi.
sabırsızlıkla. "Bu korkunç odadan ne kadar çabuk çıkmış olursak
daha iyi. Ve size daha iyi istihdam edeceğinizi söyleyeyim
Kurtuluşunuz için Tanrı, kutsal konuları dönüştürmek
alay."

"Tanrı'ya teşekkür etmek? Neden, bir an önce bunun şeytan olduğunu söylemedin!"
diye bağırdı Austin. "Nasıl doğrayın ve değişirsin, teyze. Yapamazsın
Muhtemelen çeliştiğinizde ortodoks olmamı bekleyin
Kendiniz böyle bir oranda. Ancak, gerçekten gitmeniz gerekiyorsa, sanırım
_will_ kalk. Sekizden geçmeli ve kahvaltımı istiyorum
Çok. "

Çok heyecan verici bir şekilde ortaya çıktı. En kısa sürede
Yemeğini bitirmişti, Austin hemen çağırmak için dövüldü
Bay Snewin'in Varlığı Builder ve çok geçmeden güçlü bir
Evde telaş. Mobilyaların hepsinden çıkarılması gerekiyordu
Felaket sahnesi, yatak _debris_, hazırlıklar temizlendi
çatıyı tamir etmek için hafif iskele montajı için yapılmış ve
Austin'in kendisi, tüm kitapları ve hazineleriyle, başka bir
Bahçenin farklı bir kısmına bakan yatak odası. Hepsi en çok
Keyifli macera ve Charlotte Teyze bile terörlerini unuttu
vesileyle daha pratik ihtiyaçlar. Öğle yemeğinden hemen önce
Austin, tükenmek ve Lubin ile dedikodu yapmak için birkaç dakika kaptı.
çim. Lubin, çocuğun pitoreskine ilgi duyarak dinledi
deneyimlerini açıkladı ve sonra dikkat çekti,
KAFA:

"Sana bakmanda olmanı söyledim, bilirsin, usta Austin. Magpies
Hiçbir şey için millet pencere şilte tünemek. Bana inanacaksın
Bir dahaki sefere biraz daha hızlı, belki. "

Hayatında bir kez Austin cevap olarak söyleyecek hiçbir şey düşünemezdi. İle
Lubin'den magpies ve yanlış maceralar arasındaki bağlantıyı açıklamasını isteyin
işe yaramaz olurdu; Açıkçası onun için böyle
doğanın düzeni ve sadece bir saksağı temizleyebilirdi
Gizemi yukarı. Ayrıca, dünyada böyle birçok gizem var.
Kediler neden zaman zaman başlarını kulağın arkasında yıkar? Açıkçası,
Bize kötü hava bekleyebileceğimizi söyleyin; kötü hava için her zaman
takip eder. Bunların hepsi,
kişisel kolaylık ve herhangi bir
Kesilmiş ve kurutulmuş bilimsel teori. Lubin'in bilgisi kesinlikle çok
Harika, ama bu konuda da bıkkın bir şey vardı.

Böylece Austin, nedenini merak ederek düşünceli ve dağınık öğle yemeğine girdi.
Hayatta o kadar çok saçmalık vardı ki, ne de açıklayamadı
ne de tartışmalı. Charlotte Teyze hakkında hiçbir şey söylememeye karar verdi.
Lubin'in saksısı sciolizmleri, daha fazla patlamasına neden olması için
Sabah yaptıkları tartışma; En iyisine sahipti
bu, her neyse ve sürükleyerek zaferini tehlikeye atmayı umursamadı
ondan emin olmadığı yabancı düşüncelerle
zemin. Charlotte Teyze, onun yanında konuşkan olmaya meyilliydi,
Evde iş adamlarının olması heyecanına sığınmak
hala bunların sonucunda onu ezen huzursuz duygular
Korkutucu Raps. Ama şimdi perili oda istila edilecekti
köyden arkadaş canlısı, sıradan zanaatkârlar ve içeri girdi
dışarı ve neredeyse parçalara çekildi, hayaletlerin bir şansı vardı
Bay Sheepshanks'ın yardımını çağırmadan kurtulurdu; A
Ona umutla ilham veren ve onu büyük ölçüde teselli eden yansıma.

"Benim için büyük bir endişe olduğunu biliyorsun, Austin," dedi,
Yiyecek ve şarapla yenilenmiş, öğle yemeğinden sonra örgüsünü aldı. "BEN
Keşke daha çok diğer erkekler gibi olsaydın, gerçekten de öyle. Asla yapamadım
Seni anlayın ve sanırım asla yapmayacağım. "

"Ama bu ne önemli, teyze?" diye sordu Austin. "Anlamıyorum
_You_ Bazen, ama bu beni en azından endişelendirmiyor.
Neden kendim için endişelenmelisin. Ben ne yaparım
Seni endişelendirmek için? Siparişi alamıyorum, çok büyük kumar oynamıyorum
Bir oturuşta servet ve on sekiz I için devam etmeme rağmen
Bana karşı getirilen vaat ihlali için tek bir eylemim olmadı
Herkes tarafından. Şimdi _i_ Bunun oldukça güvenilir bir kayıt olduğunu düşünüyorum. Değil
Çok şey söyleyebilen herkes. "

"Daha fazla olmanı istiyorum _serious_, Austin," diye yanıtladı teyzesi "
Şimdi konuştuğunuz gibi saçmalık konuşmak için. Olmanı istiyorum
Yaşamın ayık gerçeklerine karşı mantıklı, pratik ve canlı. Sen de sen
hayal kırıklığına büyük bir hayal. Yakında rüyalar arasındaki farkı bilmeyeceksin
ve gerçekler ---- "

"Şimdi bile yapmıyorum. Artık yok. Artık kimse yok, "diye kesin
Austin, sigara yakıyor.

"İşte yine sen!" diye bağırdı Charlotte Teyze, iğnelerini tıklayarak
enerjik olarak. "Hiç böyle bir çöp duydu mu? Her şey geliyor
Her zaman göz attığınız o tuhaf kitaplar. Sadece alırsan
_my_ tavsiye, sağlam, mantıklı ve gelişen bir şey okursunuz,
'Kendi kendine yardım' gibi, Dr Smiles tarafından. Bu senin için biraz faydalı olurdu ama
Bunlar ---- "

"Bütün bir bölümünü bir kez okudum," dedi Austin. "Ben neredeyse hiç
Kendim inanın, ama ben yaptım. En ahlaksız, alçakgönüllü, bencil
Basılan kitap. Başarıyı tanımlar-
Para yapımı-en kaba ve en materyalist türün başlıca. BT
kesinlikle manevi ve aşağılayıcıdır. Neredeyse beni hasta etti. "

"Sessiz ol!" diye bağırdı Charlotte, dehşete kapıldı. "Nasıl cüret edersin
O? Hareketsiz oturmaya ve böyle şeyler söylediğini duymayacağım. Birkaç kitap
yaş üzerinde daha büyük bir etkiye sahipti. Aşağılayıcı mı? Neden,
Binlerce yapım! "

"Binlerce ruhsuz para toplayıcı," diye karşılık verdi Austin. "Bu ne
yaptı. Korkunçlarının üzerinde bir fikri veya özlemi olmayan erkekler
Spinning-Jennies ve Hesap Kitapları. Başarısından nefret ediyorum
borsa sahipleri ve armatürler ve üreticiler. Onlar korkunç
ırk. Botticelli'nin bir peynir olduğunu düşünen bir stokçu muydu?
Herkes hikayeyi bilir ve sanırım kahramanı ya bir
Stockjobber veya Birmingham'da vida yapan bir adam. "

Charlotte Teyze, örgülerinin umutsuzluk içinde kucağına düşmesine izin verdi. "Austin,"
Dedi ki, en ciddi tonlarında, "Fakirliğinden asla pişman olmadım
Annenin ölümü şu anda pişman olduğum gibi. "

"Neden, Teyze?" diye sordu, şaşırdı.

"Belki seni daha iyi anlardı; belki
seni yönetebildi, "diye yanıtladı fakir bayan." İtiraf ediyorum
Sen tamamen ötesindesin. Bana ne dediğini biliyor musun
Ölüm yatağı üzerine mi? 'Charlotte,' dedi, 'ölmekte olan tek üzüntüm
Oğlumu asla yetiştiremeyeceğim. Kim böyle alacak
O'nun gerektiği gibi bakımı mı? ' O zaman iki günlükteydin ve çok
Ertesi gün öldü. Hiç unutmadım. O vefat etti
Üzüntü, o korkunç endişe, kalbinde yırtılıyor. Onun yerini aldım
Bildiğiniz gibi, ama elbette ben sadece geçici bir kayma oldum. Sık sık merak ediyorum
Hala senin hakkında o zamanki kadar endişeli olup olmadığı. "

"Sevgili teyzem, sen benim için bir dantel kapağında bir melek oldun
Hayat ve eminim annem kendim hakkında bir parça endişelenmiyor.
Neden yapmalı? "Austin'i tartıştı." Güzel bir hayat sürüyorum, ben
Günler uzun olduğu için mutlu ve zevklerim içinde koşmazsa
Vidalar satma veya defterleri gönderme yönü, kimsenin
Onları değiştireceğini söyleyebiliriz. Ve sana samimi bir şekilde söylüyorum, eğer öyleyse
Değişti, daha da kötüsü için değiştirileceklerdi. Çirkin nefret ediyorum
Güzel olanları sevdiğim kadar yoğun şeyler ve çok minnettarım
Kendim çirkin değilim. Şimdi bana böyle bakma; öyle
geleneksel! Tabii ki çirkin olmadığımı biliyorum, aksine tersi
(Bu onu koymanın mütevazı bir yolu) ve sevgili Pan'a dua ediyorum
içe ve içe doğru güzel bir şekilde bana güzellik verecek
Dışa dönük adam bir tane olabilir. Bu 'phaedrus'un dışında, biliyorsun-bir
'Kendi kendine yardım' için çok üstün kompozisyon. Çok neşelen, teyze,
Ve bana mahkum bir ruh olarak bakma çünkü ikimiz de dönmüyoruz
Aynı erime potundan. Şimdi sadece yukarı çıkıyorum
Yeni odamın düzenlemesi ve sonra gidip Lubin'e yardım edeceğim
bahçe."

Yani, dışarı çıktı. Ama zavallı teyze Charlotte sadece onu salladı
KAFA. Austin'in annesinin nasıl üzüldüğünü unutamadı
Oğlunu yetiştirmek için yaşamak ve her zamankinden daha ciddiyetle diledi
Sorumluluk kendisinden başka ellere düşmüştü. Oradaydı
Austin hakkında çok korkunç bir şey. Onun cehaleti
Yaşamın yaygın gerçekleri, mükemmel aşinası kadar olağanüstü
sadece büyük akademisyenler tarafından bilinen konularla. Görüşleri ve zevkleri
Ona garip, anlayışının ötesinde olacak kadar garip
tamamen. Kendini onunla tartışamayacağını buldu çünkü onların
Zihinler farklı uçaklara yerleştirildi ve temsilleri
En azından ona dokunuyor gibi görünüyor. Ve yine de, sonuçta, çok
iyi çocuk, saf düşünceler ve nazik dürtüler ve manevi dolu
Kesinlikle ahlakçı olmayan sezgiler ve entelektüel eğilimler
kınayacaktı. Keşke daha pratik olsaydı, daha yaygın olsaydı,
Ve böyle bir saçmalık konuşmazdı! O zaman böyle bir körfez olmazdı
aralarında şu anda olduğu gibi; O zaman biraz olabilir
Her halükarda onun üzerinde iyi bir etkisi. Düşünceleri tekrarladı
Tem olarak, o sabahın garip deneyimlerine. Gizemi
Raps onu rahatsız etti, şaşkınladı, korkuttu; oysa Austin
hiç korkmuyordu-aksine, bütünü kabul etti
En Seren en neşe ve _sang-froid_ ile ilgili bir şey
Görünüşe göre bu görünmeyen ajanslar,
Kimse nerede olduğunu bilmiyordu, onu koruması altında tutmalı ve
onunla arkadaşlar. Her şey ne portatif olabilir?

Tabii ki iyi bayanın böyle korkması çok aptalcaydı
Çünkü Austin olması gerektiğini düşündüğünden çok farklıydı.
Doğasının sonsuz derecede daha ince ve daha ince olduğunu görmedi
kendisi ve dünyada onu bastırmaya çalışmasının bir faydası olmadığını
Entelektüel büyüme ve onu kendi seviyesine sürükler. Bir zorla,
futbol oynayan ve 'Tom Brown' okuyan kaslı çocuk
zevkine çok daha fazla, böyle biri için en azından
anlaşıldı. Ama Austin, queer kavramları ve cüretkar
Paradokslar, tamamen onun ötesindeydi. Şaşırtıcı bir şekilde, hiçbir fikri yoktu
mizah ve zaman zaman mantıklı bir şekilde gülmek yerine
Sallies, onu tahriş etmelerine ve endişelendirmelerine izin verdi. Hayır Olmayan Bir Kişi
Mizah anlayışı baştan sona engellenir ve
doğan bir kör veya sağır olarak acele edin.

Ancak Austin'in de sınırlamaları vardı ve aralarında en çok
Zararlı bir dokunma isteği. Aksi halde asla söylemezdi
o gece yatacaktı:

"Bu arada, Teyze, Vicar'ın gelmesi için hangi gün ayarladın
Ve tüm bu şeytanları benden mi attı? "

Uyuyan köpeklerin yalan söylemesine izin verebilirdi. Charlotte Teyze Döndü
Neredeyse bir öfkeyle ona yuvarlan ve ciddiyetle onu herhangi bir
koşullar ve ne olursa olsun,
yine onun huzurunda konu.




Yedinci bölüm


Ancak her zaman ortaya çıkan meraklı tesadüflerden biriyle ve
O zaman, önümüzdeki öğleden sonra kim düşmeli ama
Vicar'ın kendisi, tıpkı Austin ve teyzesi gibi çay içiyorlardı
çim. Şimdi Charlotte Teyze ve Vicar harika arkadaşlardı. Vardı
Örneğin, aynı teolojik görüşlerin birçok çıkarları;
Ve sonra Charlotte Teyze her türlü cemaat işinde tartışılmazdı,
Bölge ziyareti ve okul çaylarının organizasyonu gibi,
köy kulüpleri ve olarak bilinen oldukça zorlu eğlenceler
"İkramlar"; böylece ikisinin her zaman konuşacak bir şeyleri vardı ve
Toplantıya çok düşkün. Tüm bunların yanı sıra, başka bir bağ vardı
Aralarında nadiren herkesin tahmin edemeyeceği birlik. Bay
Koyunshanks, ilçede olduğu gibi akılsızca bir adam olsa da,
kendini iş konularında alışılmadık derecede kurnaz olarak gördü; Ve teyze
Charlotte, pozisyonundaki birçok orta yaşlı bayan gibi,
Beck'e bir beyefendi olması ve kiminle
yatırımları hakkında gizlice konuşabilir ve kim olabilir
ona sık sık hareket ettiği konusunda çok ilgisiz tavsiyeler vermeye güveniyordu
kendi başına. Bu öğleden sonra, zafer olduğunu ima etti
İletişim kurmak için özel bir önem taşıyan ve Charlotte Teyze
alışılmadık derecede zarif. O, eğimli bir alnıyla kısa bir beyefendi,
belirgin bir burun, temiz traşlı, yüksek kilise yüzü, dar, dogmatik
manzaralar ve küçük, parıldayan gözler; Bir tür kişi değil
doğal olarak finansal zeka ile ilişkilendirilirdi, ancak
kendine güvenin havası ve özel bilgilere sahip olmak,
'Değişiklik konusunda herhangi bir borsacıya kredi verirdi.

"Senin için o küçük meseleyi düşünüyordum
Geçen gün bana bahsetti, "diye başladı, onu bitirdiğinde
Üçüncü Kupa ve Austin dolaşmıştı. "İpoteğini söylüyorsun
Southport yeni ödendi ve için yeni bir yatırım istiyorsunuz
paran. Sanırım sana uyacak şeyi biliyorum. "

"Gerçekten misin? Ne kadar nazik!" diye bağırdı Charlotte. "Nedir
-sarar mı yoksa bağlar mı? "

"Hisse senetleri," diye yanıtladı Bay Sheepshanks; "Hisse senetleri. Tabii ki bunu çok biliyorum
İhtiyatlı insanlar size tahvillerin daha güvenli olduğunu söyleyecektir. Ve şüphesiz,
kurallar. Bir endişe başarısız olursa, tahvil sahibi bir alacaklıdır,
Hissedar bir borçlu iken-başkentini kaybetmiş olanlar.
Fakat bu durumda başarısızlık korkusu yok. "

"Sevgili ben," dedi Charlotte Teyze etkilenmeye başladı. "Bu bir
Endüstriyel girişim? "

"Sanırım çok açıklanmış olabilir," diye yanıtladı danışmanı,
dikkatli bir şekilde. "Ama esas olarak bilimsel. Bu büyük bir sonucu
Kimyasal analiz. "

"Ah, dua et bana her şeyi anlat; çok ilgileniyorum!" Teyze çağırdı
Charlotte, hevesle. "Kararınızda ne kadar güvenim olduğunu biliyorsun.
Hammadde ile ilgisi var mı? Bu bir plantasyon değil
Herhangi bir yerde, değil mi? "

"Altın!" dedi Bay Sheepshanks.

"Altın?" Charlotte Teyze tekrarladı, daha çok şaşırdı. "Altın madeni, ben
Diyelim ki demek istiyorsun? "

"Dünyanın en sarılmış altın madeni," diye yanıtladı Vicar, ondan zevk alarak
açık şaşkınlık. "Tükenmez bir altın madeni. Olmadan Altın Maden
sınırlar. "

"Ama nerede-nerede?" diye bağırdı Charlotte.

"Her tarafınızdaki," dedi zafer, ellerini belirsiz bir şekilde havada sallayarak.
"Hiçbir ülkede değil, başka her yerde. Okyanusta."

"Okyanusta altın!" Şaşkın bayanı boşaltarak onu bırakarak
Kucağına örgü ve finansal akıl hocasına çaresizce bakıyor.

"Okyanusta altın-tam olarak,"
etkileyici ses. "Deniz suyunun büyük bir
Çözeltideki altın miktarı ve bazılarının en ilginç olanı
Yağış süreci Herhangi bir miktarda hazır olabilir.
coining. Bu sabah köpekbalığından planın bir prospektüsünü aldım.
Picaroon & Co., Polar Court, Londra ve ben de sizin için getirdim
Okumak. En girişimci bir firma gibi görünüyorlar. Göreceksin
çok ayrıntılı bilimsel detaylarla dolu-analizlerin sonuçları
Yapılan, üretim maliyeti, makine tahminleri,
Ve ne olduğunu bilmiyorum. Çok net bir şekilde takip ettiğimi söyleyemem
Kendim, büro zihin için, herkesin bildiği gibi, çok iyi değil
Bilimsel terminolojiyi kavramak için uyarlandı, ancak
Genel tenoru yeterince iyi. Bana öyle geliyor ki işletme
çok yüksek derecede umut verici. "

"Ne kadar dikkat çekici!" Charlotte Teyze'yi gözlemledi,
Dikkate alınmış rakamlar ve kimyasal özelliklerin numaralandırılması
huşu. "Ve bunun güvenli bir yatırım olduğunu mu düşünüyorsun?"

"_İ_ yap," diye yanıtladı Bay Sheepshanks, "ama benim fikrim üzerinde hareket etmeyin-hakim
kendiniz için. Yatırım yapmanız gereken miktar nedir-bin iki
Pound, değil mi? Bir gelir elde etmek için duracağına inanıyorum
Bu miktar sadece bu meblağı yatırım yaparak yatırarak. Bakmak
Çalışma maliyeti ve tahmini hakkında aşırı yapraklı söyledikleri
iade. Her şey harika geliyor, itiraf ediyorum, ama rakamlar var,
Sevgili bayan, siyah beyaz ve figürler yalan söyleyemez. "

"Bu gece bankacılarıma bunun hakkında yazacağım," dedi teyze
Charlotte, prospektüsü katlar ve dikkatlice ona koyar
cep. "Açıkçası kaçırılma şansı değil ve en çok ben
Size minnettarım, sevgili Bay Sheepshanks, yoluma koyduğun için. "

"Sana hizmet etmekten her zaman memnuniyet duyuyor-zayıf yargım kadarıyla
"Vicar ona tevazu haline gelmesiyle güvence verdi." Ah,
Etrafımızda yatan içten zenginlikleri düşündüğünde harika,
sadece kullanılmayı bekliyorum. Orada düşündüğüm başka bir şema orada
Sizin için-İspanyol Main'de batık galyononları yükseltmek için bir plan,
ve şimdi yalan söyleyen, güvenli ve
Ses, denizin dibinde. Her iki işletmenin
Tuzlu suya bağlı mı, ha? Ve prospektüs bir
En uygun metin-'Deniz ölülerinden vazgeçecektir.' Daha çok
bana hitap ettim, biliyor musun? Üzerine bir ciddiyet havası attı
taahhüt ve bir şekilde kutsallaştırıyor gibiydi. Ancak bence
Diğeri en iyisi olacak. Austin, şimdi ne okuyorsun? "

"Charlotte Teyze'nin yüzü," diye güldü Austin. "O
Ona devam etmenize rağmen, Bay Sheepshanks-çok ışıltı
ve yenilenmiş. Neden, her şey ne hakkında? "

"Teyzenden daha fazla atılma istemenizi bekliyorum," dedi Vicar,
mizahi bir şekilde. "Korkarım üzücü bir işe yaramaz bir adam. Sen ve ben yapmalıyız
Bir gün birlikte biraz ciddi konuşma yap, Austin. Gerçekten istiyorum
Bir şey yapmalısın-kendi aşkına, biliyorsunuz. Şimdi nasılsın
Örneğin Pazar Okulunda bir ders almak ister misiniz? Sahip olacağım
bir iki hafta içinde bir boşluk. "

"Austin Pazar okulunda öğretiyor!
Oraya öğretmen olmaktan ziyade bilgin olarak gitti, "dedi Charlotte Teyze,
alaycı bir şekilde.

"Bunu neden söylemen gerektiğini bilmiyorum," diye belirtti Austin, mükemmel
yer çekimi. "Bence keyifli olurdu. Güzel yapmalıyım
Pazar-okul öğretmeni, ikna oldum. "

"Orada, şimdi!" Vicar'ı onaylayarak haykırdı.

Austin bir elma ağacının altında duruyordu ve üzerinde bir
olgunlaşan meyve yüklü yatay şube. Ellerini kaldırdı
Her iki tarafı da başının her iki tarafı ve sıktı ve sonra sallamaya başladı
Ahşap bacak, teyzeye binmek için adil olacak şekilde yuvarlak ve yuvarlak
Charlotte'un sinirleri. Teyzesi iken onun o bacakıyla gurur duyuyordu
onun görüşünü kısalttı.

"Şüphesiz hepsi çok çekici çocuklar ve söylemeyi sevmeliyim
Onlara bir şeyler, "diye devam etti." Sanırım '
Yunanistan '-Louis Dyer, biliyorsun-ve sonra onları birkaç tane okurum
'Phaedrus'tan özenle seçilmiş pasajlar. O zaman,
daha hafif ve koşullarına daha uygun bir şey, ben
Onlara bir Virgil'in bir kursunu verin-'Georgics', çünkü sanırım,
Çoğu çiftçilik ve 'ekloglar' ile bağlantılıdır.
Onları ülke yaşamının şiirsel tarafına başlatın. Bir zamanlar ne zaman
tüm gizli duygusunu ortaya çıkardı-çünkü korkuyorum
_is_ gizli ---- "

"Ama bu bir _sunday_-school!" Vicar'ı kesintiye uğrattı, dehşete kapıldı.
"Virgil ve Phaedrus gerçekten! Sevgili oğlum, ayrıldın mı
Duyguların? Dünyada ne düşünüyorsun? "

"O zaman ne önerirsin?" Austin'i hafifçe sordu.

"Elbette onlara İncil'i ve Katolikliği öğretmelisin,"
dedi Bay Sheepshanks, hafif şaşkınlık havasıyla.

"H'm-bu bana sınırlı bir müfredat gibi görünüyor," diye yanıtladı Austin,
şüpheyle. "Katoliklikte sadece bir pasaj hatırlıyorum,
'İyi çocuğum, bunu bil.' Ne bilmesi gerektiğini unutuyorum ama
Çok sıkıcı bir şeydi. İncil, elbette daha fazlasına sahip
olasılıklar. İncil'de büyüleyici bir şiir var. Peki ben
Tabii ki gerçekten tercih ederseniz İncil ile başlayabilir. Şarkı
örneğin Solomon. Oh, evet, bu çok güzel olurdu! Bölüneceğim
karakterlere dönüşür ve her çocuğun rolünü öğrenmesini sağlar-
Shepherd, Shulamit, Kral Solomon ve geri kalanları. .
Bahar şarkısı müziğe bile ayarlanabilir. Ve sonra tüm bu güzel
metaforlar, ikiz olan iki roes hakkında ve başka bir şey
zambaklarla dolu bir buğday yığını gibiydi. Yine de, emin olmak için ben
nesneler arasında asla çok çarpıcı bir benzerlik göremedim
Tipied ve ---- "

"Dilini tut, yap, Austin!" diye bağırdı Charlotte, skandal.
"Ve merhamet için, o bacağınızı sessiz tut, eğer yapabilirsen. Sen
Beni zekâımdan çıkarıyorlar. "

Bay Sheepshanks, ağzı kullanımdan kaldırıcı ve huzursuz bir gülümsemeyle devam etti,
Sat onun önüne belirsiz bir şekilde baktı. "Bence ertelemenin akıllıca olabileceğini düşünüyorum
Solomon Şarkısı, "Önerdi."
Yaratılış kitabı, belki de,
genç öğrenciler. Ve sonra yüce açılış bölümleri ---- "

"Ah, sevgili Bay Sheepshanks! Genesis'teki bu hikayeler bazıları
Çok da _risques_, "Austin'i protesto etti."
Bir yerlerde görüyorsun. Yanlış bir şeye geleceğimizden emin olmalıyız,
Ve sadece nasıl kızarmam gerektiğini düşün. Gerçekten, okumamı bekleyemezsin
erkeklere aslında kendimden daha genç ve muhtemelen
onları pazarlığa açıklamak istedi. Yaratılış bölümü var
Bu doğru, ama elbette biri ne kadar gizli olduğunu düşündüğünde
Kabala'ya ve her türlü mistik esere aşina olmak istiyor
gizli anlamı keşfetmek için. Şimdi sanatını önermeliyim
Yaratılış '-Bunu biliyor musun? Olası tek yaratıcısının
Düşünmek ve her şeyin fikirde nasıl var olduğunu açıklar.
somut şekil. Bu, evren için de geçerlidir ve
Kendimizi yaptığımız her şey. Oğullara ne zaman onlar söylerdim
_think_, onlar gerçekten _creating_, yani ---- "

"Tüm bunları nereden aldığını bilmek isterim
olağanüstü kavramlar! "
Onun hayatı Austin'in jest mi yoksa ciddi mi olduğunu ortaya koyuyor. "Onlar
En tehlikeli kavramlar, size söyleyeyim ve tamamen sese karşı çıktı
Ortodoks Kilise Öğretimi. Okuduğunuzun istediği benim için açık
Mahkemeli bir arkadaş tarafından denetlenin, Austin. Mükemmel var
Birkaç gün önce görmek istediğini düşünüyorum.
Buna 'Afrika'daki Görev alanı' deniyor. Orada en çok bulacaksın
Tüm bu dinsiz batıl inançların dikkate değer bir açıklaması ---- "

"Afrika nerede?" diye sordu Austin, bir yaprak munching.

"Orada!" diye bağırdı Charlotte. "Bu Austin her yerde. O konuşacak
Birlikte her zaman bir sürü tuhaf saçmalık
Mantıklı bir insan hiç duydu ve her zaman bilmiyor bile
Afrika'nın haritada olduğu yer. Böyle bir çocukla ne yapılmalı? "

"Şey, sanırım onun öğretisi sorusunu erteleyeceğiz.
Pazar-Okul, tüm olaylarda, "hissetmeye başlayan zaferi söyledi
Hiç önermiş olduğu için üzgünüm. "Olası olmaktan daha fazlası
fikirlerinin çocuk kafalarının üzerinde olacağını ve
kilisede duydukları şeyle çarpışma. Şimdi gitmeliyim.
Bahsettiğimiz küçük bir maddeyi düşünecek misin? "Dedi,
Parishioner ve müttefikinden komşu bir izin aldı.

"Gerçekten yapacağım ve bankacılarıma gece yazacağım," diye yanıtladı
bayan samimi.

Sonra zafer çimlerin karşısında dolaştı ve Austin ona eşlik etti.
Göreve bağlı, bahçe kapısına. Bu arada Charlotte Teyze
Hasat sandalyesine rahatça geri döndü, hoş meditasyonla emildi.
Çatının onarımları şüphesiz biraz paraya girerdi, ama
Vicar'ın altın çıkarmak için bu harika şirket hakkındaki ipucu
Aksi takdirde deneyimlemiş olabileceği herhangi bir kaygı için yapılmış deniz suyu
Bu puan üzerine. Ne tür, iyi bir adamdı-ve _so_ zeki
Tabii ki, menzilinin dışında olan iş meseleleri.
İzahnameyi cebinden çıkardı ve gözlerini üzerinde koştu
Tekrar. Sermaye, L500.000, her biri L100 hisselerinde. Avukatlar, Messrs
Biri Bir Şey & Co., Fetter Lane, E.C. Bankacılar, Shoreditch &
Houndsditch Bankacılık Şirketi, St Mary Axe. Kazanma
Makine, çok fazla. Çalışma maliyeti, çok fazla. Tahmini
Geri dönüşler-mükemmel bir şey muazzam bir şey. Her şey harika görünüyordu, oldukça
müthiş. Yine bankacılarına yazmaya karar verdi
akşam yemeğinden önce.

"Geceye tiyatroya gidiyorsun, değil mi Austin?" Dedi,
Bay Sheepshanks'ı nazikçe görmekten döndüğünde
tesisler. "Yolda benim için bir mektup yayınlamanı istiyorum.
Merkez Ofisi, gece postasını yakaladığından emin olmak için. Bu bir
önem taşıyan iş mektubu. "

"Tamam, teyze," diye yanıtladı pantolonunu ayarlayarak düzenleyerek
ahşap bacağının üzerine zarif bir şekilde düşmelidir.

"Ve keşke, Austin, daha çok diğer gibi davranırsın
Bay Sheepshanks bizi görmeye geldiğinde insanlar. Gerçekten hayır var
Onunla konuşmanın gerekliliği. Tabii ki bir
Büyük iltifat, Pazar okulunda bir ders almanızı istiyor,
Yine de yapamayacağını söyleyebilirdim
Saçma seçim ve kendinizi çok iyi memnun etmiş olabilirsiniz
Böyle bir gönderi için mutlak uygunsuzluğunuza pişman olmak
Yaptığın gibi cehalet. Bir din adamına da anlatma fikri,
Genesis kitabının, erkeklerin okuması için çok uygunsuz olduğunu
Sadece tavsiye ediyordu! Daha fazla saygı duyacağını sanıyordum
Onun pozisyonu için, ne olursa olsun kendiniz ne olursa olsun. "

"Vicar'a saygı duyuyorum; o oldukça hoş bir şey," diye yanıtladı
Austin, uzlaştırıcı bir tonda. "Ve elbette ne olduğunu düşünüyor
Vicar düşünmeli ve sanırım tüm zaferlerin ne düşündüğünü. Ama
Ben kendim bir zafer değilim, onlar gibi düşünmek zorunda olduğumu görmüyorum
Yapmak."

"Sen gerçekten bir zafer!" Charlotte Teyze kokladı. "Dikkat çekici bir tür
Yapacağın vicar ve eğer varsa vaaz edeceğin güzel vaazlar
şans. Bu performansınız geceye ne zaman başlıyor? "

"Sekizde inanıyorum."

"Şey, o zaman, içeri girip Cook'a akşam yemeği yememizi söyleyeceğim
normalden bir saat önce çeyrek, "dedi Charlotte Teyze
işini katladı. "'Tavuskuşu'ndan omnibus sizi içine alacak
kasaba bol zaman içinde ve daha sonra geri yürüyüş size yapacak
iyi."

       * * * * * *

Söz konusu kasaba köyden birkaç mil uzakta
Austin'in yaşadığı yer-temiz, neşeli, müreffeh bir küçük ilçe,
Bol miktarda iyi dükkan, ferah bir tiyatro, birkaç kilise ve
Şapeller ve güzel bir pazar. Akşam yemeği yakında atıldı ve
İki yer arasına yatan omnibus
İyi bir hızda-yedi elli aşağı train ile tanışmak
Tren İstasyonu-Teyzesinin değerli mektubunu gönderebildi ve
Perde yükselmeden önce elbise dairesindeki duraklarına kaydır. .
Orkestra 'The Clang O' adlı bir kompozisyonda isyan ediyordu.
Ahşap Shoon, 'Bir Trajediye Uygun Giriş Olarak Sahneyi
Nineveh'e atıldı; Ev oldukça dolu görünüyordu ve
Hava, bu tuhaf koku ile ağırdı, bir çeşit şüpheli aromatik
Oyuncuların burun deliklerine çok minnettar olan tıkanıklık. Austin
Etrafında yoğun bir ilgiyle baktı. Bir tiyatronun içinde değildi
yıllarca ve Bay Buskin'in ona verdiği canlı açıklama
Tanık olmak üzere olduğu gösteri onu zevkle doldurdu
Beklenti. Tüm niyet ve amaçlara göre, bekleyen deneyim
O tamamen yeni bir şeydi; Nasıl merak etti, uyuyor mu?
yaşam planı? İdealistinde hangi oda olurdu?
Felsefe, sahne için mi?

Sonra müzik bir dizi meydan okuyan patlamada sona erdi,
Perde kendini gözden kaçırdı ve parlak bir gösteri
göründü. İlk başta sahnenin tek sakinleri bir beyefendi
Kalın siyah sakal ve fantastik kıyafetleri edinmiş gibi görünüyordu
Kendisiyle çok yüksek sesle konuşma alışkanlığı. Bu şekilde seyirci
daha az şahsiyet olmayan beyefendinin
Kraliçe'nin kardeşi, kraliyetinden ciddi şekilde memnun değildi
kayınbiraderi, alışkanlıkları yapmayan bir doğaya sahip olan
yerli çemberinin uyumu. Sonra yumuşak müzik duyuldu ve
uzanmış Sardanapalus'un kendisi-akan cüppelerde ışıltılı bir figür
gümüş ve soluk mavi, çiçeklerle çelenklenmiş ve bir
Köleler ve kadınların kalabalığı çok zarif giyinmiş; Ve gerçekten
Majestelerinin nasıl yattığını ve kesildiğini fark etmek oldukça harikaydı
Sahne hakkında, tüm jestlerini ne kadar güzel etkiledi ve
Yüksek yetiştirilmiş bir üstün çekişle, kendi kıyafetlerini ortaya çıkardı
gece yarısı pavyonda bir akşam yemeği servis edilmelidir
Euphrates manzarasına komuta etti. Ve bu muhteşem, saçma
Yaratık-bu mouting, ekşitme, tutumlayıcı popinjay, düşündü
Austin, sahip olduğu Bay Bucephalus Buskin'den başkası değildi
Sadece birkaç gün önce ortak bir alanda kolay terimlerle sohbet ettim!
Şemsiyenin anısı, sıkı frock-coat, kel kafası,
şişman, kırmızımsı yüz ve oldukça paslı "baca-sot" burada tekrarladı
O ve neredeyse ne kadar karşı konuk bir şekilde komik düşünerek yüksek sesle kıkırdadı
Bay Buskin, şimdi tüm bu hayalleri geçip geçmediğine bakardı
Yürüyüş elbisesinde jestülasyonlar. Gerçek şu ki adamın kendisi
mükemmel bir şekilde tanınmadı ve Austin çok etkilendim
Makyaj sanatında gerçekten bir sinyal zaferi olan şey.

Oyun devam etti ve Sardanapalus ahlaki belirtisi göstermedi
gelişim. Aslında, kısa süre sonra Etik Kurallarının
acınacıydı ve Austin sadece
Gerçek Bay Buskin'in şüphesiz, en erdemli ve
Asla Bayan Buskin'i vermeyen saygın kişi-eğer varsa-herhangi biri-
Kıskançlık gerekçeleri. Sonra ilk eylem sona erdi, ışıklar
kalktı ve bastırılmış bir konuşma vızıltı çıktı
tiyatro. Sardanapalus gibi ikinci eylem daha da heyecan vericiydi.
daha önce kendisini çoğaltmaya devam edemeyeceğini itiraf etti
İmparatorlar, onun arasındaki bir kavgaya müdahale etmek zorunda kaldı
kayınbirader ve arbaces-hain olma yoluyla; ama
En sansasyonel sahne, üçüncüsü, kanalda ziyafet idi.
büyük tarafından Austin'e çok parlayan bir hesap verildi
Trajedi kendisi. Gerçekten de hatırlanması gereken bir şeydi.

                      "Konuklar, taahhütime!
    Dizlerinin üstünde ve bir önlem iç
    Kralın Güvenliği-Monarch, ben mi?
    Tanrı Sardanapalus! daha güçlü
    Babası Baal, tanrı Sardanapalus! "
                             [_Gök gürültüsü. Bilinç bulanıklığı, konfüzyon._]

Ah, bu heyecan vericiydi, eğer isterseniz, durdurma ritmine rağmen.
Ve yine de, o yüce anda bile, şemsiyenin vizyonu ve
Oldukça perişan şapka tekrar ortaya çıkacaktı ve Austin tam olarak
Kendini heyecanlandırmaya ya da geri eğilip kükremeye izin verip vermeyeceğini bilin. .
Komplo birkaç dakika sonra patladı ve sonra başladı
En korkunç ve portantik bir savaş, isyancılar ve sadıkcılar
Öfkeli bir şekilde birbirlerini öldürmeye çalışmak
Kılıçlarını bir araya getirmek için bir araya gelmek
mümkün ve sonra onları antagonistlerinin koltuk altlarının altına aktarın
Sahne cesetlerle yığılmıştı; Ve tüm bu kanlı çalışıyor
Akşam yemeği masasında değerli cam ve Çin'e bakılmaksızın ve
Maliyetli kara hacizler zemine yayıldı. Sardanapalus bile,
kaskının olduğundan emin olmak için ilk önce cama bakmış
düz, gerçekleştirilen cesaret ve perde indi
Taze silahlar için doyumsuz bağırması ve çalkantılı bir torrent
Galeri'den alkış.

"Şimdi bunun için!" dedi Austin, başka bir eylem olduğunda
Sardanapalus'un bir
Sıkıcı kabus. Bay Buskin'in kartını cebinden çıkardı,
Ve yönetebildiği kadar hızlı acele ederek, yolunu açtı
Sahne kapısı. Cerberus'un onu durdurması gerekirdi, ama Austin
kartını geçerken geliştirdi ve ilkini sordu
Sivil görünümlü adam, yöneticinin bulunacağı yerde tanıştı. O öyleydi
saplı yollarla ve garip iskele altında,
Dik ve çok kirli bir adım uçuşunun ayağı-çok
Sadece yedi-üstünde loş bir kapı görülebilir; Ve bu konuda,
Cesaretini yapışan yere mahvettikten sonra vurdu.

"Girin!" İçeride bir ses ağladı.

Kendini hiç görmediği gibi bir odanın eşiğinde buldu
önce. Halı yoktu ve içerdiği küçük mobilyalar
Heterojen kıyafetler kitleleriyle yığın. İki görünümlü cam
Duvarlara karşı sabit ve bunlardan birinin önünde bir çeşit
raf veya şifoniyer, bazı ungodly görünümlü küçük tencerelerle kaplı
Pasty bir görünümün malzemeleri-rouge, gres boyası, kakao-tereyağı,
Ve cennetin yanında ne olduğunu bilir-siyah şeyler, beyaz şeyler, sarı ile
Eşyalar, boya fırçaları, sakız pastları, toz puanları ve renksiz paçavralar
Çok pitoresk bir karışıklıkla yayıldı. Bunun bir köşesinde
Bir bardak likörle bir koltukta oturan boudoir ile ilgilenen
O ve güçlü bir puro içmek, en olağanüstü ve
itici nesne gözlerini çırptı. Yüz, korkmuş ve
Kırmızı, beyaz ve sarı-okçudan oluşan çirkin bir kaplama ile parıldayan
boya ve kaşlar yoluyla çıkıntılı kıllarla süslenmiş,
doğal boyutlarının iki katı ortaya çıktı. Boğaz çıplaktı
yaka kemikleri. Büyük bir peruk başını kapladı, omuzların üzerinden düştü;
Bütün büyük bir pembe patiska gül çelenkiyle çevrelenirken,
arkası, boynun ense altında,
ışıltılı pinchbeck püskül. Kollar çıplaktı, doğal büyümeleri
koyu saçlar, beyaz tebeşirle sıvalı,
tek başına korkunç etki; Kısa etmiş, düşük boyunlu bir altın frak, kesilmiş
Küçük bir kız gibi, kısmen vücudu kapladı ve bunun üzerinde
Tensel yıldızları ile dökümlü kırmızı, mor ve beyaz kıvrımlı kıvrımlar
dikişler boyunca ve en iyi avantaja gösterilecek kadar atılmış
Trajedinin kaslı buzağıları.

"Büyük Scott, eğer genç nokta ve taşıyan değilse!" diye bağırdı Bay
Sardanapalus Buskin, Austin'in ince figürü olarak, basit
Girişte akşam çubuğu ortaya çıktı. "Gel, genç beyefendi,
İçeri girin. Yani aslanı onun yenesinde saklamaya geldin, değil mi? Kuyu,
Unutmamanız için bir tür. Rica ederim, çok hoş geldiniz.
Geçen gün yaşadığımız çok hoş bir toplantı oldu
Orada tarlalarda. Ve performans hakkında ne düşünüyorsunuz? İçinde
ön?"

"Ah, evet-çok teşekkür ederim," dedi Austin, tereddüt ederek. "Öyle
Gelip seni böyle görmeme izin vereceksin. Asla ben
Tüm hayatım boyunca türden bir şey gördüm. "

"Ah, sana bir tür vahiy olmaya cesaret ediyorum," dedi Sardanapalus
iyi mizahlı küçümseme ile. "Bir damla viski ve su var mı?
Peki, sana baskı yapmayacağım. Ve öyleyse oyunun tadını çıkardın mı? "

"Her şey beni çok ilgilendirdi," diye yanıtladı Austin. "BT
Bana düşünmem için herhangi bir miktar verdi. "

"Ah, bu iyi; gerçekten çok iyi," dedi aktör başını salladı
sagely. "Geçen gün sana ne dediğimi hatırlıyor musun
Sahnenin eğitici gücü? İşte bu, görüyorsunuz; .
Topraktaki en büyük eğitici güç. Bu son sahne nasıl gitti? Yapılmış
Tezgahlardaki insanlar biraz oturuyor, sanırım. Ah, harika
Hayat, bu. Sanattan bahsedin! Sana söylüyorum, genç beyefendi, oyunculuk
Sadece isme layık sanat. Oyuncu yaratılıştaki tüm sanatçılar
Birine yuvarlandı. Var olan her sanat onu üretmek ve
onu mükemmel. Örneğin resim; Hiç bir şey gördün mü
Saraydaki bu ziyafet sahnesiyle karşılaştırılın mı? Neden, bu bir zafer
Resimli sanat ve Jove tarafından da mimarlık. Ve aktör
Sadece sahneler boyamakla kalmaz-ya da onları boyalı hale getirmek, geliyor
Aynı şey-kendini boyar. Örneğin bana bak. Neden, ben
Seni boyayabilir, genç beyefendi, böylece kendi annen olmaz
Seni tanıyın. Fırçanın birkaç vuruşuyla sizi bir
Güzel genç kız ya da buruşuk yaşlı bir Yahudi ya da sanatsal bir dodger veya
Bir fantezi geçirdiğiniz başka bir şey. Müzik, yine-etkiyi düşünün
İlk eylemde bu yavaş müziğin. Senin için pathos vardı
beğenmek. ORATORY-Demosthenes veya Cicero, Bay Gladstone veya John
Parlak! Neden, onlar hiçbir yer, sevgili genç arkadaşım, kelimenin tam anlamıyla hiçbir yerde.
Rüya açıklamam sadece _fetch_ sen değil mi? Şimdi dürüst ol; ile
George, efendim, evi heyecanlandırdı. Buraya bak, genç adam "-ve
Sardanapalus çok yavaş konuşmaya başladı, muazzam bir vurgu ve
Cevap-"ve ölmekte olan güne kadar ne söyleyeceğimi hatırlayın.
Eğer çok fazla içecek olsaydım, sarhoş olmalıyım; Ama ne
zehirlenmeye kıyasla viski tarafından üretilen zehirlenme
alkışlar? Sadece düşünün, senin kadar ayık ve sakin bir şekilde
Yüzlerce insan, hepsi doğru zihinlerinde, damgalama ve
Kendinizi gelip kendinize göstermen için bağırıp bağırıyorum
perde; tüm ev ayaklarındaki. Neden, ibadet, efendim, şeffaf
tapmak; Ve ibadet çok kutsal bir şey. Bana olan adamı göster
_that_'den üstün ve size ya yukarıda ya da
insan doğası seviyesinin altında. Ne olursa olsun, onu kıskanmıyorum.
Yarın sabah, bir frock coat ve bir sıradan bir vatandaş olacağım
Uzun şapka. Geceye, ben bir kral, bir tanrı. Diğer sanatçı olarak ne söyleyebilir?
fazla?"

Yani, Sardanapalus purosunu şişirdi ve başka bir yuttu
Yarı cam likör. Keskin duman Austin'i öksürdü ve göz kırptı.
"Gerçekten heyecan verici bir hayat olmalı," diye cesaret etti; "Oldukça çılgınca,
Söylediklerinizden yargılamak için. "

"Serin bir kafa gerektirir," diye yanıtladı Sardanapalus, stoical bir omuz silkme ile.
"Ah! Zil var," diye ekledi, dışarıda yüksek bir ting duyulurken.
"Perde kalkıyor. Şimdi öne doğru acele et ve sonuncusu gör
davranmak. Tüm hazinelerimin üstünde yandığım sahne değil
kaçırılacak. Herhangi bir oyundaki en büyük ve en hareketli sahne
Sahne. Ve yüzümün ifadesini izle, "dedi Bay Buskin,
Toz-Puff'ı yanaklarına ve burnuna uyguladı. "Jestlerin hepsi çok
Eh-herhangi bir aptalın kolları ve bacaklarıyla hareket etmesi öğretilebilir. Ancak
ifade! Cennet doğumlu dehası devreye giriyor. Ancak ben
kapalı olmalı. İyi geceler, genç beyefendi, iyi geceler. "

Austin'i elinden sıcak bir şekilde salladı ve kendini aşağı doğru çöktürdü
ahşap basamaklar. Austin takip etti, sahne kapısını geri kazandı ve yakında
Geri dönüm noktasına. Ama gerçekten neredeyse gördüğünü hissetti
yeterli. Son eylem sürükleniyor gibiydi ve sadece uğruna
Sonunda Holokost'a tanıklık etmek. Hatta
Sardanapalus tarafından kabul edilen değişen "ifadeler" onu uyandıramadı
heves. Bunun için kendini kınadı, çünkü zavallı Buskin onu yuvarladı
gözler ve ağzını büktü ve bu kadar lugubrious yüzleri çekti
Austin her şeyin ne kadar acıklı olduğunu ve adamın ne kadar zor olduğunu hissetti
seyircinin duyguları üzerinde çalışmak. Ama sonunda alevlen
Gerçekten çok güvenilirdi. Mavi ateş, kırmızı ateş ve duman bulutları
Tüm sahneyi doldurdu ve Myrrha yanan yığınları tırmandığında
Paramour'un kaderini seyircilerin coşkusunu paylaşmak
sınır bilmiyordu. Sardanapalus ve tüm şirketi için çağrılar
evin her bölümünden ve bu muazzam bir andı
Perde bir kenara çekildi ve büyük aktör, görünüşe göre bir kuruş değil
Sadece canlı yakıldığı için daha kötüsü, görkemli bir şekilde ilerledi
ayakları. Sonra diğer tüm sanatçılar cömertti
alkışlamaya yaklaşmaya ve paylaşmaya izin verilir, tekrar tekrar eğilir
patronlarının onaylanmasını kabul ederek ve bakarak,
Austin'in oldukça acımasızca, tam da bir dizi lake gibi düşündüm
maskeli balo. Bu, yargılamanın kapanışını ve Austin'i işaret etti.
Bir rahat, yakında kendini bir kez daha serin sokaklarda buldu,
Ülke yönünde hızlı yürümek.

Deneyimine sahip olmuştu ve şimdi merakı tatmin olmuştu.
Net sonuç neydi? Duygularını elemeye başladı ve denemeye başladı
Gördüğü ve duyduğu şeylerin gerçekten ne etkisini keşfetmek için
onun üzerinde vardı. Hepsi çok parlak, çok ilginçti; bir
Belli bir şekilde, çok heyecan verici. Ne olduğunu anlamaya başladı
Tiyatro'ya düşen pek çok insan yaptı. Ama aynı şeyi hissetti
Kendisinin onlardan biri olmadığı zaman. Bir nedenden dolayı ya da başka bir
büyüden kaçmıştı. Eleştirmeye daha eğilimliydi
Eğlence. Her şeyde isteyen bir şey vardı. Bu ne olabilir
bir şey mi?

Arkasındaki ayak seslerinin sesi, sessiz sokakta yankılanıyor, sadece
Sonra kulaklarına ulaştı. Adımlar yaklaştı ve bir sonraki an
Tanınmış ses haykırdı:

"Şey, Austin! Seni yakalamam gerektiğini umuyordum!"

"Ah, Bay St Aubyn, sen misin? Seni görmek için ne kadar mutluyum!" diye bağırdı
Oğlum, diğerinin elini kavradı. "Bu keyifli bir sürpriz. Sahip
Sen de tiyatroya gittin mi? "

"Ben var," diye yanıtladı St Aubyn. "Beni fark etmedin, cesaretim ama ben
Seni çoğu zaman izliyordum. Ne spekülasyon yapmam beni eğlendirdi
İzlenim senin üzerinde yapmaktı. Çok mu taşındın
uzak?"

"Kesinlikle değildim," dedi Austin, "
ilgili. Bay Buskin'e söylediğim gibi bana düşünmem gereken çok şey verdi
Kendini perde arkasında birkaç dakika görmeye gittiğimde.
Birkaç gün önce onunla buluştuğumu biliyorsun ve bana istedi-
Gerçekten en çok onun oldu. Bu arada, sadece yoldaydı
Mahkemede sizi arayın. "

"Şey-ve şimdi bana her şey hakkında ne düşündüğünü söyle. Seni ne etkiledi
Tüm mesele hakkında en çok? "

"Sanırım," dedi Austin, çok yavaş konuşuyor, sanki her tartıyormuş gibi
"Üzerimdeki genel izlenim olan şeydi
gerçek dışı. Daha esasen yapay bir şey düşünemiyorum.
Müzik güzeldi, manzara çok iyiydi ve kostümler
Yeterince göz kamaştırıcı-bir mesafeden; Ama olduğunu söylediğinde
her şeyi söyledi. Durumlar imkansız ve saçma. .
Konuşmalar bombalandı. Duygu aptal ve yanlıştı. Ve
Sardanapalus'un kendisi hoş olmayan hayalinden bu kadar perişan değildi
Ve diğer tüm sıkıntıları ama onu dört gözle bekliyordu
Elçilerin İşleri Arasında Viski ve Su bardağı. Hayır, empoze etmedi
Ben bir bit. Bir an için Sardanapalus'a inanmadım
Onu Bay Buskin olarak görme ve duyma ayrıcalığına sahiptim.
giyinme odası. Tüm iş bir sahte idi. "

"Ama elbette başka bir şey gibi davranmıyor mu?" Önerilen ST
Aubyn, şaşırdı.

"Öyle olsun. Sanırım Shams'ı sevmiyorum," diye döndü çocuğu.

"Yine de, çok genişlememelisiniz," diye çağırdı diğeri. "Orada
duyarlılıkların gerçekten dokunulduğu,
Durumlar zorlanmıyor, sanatçıların hareket ettiği ve konuştuğu
Yaşayan, sıradan insanlar ve büyük aktörler söz konusu olduğunda
Seyircinin duyguları üzerine-bu kadar ---- "

"Ve orada yapaylık daha büyük!" Austin'de yontuldu,
Tersely. "İllüzyon ne kadar mükemmel olursa,
yapaylık. Tabii ki, kimse Sardanapalus'u ciddiye alamazdı,
yerine, ipler tarafından çekilen bir marionette olmasından daha fazlası
Gerçekten canlı marionette. Ama oyunculuk ve
Durumlar, dediğiniz gibi, gerçek duyguya neden olmak için çok mükemmel,
Tüm işin gerçekliği,
durmadan. Dökülen duygular gerçek değil ve kimse onlar gibi davranmıyor
var. Bu nedenle, onları gerçek görünmelerini sağlayan sanat ve hatta
Onları izleyicilere iletmek, zorunlu olarak daha büyük içermeli
Oyunculuğun kötü olduğu ve durumlardan daha yapaylık
saçma. Yaşadığım yere yakın tanıdığım biri var-asla sen
Elbette duydu, ama ona Jock Mactavish deniyor-ve
Ben bir zamanlar gerçekten çok büyük bir aktrisin bir kısmını yaptığını görmeye gitti veya
En acıklı bir ölüm ölmek zorunda olduğu diğer. Olduğu söylendi
Sadece yürekten ve herkes ağlardı. Peki, gece sporcusu
Mactavish bir şeyler yanlış gitti-bir kanepe yerinden çıktı,
Ya da bir destek unutulmuştu ya da bir ip işe yaramazdı, bilmiyorum
Ne oldu-ve kadının bulunduğu sırada şımarttığı dil
Ölme eylemi bir mavna utanırdı. Jock bir
sahne kutusu ve her pis kelimeyi duydu. Tabii ki _he_ bana söyledi
Hikaye bir şaka olarak ve ben tiksinmiştim, ama yaptığına sevindim
Yani şimdi. Bu aşırı bir durumdu, biliyorum-bir şeyler gerçekleşmiyor
on bin olarak zaman, şüphesiz-ama bu benim
Demek ki, illüzyonun ne kadar ince olduğunu söylediğimde
onu üreten sahte. "

"Yaşınız için çok ince fikirli bir gençsin," diye bağırdı
St Aubyn, iyi mizahlı bir kahkaha ile. "İtiraf ediyorum teorinizin
benim için yeni; Daha önce hiç başıma gelmemişti. Sadece sahip olan biri için
hayatında iki ya da üç kez bir tiyatronun içinde
Sonuçlarınızı oldukça hızlı bir şekilde detaylandırdı. O zaman çıkarabilirim
Kendin sahneye çıkmak için tam olarak değil misin? "

"_BENCE_?" dedi Austin, kendini çizerek. "Ben, kendimi boyaya gizliyorum
Ve tüyler halka açık bir stok mu olmak? Tabii ki bunu demek istiyorsun
şaka."

St Aubyn, "Ve yine de orada _are_ beyler," diye gözlemledi.
onu çizmek için sipariş verin.

"Sahne için çok daha iyi, belki de çok daha kötüsü için
Beyler, "diye yanıtladı Austin.

Bir duraklama. Şimdi açık ülkede, ay ışığıyla iyi çıktılar
önlerinde çok uzakta yol. Sonra St Aubyn,
tamamen farklı ton:

"Söylediklerine göre beni ölçün ötesinde şaşırtıyorsun. Düşünmeliydim
Şiirsel ve sanatsal mizacınızın bir çocuğunun sahip olacağı
Yoksulların çabalarıyla bile hayal gücü bir şekilde ateşlendi
Gece gördüğümüz şovmen. Şimdi sana bir itiraf yapacağım. -Den
Kalbimin dibinde söylediğin her kelimeye katılıyorum. Ben olabilirim
Tek taraflı, önyargılı, ne yapacağınız, ama bakmaya yardım edemem
Başka hiçbir insana baktığımda kamu sanatçısı. Ve acıyorum
Sanatçı da; Kendini çok ciddiye alıyor, o kadar tamamen başarısız oluyor
gerçekte ne olduğunu anlamak için. Ve sahneye çıkma tehlikesi
Bu, bir zamanlar bir aktör, her zaman bir aktör. Bir adam bir keresinde ısırılsın
Çılgın ve onun için umut yok. Sadece en iyi doğalar
kaçmak. Büyüme çok güçlü. Başka biri için mahvoldu
Kariyer, ancak onurlu ve parlak. "

"Öyle mi, gerçekten mi?" diye sordu Austin. "Tüm bunların nerede olduğunu göremiyorum
Harika hayranlık geliyor. Bunun korkunç olması gerektiğini düşünmeliyim
kendim ticaret. "

"Öyleyse öyle. Çünkü bilmiyorlar. Çok hayranlık yüzünden
Bunu anlayamasanız da var. Sana söyleyeyim
hikaye. Bir adamı bir kez tanıyordum-harika bir arkadaştı
Maden-Donanmada. Oldukça genç olmasına rağmen, daha fazla değil
Yirmi altı, zaten seçkin bir subaydı; Aktif görmüştü
Hizmet, sevkiyatlarda ve geri kalanında belirtildi. O öyleydi
Ayrıca, merakla, en başarılı botanikçi ve yazmıştı
Kamboçya ve Yucatan florasında kabul edilen makaleler
Linnaan toplumu tarafından belirgin bir takdirle. İyi-o adam, kim
önünde parlak bir kariyerim vardı ve muhtemelen bir
Amiral ve K.C.B. Eğer ona yapışmış olsaydı,
tiyatro mikrop. Her şeyi kıkırdadı ve tüm hayatına adadı
oyunculuğa. Hala hareket ediyor. Başka hiçbir şeye önem vermiyor. Bu
Evrende yaşadığı tek şey. Onun hizmeti
Ülke, bilimsel araştırma ve yazarlığın saf şöhreti,
onun için hiçbir şey, dengedeki en iyi toz,
Ayak ışığının ucuz kötü şöhreti. "

"Kızgın olmalı. Ve başarılı mı?" diye sordu Austin.

St Aubyn, "Kendiniz için yargılama-onu görüyorsunuz," diye yanıtladı.
"Yine de, elbette, adı senin veya benimkinden daha fazla Buskin değil."

"İyi gökler!" çocuğu ağladı. "Ve Bay Buskin-hepsi buydu?"

"O bütün buydu," diye yanıtladı diğeri. "Benim için oldukça acı vericiydi
Onu bu akşam şimdiki durumunda görmek için, tahmin edebileceğiniz gibi. Gibi
Parasal anlamda başarılı olması için size gerçekten söyleyemem.
Ama ona adalet yapmak için, onun paraya önem verdiğini sanmıyorum
en az. İki uç buluştuğu sürece oldukça memnun. Tüm o
umurunda yüzünü boyamak ve kendini giymek ve
ranting ve alkışlar almak. Ve şimdiye kadar, kesinlikle var
Ödülü. En yüksek tutkusu, doğru, henüz ulaşamadı.
Portresini sadece bir yarım kağıtta yayınlayabilseydi
Hosiers'ın endişeli olduğu yeni şekilli stok veya yaka giymek
Modaya girmek için çok az kaldığını hissedecekti
için yaşa. Ancak bu, duran aktörler için ayrılmış bir ayrım
mesleğinin en üstü ve korkarım zavallı Buskin
Ama onun arzusunu fark etme şansı çok az. "

"Ciddi misin?" dedi Austin, açık gözlü.

"Kesinlikle," diye yanıtladı St Aubyn. "Bunu bir gerçek için biliyorum."

"Şey," diye bağırdı Austin, derin bir nefes getirerek, "tabii ki bir adam
Yaşamak için bu tür şeyler yapmak zorundadır-eğer onun tek yolu ise
Para kazanmak-onu çok fazla hor gördüğümü sanmıyorum. Ama eğer yaparsa
Çünkü onu seviyor, diğer dünyevi şeylerden daha iyi seviyor,
Sonra onu tüm kalbim ve ruhumla hor görüyorum. Gebe edemem
daha değersiz varlık. "

"Ve böyle bir varoluşta, arkadaşımız Buskin bütününü feda etti
Kariyer, "diye yanıtladı St Aubyn, Gravely.

"Ne trajedi," diye gözlemledi çocuk.

"Evet; bir trajedi," diye kabul etti diğeri. "Daha doğru bir trajedi
Sadece görebilseydi, hareket ettiği taklit. Kuyu,
İşte benim dönüşüm. İyi geceler! Tanıştığımız için çok mutluyum. Gel ve beni gör
yakında. Bir daha gitmiyorum. "

Sonra yalnız bırakılan Austin, Köy Yolu boyunca düşünceli bir şekilde güdük.
Çiçekli çitlerin tatlı kokusu gece havasını sardı ve
Her iki taraftaki tarlalar hiç duyuldu ve bazılarının bleatingini
uyanık koyun. Ne kadar huzurlu, ne kadar durgun, her şeydi! Ne kadar güçlü
Ve büyük ağaçları, burada ve orada duran büyük ağaçları ciddiye alıyor
Ay ışığının altındaki çayırlar ve yıldızlar! Ve ne kontrast-oh,
_what_ kontrast-bu sakin pastoral sahnelerin güzelliği
Tanık olduğu diğer "sahnelerin" muhteşem olması,
Yanlış etkileri ve renkli yangınları ve boyalı, spouting
Yolcular! Soruyu artık tartışmasına gerek yoktu,
Kendisiyle bile. Çelik mavi gökyüzündeki ay kadar açıktı
Üstünde tiyatro derneklerinin tamamen, umutsuzca,
ve Daphnis yaşamının idealleri ile radikal olarak uyumsuz.




Sekizinci bölüm


Austin'in hiçbir şey bilmediğini söylemek neredeyse hiç gerekli
teyzesinin kaygısı hakkında ve onu almış olsa bile
Güvenine göre, çok az dikkat eder veya hiç dikkat etmezdi
konu. Korkarım, finans hakkındaki fikirlerinin kaba olduğu
aşırı, sermayenin bir tür belirsiz izlenimiyle sınırlı olmak
Bir bankaya koyduğunuz şey ve ilgi duyduğunuz şeydi; sırasında
Bir güvenliğin par değeri ile fiyat arasındaki fark
piyasaya çıkabilirdi, ona umutsuzca olurdu
anlaşılmaz gizem. Charlotte teyze, bu nedenle çok akıllıca
herhangi bir referanstan, konuşmada, büyüklere
Deniz suyundan altın çıkarmak için işletme,
hisse satın almak; çünkü ne aptalca sözleri asla söyleyemezdim
yapmış olabilir, ancak söylediği oldukça kesin olmasına rağmen
Bir şey aptalca ve muhtemelen çok öfkeli. Bu yüzden onu tuttu
Sır kendi göğsüne kilitlendi ve saatleri sessizce saydı
Bankacılarından bir cevap alana kadar.

Elbette Austin teyzesine kahvaltı zamanında bir hesap vermek zorunda kaldı
Ertesi sabah, bir önceki gecenin yarışmasının; Ve hapsedildiği gibi
manzara ve elbiselerin çok iyi olduğunu söylemek için kendisi ve
Bay Buskin'in oldukça tanınmaz olduğunu ve tüm sanatçıların
Parçalarını biliyordu ve eve yolun bir kısmını yürüdüğünü
Daha sonra Roger St Aubyn, iyi kadının zihninde kalan izlenim
Kendinden çok keyif almıştı. Bu kaçınılmaz görev
başarılı olan Austin, tüm konuyu ondan sürdü
bellek ve kendini her zamankinden daha çekmeden bıraktı
Ve düşünceleri. Bahçe ne kadar taze ve tatlı ve misafirperver görünüyordu
O sakin, güzel yaz gününde! Sabah ne kadar parlak
Sıvı elmas serpme gibi yapraklarda parıldadı! Her
Çiçek onu sessiz kahkahalarla selamlıyor gibiydi: "Aha, sen
Okçulu oynamak, değil mi? Uzaylı bölgelere sapmak, içeri girer
Burada sahip olduğunuz her şeyden daha yeni ve gaudier bir şey mi arıyorsunuz?
Güneş ışığı seni palsediyor; Gaz çok daha şenlikli! Kokuları
Alanlar kaba; Playhouse'un sıcak kokularını daha ince, daha fazla buluşuyor
Kültürlü bir burun deliği için! "Elbette Austin tüm bu saçmalıkları yaptı
kendisi, ama o kadar mutlu hissetti ki onu atfetmek için onu eğlendirdi
etrafında olan ve kime olan sevgili çiçek arkadaşlarına sözler
Asla gerçekten inançsız olamazdı. Faugh! O oyun evi! Olurdu
Bir daha asla girmeyin. Oyuncu ol! Lubin daha temiz bir beyefendi
Sahnede herhangi bir boyalı Buskin. Burada, açık, saf bir ihtişamla
Güneşli hava, dün gece olduğu yer belirdi
Bilincinin meretrik ve zekice bir şey olarak. Henüz o
Her şeyi çok daha saf ve daha tatlı hale getirdiğine sevindim
aksine. Bahçe hiç daha uygun görünmemişti, hiç
Güneş daha çok parladı ve hava kanı itti ve gönderdi
Damarlarında daha neşeli bir şekilde, o sabahtan daha neşeli
Tüm yüksek ideallerinin gençliği.

Sonra cebinden küçük bir mavi hacim çizdi ve uzanıyordu
sırtını bir elma ağacının gövdesine karşı olan çim. Austin
teori-ya da onun teorilerinden biri, yüzlerce kişi vardı-
Edebiyat her zaman kişinin çevresi ile uyum içinde olmalıdır; Ve
Yani, sabahını bahçeden geçmek isteyen,
Cyrus Bahçesi 'uygun bir çalışma olarak. Saygıyla açtı, çünkü
Kelimelere bir tane olarak ayarlanmış mücevherli düşüncelerin kompaktıydı
düzyazı prensleri. O, genç bahçe sevgilisi, ayaklara oturdu
büyük bahçe-mystic ve merakla göze gözi gözenek etmeye başladı
Quincunx'ın anlaşılmaz sırları. İnce kulağı büyülendi
Görkemli ve görkemli cümlelerin ritmi ve nabızları çarptı
Bahçenin irfanının olduğu ölçülen her ifadeye yanıt olarak
Simetri ve bahçe bilimi ilkeleri ortaya konmuştur. O okudu
İlk olarak Kraliçe Semiramis tarafından yapılan Babil'in Asma Bahçeleri,
Nimrod'dan üçüncü veya dördüncü ve muhteşem bir şekilde yenilendi
Nabuchodonosor, Josephus'a göre: "
Babylon ve bu konuda tüm bölge,
hırsının gözü; Bu cesaretle aşırı derecede iyi bir şekilde
Cennet, melankolik metamorfozunda bunun çılgınlığını buldu
zevk ve aksine alışkanlık içinde uygun bir ceza-vahşi
Tarlaların plantasyonları ve gezintileri_. "Austin başını salladı
Bu; Bir bahçeyi çok sevmenin mümkün olduğunu düşünmüyordu ve
Böyle bir sevginin herhangi bir cezayı hak ettiği fikrine karar verdi.
Ama bu teolojiydi ve teolojik için tadı yoktu
tezler. Böylece quincunx olduğu sayfalara daldı
"Doğal olarak" düşünüldü ve burada ansiklopedik öğrenmeye hayran kaldı
Atfedilen kadar geniş görünen yazarın
Solomon'a; sonra ayrıldığı "mistik" bölüme baktı
Daha sonra çalışma. Ama bir paragraf dikkatini perçinledi, döndü
yaprakların üzerinde. İşte bir altın madeni, bir hazine evi
müstehcenlik ve bilgelik.

_ "Işık, işleri gören, bazı şeyleri görünmez yapar;
Karanlık ve dünyanın gölgesi için değil, en asil kısmı
Yaratılış görülmemiş kalmıştı ve cennetteki yıldızlar
Dördüncü gün, ufkun üstünde yaratıldıklarında
güneş, ya da onları görecek bir göz yoktu. En büyük gizemi
Din, adumbration ile ifade edilir ve en asil kısmında
Yahudi türleri, Cherubim'in merhamet koltukunu gölgelediğini görüyoruz. Hayat
Kendisi ölümün gölgesi ve ruhlar ayrıldı ama gölgeler
yaşayanların. Her şey bu adın altına girer. Güneşin kendisi
Karanlık Simulacrum ve Işık Ama Tanrı'nın Gölgesi. "_

Austin sembolizmden memnun oldu ve bu görünür paradokslar büyüledi
o. Ama hepsi doğru muydu? Hayatın gölge olduğunu düşünmeyi severdi,
Ve ölüm-ölüm dediğimiz şey-madde; Bunu hep hissetmişti
Her şeyin gerçeği diğer tarafta aranacaktı. Ancak
Ayrılmış ruhların neden gölgeler olarak görülmesi gerektiğini göremedi
yaşayan erkeklerin. Daha ziyade boş bir şovda yaşayan bizdi ve
Bunu, gerçek maddesi olan Ruh,
Serbest ayarlanmalıdır. Peki, gerçeği ne olursa olsun, hepsi bir
büyüleyici bulmaca ve bir gün hakkında her şeyi öğrenmeliyiz ve
Bu arada tamamen yeni bir fikirle döşenmişti-
karanlığın gücü açığa çıkarma. Işığı sevdi çünkü öyleydi
Güzel ve şimdi karanlığı sevdi çünkü gizemli,
ve kıvrımlarında böyle harika sırlar tuttu. Hiç korkmamıştı
bir çocukken bile karanlık. Her zaman onun içinde ilişkilendirilmişti
Uyku ve rüyalarla zihin ve her ikisine de çok düşkündü.

Tabii ki Lubin'e talimat vermeye çalışmanın faydası olmazdı
quincunx'ın şifreli özellikleri veya diğer teorileri
Sir Thomas Browne tarafından önerilen bahçe düzenlemesi. Ve Charlotte Teyze
hala daha umutsuz bir konu olduğunu kanıtlayacaktı. Onun için hiç başı yoktu
mistisizm, zavallı canım ve Austin sık sık ona
Şimdiye kadar tanıdığı en büyük şüpheciler. "Senden başka bir şeye inanmıyorsun
Akşam yemeği, banka kitabınız ve İnciliniz, Teyze; Bildiriyorum
Mükemmel şok edici, "dedi bir gün." Ve çok iyi bir inanç
Ayrıca, "diye yanıtladı;" Eğer sen de senin için kötü bir şey olmaz
Biraz daha sağlam bir din ve pratik sağduyulu vardı. "Şimdi
En üstte olan banka kitabı aşamasıydı ve bir mektup
Ertesi sabah kahvaltı zamanında ona getirilen Londra'yı taşıyan
Postmark, hevesle kavradı ve açık bir şekilde açtı
Beklenti. Ama içeriği okurken kaşları bulanık ve onu
yüz düştü. Açıkçası hayal kırıklığına uğradı ve şaşırdı, ama hayır yaptı
Austin'e dikkat edin.

Önemli bir şey olmadan birkaç gün geçti,
dışında bankacılarına tekrar yazması ve endişeyle bakması dışında
Cevapları için. Ama hiçbiri gelmedi ve sinirli ve rahatsız oldu.
Gerçekten en olağanüstü idi; Her zaman bankacıları düşünmüştü
çok kurnaz, hızlı ve iş benzeri, ama yine de buradaydılar
ona her neyse hesabı yokmuş gibi davranıyor ve aslında
ikinci mektubunu cevap vermeden bırakmak. Olay bastırıyordu,
fazla. SO'da hisse için mükemmel bir acele olacağından emindi
olağanüstü bir teşebbüs ve bir kez ayrıldığında,
Tabii ki muazzam bir prime giderlerdi ve tüm şansları
Yatırım kaybedilecek. Kelimeler için çok bıkkındı. Neydi
Adamlar mı düşünüyor? Neden çıkarlarını bu kadar ihmal ettiler? O
her zaman mükemmel bir müşteri olmuştu ve onu hiç abartmamıştı
Hesap-asla. Ve şimdi onu zorla bırakıyorlardı. Fakat,
Göndermeyeceğini belirledi. Henüz sessizce dumdu
Başka bir gün ve sonra akşam yemeğinde en çok
beklenmedik beyan.

"Austin," dedi aniden, uzun bir duraklamadan sonra, "Kasabaya gidiyorum
10.27 trenle yarın. "

Austin bir elmayı soyuyordu, ne kadar sürdüğünü görmek niyetinde
Kırmadan paralayabilirdi. "Çok sıcak olmayacak mı?" sordu
devamsızlık.

"Sıcak mı? Peki, belki de olacak," dedi Charlotte Teyze,
Kayıtsızlığı. "Ama buna yardım edemem. Gerçek şu ki bankacılarım
şimdi bana büyük bir rahatsızlık veriyorlar ve ben
Londra onlarla dışarı çıkacak. "

"Gerçekten mi?" Austin, kibarca ilgilenen. "Umarım yapmazlar
Paranızı zimmetine geçiriyor musunuz? "

"Yap, iyilik için, kendinizi bir araya getirin ve konuşmamaya çalışın
Hayatında bir kez saçma, "Tartly Charlotte Teyze.
"Paramı zimmetine geçirmek, gerçekten!-Onları yakalamaktan hoşlanmalıyım.
Tabii ki bu tür bir şey değil. Ama son zamanlarda onlara kesin verdim
Neredeyse yapmayı reddeddikleri talimatlar ve bir durumda
Bu türden, ilişkiyi bizzat tartışmak her zaman daha iyidir. "

"Anlıyorum," dedi Austin, elmayı munch yapmaya başlayarak. "Acaba neden onlar
Onların istersen yapmayacağım. Onlardan çok kaba değil mi? "

"Kaba? Peki-tam olarak kaba olduklarını söyleyemem," diye kabul etti teyze
Charlotte. "Ama her türlü zorluk çekiyorlar ve ipucu veriyorlar
benden daha iyi bildiklerini ---- "

"Elbette saçma olan", en basitiyle Austin'e koy
hava.

Charlotte Teyze ona keskin bir şekilde baktı, ama en ufaklar yoktu
ifadesinde ironi izi. "Tam anlamıyorlardı
Soru, "Dedi," bu yüzden koşup açıklamayı planlıyorum
onlara. Bu şeyleri konuşmada çok daha iyi yapabilir
yazma. Kasabada öğle yemeği yiyeceğim ve sonra benim için zaman olacak
4.40 geri almadan önce biraz alışveriş yapmak için. O
Beni Yedi Past Yedi'de akşam yemeğine kadar buraya getirecek. "

"Peki sabah hangi trene geçiyorsun?" Austin sordu.

"10.27," diye yanıtladı teyzesi. "Omnibus'u şuradan alacağım
Çeyrek ila on başlayan tavus kuşu. "

Charlotte Teyze'nin Teyze Teyze Gezisi
Austin çok ilgileniyor. Herhangi bir tür iş,
O ve spekülasyonlar, yatırımlar ve bu tür benzeri
Önemli olan zihni mükemmel bir boştu. Belirsiz bir fikri vardı
Belki Charlotte Teyze biraz para istedi ve bankacıların
ona herhangi birini vermeyi reddetti; Talep etme hakkı olup olmadığına rağmen,
Ya da saklama hakkı, içerideki adamdan daha fazla fikri yoktu
Ay. Böylece bütün olayı bir şey olarak aklından çıkardı
ki yapacak hiçbir şeyleri yoktu ve akşamı
Sir Thomas Browne Şirketi. Saat onda içeri girdi
bahçe ve farklı olanı tanımlamak için emildi
Ay ışığında çiçeklerin renkleri. Büyüleyici bir kanıtladı
meslek, solgun, soğuk parlaklık için
Garip ve tuhaf çiçekler, böylece gerçek bir meseleydi
Renklerin gerçekte ne olduğunu söylemek zor. Sonra nasıl olduğunu merak etti
Daha önce hiç ilham verici bir şey olduğunu hiç keşfetmemişti
Geceleri parlak bir şekilde aydınlatılan bir bahçe hakkında yalnız dolaşmak
ay. Gölgeler çok siyah ve gizlidi, ışıltı çok manevi,
Şaşırtıcı bir şekilde fantastik şekiller, bir başkasında olmak gibiydi
dünya. Ve sonra sessizlik. Bu en zorlayıcı cazibeydi
Tümü. Hissetmesine yardımcı oldu. Ve yine de yalnız olmadığını hissetti
Hiçbir şey duymadı ve kimseyi görmedi. Bahçe doluydu
Misyonu olan çiçek fakirleri, görünmez elfler ve spriteler
çiçekleri koruyun ve ay ışığını sevdiklerinden daha çok seven
gün; Zarif, diyafi yaratıklar
Yaz esintilerindeki pürüzsüz çimler ve susuz yaprakları yıkadı ve
Gecenin berrak mavi havasının dağı olduğu çiyin sarkık yaprakları
çok bol. Bahçenin bir fikri vardı-neredeyse bir bilgi-
içinde bir rüya bahçesi, bir tür panoramik fantasm ve
gerçek bahçe yatıyor _behind_ bir şekilde, maddi görme yeteneğinden gizlenmiş,
Malzeme dokunuşu, ama hepsi aynı, doğaüstü ve elysian,
durduğu şeyden çok daha güzel,
ve zarif varlıklarla dolup taşıyor. Ona bir vahiy gibi görünüyordu,
Görünen olanın altında yatan gerçek bir dünyanın bu ani algısı;
Ve neredeyse yarım saat boyunca bir reverie içinde ve fro için saunted,
bazen eski taş çeşmeye yaslanmak ve bazen
Soluk bulutları birlikte uçmaya başladıklarında izlemek
Ayın yüzünü gizleyene kadar uzayda bir buluşma tutun
Tamamen manzaradan ve bahçeyi karanlık bıraktı.

       * * * * * *

Austin'in o gece garip hayalleri olsun ya da hayır olsun,
Sabah kahvaltıya geldiğinde yüzü ayarlandı ve
Gözlerinde olağandışı bir kaygının bir görünümü vardı. Charlotte Teyze,
Kendi işleriyle önemli ölçüde meşgul olmak, hiçbir şey fark etmedi,
ve onun olmayacak gibi çaydanlık ile kendini meşgul etti. Austin onu parçaladı
Sessizce yumurta, teyzesi, kendini kızarmış kızarmaya yardım ederken
Bacon, iyilik yapmanın arzu edilebilirliği hakkında biraz açıklama yaptı
Vakıf şehrine kadar olan yolculuğu göz önüne alındığında. Bunun üzerine Austin dedi ki:

"Bu sabah şehre gitmeniz kesinlikle gerekli mi?
Teyze? "

"Tabii ki öyle," diye cevapladı Charlotte Teyze, yürekten munch. "Ben söyledim
dün gece çok. "

"Bunun yerine neden yarın gidemiyorsun?" diye sordu Austin, geçici olarak.
"Çok geç olur mu?"

Charlotte Teyze kararıyla "_to-gün_ gitmeyi ayarladım" dedi.
"Bu iş ne kadar erken yerleşirse daha iyi. Ne kazanmalıyım?
beklemek?"

"Özel bir acele görmüyorum," dedi Austin. "Sadece veriyor
Kendiniz hiçbir şey için sorun. Ben olsaydım ne istediğini yazardım
Söyle, ve sonra cevapları hala bu insanları görmeye gidin
tatmin edici değil. "

"Ama görüyorsun, konuyla ilgili hiçbir şey bilmiyor musun," diye karşılık verdi teyze
Charlotte, çocuğun kalıcılığını merak etmeye başlıyor. "Ne içinde
Dünya gitmemi istiyor mu? "

"Ah-sadece gereksiz olduğunu kanıtlayabileceğini düşündüm," diye yanıtladı, daha ziyade
Yağlanmış. "Çok sıcak olacak ve sonuçta ----"

"Yarın kadar sıcak olacak," dedi Charlotte Teyze,
Çayı.

"Peki, neden daha sonraki bir trenle gitmiyorsunuz?" Austin önerdi. "Bakmak
Burada; Bu öğleden sonra 4.20'ye gidin ve beni yanınıza al. Gideceğiz
Güzel, sessiz bir otel ve güzel bir akşam yemeği yiyin ve bazılarını görün
manzaralar ve sonra işinizi yapmak için yarın sabah olursun
Bankadaki bu korkunç yaşlı beyler ile. Şimdi düşünme
Bu oldukça iyi bir fikir mi? "

"Ben--Dare --_ Say_!" Charlotte Teyze, en yüksek anahtarında ağladı. "Yani bu
Neyi hedefliyorsun, değil mi? Oh, sen kurnaz bir çocuksun canım, eğer
Hiç bir tane vardı. Ama küçük projen en az dördüne mal olacak
Günümüzde harcamayı önerdiğim kadar ve bu nedenle sadece
Bir an düşünülmemeli. Yaratılışta ne böyle koydu
Kafanıza bir fikir mi? "

"Seninle en azından gerçekten-özellikle-
Bana sahip olmak istemediğin için, "diye yanıtladı Austin." Ama keşke yapsaydın
Bu sabah 10.27'ye kadar Londra'ya gitme fikrinizi bırakın. Eğer
Sadece başka bir şey umursamadığımı yapacaksın. Aynısını al
İsterseniz yarın eğitin, ancak bugün değil. Tek sormam gereken bu
Sen. "

"Ama neden-neden-neden?" Charlotte Teyze, doğal olmayan değil
şaşkınlık.

"Sana nedenini söyleyemem," dedi Austin. "Herhangi bir faydası olmaz."

"Sen şimdiye kadar karşılaştığım en saçma çocuksun!" diye bağırdı teyze
Charlotte. "Sık sık fantezilerinize katlanmak zorunda kaldım, ama asla
Bu kadar çok mantıksız. Şimdi başka bir kelime değil. Ben
Bu sabah 10.27'de seyahat edecek ve eğer gelmeyi seviyorsanız ve
Beni gör, bunu yapmak için mükemmel bir özgürlük yaşıyorsun. "

Austin cevap vermedi ve kahvaltı sessizce ilerledi. O zaman o
saate baktı ve on dakika ila dokuz olduğunu gördü. En kısa sürede
Yemek bittikçe sandalyesinden yükseldi ve yavaşça hareket etti
kapıya doğru.

"Hala ----"

"Dilini tut!" teyzesini çekti. Bunun üzerine Austin odadan ayrıldı
başka bir kelime olmadan. Sonra yukarı çıktı ve değildi
tekrar görüldü. Bu arada Charlotte Teyze onun için hazırlıklara başladı
seyahat. Şimdi saat dokuzda yakındı ve sipariş etmek zorunda kaldı
Akşam yemeği, masrafları için yeterli parası olduğunu görün, bir
Seyahat etmek için kaput ve yarım düzine diğer önemli
Demiryolu omnibusunu yakalamak için yola çıkmadan önce
Tavus kuşu. Sonunda Austin, bir kapının arkasında beklerken, ona girdiğini duydu
giyinmek için oda. Çok nazikçe cebinde bir şeyle çaldı,
ve iki dakika sonra pipetiyle çim üzerinde duruyordu
Şapka gözlerinin üzerinde eğildi, Lubin ile yumrular, corms,
ve ampuller, saksı ve yatak takımları ve diğer hoş gizemler
Bahçe-Craft.

Bununla birlikte, tekil bir telaş duyulmadan önce çok uzun değildi
Birinci kat. Hizmetçiler merdivenlerden yukarı ve aşağı koşarak koştu, sesler
açık pencerelerden yankılandı ve sonra yumrukların sesi geldi,
Birisi itibariyle bir kapıya şiddetle dövüyor. Austin döndü,
ve eve doğru yürümeye başladı. O yaşlı Martha tarafından karşılandı.
Bir şey hakkında muazzam bir fuster içinde görünüyordu.

"Usta Austin! Usta Austin! Oh, işte buradasın. Dünyada ne
Yapılacak mı? Teyzen onun yatak odasına kilitlendi ve kimse bulamaz
Anahtar! "

"Hepsi bu mu?" Austin'e sakince cevap verdi. "O zaman orada kalması gerekecek
ortaya çıkana kadar, açıkça. "

"Ama metresi, her şeyi bildiğinden emin olduğunu söylüyor,"
Martha, büyük bir sıkıntı içinde, "ve en korkunç bir alım içinde. Şimdi,
Usta Austin, sana yalvarıyorum-'gülünç bir mesele yok,
Omnibus birkaç dakika içinde başlar ve teyzeniz ---- "

Kilitli odadan müthiş bir vuruş duyuldu, eşlik etti
hapsedilen bayandan bağırarak ve çığlık atıyor. Austin ilerledi
Merdivenin ayağı, oldukça beyaz görünüyor ve dinledi.

"Austin! Austin! Neredesin? Anahtarla ne yaptın?"
Charlotte Teyze, umutsuzluk ve öfke fırtınasında çığlık attı. "Bana izin ver
Dışarı, diyorum, bir kerede dışarı çıkalım! Bunu yapan sensin, biliyorum
. Kapıyı aç, yoksa treni kaybedeceğim! "Yeni bir bombardıman
Buradaki hanımın yumruklarından geldi. "Nerede _is_ Austin, Martha?
Onu herhangi bir yerde mi buluyorsun? "

"O burada, bayan," diye bağırdı Martha, quavering tonlarında, "ama o
Sanki ---- "

"Lubin'i bir merdivenle ara!" umutsuz bayanı kesintiye uğrattı. "Yapmalıyım
Omnibus'u yakalayın, eğer tüm kemiklerimi kırarsam
pencere. Lubin nerede? Yeterince uzun bir merdiven yok mu? Austin!
Austin! Nerede _is_ austin ve neden kapıyı açmıyor? "

"Bir an önce buradaydı," diye yanıtladı Martha, "ama
Şimdilik nerede ya da anahtarı nereye koyduğu yere, sadece Rab bilir.
Belki de bir merdiveni görmeye gitti. Lubin! Üstat gördün mü
Austin herhangi bir yerde? "

Ama Austin, karışıklıkta gözlemlenmemiş, gizlice bakarak
Saati, bahçe kapısına kaymıştı ve şimdi bakıyordu
yolun aşağısında. Omnibus yeni başlamıştı ve yaklaşık otuz
saniyeler, kereste ve tıkandığında izlemeye devam etti
görüntülemek için kaybolana kadar bir toz bulutu. Sonra geri döndü
ve anahtarı Martha'ya verdi. "Anahtar var," dedi. "Söylemek
Charlotte Teyze Yürüyüşe gidiyorum ve ona her şeyi bildireceğim
Öğle yemeğine döndüğümde. "

Bir parıldayan evden çıkmıştı, o kadar sert bir şekilde güdüm
Moors'a ulaşana kadar gidebilirdi. Cesur bir oyun oynamıştı, ama
Sonuçtan oldukça memnun hissetti, orada olduğunu bildiği gibi
köyde taksi olmayacaktı ve teyzesi olsa bile
Broiling yolunda iki millik bir serseri cesur olacak kadar deli, o
Treni yakalamak için zamanında istasyona ulaşamadı. Şimdi
Tapu yapıldığını, onun üzerinde bir yorgunluk hissi çaldı ve
Rahat bir iç çekerek kendini yumuşak tussock'lara fırlattı
Mor Heather, ve hasır şapkasıyla gözlerini kapladı. İçin
Yarım saat orada hareketsiz ve düşünce derinlemesine uzanıyordu. Şüphe yok
Bir an için onu yanlış bir şekilde rahatsız ettiği. Tabii ki öyleydi
Charlotte'un zavallı teyze hayal kırıklığına uğraması gerektiği üzücü ve
Elbette onu yatak odasında kilitlemek çok
acı verici görev; Ama eğer gerekliyse-olduğu gibi-başka ne yapabilirdi?
Yaptı mı? Şüphesiz onu anladığında onu affedecekti
sebepler; Ve sonuçta, gerçekten kendi hatasıydı
çok inatçı.

Şimdi yarım past on yaşındaydı ve Austin'in eve dönme niyeti yoktu
Öğle yemeği zamanı gelmeden önce. Bu yüzden bütün sabah önce vardı
O ve onu Moors hakkında dolaşarak geçirdi, tepelerle mücadele etti,
Soğuk çimlerle temperlenmiş ısıda reveling ve nasıl olduğunu merak ediyorum
Daphnis, mantıksız bir eski teyze olsaydı davranırdı
ilgilenmek; Charlotte teyze gerçekten büyük bir sorumluluktu,
ve yönetilmesi korkunç derecede zor. Sonra derin, net bir
İki çayır arasında uzanan perçin, ani bir dürtü verdi,
Ve kendini cilde sıyırıyor, içine daldı, ahşap bacak ve
Tümü. Orada bir süre lüks bir şekilde yüzdü, güneş parlıyor
Şiddetli tepede ve beyaz vücudunun üzerinde oynayan serin sular.
Ortaya çıktığında, ışıltılı damlalarla kaplı,
Havlu yoktu; Bu yüzden yapılması gereken hiçbir şey yoktu.
Buttercups ve Bulrushes arasında çıplak bir faun gibi dağıt,
Güneş onu kurutuncaya kadar. Giyinir giymez baktı
saatini ve neredeyse on iki olduğunu buldu. Sonra danıştı
az zaman tablosu ve hızlı bir hesaplama yaptı. Onu alacaktı
istasyona ulaşmak için sadece yarım saat, ve
Bu nedenle başlamak için yüksekti.

Kapalı ve oraya geldi, göründüğü gibi, büyük bir anda
heyecanlanmak. İstasyon-usta, platformdaydı,
Bir dizi insanın-gezginlerin, bir telgraf yayınlamak,
Taşıyıcılar ve ayak işleri-hevesle kalabalıktı. Austin katıldı
Grup ve mesajı dikkatlice ve kasten iki kez okuyun.
Soru sormadı, ama etrafta duyduğu açıklamaları dinledi
o. Sonra rezervasyon ofisinden hızla geçti ve vurdu
eve giderken.

Bu arada Charlotte teyze fuming saatlerini geçti. Ona Austin'in
Olağanüstü davranış kesinlikle hesaplanamazdı, ancak
eylemlerinden sorumlu olmadığı hipotezi. Öfkesi
kontrolün ötesinde. Çocuğun duyulmamış cüret etmesi gerektiğini
Biraz deli hevesini tatmin etmek için onu kendi yatak odasına kilitlemek için,
Ve böylece tüm gün için planlarını üzdü, öfkeydi
affetmek imkansız. Aklında olmasaydı, olması gerekirdi
Çünkü onun için düşünebileceği başka bir mazeret yoktu. Ne
_was_ böyle bir çocukla yapılacak mı? O da çırpılamayacak kadar yaşlıydı
üniversiteye gönderilecek genç, altına alınamayacak kadar narin
kısıtlama. Ama onun tam gücünü hissetmesine izin verirdi
geri döndüğünde öfke. Özür dilemeli, onu yemeli
Mütevazi turtayı doldur, dizlerinin üzerinde merhamet için yalvarmalı. Koymuştu
İyi bir anlaşma ile, ama bu son kaçış göz ardı edilmeyecekti. Martha bile, bezi öğle yemeğine koymaya geldiğinde bile düşünebilir
onun suçunun incelenmesinde söyleyecek hiçbir şey yok.

Heyecanının oturmasına izin vermeden kesinlikle iki saat geçti
Aşağı ve örmeye başlayın. O zaman bile-ve doğal olarak yeterince-o
Ateşi düşünerek yandı. Orada yansıtmak için hiç olmadı
Austin'in olağanüstü şakası için bazı _reason_ olmalıydı ve
Yapılacak ilk şey bunun ne olduğunu keşfetmekti. O idi
Bu bariz gerçeği dikkate alamayacak kadar kızgın ve böylece
Austin sonunda ortaya çıktı, gözleri bastırılmış heyecanla dolu ve
Alnı terle yıkandı, bastırılmış gazabı havalandırdı ve o
Bir öfkeyle ona alev aldı.

Birkaç dakika boyunca Austin fırtınalarken oldukça sessiz durdu. Eğer
Fırtınayı daha iyi hissettirdi, yapmasına izin ver. Yarım düzine kez
Davranışıyla ne demek istediğini ve nasıl cesaret ettiğini istedi ve
Aniden delirip gitmediği ve sonra fırtına yapmaya devam edip etmeyeceği
Cevabını bekliyorum. Bir kez, konuşmak için ağzını açtığında,
Keskin bir şekilde tekrar kapatmasını söyledi. Martha için bile açıktı,
Austin'in davranışı açıklanamazsa, teyzesi tamamen
saçma.

"Bana bu sabah seni kilitlememi sağlayan şeyleri birkaç kez sordun,"
Sonunda nefes almak için durduğunda "ve her seferinde dedi
Sana cevap vermeme izin vermeyi reddetti. Bu çok makul değil, biliyorsun.
Şimdi sana söyleyecek bir şeyim var, ama daha fazla yapmak istiyorsan
Raving lütfen bir kerede yapın ve devralın ve sonra benim
dönüş."

"Bu anda odanıza gidip orada kalacak mısın?" Ağladı teyze
Charlotte, kapıyı işaret ediyor.

"Kesinlikle hayır," diye yanıtladı Austin. "Ve şimdi senden beni dinlemeni isteyeceğim
Bir dakika, çünkü tüm bu bağıranlardan yorulmalısın. "Teyze
Charlotte işini titreyen ellerle aldı, gösterişli bir şekilde
Austin'in artık odada olmadığını iddia etmek. "Gitmek istedin
10.27 trenle kasaba ve ben sizi önlemek için zorla önlemler aldım.
Bu nedenle, o trenin ne olduğunu bilmek ilginizi çekebilir ve
Ne kaçtığın. Korkunç bir çarpışma oldu. Aşağı
Express, sinyal istasyonunun hemen ötesinde eğriye girdi.
Colebridge Junction, Signalman'ın bazı hataları nedeniyle, ben
inanmak. Her neyse, gitmek istediğin trende beş vardı
İnsanlar açıkça öldürdü ve on dört diğer kişi ezildi ve karıştı
En önemsiz bir stil. Ve seni yaptığım gibi kilitlememiş olsaydım
Muhtemelen şu anda ilçe hastanesinde olmak
Hoş olmayan bir tahmin. "

Ölü sessizlik. Sonra, "Rab bizi korur!" ejaküle Martha, kim
Huşu çarpan tonlarda durdu. Charlotte Teyze yavaşça gözlerini kaldırdı
örgüsünden ve onları Austin'in yüzüne sabitledi. "Bir çarpışma!" o
diye bağırdı. "Neden, bunun hakkında ne biliyorsun?"

"İstasyonda aradım ve telgrafı kendim okudum. Bir
Platformdaki insanların kalabalığı hepsi tartışıyor, "Austin.
kısaca.

"Hayatın bir mucize tarafından kurtarıldı, bayan ve usta Austin
Bunun için teşekkür etmelisin, "diye bağırdı Martha, gözleri gözyaşlarıyla dolu,
"Nasıl ortaya çıkmasına rağmen, iyi Lord sadece biliyor," diye ekledi.
Sanki çocuğun kendisine aydınlanması için dönüyor.

Sonra Charlotte Teyze sandalyesine geri döndü, çok beyaz görünüyordu. "BEN
Anlamıyorum, Austin, "dedi.
Böyle bir felaket düşünün ve tüm bu fakir yaratıklar
öldürüldü-ve en çok provent, elbette-bu-tutuldum
gitmekten. Ama tüm bunlar payın içinde ne olduğunu açıklamıyor.
Ne olacağını bildiğine inanmamı beklemiyorsun
Ve beni bilerek evde mi tuttu? Fikir saçma. Bu bir
Tesadüf, elbette, en dikkat çekici olsa da, itiraf etmeliyim. A
çarpışma! Tüm merhametleri için Tanrı'ya şükürler olsun! "

"Eğer sadece bir tesadüf olsaydı, ne olduğunu tam olarak görmüyorum
Tanrıya şükür, "dedi Austin, çok acımasız.

"Twar tesadüf değil," diye homurdandı eski Martha, ciddiyetle. "Ben
ruhumu kazı. "

"O zaman neydi?" Charlotte Teyze. "Her neyse, Austin, orada
Kuşkusuz, Tanrı'nın altında, hayatımı kurtaran bu yaptığın şey buydu
Bugün. Ama bunu sana ne yaptı? Seni nasıl söyleyebilirsin
Öldürmemi engelliyor muydu? "

"O kadar umutsuz olmasaydın sana uzun zaman önce söylemeliydim
mantıksız, teyze, "diye cevapladı." Ama bağlantıyı asla göremezsin
neden ve sonuç arasında. Neden bu açıklamamın nedeni buydu
Seni kilitlemeden önce bile gitmeni istemedim. Olmazdı
herhangi bir kullanım oldu. Basitçe yüzüme gülürdün ve gitmiştin
Londra aynı. "

"Ne demek istediğini bilmiyorum. Bush hakkında dövme, Austin ve
Sebep ve sonuç hakkında tüm bu belirsiz konuşmayla başımı endişelendirin
beğenmek. Mantıksız olmam bununla ne ilgisi var? "

"Şey-açıklamamı istiyorsan, elbette bunu yapacağım; ama yapmam
Diyelim ki herhangi bir fark yaratacak, "dedi Austin." Bir süre önce, ben
Sana bir stilin üzerinden geçeceğim gibi hissettim, hissettim
Bir şey beni geri itti, böylece eve başka bir şekilde geldim. Sen
Bu stile gelirsem gelmem gerektiğini hatırla
kaçma olasılığının olmadığı kuduz bir köpeğin karşısında ve hayır
Şüphe korkunç bir şekilde ısırıldı. Ama sana nasıl olduğumu söylediğimde
engellediniz, tüm hikayeyi attın ve olduğumu söyledin
batıl inanç.-Bir dakika dur! Henüz bitirmedim.-O zaman, sadece
Geçen gün, hayatım üzerimde yuvarlanan tüm tuğlalardan kurtarıldı
Ben aynı tür bir müdahale ile uyurken. Yine sen
Bana Jeer ve sana söylediğimde duvarda raps duymuştum
fikri alay etti ve-hatırlıyor musun?-Kelimeler neredeyse hiç dışarı çıktı
Raps'ı kendin duyduğunuzda ağzının
Neredeyse kendin korku ve öfkeyle ve bunun olduğunu söyledi
şeytan. Ve şimdi üçüncü kez aynı şey oldu.
Size bunu anlatmanın iyisi nedir? Sadece atarsın ve jeer
Daha önce yaptın, ancak bu vesileyle,
kurtarıldı, benim değil. "

Kesinlikle usta Austin, Charlotte Teyze için intikamını alıyordu
Birkaç dakika önce ona döktüğü istismar torrent.
Kısa bir süre için oldukça hareketsiz oturdu, şaşkınlık ve
tahriş. Austin'in söylediği gibi gerçekler, tartışılmazdı ve
Yine de-muhtemelen nedensellik içgüdüsünden yoksun olduğu için-
Onları açıklamasını kabul etmeyin. Dünyada bazı insanlar var
böyle kurulmuşlar. Etrafta zihinsel bir atmosfer yaratıyorlar
belirli konularda mahkumiyet için geçilemez olan
Tuğla duvar kavrulmuş bir bezelye. Herhangi bir boşluğa geri dönecekler
bir teorinin, ancak embesil ve uzak getirilmiş, bazılarını kabul etmek yerine
AS ile başladıkları basit ve açık bir çözüm
imkansız. Ve Charlotte Teyze, çok uygun bir örnekti.
sınıf.

"Austin'de hiçbir şekilde alay etmeyeceğim," dedi sonunda. "Gelemem
unut-ve asla unutmayacağım-bu senin için olduğumu borçluyum
Bu an burada oturuyor. Seni yaptığın gibi harekete geçmeye ne götürdüğünü söyle
Bu sabah. İnancınızı paylaşmayabilirim, ama alay etmeyeceğim.
Bundan emin olabilirsiniz. "

"Her şey yeterince basit," dedi. "Daha önce korkunç bir rüya gördüm
Uyandım-koşulsuz değil, ama en korkunç olanın genel bir duygusu
Karışıklık, felaket ve terör. Beni uyandıran şeydi.
Ve gözlerimi açarken, bana oldukça belirgin bir ses,
Şu anda konuştuğum gibi, '_ Bu sabah evde teyze.
Kelimeler her zaman giyindikçe kendilerini kulaklarıma dinledi,
Ve sonra bildiğiniz gibi onlara davrandım. Ama ne olurdu
Sana söylemek iyi mi? Hiçbiri neyse. Bu yüzden ikna ettim ve ne zaman
Bu başarısız oldu, seni sadece kilitledim. "

Şimdi her biri çok olan iki tür batıl inanç var
diğerinin antitezi. Birinin kurbanı her türlü inanıyor
Saçaklıklar gözleri, kanıtlardan veya nedensellikten habersiz. .
bir tuz hücresinin üzülmesi veya bir aynanın düşüşü ona bir
felaketin harbinger'ı, tamamen mümkün olan herhangi bir durumdan bağımsız olarak
neden ve etki arasındaki bağlantı. Biraz sap yüzer
Çayında, görünmeyen bir ziyaretçi ve
Mum, yaklaşan ölümün bir işaretidir. Bütün bunlar sıkıca inanıyor ve
Harekete geçer, ancak o
arasındaki sıranın altında yatması gereken ilkeyi açıklayın.
Omen ve onun yerine getirilmesi. İnancın mantıksızlığı
batıl inançlı karakterini, memnuniyetini oluşturur
fiziksel veya
Metafizik, öngörülen olayın beklenen olması nedeniyle
Tamamen ilgisiz augury'yi takip edin. Diğer bir batıl inanç
gördüğümüz gibi Charlotte Teyze bir örnekti.
Burada yine, kanıt, tanıklık ve
Nedensel Yasalar. Ama şüphecilik ve şüphecilik biçimini alır
Körü körüne, en çok kötü güvenilirliğe batacak kısmi. En çılgın
Sophistries, tanıdık olmayan bir gerçekleşmeyi hesaba katmak için sürüklenir ve
Bilimsel öğrenciler şimdi aptallıktan, şimdi sahtekarlıktan suçlanıyor
evren hakkındaki bilgimizin itiraf edilmesi gerektiğinden
sınırlıdır. Örneğin Charlotte Teyze bir masanın yükselişini görmüş olsaydı
Geniş gün ışığında kendi havasına, "Ben
Kesinlikle bunun olduğunu gördüm ve dürüst bir kadın olarak inkar edemem; Ama ben
Tüm bunlar için inanmayın. "Anormalin Ardılığı
Ancak Austin'in özne olduğu olaylar başlamıştı
dogmatizmasını zayıflatmak; ve bu son olay,
Bir şey, onu korkunç bir kazadan kurtarmak için ne bilmiyordu,
ona çok güçlü bir şekilde hitap etti. Bölüm hakkında da bir pathos vardı
Austin tarafından ona hızlıca dokunan ve o
davrandığı adaletsizlik için kendini kınadı
onu mantıksız öfkesinde.

Konuşmayı bırakırken boğazına harika bir yumru geldiğini hissetti ve
Bir iki an için cevap vermeyi imkansız buldu. "Bir ses!" o
Sonunda söylendi. "Ne tür bir ses, Austin?"

"Bir kadın gibi geliyordu," diye yanıtladı.




Dokuzuncu bölüm


Bu zamandan itibaren Austin çifte bir hayat yaşıyor gibiydi. Belki de
İki dünyada yaşadığını söylemek daha doğru olurdu. Etrafında
Bahçede çiçek açan çiçekler, Lubin çalıştı ve ıslık çaldı, teyze
Charlotte görevleri hakkında patladı ve her şey her zamanki gibi devam etti.
Ama tüm bunların ötesinde ve arkasında başka bir şey vardı. Rüyalar
Ve şimdiye kadar onu istila etmiş olan saygılar, gerçekler haline geldi; O
Artık yapabileceği varlıklar tarafından kuşatıldığına dair hiç şüphe yoktu
Görmüyorum, ama bunun için daha az gerçek değildi. Ve meraklı
Davanın özelliği, her şeyin onun için mükemmel doğal görünmesiydi,
ve şimdiye kadar korkmuş hissetmekten veya herhangi bir duygusundan muzdarip olmaktan
Perili olmak, bir tür zevk yaşadı, minnettar
artan görünmeyen arkadaşlık bilinci
hayattaki sevinci. Bu görünmez koruyucular kim olabilir, elbette o
hiçbir fikri yoktu; O zamanlar onların olduğunu bilmek onun için yeterliydi
orada ve bu, üçten az olmayan zamanında müdahaleleri ile
ocasions, hem sevdiklerini hem de güvendiklerine dair geniş bir kanıt vermişlerdi
o.

Charlotte Teyze, yanında, olması gerektiğini kabul edemedi
dediği gibi "içinde bir şey" ol; Hepsi hiçbir şey olamazdı
Austin'in fantezi. İlahi ve şiir yazan insanların
bazen koruyucu meleklerden bahsetti ve bir inanç mümkün oldu
Guardian melekleri ortodoks olabilir. Hatta düşünülebilirdi
St Peter'ın dışarı çıkmasına izin veren bu sınıfın yardımsever bir işçiliğiydi
hapishane; Ve eğer kurum var olsaydı, neden vardı
Muhtemelen var olabileceği sonucunda mantıksız bir şey
Şimdi. Yolculuğu sırasında bu soruları zihninde döndürdü
Austin'in kaçışından sonraki gün kasabaya, kendini söylediği gibi,
Kazadan tamamen güvende olurdu; çünkü içinde değildi
İki çarpışmanın birbirine çok yakın olması gereken şeylerin doğası.
Ve bankacılarının gitmesine sevinmek için bir nedeni vardı.
ona mükemmel bir samimiyetle aldı ve onu yapacağına ikna etti
Herhangi bir yatırım yapmakta ısrar ederse kesinlikle parasını kaybediyor
Kalbini koyduğu gibi vahşi kedi şeması. Onlar
bunun yerine, bir
mükemmel güvenli yüzde dört buçuk.; Ve o kadar memnun oldu ki
iki bin lirasını riske atmaktan korunmuş
Sadece öğle yemeğiyle mütevazı bir yarım şişeye şımartmakla kalmadı,
Ama Austin için güzel bir kalem kazası aldım. Aynı karar verdi
Vicar'a bankacılarının ne söylediklerini bildirme zamanı
Ona çağırdığı yatırım ve kendisine vereceği söz verdi
Fırsatı alın-elbette isimlerden bahsetmeden-
Guardian Angels'ın Ortodoksisi hakkında ona danışıyor. O olabilir
bu konuda daha güvenli bir rehber olduğunu kanıtlaması bekleniyor
Yüksek finansman soruları.

Birkaç gün sonra Austin, arkadaşı St Aubyn'i aramaya gitti.
Mahkemede güzel bahçeleri tekrar görmeyi özlemişti, şimdi
Bahçe-Craft'ın mistik tarafına bir bakış almıştı
Sir Thomas Browne'un yazıları; Ödemeyi çok merak ediyordu
Özel bir özelliğe sahip perili ziyafet salonuna başka bir ziyaret
kendi anormal deneyimlerinden beri ona hayranlık; Ve hissetti
Bay St Aubyn ile gizli bir konuşma ona sonu yapmaz
iyi. _THERE_, herhangi bir şekilde, onu açabileceği bir adamdı.
kalp; yüksek kültüre sahip bir adam, geniş sempati ve büyük bilgi
hayat. O büyük, loş çizim odasına gösterildi, burada bayılıyor
Lavanta parfümü, ona bir his vererek asılı görünüyordu
Sessiz ve çok rahatlatıcıydı; Yarı kapalı
Bahçenin renklerini yine parlak bir şekilde parladı
güneş ışığı ve yırtılma itibariyle hafif bir sıvı ses duyuldu
bitişik bir çeşme. St Aubyn birkaç dakika içinde girdi ve
onu çok samimi bir şekilde selamladı.

"Peki, ne hakkındasın?" Dedi, birkaç tane sonra
Ön hazırlıklar değiştirilmişti. "Sanırım okumak ve hayal etmek
olağan?"

"Korkarım her ikisini de yaptım ve konuşmak için çok az şey yaptım," diye yanıtladı
Austin, gülüyor. "Her zaman okuyorum, kapalı ve açık, çok fazla
Sistem, biliyorsun. Ama eğer oldukça arzuarsam, her zaman okumaktan zevk alırım,
Çünkü kitaplar bana çok fazla yeni fikir veriyor ve sahip olmak keyifli
Her zaman düşünülecek taze bir şey. "

"Evet, evet," diye tekrarladı St Aubyn. "Ne okuduğunu bilmiyorum, elbette,
Ama pek çok roman okumadığınız açık. "

"Romanlar!" diye bağırdı Austin'i küçümsedi. "Nasıl _can_ insanlar roman okuyor,
Dünyada çok fazla kitap olduğunda? "

"Peki, ne okuyorsun, o zaman?" sordu St Aubyn, aydınlatma
bir sigara.

"En kafa karıştırıcı, büyüleyici olanlardan birine dalıyorum,
şimdiye kadar karşılaştığım kitapları rahatsız ediyor, "diye yanıtladı Austin,
örnek. Sir Thomas Browne tarafından '' Cyrus Bahçesi 'demek istiyorum. Yapamam
Onu biraz takip et, ama yine de, bir şekilde beni onunla birlikte sürüklüyor. Tüm
Quincunx hakkında en şaşırtıcı. İle başlıyor gibi görünüyor
Bir bahçenin düzenlenmesi ve sonra bir labirentten birini yönlendirmek
Kendini mistik bir şekilde inmiş bulana kadar aritmetik ilerlemeler
Yaşam ve yaratılış felsefesi ve ne olduğunu bilmiyorum. Yapabilirsem
Sadece onu daha iyi anlayın, muhtemelen ondan daha fazla zevk almalıyım. "

St Aubyn gülümsedi. "Şey, elbette, her şey çok hayali geliyor"
söz konusu. "Kişi O'nu okumalısınız, tüm bu meraklı eski ortaçağı okurken
Masallara dayalı sahte bilim ve teorilerle dolu yazarlar.
Benim için büyük cazibesi, tek başına zengin ve onun tarzıdır.
iffetli. Ama hiç şüphe yok ki, kendim, bunun büyük bir kısmı
Bu kadar çok kabul etmeye alışık olduğumuz eski irfan
Sciolizm, saf saçmalık dememek için, içinde bir mikrop vardı ve
Bu gerçek, yavaş yavaş yeniden keşfetmeye başladığımıza inanıyorum. Sen
Bakın, bu eski tarafından kullanılan formülleri her zaman almamalıdır
yazarlar tam anlamıyla. Birçoğu tamamen sembolikti ve
Gizli gizli anlamlar. Şimdi filozofun taşı, bir
Tanıdık örnek, hiç taş değildi. Kelime bir
sembolü ve büyük sırlardan birini aramayı kapsıyor-köken
yaşamın, maddenin doğası veya ölümsüzlüğün elde edilmesi.
Bize çok kavşak bir yol izlemiş gibi görünüyorlar
soruşturmalar, ama nesneleri genellikle bununla aynı
Günümüzün her kimyager ve biyologunun. Simya al,
yine, insanların genellikle hiçbir şey olmadığı varsayılan
Baser metalleri altına dönüştürme girişimi. Buna göre
Bu konuda bir şeyler bilmesi gereken Rosicrucians,
Simya, görünmez yaşam süreçlerine rehberlik etme bilimiydi.
hem fiziksel hem de belirli sonuçlara ulaşma amacı
manevi küreler. Kimya cansız maddelerle ilgilenir, simya
yaşam prensibi ile. Simyacının en yüksek amacı
İlahi ve ölümsüz bir ölümcülün evrimi miydi ve
yarı hayvan; Kısacası, gizli olan tüm bu gelişme
insanın doğasında gizli yatan mülkler. "

"Bu çok değerli bir şey," diye gözlemledi Austin
ilgili. "Her gün yaşıyorum, gerçeği o kadar çok fark ediyorum
gördüğümüz her şey yüzeyde ve bütün bir dünyanın var
Makine-Daha iyi bir terim düşünemiyorum-arkasında çalışıyorum.
Bir saat gibi. Yüz ve eller gördüğümüz tek şey, ama bu
İçeride çalışıyor, bunu göremeyeceğimiz. "

"Mükemmel bir şekilde koy," diye döndü St Aubyn. "Etkiler ve güçler var
Bizi sadece etkileri ve bunların ne kadar uzakta olduğunu fark ettiğimiz
Güçler zeki çok meraklı bir sorudur. Hiçbir şey görmüyorum
Kendim olabilecekleri hipotezde kendim. "

"Merak ediyorum!" diye bağırdı Austin. "Biliyor musun-biraz komikim oldu
Son zamanlarda kendimi deneyimliyor, bu başka bir zeminde açıklanamaz
düşünebileceğim. Birincisi burada olduğum gün meydana geldi
Birinci. Sana onlardan bahsetsem sakıncası olur mu? Seni rahatsız eder mi
çok fazla?"

"Aksine! En büyük ilgiyle dinleyeceğim, temin ederim
Sen, "diye yanıtladı St Aubyn, bir gülümsemeyle.

Böylece Austin başlangıçta başladı ve arkadaşına net, dolu,
Bu kadar derinleşen üç olayın koşullu açıklaması
Aklında bir izlenim. Tuğlaların hikayesi perçinledi
onu bir dizi hakkında yakından sorgulayan dinleyicisinin dikkati
önemli detaylar; Sonra teyze olayına gitti
Charlotte'un önerdiği yolculuk, aldığı gizemli uyarı,
ve onu tutmaya yönlendirildiği umutsuz önlemler
dışarı çıkmaktan. St Aubyn, Austin Gravely olarak kahkahalarla bağırdı
Onu yatak odasına nasıl kilitlediğini ve ne kadar şehvetli olduğunu anlattı
yakalamak için çok geç olmadan serbest bırakılmak için çığlık atmış ve çığlık atmıştı
tren. Devam filmi onu şaşırtıyor gibiydi ve
Sessizliği düşünmek.

"Hikayeni oldukça iyi anlatıyorsun," dedi sonunda "ve ben
Her şeyin anormal karakterinin vurduğunu itiraf etmek
benden başka sorunun ötesinde. Bu dizileri açıklamak için herhangi bir girişim
yıpranmış eski hayal gücü veya tesadüf teorisi açıkça
nafile. Mucizeler gibi bu tür tesadüfler olmaz. Birçok şey
insanların mucizeler dediği, bir tür demek istedikleri
ihlal ederek gerçekleştirilen veya ortaya çıkan ilahi çağırma trick
veya doğal yasaları yok etmek. Elbette bu saçma. Hiç bir şey
Olur ama doğal yasalar sayesinde, tıpkı doğal ve
yerçekimi olarak şeylerin evrensel şemasının doğasında var veya
Equinoxes'in öngörülmesi, son derece sınırlı olanın dışında _only_
Evren bilgisi. Bu, belirli koşullar altında, böyle
Fiziksel organizmaları etkileyen müdahaleler tarafından üretilebilir
Görünmez ajanslar, benim görüşüme göre, son derece akla gelebilecek. Tamamen
bir kanıt sorusu. "

"Böyle düşündüğüne çok sevindim," diye yanıtladı Austin. "İşleri çok yapar
Daha kolay. Ve sonra birinin gerçekten olduğunu düşünmek çok hoş
Birine bakan görünmeyen arkadaşlarla çevrili. Ben asla bir
Hayaletlerden biraz korkuyor ve _my_ hayaletler görünüşe göre büyüleyici bir set
insanlar. Kim olduklarını merak ediyorum? "

"Ah, bu sana söyleyebileceğimden daha fazla," diye cevapladı diğeri, gülerek.
"Olduğun gibi çok iyilik değilim. Ama gel, hadi
Bahçenin etrafında dolaşın. Güneşin umursamıyorsun, biliyorum. "

"Ve ziyafet salonu! Ziyafet salonunda ısrar ediyorum," diye ekledi
Austin, şimdi güler yüzlü ev sahibiyle kendinizi evinde hissetmeye başladı. "BEN
Yine orada olmak için uzun. Eminim harikalarla doludur, sadece biri
görecek gözleri vardı. "

"Elbette," diye gülümsedi St Aubyn, dışarı çıktıkça. "Alacaksın
Onları doldurun, asla korkmayın. Şapkanı unutma-güneş güzel
Güçlü gün. Çim iyi görünmüyor mu? "

"Güzel," diye onayladı Austin, hayranlıkla. "Harika bir yeşil kadife gibi
halı. Bu kadar iyi durumda tutmayı nasıl başarıyorsunuz? "

"Çok fazla yuvarlanma ve sulama ile. Bu tek sır.
Bu şekilde, zambakların bulunduğu havuza kadar. Bol bol olacak
ağaçların altında gölge. O eski heykeli görüyor musun, orada
Duvar? Bu benim büyük bir favorim. Bana her zaman benziyor
Taşlaşmış bir genç, ruhta asla yaşlanmayacak bir varlık olsa da
Formu yüzyıllardır var ve
binlerce yıl. Bu sözün bir örneği
Tanrıların sevdiği genç ölür. Gençlikte öldüklerinden değil, ama
Asla gerçekten yaşlanmadıklarını, seksen yıl yaşamalarına izin vermedikleri veya
Dahası, zamanı saydığımızda. Her zaman ruhta genç kalırlar, ancak uzun
Vücutları sürer. Belki de Yeşaya'nın aklında olan şey buydu
Yüzde ölen bir çocuktan bahsetti. _ Asla yaşlanmayacaksın, sen
Bilmek."

"Şey değil mi? Ne kadar güzel," diye bağırdı Austin, parlak bir şekilde. "Kesinlikle yapamam
Kendimi biraz yaşlı seviyorum. Her zaman korunmuş olsaydı ne kadar komik olurdu
Kişinin genç şekli ve özellikleri, cildinin hepsi çatladı
Ve oradaki yaşlı gençlik gibi kaba ve buruşuk! Etki
oldukça korkunç olurdu. Ama hiçbir anlamda yaşlanmak istemiyorum. BEN
hayatım boyunca bir çocuk olarak kalmak istiyorum. Sanırım diğerinde
Dünya halkı bin yıl yaşayabilir ve her zaman on sekiz kalabilir. Ben
neredeyse on sekiz kendim. "

St Aubyn, çocuğa yoğun bir ilgi görmeye yardımcı olamadı
Bunu söylediği gibi. Onun içinden bir sunum vurdu
Aslında saf saçlı, hevesli gençlerin kaderi
müstehcen kelimeleri az önce söyleyen yaratık. Austin uzun,
Soluk yüz, ince form ve parlak, uzak ifadelerle taşındı
Onlara belki de olduğu yerde çok uzun kalamayabileceği fikri. A
Ani Pang, kendisine meydana geldiğinde kendini hissettirdi ve
Konuyu hızla değiştirdi.

"Düşüncelerimin mistik sorularda çok fazla çalışmasına izin vereceğimi sanmıyorum
Ben olsaydım Austin, "dedi." Bunlarla bağlantılı olarak demek istiyorum
yaşadığınız meraklı deneyimler. Hayatta yeterince sevinç var
etrafınızdaki dünyadan sevinç, hakkında spekülasyonlardan vazgeçmek
görünmeyen. Tüm bu tür şeyler erken ve eğer çok büyükse
Size bir tutunma eğilimi sizi morbid yapmak olacaktır. "

"Henüz bunu yapmadı," diye yanıtladı Austin. "Yargılayabildiğim kadarıyla
Diğer dünya, bu kadar neşeli ve canlı görünüyor ve
Gerçeklik, bunun çok daha iyi olmasını bekliyorum. Sonra Hanker yapmıyorum
Deneyimler, onları dediğiniz gibi, ama şimdiye kadar geldiklerinde
Her zaman yardımsever ve kabul edilebilirlerdi-asla korkutucu veya korkunç
en azından. Ve kendimi onlar için hazırlamıyorum, biliyorsun. BEN
Sadece yakınımda göremediğim bir şey olduğunu hissediyorum ve
Hoş ve arkadaş canlısı. Düşünce mutlu ve beni yapıyor
Daha çok yaşadığım dünyanın tadını çıkarın. "

"Şey, o zaman, birlikte zevk alalım ve orkide hakkında konuşalım ve
Laleler ve görebileceğimiz ve idare edebileceğimiz şeyler, "dedi St Aubyn, neşeyle.
"Örneğin Charlotte Teyze Nasıl? Seni oldukça affetti
Hayatını kurtarmış mı? "

"Ah, sanırım," diye yanıtladı Austin, gözleri parlıyor. "İnanıyorum
Neredeyse minnettar, çünkü kasabadan döndüğünde sundu
Ben altın kalem kutusu ile. Sık sık böyle bir şey yapmaz,
Zavallı canım ve eminim ki bunu bir uzlaşma işareti olarak kastetti. Onun
Güzel, değil mi? "diye ekledi, cebinden çıkardı.

"Büyüleyici," dedi St Aubyn. "Üstte bu biraz Lapis Lazuli,
Üzerinde meraklı bir tasarımla, muska olma yoluyla, ben
sanmak?"

"H'm! Musetlere inanmıyorum, biliyorsun," dedi Austin, başını salladı
sagely. "Tüm saçmalıkları düşünüyorum."

"Yine de bazı muskaların etkisi olduğuna şüphe yok," dedi
Aubyn. "Örneğin, bir parça kehribar
Bir 'hassas' ile, çok psişik kişiler olarak adlandırıldığı gibi,
Mümkün, cildin yanında giyilir, belirli miktarda manyetik sıvı
kullanıcıya aktarılabilir ve onun üzerinde farklı bir etki yaratabilir
canlılık. Bu konuda gizli bir şey yok. En kapsamlı
Materyalist bunu kabul edebilir. Ama büyü söz konusu olduğunda ve hepsi
Bu anlamsız, orada, elbette, ben bir şirket ayırıyorum. Büyülü gücü
Bazı değerli taşlar doğanın bir gerçeği olabilir, ancak kanıt görmüyorum
gerçeği ve bu yüzden buna inanmıyorum. "

"Ve şimdi gidip çiçeklere bakabilir miyiz?" Austin önerdi.

"Gel," diye döndü St Aubyn. "Çiçekler için ne bir çocuksun! Yap
Botaniklerin çoğunu biliyor musun? "

"Hayır-evet, biraz-ama neredeyse gerektiği kadar değil," dedi Austin
renk yangından geçerken. "Çiçekleri seviyorum
Sınıflandırmalara bakılmaksızın güzellikleri ve müstehcenlikleri
ait olabilirler. Bir bahçe benim için en çok
Dünyada güzel bir şey. Bu konuda kutsal bir şey var.
Güzel olan her şey güzel ve eğer güzel değilse
İyi olamaz ve biri güzelliği fark ettiğinde kişi mutlu olur. Bu yüzden ben
Bahçelerde kiliseden çok daha mutlu hissedin. "

"Neden, kiliseye düşmiyorsun?" Diye sordu St Aubyn, eğlendirdi.

"Bir bahçe beni daha mutlu ediyor," dedi Austin. "Din teşvik ediyor gibi görünüyor
Acı ve çirkinlik ve yas. Neden yapması gerektiğini bilmiyorum ama
Tanıdığım neredeyse tüm dindar insanlar ciddi ve melankolik,
Sanki başka bir şey olacak kadar zekâ yoktu. Onlar sadece
Sadece yük canavarları gibi neyin rahatsız olduğunu anlayın
Tehditleri ve dayakları anlayın. Sanırım bu bir kültür meselesi.
Şimdi _i_ dini tarlalardan ve ağaçlardan ne dediğini öğreniyorum ve
Her şeyden daha çok çiçekler. Dünyaya sahip olsaydı inanmıyorum
hiçbir şeyden oluşuyordu, şehirlerden başka bir din
hiç gelişti. "

"Ham, sevgili Austin, çok kaba!" St Aubyn, onun okşadı
Yürürken omuz. "Dinde bundan daha fazlası var, harika
anlaşmak. Çok geniş bir şekilde genelleştirmeye dikkat edin ve kişiselleri unutmayın
denklem. Şimdi gelin ve orkidelere bir göz atın. Bir tane var ya da
Görmediğin iki gayet iyi. "

Orkide evlerine doğru yol açtı. Burada keyifli geçirdiler
bir saatin çeyreği ve sadece ziyaretinin
Austin'i kendini yırtmaya uzlaştıran ziyafet salonu. ST
Aubyn ısrarında çok yönlendirilmiş gibi görünüyordu ve ona
Yaşamla donatılmış goblenin figürlerini bulması bekleniyor ve
Eğlencesi için oda hakkında kendilerini dağıtmak.

"Keşke yaptırırlarsa!" Austin'i güldü. "Ne eğlenceli olurdu. Eminim
Onlar da zevk alırlardı. Bu arada goblen kaç yaşında? "

St Aubyn, "On beşinci yüzyıl çalışması, inanıyorum." "İşte biz
var. Gerçekten çok iyi ve renkler
harika korundu. "

"Çok güzel!" Austin'i iç çekti, yavaşça salona doğru yürürken,
Gözlerini bir kez daha güzel kumaşlara ziyafet çekiyor. "Ne bir şey
Birlikte yaşa! Sadece tüm bu büyüleyici insanlara sahip olmayı düşünün
günlük arkadaşlar. Onların canlanmasını istememeliyim, onları seviyorum
tıpkı oldukları gibi. Eğer hareket ederlerse veya konuştuysa cazibe kırılırdı.
Neden bu harika yerde her gün saatler geçirmiyorsun? "

"Sevgili oğlum, sahip olduğun kadar hayal gücüm yok," diye yanıtladı ST
Aubyn, gülüyor. "Ama sadece bir sanatçı olarak, elbette onları takdir ediyorum
Herkes kadar, tıpkı heykel veya resimleri takdir ettiğim gibi. Ve ben ödül
onları tarihsel değerleri için de. "

Austin cevap vermedi. Soyut görünmeye başladı, sanki dinliyormuş gibi
başka bir şeye. Güneş diğer tarafında batmaya başlamıştı
House, salonun kendisini karşılaştırmalı gölgede bırakıyor.

"Hiçbir şey hissetmiyor musun?" Sonunda bir alt tonda dedi.

"Hiçbir şey yok," diye yanıtladı St Aubyn. "Yapıyor musun?"

"Evet. Hush! Hayır-hiçbir şey değildi. Ama hissediyorum-hepsi etrafımda. En çok
Meraklı his. Oda dolu. Bazıları arkamda. Yapmamak
Rüzgar mı hissediyorsun? "

"Gerçekten yapmıyorum," dedi St Aubyn. "Karıştıran bir nefes yok
herhangi bir yer."

Yan yana duruyorlardı. Austin nazikçe sağ elini söndürdü
ve St Aubyn'in solunu kavradı.

"_NOW_ Hiçbir şey hissetmiyor musun?" diye sordu.

"Evet-bir tür heyecan. Kolumda bir karıncalanma," diye yanıtladı St Aubyn.
"Bu oldukça garip. Ama senden geliyor, değil ----"
durakladı.

"Bu _through_ bana geliyor," dedi Austin.

Kırılmamış sessizlikte birkaç saniye durdular. Sonra St Aubyn
Aniden elini çekti. "Bu sağlıksız!" Dedi, bir dokunuşla
aniden. "Çok manyetik olmalısın. Organizmanız
'Hassas' ve bu yüzden benimsediğim şeyleri deneyimliyorsunuz. "

"Ah, büyüyü neden kırdın?" Austin, üzücü bir şekilde ağladı. "Ne
zarar verebilir mi? Şimdi kendin dedin ki hiçbir şey
Bu doğal değil. Ve bu yeterince doğal, eğer olabilirse
Sadece çalışma şeklini anlayın. "

"Birçok şey doğaldır," istenmeyen, "diye döndü St Aubyn,
yukarı ve aşağı yürümek. "İnsanların denize gitmesi oldukça doğal, ama
Yine de bazılarını deniz sick yapıyor ve kalmaları daha iyi
kıyıda. Sanırım hepsi bir mizaç meselesi ve ne
Senin için hoş, kendi içgüdülerimin beni çok uyardığı bir şey
dikkatlice kaçınmak için. "

Austin mendilini gözlerinin karşısına çekti, sanki başlıyormuş gibi
Hayatın gerçeklerine geri dön. "Caresay," dedi belirsiz bir şekilde.
"Ama burada çok dinlendirici. Hava beni uykulu yapıyor gibi görünüyor. Neredeyse
düşünmek--"

Bu noktada salonun diğer ucunda bir hizmetçi ortaya çıktı ve st
Aubyn ne istediğini görmeye gitti. Bir sonraki an geri döndü
hızlandırılmış adımlar.

"Seninle gel-sen ve ürkütücüler!" Ağladı, neşeyle,
Austin'i kolundan alıyor. "İşte eski bir teyzem aniden düştü
Gökyüzünden ve bir fincan çay için istila etmek. İçeri girmeliyiz ve
onu eğlendir. Kütüphanede tek başına. "

"Çok memnun olacağım," dedi Austin. "Önce devam edersin ve ben olacağım
iki dakika içinde seninle. "

Böylece St Aubyn, yaşlı akrabasını karşılamak için ve ne zaman
Austin, arkadaşının çok üzerinde durduğunu bulduğu odaya geldi
Paslı siyah ipek giymiş küçük, çok çirkin yaşlı bayan, büyük bir
Bir tarafta, uçta duran bir tarafta, daha iyi
St Aubyn'in yanağına bir selamla peck. Küçük, parıldayan vardı
Gözler, buruşuk bir yüz ve Austin'in şimdiye kadarki en dürüst peruk
görülen; Ve yine de eski vücut hakkında bir hava ve stil vardı
Bir şekilde onun tuhaf görünüşüne inandı ve onun
önemsiz küçük yaratıktan daha fazlası
İlk görüşe baktı. Ve aslında öyleydi, daha az değil
Merthyr Tydvil'in Dowager-Countess'ten daha çok
Gerçekten büyük bayan.

"Ama sevgili teyzem, neden bekleyebileceğimi bana asla bildirmedin?
Sen? "St Aubyn, Austin'e girerken diyordu." Miles olabilirdim
uzakta, ve tüm yolculuğunu hiçbir şey için geçirirdin. "

"Canım, Cleeve Kalesi'ndeki insanlarla kalıyorum ve düşündüm
Sadece bir iki saat boyunca kaymayı verirdim ve
sürpriz, "yaşlı bayanı otururken cevapladı." Hayır, gerek yok
Yüzük-içeri girer girmez çay sipariş ettim.
Hayat, görüyorsun ve onlarla birlikte kalan bir paket var.
Aynı odada nasıl oturacağımı bilmiyorum. Ama senin kim
Orada genç arkadaş mı? Neden onu tanıtmıyorsun? "

"Affetine yalvarıyorum!" dedi St Aubyn. "Bay Austin Trevor, yakın
komşum. Austin, teyzem, Lady Merthyr Tydvil. "

"Tabii ki neden şimdi biliyorum," dedi yaşlı bayan, hızlı bir şekilde başını sallayarak. "Bu yüzden
Sen Austin, değil mi? Roger bana üç hafta senden bahsetti
evvel. Austin, senin görünüşünü seviyorum ve bu benden daha fazlası
Çoğu insanı söyle, size söyleyebilirim. Ne zamandır yaşıyorsun
Bu,? "

"Hatırlayabildiğimden beri," dedi Austin.

"Roger, zili dokun, iyi bir yaratık var," dedi Lady Merthyr
Tydvil. "Senin adamın çay bitkilerini büyütüyor olmalı, yapmalıyım
düşünmek. Ah, işte öyle. İçecek bir şey için nefes nefese kalıyorum. Yaptı
Su kaynatın, Richards? Emin misin? Kaç kaşık çay yaptın
koymak mı? ! Şimdi boş ver. Doğrudan daha iyi olacağım. Ne
Bunlar mı? Oh-Nebuchadnetsar sandviçler. Çok güzel. Hepimiz bu
istiyorum, sanırım. "

Evin aitmiş gibi bir jestle adamı reddetti
St Aubyn bakarken eğlendirdi.

"Asla buraya gelmemem gerektiğini düşündüm," diye devam etti. "Sürücü bir
Mükemmel imbecile, canım-ülkeyi biraz bilmiyorum. Ve değil
Yedi milden fazla, bilirsiniz, eğer o kadar çok. Emindim
Sefil ters gidiyordu ve onu yukarı çekmede ısrar etmemiş olsaydım ve
Evin nerede olduğu saygın görünümlü bir beden sormak inanıyorum
Şu anda bir sonraki shire hakkında dolaşıyor olmalıydı. Ben
Böyle aptallara sabır yok. "

"Peki Cleeve'de ne kadar kalıyorsun?" diye sordu St Aubyn, tedarik ediyor
Sandviçlerle.

"Neredeyse bir hafta orada bulundum ve sorun üç sürüyor
Günler daha fazla, "diye cevapladı teyzesi, munchik olarak." Dük bir aptal,
Ve daha kötü. Bir fikrin hayaleti yok, her iki kişi, nasıl yapılır
İnsanları karıştır, biliyorsun. Ve korkunç charades'leriyle ve onların
Saçma sapan yuvarlak oyunlar ve onların sonsuz köprüsü, oldukça iyiyim
Tether'imin sonunda. Asla böylesine sığır zekâlı bir set arasında yer almadı
Ben doğduğumdan beri Addleepates. Onlar arasında olmayan tek adam
Umutsuz Bulma Bir Sosyalist ve Keşfetmek için Gaol'da iki kez oldu
Dürüst insanlar vergilerini ödememek için. Oh, onlar değerli bir çok
sana söz ver. Neye geldiğimizi bilmiyorum, eminim. "

"Ama bir şeyler yapmamak çok kolay," dedi St Aubyn, tembel bir şekilde. "Neden
Dünyada oraya gidiyor musun? Yapmam, bunu biliyorum. "

"Neden kimse bir şey yapıyor?" Yaşlı bayanı geri döndürdü. "Hepimiz yapamayız
Evde kalın ve kimsenin okumadığı kitaplar yazın. "

Austin büyüleyici bir şekilde baktı. St Aubyn'in bir
yazar ve dedi.

"Ne, Roger'ın kitap yazdığını bilmiyor musun?" dedi yaşlı bayan,
ona dönüyor. "Ah evet, öyle, canım ve çok güzel kitaplar
Ayrıca-sadece aptal yaşlı kadınların anlaşılmasının kilometrelerce üzerinde.
Benim gibi. Muhtemelen ne kadar öğrenilmiş bir insanın gerçekten bir fikri değilsin
. Yazdığı şeylerin isimlerini bile bilmiyorum. "

"Ve bana asla söylemedin!" dedi Austin arkadaşına. "Ama sahip olacaksın
Bana bazı kitaplarınızı ödünç vermek için biliyorsunuz. Ne olduğunu bilmek için ölüyorum
Hepsi hakkında. "

"Esas olarak antikalar hakkında," diye yanıtladı St Aubyn; "erken
Peru, Meksika, Mısır, vb. Çok hoş geldiniz
Eğer önemsiyorsanız hepsini okuyun. Hiç derin değiller, benim
Teyze diyebilir. "

Bu kısa açıklama değişimi sırasında Lady Merthyr Tydvil
Austin'e oldukça sabit bir şekilde bakıyor, başı bir tarafta bir
Eski kuşu ve yüzünde şaşkın bir ifade sormak.

"En meraklı benzerlik!" diye bağırdı. "Şimdi nasıl
Yüz bana çok tanıdık geliyor, merak ediyorum? Seni kesinlikle görmedim
daha önce ve henüz-ve henüz-bana hatırlattığın herhangi bir yerde
İyilik aşkına? "

"Keşke sana söyleyebilseydim," diye yanıtladı Austin, gülerek. "Benzerlikler
Genellikle oldukça kazara ve ---- "olabilir.

"Şeyler ve saçmalık, canım," diye kesintiye uğradı yaşlı hanımefendi.
"Bu konuda tesadüfi bir şey yok. Siz
Birisi, ama kim hayal edemiyorum. Ne yapıyor
Adının olduğunu mu söylüyorsun? "

"Soyadım, demek istiyorsun?-Trevor," diye yanıtladı Austin, olmaya başladı
oldukça ilgileniyor.

"Trevor!" diye bağırdı Bayan Merthyr Tydvil, sesi neredeyse bir
gıcırtılı. "16. Lancers'da olan Geoffrey Trevor ile hiçbir ilişki yok mu?"

"O benim babamdı," dedi Austin, çok şaşırdı.

"Neden canım, canım, o benim bir arkadaşımdı!" diye bağırdı
Yaşlı bayan, iki elini kaldırıyor. "Onu yirmi yıl önce tanıyordum ve
daha fazlası ve kimseye izin verdiğimden çok daha fazla. Elbette
Şimdi biraz önemli değil, ama her zaman ona bir şey olsaydım
Bekar kadın ve çeyrek yüzyıl genç, onunla evlenirdim
elden. Bu aramızda duran bir şakaydı, çünkü yeterince yaşlıydım
annesi olmak ve o zaten nişanlanmıştı-ah ve tatlı bir güzel
Yaratık o da öyleydi ve ona aşık olduğunu merak etmiyorum. Bu yüzden
Sen Geoffrey'in oğlusun! Şimdi bile buna inanamıyorum. Ama bu
Geoffrey değil, peşinden gittiğin annen. O bir özledim-özledim ---- "

"Kızlık adı Waterfield'dı," diye enterpole Austin.

"Öyleyse öyleydi, öyleydi!" Yaşlı bayanı hevesle onayladı. "Ne anı
Emin olmak için. Sir Philip Waterfield'ın kızlarından biri
Leicestershire'da. Ve diğer adı Dorothea idi. Neden hatırlıyorum
Şimdi sanki dün olmuştu. Baban beni onun yaptı
Sabit; İçinde olduğu gibi böyle bir durum hiç görmedim
ona sahip olup olmadığını merak ediyorum, cesaretini asla mahvetemeyecek
Ona sormak için, şimdi çöplüklerde ve ertesi gün yarıya kadar
Ay. Elbette sonunda evlendiler ve sonra ben
Bir şekilde onları gözden kaçırdı. Yurt dışına gittiler, sanırım ve ne zaman
Geri döndüler, hiçbir yerin diğer tarafına yerleştiler ve
Onları bir daha hiç görmedim. Ve sen onların oğlu Austin'sin! "

Bu anımsamalarda olduğu için ilgilenen Austin yardım edemedi
Bu meraklı yaşlı kadının harika lütfuyla vuruldu
jestler. Cimri elbisesine ve antika kaputuna rağmen, o
Şimdiye kadar gördüğü en zarif yetiştirilmiş yaşlı kadın düşündü.
Her hareket bir cazibeydi ve konuşurken onu izledi.
büyüyen büyüme ve zevk.

"Ailemi tanıdığını düşünmek oldukça harika" dedi.
Cevap, "ikisini de hatırlamam olsa da. Annem öldü
Ben doğduğumda ve babam bir ya da iki yıl sonra. Annem neydi
beğenmek? Onu iyi tanıyor muydun? "

"Narin görünümlü bir yaratıktı, soluk bir yüz ve koyu-gri
gözler, "Yaşlı bayan cevapladı" ve sen beni çok aklıma getirdin
güçlü. Onu çok iyi tanımıyordum ama babanı hatırlıyorum
ilk nişanlandıklarında beni aramaya getiriyor ve
Harika yakışıklı bir çift vardı. Kuşkusuz onlar çok mutluydu
Ancak hayatları kısa kesildi, sık sık olduğu gibi, çok fazla
Dünyanın iyi dağılabileceği aptal insanlar. Ama anlıyorum
Bacaklarından birini kaybettin! Bu nasıl ortaya çıktı, sevmeliyim
bilmek için? "

"Oh-bir şey kemikle yanlış gitti ve kesilmesi gerekiyordu,"
dedi Austin, oldukça belirsiz bir şekilde.

"Canım, canım, ne yazık", yaşlı kadının yorumu idi. "Ve sen misin
Kendiniz için çok üzgünüm? "

"En azından değil," dedi Austin, parlak bir şekilde gülümseyerek. "Oldukça var
Yeni olana düşkün. "

"Sen oldukça filozofsun, anlıyorum," dedi yaşlı kadın başını sallayarak; "gibi
üzümlere ulaşamayan tilki olarak büyük bir filozof ve o
şimdiye kadar yaşamış olan en akıllılardan biriydi. Ve şimdi sanırım sahip olacağım
Başka bir fincan çay, Roger, kaldıysa. Bana iki topak ver
şeker ve yemin edecek kadar krema. "

Konuşma şimdi daha genel hale geldi ve Austin,
Kontes yeğeni ile birkaç dakika yalnız kalmak istiyor
Kaleye dönmeden önce, bir fırsat izledi
ayrılmak. Yakında yükseldi ve eve gitmesi gerektiğini söyledi. Yaşlı bayan
Onunla en samimi bir şekilde el sıkıştı, ona bunu
Hiçbir durum annesini unutmamalı-görünüşe göre,
dünyevi olasılıkla onu hatırlayamayacağı gerçeği; ve st
Aubyn ona kapıya eşlik etti. "Kalbini oldukça kazandın"
dedi, gülünç bir şekilde, çocuk veda ederken. "Eğer o içeride olsaydı
Babanızla seviyorum, sevgilerini aktarmış gibi görünüyor
Sen. Güle güle-ve tekrar gelmeden önce çok uzun olmasına izin vermeyin. "

Austin bacağını olağan kibirle daha fazla markaladı
Yol boyunca eve döndü. Her zaman bir çeşit verdi
heyecanlandığında veya memnun olduğunda ek salıncak ve bu konuda
Özellikle yürüyüşü neredeyse meydan okurdu. İtiraf edilmeli
Bu, asla ailesinden hiçbirini tanımamıştı, şimdiye kadar değildi
Onlar hakkında çok düşündüm. Küçük ve çok solmuş bir fotoğraf vardı
Charlotte Teyze'nin bir çekmecede kilitli kaldığı babasının
Annesinden hiç benzerlik yoktu ve hiçbir fikri yoktu
Görünüşü ne olursa olsun. Ama şimdi daha fazla ilgi duymaya başladı
onları ve merakla karıştırılmayan bir özlem duygusu aldı
ona sahip olmak. Ne tür bir kadın, merak etti, bunu yapabilirdi
Bilinmeyen anne oldu mu? Eh, fiziksel olarak kendisi onun gibiydi-yani
Lady Merthyr Tydvil demişti; Ve onun gibi o kadar
Tüm bu ilginç keşiflerin olduğu çok benzerlik
yapılmış. Sonra düşünceleri Charlotte Teyze ona söylediklerine döndü
annesinin ölmekte olan sözleri ve ne kadar acı çektiği hakkında
onu yetiştirmek için yaşamıyor. Ve yine de o
Hayatta-sadece bir yerde-bir dünyada kaldırıldı. Tabii ki yapamadı
Onu hatırla, onu hiç görmedim, ama unutmamıştı
O _-- bunun ikna olmuş olduğunu hissetti. Bu meraklı bir yansımaydı. Onun
Annem yaşıyordu ve ona dikkat ediyordu. Kanıtlayamadı
Doğal olarak, ama hepsini aynı şeyi biliyordu. Sanki fark etti
içgüdü. Ve ona ne kadar yakın olabileceğini kim söyleyebilir? Mesafe,
Sonuçta, mutlaka mil meselesi değildir. Biri sadece birkaç olabilir
başka bir kişiden inç ve yine de bu inçler bir
Düzlenmeyen katı çelik duvarı, ikisi de ayrılacak
Sanki aralarında bir okyanus yuvarlandı. Öte yandan Austin
İki arkadaşın aslında karşı tarafta olduğu vakaların okunması
bir okyanusun ve yine de bazı gizemli kanallar aracılığıyla bazen
bilinçli, bilinçli bir şekilde, birbirlerinin düşünceleri ve
durumlar. Belki de annesi onu görebilirdi, ancak
onu göremedi. Hepsi çok büyüleyici bir bulmacaydı, ama vardı
Sadece bir yerlerde, eğer sadece bulabilseydi.




Onuncu bölüm


Austin, birkaç dakika geçirmek için bolca geri döndü.
Akşam yemeğine giydikten sonra bahçe. Favori bir alışkanlıktı
ve ona iştah verdiğini söyledi; Ama gerçek şu ki
Günün son anına kadar her zaman açık havada olmayı severdi,
değişip eridiğinde gökyüzünün renklerini izlemek
Alacakaranlık. Bu özel akşam gökler ile çizildi
Primrose ve soluk iris ve narin limpit yeşil; Ve çok emildi
Unuttuğu bu güzelliği çözen bu ihtişamla bakıyor muydu
iştahı hakkında her şey ve odan önce iki kez çağrılması gerekiyordu
kendini sürükleyebilirdi.

"Peki, ilginç bir ziyaret yaptın mı?" diye sordu Charlotte Teyze,
Akşam yemeği yarıya kadar. "Bay St Aubyn'i evde mi buldunuz?"

Austin o zamana kadar alışılmadık derecede sessiz kalmıştı, biraz
öğleden sonra deneyimleriyle meşgul. Sormak istedi
Teyzesi her türlü soruyu, ama bunu yapmayı neredeyse sevmedi
Hizmetçi beklerken. Ama şimdi artık dayanamazdı.

"Evet-umduğumdan daha ilginç bile," diye yanıtladı. "Bolum vardı
St Aubyn ile keyifli sohbet etti ve sonra bir ziyaretçi geldi.
hakkında konuşmak istediğim. "

"Bir ziyaretçi, ha?" Dedi Charlotte Teyze, dikkatini hızlandırdı. "Ne
bir tür ziyaretçi mi? Bir bayan? "

"Evet, yaşlı bir bayan," diye yanıtladı Austin, "kim ----"

"Açık bir sinek yaptı mı?" Charlotte Teyze'yi takip etti ve kendine yardım etti
sos için.

"Neden, nasıl bildin? İnanıyorum ki," dedi Austin. "O vardı
Cleeve'den sürüldü. "

Charlotte Teyze, "Şey, o zaman onu görmeliydim," dedi. "A
Büyük bir kaputta queer görünümlü yaşlı insan. Yürümeye başladım
köyden ve bana yolunu sormak için sinekleri durdurdu
Mahkeme ve kim olabileceğini merak ettiğimi hatırlıyorum. Sanırım
Orada tanıştığın o. "

"Ne, sordu?" diye bağırdı Austin, gözlerini açtı.
"Bize şoförün yolu bilmediğini ve
Enquired-oh canım, oh canım, ne kadar komik! "

"Ne komik?" Aniden Charlotte Teyze istedi.

"Ah, boşver, sana söyleyemem ve önemli değil
en azından, "dedi Austin, kıkırdamaya başlıyor." Sadece bilmemeliydim
Onun açıklamasından sendiniz. "

"Neden, ne dedi?" Charlotte Teyze şüpheleniyordu.

"Sevgili teyzem, elbette kim olduğunu bilmiyordu," diye yanıtladı
Austin, "ve saygınlığınıza yüksek tanıklık ediyordu
Görünüş, hepsi bu. Sadece sen olduğunu düşünmek çok komik. BT
Bir an için bana hiç gelmedim. "

"Ne yaptı _Say_, Austin?" Charlotte Teyze, sertçe tekrarladı. "BEN
Kesin sözlerini bilmek konusunda ısrarla. Tabii ki gerçekten değil
Ne kadar kötü yaşlı bir şeyin söylediği önemli, ama ben her zaman
Kesin olmak ister ve kişinin nasıl vurduğunu bilmek de aynı şeydir.
yabancı. Kaba bir şey değildi, umarım, çünkü eminim ona cevap verdim
Oldukça nazikçe. "

Hizmetçi odadan çıktı. "Hayır, teyze, sanmıyorum
Kaba, ama çok komikti ---- "

"Kıkırdamayı bırak ve bana ne olduğunu söyle," diye kesintiye uğradı
Charlotte, sabırsızlıkla.

"Şey, sadece saygın görünümlü bir beden olduğunu söyledi," diye yanıtladı
Austin, olabildiğince ağır. "Ve sen, sen, biliyorsun, teyze,
Yine de, belki de seni tanımlamak zorunda kalsaydım,
farklı kelimeler. Eminim bunu bir iltifat olarak kastetti. "

"Sözüm üzerine kendimi son derece gurur duyuyorum!" diye bağırdı Charlotte,
reddating. "Saygın görünümlü bir beden, gerçekten!
Saygın göründüğümü bilmek. Ve bu çok yaşlı olan bu kimdi
kişi, dua et? Biraz yaşlı hemşire ya da diğeri, onun tarafından yargılamak için
dış görünüş."

"O, St Aubyn'in teyzesi Merthyr Tydvil'in Kontesiydi" dedi
Austin, şakanın tadını çıkarıyorum.

"Merthyr Tydvil'in Kontesi!" Charlotte Teyze'yi tekrarladı, hayret etti.

"Ve Cleeve Kalesi'ndeki Dük ile kalıyor," diye ekledi Austin. "Ancak
Mesele bu değil. Sadece fantezi, teyze, aslında babamı tanıyordu!
Evlenmeden önce onu tanıyordu ve muazzam arkadaşlardı. Her şey ortaya çıktı çünkü biri gibi olduğumu söyledi ve o
Kim olabileceğini düşünemedi ve sonra soyadımın ne olduğunu sordu
her şeyi öğrenene kadar, vb. Meraklı değil miydi? Yapmış
Onu daha önce hiç duydun mu? "

"Gerçekten de şu ana kadar varlığını hiç bilmiyordum," diye yanıtladı teyze
Charlotte, ilgilenmeye başlıyor. "Babanın herhangi bir sayıda vardı
Arkadaşlar ve elbette hepsini bilmiyorduk. Şey, meraklı, ben
Söylemeliyim. Ama baban gibi olduğunu söylemedi, değil mi? "

"Ben-annem," diye yanıtladı Austin. "Onu pek tanımıyordu ama o
Onu çok iyi hatırlıyor. Onun da çok sevimli bir insan olduğunu söyledi. "

"Baban bir şekilde iyi görünüyordu," dedi Charlotte Teyze
anımsatan bir ruh haline, "ama en azından senin gibi değil.
Topluma çok fazla ve şüphesiz orada bu bayanla tanıştı
Merthyr Tydvil ve diğerleri. Sana bir şey söyledi mi
Onun hakkında-her şey, yani daha önce bilmiyordun? "

"Hayır, sanmıyorum, ama ona çok düşkündü ve
onunla evlenmek isterim. Ama evli olduğu için
Zaten ve o başka biriyle nişanlandı, elbette de
geç."

"Ne! Bunu sana söyledi?" diye bağırdı Charlotte, skandal. "Ne
Utanmaz yaşlı huss o olmalı! "

"Biraz değil," diye karşılık verdi Austin. "O tatlı yaşlı bir kadın ve ben
Onu çok seviyorum. Ayrıca, sadece eğlence demekti. "

"Gerçekten eğlenceli!" Charlotte Teyze'yi ilk olarak kokladı. "Bana bir
Şu anda istediği kadar saygın görünümlü bir beden. Benden daha fazla
onun için söyleyebilir. "

"Teyze, sen yaşlı bir kaz!" diye bağırdı Austin, bir patlama ile
kahkaha. "Asla bir şaka göremedin. Seni aradı
saygın görünümlü bir beden ve sen ona queer yaşlı bir kadın dedin
hemşire. Şimdi onun utanmaz bir eski hussy olduğunu söylüyorsun ve böylece, genel olarak,
Sanırım maçı kazandın. "

Charlotte Teyze nüksetmeye başladı ve tekrar konuşmadı
Tatlı getirilmişti. Austin kendine bir tabaka yardım etti
Teyzesi bir şeftali ile oynarken siyah kirazlardan. Sonunda o
dedi, tereddüt eden bir tonda:

"Eh, bana maceralarını söyledin, bu yüzden bunun bir sonu var. Ama
Bu öğleden sonra kendi maceram var; olsa da
Bunu duymanız ilginizi çeker ---- "

"Ah, söyle bana!" dedi Austin, hevesle. "Bir macera-sen?"

"Maceranın oldukça doğru ifade olup olmadığından emin değilim"
Charlotte Teyze, "Ve nasıl başlayacağımı tam olarak bilmiyorum. Görüyorsun
Sevgili Austin, çok gençsin. "

"Yanlış bir şey değil, değil mi?" diye sordu Austin, masumca.

"Başka bir kelime söylemeyeceğim gibi şeyler söylersen,"
teyzesi. "Ben sadece çok gençsin gerçeğini belirtiyorum."

"Ve umarım her zaman böyle kalacağım," dedi Austin.

"Durum böyle," diye etkileyici bir şekilde teyzesine devam etti, "
İşler sen doğmadan çok önce oldu. "

"Bir an için, en şüphecemde bile hiç şüphe etmedim
Ruh halleri, "Austin onu ciddiye aldı.

"Şey, bir zamanlar bir beyefendi tanıyordum," diye devam etti Charlotte Teyze,
çok şey görüyordu. Gerçekten buna inanmak için nedenlerim vardı-
Beyefendi-Rater benim için takdir etti-Konversiyon. Belki biraz
O günlerde şimdi olduğundan daha görkemli. Her neyse, bana para ödedi
Büyük Dikkat ---- "

"Ah!" diye bağırdı Austin, gözlerini gittikleri kadar geniş açtı. "Ah,
Teyze! "

"Tabii ki işler hiç gitmedi," dedi Charlotte Teyze,
"Ne olabileceğini bilmesem de ben olmasaydı
Ona ne olursa olsun cesaret vermedi. "

"Ama neden yapmadın? Neye benziyor? Bana onun hakkında her şeyi anlat!"
Austin'i heyecanla kesintiye uğrattı. "O bir asker miydi, baba gibi? Ben
Tabii ki-mavilerde güzel bir asker, maviler ne olursa olsun
Büyük bir üniforma ve clanking mahmuzları ile olun. Bu tür bir adam
Bu seni büyüleyecekti, Teyze. Yaralandı mı? O bir
ahşap bacak? Oh, devam et, devam et! Her şeyi duymak için ölüyorum. "

"Onun üniforması olması mümkündür, ancak onun giydiğini hiç görmedim,
Ve bildiğim her şey için mavi olabilirdi; Ama bu anlamına gelmez
Blues'da olduğunu, "diye yanıtladı teyzesi sakin bir şekilde." Hayır; .
Garip bir şey, aniden yurt dışına çıkmasıydı ve
Beş ve yirmi yıl onu hiç duymadım. Ve şimdi beni yazdı
bir mektup. "

"Bir mektup!" Ağladı Austin. "Bu _is_ bir macera ve hata yok. Ama
Devam et, devam et. "

"Hayatımda hiç şaşırmadım," diye devam etti teyzesi. "Bir Mektup
Bu öğleden sonra ondan geldi. Kendimi hatırlamamla hatırlıyor,
Ve diyor ki-bu en tekil kısım-aslında kaldığı
buraya sadece kısa bir süre önce oldukça yakın, ama olduğum hakkında hiçbir fikrim yoktu
Burada yaşamak. Bilseydi kesinlikle arayacaktı, ama
Sadece keşfettiği gibi, oldukça yanlışlıkla,
olabileceğini umduğunda tekrar aşağı inmeye bir noktaya değinecek
Eski tanıdıklarımızı yenilemeye izin verildi. "

"Şimdi buraya bak, Teyze," dedi Austin, cıvata dik oturur. "Ona izin ver
Elbette arayın ve terk edildikten sonra ne kadar iyi göründüğünüzü görün
beş ve yirmi yıl; Ama bir adım amciz istemiyorum ve sen değilsin
Bana bir tane vermek için. Charlotte Amca ile beni sev! Bu yapmazdı
Biliyorsun. Bana adım atmayacaksın, değil mi? Lütfen!"

"Saçma olma canım; ve iyilik uğruna yap, devam et
Mümkünse, korkunç bacağın sessiz. Bana her zaman atlamaları verir
Bunu böyle sarsmaya başladığınızda. Tabii ki asla olmamalıyım
şimdi evlenmeyi hayal edin; Ama itiraf ediyorum, görmek biraz merak ediyorum
Bunca yıldan sonra eski arkadaşımın nasıl göründüğü ---- "

"Eski hayranın, demek istiyorsun," diye enterpole Austin. "
Bir romantizm vardı! Lady Merthyr Tydvil'e taş atamazsın
Şimdi biliyorsun. Düzenli bir flört olduğuna inanıyorum, teyze, gerçekten yapıyorum.
Şimdi bu zavallı genç adam; kaybolduğunu söylüyorsun ama _i_ sana inan
Sadece onu zulümle umutsuzluk içinde sürdü. Sen bir 'acımasız mıydın
Hizmetçi 'Şiir kitaplarında okuduğu genç kadınlar gibi mi? Ah,
Teyze, Teyze, sana bir daha asla inanmayacağım. "

"Sen çok saygısız bir çocuksun, _you_ bu,"
Charlotte Teyze, kurdeleleri kadar pembeye dönüyor. "Beyefendi
Konuşmak oldukça yaşlı olmalı, benden birkaç yaş büyük olmalı ve,
Bildiğim her şey için, bir karısı ve yarım düzine yetişkin çocuğu olabilir
Bu zamana kadar. Dilinin çok hızlı bir şekilde sallanmasına izin veriyorsun, ben
Sana söyleyebilir, Austin. "

"Ama onun adı ne?" Diye sordu Austin, en azından iğrenç değil. "Biz
Ona 'beyefendi' olarak atıfta bulunamam gibi devam edemem
Dünyada başka beyler yoktu, şimdi değil mi? "

"Adı Ogilvie-Mr Granville Ogilvie," diye yanıtladı teyzesi. "O
Kuzeyde çok iyi eski bir aileye aittir. Oldu
Ogilvies birçok açıdan ayırt edilir-literatürde, hizmetlerde,
ve siyasette. Ama Granville hakkında her zaman bir gizem vardı,
bir şekilde. Ancak, birkaç gün içinde burada arayacağını umuyorum ve
O zaman şüphesiz, merakınız memnun olacak. "

"Ah, nasıl olacağını biliyorum," dedi Austin. "Yalın, kahverengi
gezgin, yüzü tropik güneşler ve kutup karları tarafından bronzlaşmış
Eski bir eyer çantasının rengi. Saçları, elbette, erken gri. Açık
Sağ yanağında güzel bir parlak mavi yara izi olacak, burada
Büyüleyici Tiger onu öldürmeden hemen önce çizdi
amaç. Tam olarak bir insanı biliyorum. Ve şimdi bunu söylemeye geliyor
Hırplatılmış, hava yıpranmış eski karkasını ayaklarına koyar.
Genç, güçlü ve güzelken onu atan zalim hizmetçi.
Ve zalim hizmetçi, şimdi Pacid anneliğin tam çiçek açısında-yani
Olgunluk ---- "

"Dilini tut yoksa kulaklarını çekeceğim!" diye bağırdı Charlotte,
Karışıklık ile Scarlet. "Beni üzgünüm yapacaksın
sen konuya. Bay Ogilvie, mektubundan yargılayabildiğim kadarıyla,
en cilalı beyefendi. Tuhaf, eski dünyadaki bir nezaket var
O'nun günümüzde neredeyse hiç karşılaşmadığı hakkında. Sadece
Unutmayın, eğer istersen, sadece iki eski arkadaş olduğumuzu unutmayın.
Birbirinizi görüşünü kaybettikten sonra tekrar buluşacak
beş ve yirmi yıl; Ve gülerek ne var
tamamen göremiyor. "

"Sevgili teyze, artık gülmeyeceğim, sana söz veriyorum," dedi Austin.
"Eminim en rahmetli eski bir şahsiyet haline gelecektir ve belki de
Pagoda ağaçlarını sallayarak yaptığı muazzam bir servete sahip olacak
Hindistan. Pagodalar ağaçlarda nasıl büyüyor, merak ediyorum? Her zaman düşündüm
Pagoda bir tür odalisque idi-bu değil mi? Oh, yani
Obeliske-Beautiful Floon ile zirveye kadar. Görünüşe göre
Para kazanmanın komik yolu, değil mi? Güle güle tarafından Hindistan nerede?
Peru yakınında herhangi bir yerde? "

"Cehaletin olumlu utanç verici, Austin," dedi teyze
Charlotte, büyük bir ciddiyetle. "Umarım sadece böyle konuşmayacaksın
Bay Ogilvie'nin huzurunda. Bunu tahmin etmekte haklı olduğunu umuyorum
Harika bir gezgindi, çünkü kendisi bir
Çok dolaşan, huzursuz yaşam ve sahip olduğumu düşündüğü için şok olurdu
Haritada Hindistan'ı nasıl bulacağını bilmeyen bir yeğen. Orada sen
Sizin için iyi olan kadar çok kiraz vardı, eminim. Bırakın
Ve kahvemizi çimlerde alacak kadar kuru olup olmadığına bakın,
Martha temizler. "

Şimdi Austin, Charlotte Teyze fikrinde yoğun bir şekilde gıdıklanmasına rağmen
bir aşk-affea sahip olmak ve tehdit ediyor gibi görünen bir aşk temini
Yenileme, gerçek şu ki, gerçekten biraz endişeli hissetti. Olumsuz
Bir an için böyle bir kaz olacağına inanıyordu
evlen, onun yaşında; Kendini garanti etti, imkansızdı. Ama öyle
Genellikle kendimize söylediğimiz şeyler,
Çoğu ve Austin, teyzesinin eski alevini görmek için merakına rağmen,
Biraz endişeyle gelmesini dört gözle bekliyordu. Bazıları için
Sebep veya başka, teyzeden kendini kısmen sorumlu olarak gördü
Charlotte. Zavallı bayanın çok fazla sınırlaması vardı, o kadar umutsuzdu
Bir şaka için geçirimsiz olan görüşleri çok klişeleşmiş ve geleneksel-
Bir kelime, o kadar çok erken Victoria'lıydı ki, bilmiyordu
Ona bakmazsa nasıl alınabilir ve yapılabilir
biraz. Ama nasıl yapılacağı zorluktu. Kesinlikle önleyemedi
Yaşlı Swain çağırmaktan ve elbette sadece uygun olurdu
İkisi ilk bir araya geldiğinde kendisi olmamalı. A
aralarında _tete-a-tete_ kaçınılmazdı ve olası değildi
kararlı. Ama bu bir kez bitti, olay yerine görünecekti, al
aday stoku ve politikasını buna göre şekillendirin. Ne tür
Adam, merak etti, Bay Ogilvie olabilir mi? Gerçekten geçmişti
kasaba çok uzun zaman önce değil; Ama sonra yüzlerce yabancı vardı,
Ve Austin özellikle kimseyi hiç fark etmemişti-kesinlikle kimse
söz konusu beyefendi olma olasılığı en yüksekti. Oradaydı
Bu arada yapılacak bir şey yok, ama beklemek ve izlemek için. Belki de
Beyefendi, Charlotte Teyze ile evlenmek istemezdi. Belki de
Kendisi önermişti, zaten bir karısı ve ailesi vardı. Hiçbiri
Onun hakkında bir şey biliyorlardı. Hırp edilmiş bir yaşlı olabilir
Gezgin veya bir Anglo-Hindistan Nabob veya muhtaç bir kıtayı
emekli maaşları veya bir mahkumiyet cezası döneminden ortaya çıktı. O
Midas kadar zengin veya bir kilise faresi kadar fakir olabilir. Ama birinde
Austin'in karar verildiği şey-Charlotte'un kendisinden kurtarılması gerekiyor,
Gerekirse. Huzurlu evlerinde bir interloper istemediler. Ve o,
Austin, dünyaya, ahşap bacağa ve hepsine giderdi
Adım ameliyatla üzülmek için gönderin.

Charlotte Teyze gelince, o da onu hayallerinin ötesinde kabul etti
hiç evlenme olasılığı. Aslında, sadece Austin'in
Kafasına çok saçma bir kavram koyan saçmalık. Oldu
Doğru, geçen yıllarda, genç Granville'in dikkati
Ogilvie kalbini bir çırpınmıştı. Belki biraz zayıf,
Bu çırpınmanın uzak yankılanması, içinde kendisini hissettiriyordu
şimdi kalp. Şüphesiz, baktıklarında birçok kızlık bayanla
geçmişe geri dönün. Ama eğer ona biraz ağrıyor olsaydı
Bir zamanlar ona dokunan mercurial genç adamın ani terk edilmesi
Süslü, küçük çizik iyileşti ve uzun zaman önce unutuldu. -Den
Aynı zamanda, beş ve yirmi yıl sonra evlilik fikri
Bir an için üzerinde duramayacak kadar saçmatı, değerli bayan yapamadı
_asked_ olmanın ne kadar keyifli olacağını hissetmeye yardımcı olun. Tabii ki, bu
son derece acı verici bir reddetme sürecini içerecektir; Ve teyze
Charlotte, kaba diline rağmen merhametli bir kadındı ve
Hiç kimseye acı çekmedi. Blackbeetles bile,
Sık sık söylediği gibi, Tanrı'nın yaratıkları ve Bay Ogilvie,
Onu terk etmiş olmasına rağmen, şüphesiz bir
Blackbeetle. Bu yüzden kaçınabilirse ona zarar vermek istemedi;
Yine de, kırk yedi yaşında bir evlilik teklifi
daha ziyade kapağında bir tüy ve o kadar doğruydu
Bu sevilen dekorasyona kayıtsız. Ama sonra bir kez daha
Hiç teklif etmemesi oldukça mümkün.

Ertesi sabah Austin hasır şapkasını giydi ve gitti ve oturdu
Güneşin tam yangında eski taş çeşmesi, onun gibi
gelenek. Lubin çalılıkta bir yerdeydi ve herkesin
işitme içindeydi, kendisine şehvetli bir şekilde büyüyordu. Austin
Hemen kulaklarını dikti, çünkü Lubin'in
bir vokalist. Uzakta, kaba bir şekilde, kaba ama değil
Unmocial Sound ve Austin sadece bazı kelimeleri yakalayabildi
Şirin eski Batı-ülkesi şarkısının şarkı söylediği.

    "Kasabaya hoş geldiniz, Tom Dove, Tom Dove,
       Yaşayan en merhem adamı
     Şirketin hala seviyoruz, seviyoruz
       Tanrı seni hala gelişmek için verir.
     Ve asla senden ayrılmayacağız,
       Daha iyisi ya da daha kötüsü için sevinçim!
     Hala olacaksın, bizim iyi niyetimiz var
       Tanrı'nın tatlı oğlumdaki kutsaması. "

"Bravo, Lubin!" diye bağırdı Austin, ellerini çırparak. "Şarkı söyle
güzel. Ve ne hoş bir eski şarkı! Nereden seçtin
yukarı?"

"Eh, usta Austin," dedi Lubin,
Rhododendrons, "Ahm edildiğini bilseydim
Bir Fransız operasından sizin için bir şey. Neden, bu benim gibi eski bir şarkı
O kadar yüksek olduğumdan beri bilinir-'Exeter Tom' diyorlar. Onun
Nadir bir favori Wi 'Hizmetçilerden geldiğim parçalarda. "

"İyi zevklerini gösterir," dedi Austin. "Çok güzel. Kimdi
Tom Dove ve neden şehre geldi? "

"Hayır, söyleyemem," diye yanıtladı Lubin. "Bu biraz uydurulmuş masal, şüpheliyim.
Nasıl terzi olduğunu söylüyorlar. Ama diyelim ki millet var
Her şey, biliyorsun. "

"Bir terzi!" diye bağırdı Austin, küçümseyerek, "eminim değildi.
Ama oh, Lubin, bir gün içinde kasabaya gelen biri ya da
İki kişi hakkında bilgi edinmek istiyorum. Sık sık içeri giriyor musun
şehir?"

"Eh, peki, sadece o 'zamanlar; beni oraya götürecek bir şey olduğunda,"
Lubin'i belirsiz bir şekilde cevapladı. "Pazar günlerinde, her seferinde."

"Ah evet, biliyorum, gidip ördek sattığın zaman," diye koy Austin. "Şimdi
Bilmek istediğim şey bu. Son üç veya dört içinde sen var mı
Haftalar, herhangi bir yerde bir yabancı gördün mü? "

"Bir yabancı mı?" Tekrarlanan Lubin. "Ay, kesinlikle sahip olduğum. Herhangi bir miktar
O 'Yabancılar. "

"Ah, evet, elbette, ne kadar aptalca!" diye bağırdı Austin,
sabırsızlıkla. "Puanlar ve puanlar olmalı. Ama demek istediğim
Özel bir yabancı-özellikle belirli bir kişi, eğer anlarsanız
Ben. Görünüşü seni herhangi bir şekilde vuran herkes. "

"Peki, ama ne tür bir yabancı?" diye sordu Lubin. "Bana söyleyemez misin
Onun hakkında bir şey var mı? Şimdi neye benziyordu? "

"Bunu bulmak istediğim şey bu," diye yanıtladı Austin. "Yapabilirsem
Onu tanımlamam gerektiğini anlat. Tek bildiğim, onun bir tür olması
yaşlı beyefendi, elli daha fazla. Elli beş olabilir veya
Altmış için devam ediyor. Şimdi, bu yeterince yakın değil mi? Oh-ve ben neredeyse
Elbette onun bir gezgin olduğundan. "

"H'm," diye düşündü Lubin, süpürgesine yansıtıcı bir şekilde eğilerek. "Şey, evet,
Üç veya dört hafta önce bir tür yaşlı beyefendi gördüm,
'Koç ve Horses' barında durur. Onun yaşı ne olabilirim
Tam olarak söyleyemedim, çünkü sırtıyla bir içki içiyordu
kapıya döndü. Ama bildiğim bir gezgindi. "

"Bir gezgin mi? Bunun tek olup olmadığını merak ediyorum!" diye bağırdı Austin.
"Koyu kahverengi bir yüzü vardı mı? Yoksa ahşap bir bacak mı yoksa bir yara izi
yanaklar? "

"Gördüğüm gibi değil," diye cevapladı Lubin, çimleri süpürmeye başlayarak. "Ama bir
Gezgin öyleydi, çünkü Barmaid bana söyledi. Her yerde seyahat ettim
Bonnetlerde ülke. "

"Bonnetlerde mi seyahat ettiniz?" Ağladı Austin. "Ne demek istiyorsun, Lubin? Nasıl
Bir adam bir kaputta ülke hakkında seyahat edebilir mi? O bir kaput muydu
Barda içtiğini gördüğün zaman? "

"Lor ', Usta Austin, nereye büyüdün?" diye bağırdı Lubin,
Gençliğin cehaletine büyük bir şaşkınlık içinde. "Bir beyefendi
Her şeyde 'seyahatler', bunun için emir alması anlamına gelir.
Şimdi bu beyefendi ajandı, alıyorum, bazı büyük tilineriler için
Londra'da alışveriş yapın ve buraya gel 'bir' kutular o 'Bonnets, an'
Tokes ve her türlü kadın, kadınlar için ilerledikçe ---- "

"Kısacası, ticari bir gezgindi," dedi Austin, çok hafif.
"Görüyorsun, sevgili Lubin, farklı şeylerden bahsediyoruz. Ben
Haberdashery'ye bakan bir beyefendi düşünmüyordu. Dediğimde
Gezgin, Afrika'da çarpışan ve ateş eden bir adamı kastettim.
filler ve Kuzey Kutbu'nda kar yağar ve her türlü
Rahatsız ve inanılmaz maceralar. Her zaman yüzleri vardır
Eski bir gövde kadar kahverengi ve genellikle yürürken topallar. Bu
Dikkat ettiğim türden bir kişi. Kimseyi görmedin
Bu, var mı? "

"Hayır-Nary a," dedi Lubin başını sallayarak. "Olur muydu
Bir tanesine koymak, şimdi ya da uzun süre kalmak biraz o '
seçkinler?"

"En ufak bir fikrim yok," diye kabul etti Austin.

"Beş metre bir ram aramaya devam edebilir," diye belirtti
Lubin. "Bulamayacağın bazı şeyler var çünkü var değiller
Bulamayacağın şeyler çünkü çok fazla var. Ve senin yapmadığın gibi
Bu beyefendi hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve tanışırsan onu tanımaz
onu sokakta permistource, görmek için beklemen gerekecek
Tekrar kendi isteğinden gelene kadar nasıl göründüğü. 'Tain
Kahverengi bir yüzü olan her yaşlı beyefendiye gidebileceğiniz için neden
Daha önce hiç görmediğiniz gibi, ona kar yağdığını sor
Kuzey Kutbu ve neden ahşap bacağı yok. Muhtemelen düşünürdü
Değil, ondan bir yükseliş yapmaya çalışırken. Bilmiyor musun
İsim ne olabilir, ne? "

"Ah evet, elbette yapıyorum," diye yanıtladı Austin. "O bir Bay Ogilvie."

"Ben hiç duymadım," dedi Lubin. "Bir O 'The Inns
Eğer bu isim orada kalıyorsa, ama şüpheliyim
Hatırlamazdım. İnsanlar genellikle bir gece daha fazla kalmaz, sen
Bakın, sadece eski pazara ve kiliseye bir göz atmak için ve
Sonra ertesi sabah giderler ve adres bırakmazlar. Th 'sadece
Sanatçılar bir iki gün kalır ve boyama kalacaklar
Burada her seferinde bir haftada daha fazla. 'Onlardan biri olabilir.'

"Merak ediyorum!" diye bağırdı Austin, bu fikre çarptı. "Belki o bir
Sonuçta sanatçı; Sanatçılar seyahat ediyor, biliyorum. Bunu hiç düşünmemiştim.
Ancak önemli değil. Teyzenin sadece eski bir arkadaşı
Charlotte's ve yakında onu aramaya geliyor, bu yüzden değmez
Bu arada rahatsız oluyor. "

Bu nedenle konuyu zihninden reddetti ve uzak
Kendini bir sabah güçlendirmenin daha karlı istihdamı
hem manuel hem de zihinsel olan bahçe-craft'a bağlılık
O öğleden sonra geçecek şehitlik (dediği gibi). İçin
Charlotte Teyze, ona eşlik eden çaya ısrar etmişti.
Vicarage ve bu tüm kalbi ile terk ettiği bir işlevdi. O
Orada kiminle buluşabileceğini hiç bilmiyordu ve her zaman korkuya girdi
Cobbledicks, Mactavishes ve aynı türden diğerleri. Vicar
Kendisi çok fazla aldırmadı-Vicar kötü küçük bir şey değildi
onun yolunda; Ama Bayan Sheepshanks, koruyucu onaylamasıyla ve
Etkilenen zeka havaları, dayanamadı, sosyalist olurken
Küratör onun isteksizliğiydi. Küratörden nefret etmesinin nedeni kısmen
Çünkü her zaman siyah knickerbockers giydi ve kısmen olduğu için
MacTavish Boys ile böyle bir chums. Kendine saygılı bir kişi nasıl
Jock ve Sandy gibi vahşilere katlanabilir bir sorundu
Austin, ona önerilene kadar tamamen çözemiyordu.
gerçek cazibe ne spor
çığlık atan kız kardeşlerinden-bir florrie, bir lottie veya aggie-
Gerçekten de önemli değildi, çünkü hepsi birbirine benziyordu. Ne zaman
Bir kez ona şaşkına döndüğünde, Austin knickerbockered küratörünü daha fazla hor gördü
her zamankinden daha.

Ancak şu anki vesileyle, mactavishes mutlu değil
Orası; Diğer tek konuk (elbette küratör saymadı)
Birkaç gün geçirmeye gelen küratların arkadaşı olmak
Ülkede. Arkadaş zorlu, esmer bir gençti
Adam, Yüksek Kas Çeşitliliğine Ait
Ritüelizm; Bir tür agresif argo için çok şey verildi-
Piskoposluğunun piskoposuna "spor eski soyun
Şovumuzu patronlar "-ve en çok militan sacerdotizmi temsil ediyor
Büloz ve yaygın bir form. Ayrıca bilgilendirme alışkanlığındaydı
Athanasian Creed'de "deli" olduğu ve ifade ettiği insanlar
Rev. John Wesley onun almış olsaydı
Çöller bir yağmada sergilenirdi ve hedef olarak kullanılır
bayat yumurta için. Kutsalda bu kadar ilginç birkaç genç var
Siparişler ve küratörün arkadaşı bunlardan biriydi.

Parti, Bayan Sheepshanks'ın en iyisi olan bahçede toplandı
Çay hizmeti düzenlendi. Konuşmanın parlak olduğunu söylemek için
abartı olurdu; Ama hoş ve süslü, çünkü
Bir zaferdeki konuşmalar olmalı. İki bayan not notları
hava ve cemaat hakkında; Küratör Austin'e ne olduğunu sordu
Son zamanlarda kendisiyle yapıyor; Arkadaş sessizliği korudu
İyi sözler, bezinin en hafiflerinden biri olan Vicar otururken
Arkadaşın öfkeli tefekküründe yanıp sönüyor. Kesinlikle değildi
Çok heyecan verici bir eğlence ve Austin devam ederse
Çok daha uzun çığlık atmalı. Ne olası zevk, hayret etti
Charlotte Teyze böyle vapid bir dağılma biçiminde bulabilir mi? Eşit
Bahçe onu tahriş etti, çünkü aptalca erken düzenlendi
Viktorya tarzı, kıvırma yolları ve şerit sınırları ve çalılar
burada ve oraya çim hakkında anlamsız bir şekilde dikildi ve korkunç bir
Bir köşede sahte kaya işi parçası. Tabii ki zaferin karısı
Oldukça mükemmel düşündüm ve her zaman Austin'i çok yüce bir şekilde yakaladı
Bir bahçenin nasıl olduğu konusunda kendi görüşlerini ifade etmek için girişimde bulunursa
uygun bir şekilde sipariş edilmelidir. Sonra gözü düştü
Curate'in arkadaşı; Ve küratın arkadaşını yakaladı.
Ona en saldırgan bir ifadeyle bakıyorum
hor görme.

Şimdi Austin herkese saygılıydı; Ama kimseye sevmedi
Nezaket basitçe ölümcüldü. Tabii ki gençleri fark etmedi
Parson'un örtük küstahlığı; Sadece nasıl bildiğini bildiği kadar hararet etti
Uzun süredir, ona kibar olma fırsatı için. Ve fırsat
yakında geliyordu. Daha genel büyüyen konuşma
Dereceler, Vicar tarafından geçerken belirli bir
derin burs ve aydınlanmış görüşlerin din adamları
Yakın zamanda yayınlanan Peygamber Daniel acı verici bir şekilde yayınlandı
_church times_ editörünün ve okuyucularının zihinlerini kullanmak;
Ve o zaman küratın arkadaşı, bir kas taşımadan
Yüzü aniden öne doğru eğildi ve dedi ki, bir sesle:

"Adam bir sahtekâr ve sapkın. Yakılması gerekiyor.
Alayda memnuniyetle yürüyün, 'te deum'u söylerken ve ateşe ver
ibneler kendim. "[A]

Ve hiç şüphe yoktu. Ölü bir sessizlik düştü
parti. Küratör korkunç bir şekilde rahatsız görünüyordu. Bayanlar "Oh!" Diye bağırdı.
Biraz dehşet ürperti. Vicar başladı, kıpır kıpır ve
Her zamankinden daha fazla göz kırptı. Sonra Austin, en büyüleyici
Dünyadaki tarz, büyüyü kırdı.

"Gerçekten mi!" Diye bağırdı, konuşmacıya doğru dönerek parlak bir gülümseme
yüzüne ilgi. "Bu en nefis orijinal
telkin. Hangi dine ait olduğunuzu sorabilir miyim? "

"Ne din!" Küratörün arkadaşını şaşırttı, hayrete düştü
sorgu.

"Evet-hiç duymadığım biri olmalı," diye yanıtladı Austin. "Ben
Çok çok cahil, biliyorsun; Coğrafya hakkında hiçbir şey bilmiyorum ve
vahşi ülkelerin dinleri hakkında neredeyse hiç bir şey yok. Sen bir
Haydut? "

"Ah, Austin!" Charlotte Teyze, hafifçe nefes aldı.

"Her zaman böyle hatalar yaparım," diye devam etti Austin, en çok
ilgi çekici hava; "Çok üzgünüm, lütfen aptalsam beni affet.
Unuttum, elbette haydutlar insanları canlı yakmaz, sadece boğulurlar
onlara. Belki de Bosjesmans'ı veya Andaman'ı düşünüyorum
Adalılar veya Yeni Gine Aborjinleri. Çok karışıyorum! Ancak
Bir yamyamla tanışmanın ne kadar güzel olacağını sık sık düşündüm. Sen
Yamyam değil misin? "Diye ekledi özlemle.

"Ben İngiltere Kilisesi'nin bir rahibiyim," diye yanıtladı Curate'in arkadaşı,
Yüzü canlı olmasına rağmen ezici küçümseme ile. "Biraz olduğun zaman
Daha yaşlı, muhtemelen ima ettiği her şeyi anlayacaksın. "

"Süslü!" diye bağırdı Austin, masum bir şaşkınlık havasıyla. "Ben
İngiltere Kilisesi'ni duydum, ama ait olmanız gerektiğini düşündüm
Afrika'daki meraklı iknalardan biri, değil mi-ya da
Borneo?-Hizmetler, canlı ve sonra ciltli insanlardan oluşur
onları akşam yemeği için kavurma. Bana gitmiş olabilirsin
orada bir misyoner olarak ve vahşilerin seni dönüştürdüğü
vahşileri dönüştürüyorsunuz. Eminim affı yalvarıyorum. Ve sahip olmak
Hiç bir piskoposa ateş açtın mı? "

"Austin! Austin!" Charlotte Teyzeden daha hafif bir şekilde geldi.

İlk başta skandallı olan zafer, şimdi sessiz konvülsiyonlardaydı
kahkaha. Bayan Sheepshanks'ın şemsiyesi en şüpheli olarak indirildi
Yüzünü tamamen gizlemek için; talihsizken
Küratör, başı neredeyse dizlerinin arasına sahip,
Vicarage çimleri ağır bir yürüyüş noktası ile. Tek
Mükemmel bir şekilde rahat görünen kişi Austin'di ve o
Kendini çok keyif alıyor. Sonra zafer, görevli olduğunu hissederek
ev sahibi olarak, gerginliği hafifletmek için bir şey söylemek için
kendini bir araya getir.

"Sevgili oğlum," dedi, daha quavering bir sesle, "
Değerli misafirimizin hiçbirine sempati duymadığından emin olmak
İrttığınız barbar dinler, ancak en sadık bir üyesidir.
İngiltere Kilisesi; ve 'yakmak' istediğini söylediğinde
Kardeş din adamları-en büyük Talmudistler ve İbranice akademisyenlerden biri
Şimdi canlı-sadece onun mizahi bir şekilde onun mizahi yoluydu
Tarihsel bir veya iki belirsiz noktada ondan farklı olmaya eğilimli
veya sözlü eleştiri ---- "

"Değil," dedi küratın arkadaşı. Bayan Sheepshanks hemen Charlotte Teyze'ye döndü ve belirtti
Bu tüy boas, muhtemelen her zamankinden daha fazla olacaktı
hava değişti; Charlotte teyze en çok duyduğunu söyledi
katlanmış korserlerin yetkili kaynakları
sonbahar. Her iki bayan da günlerin kesinlikle başladığını kabul etti
içeri çekmek ve küratörden de böyle düşünmediğini sordu. Küratör
Cebine geçti ve Austin'e bir sigara ve Austin'i teklif etti,
talihsiz genç adamın endişesız sıkıntısını fark etmek
gerçekten ana içinde kötü bir adam değildi, ona karşı nazik hissetti ve
Sigarayı efüzyonla kabul etti. Vicar sessizliğe nüksetti,
bitmemiş cümlesini tamamlamak için hiçbir girişimde bulunmamak; Sonra çaldı
Yabancının Satürn Yüzüne Bak ve o andan itibaren
neredeyse liberal fikirli bir teolog oldu; O vardı
tüm hayatı boyunca ona dayanacak olan nesne ve asla unutmadı
BT.

"Şey, Austin," dedi Charlotte Teyze, eve yürürken,
Birkaç dakika sonra, "Tabii ki _ought_ ciddi bir azarlama
Bu öğleden sonra davranışınız için; Ama gerçek şu ki canım,
Bu vesileyle size bir tane vermeye meyilli değilim. O adam
Mükemmel korkunç ve aldığı her şeyi hak etti. Umarım sadece olabilir
onu iyi yaptı. Böyle insanların var olduğuna inanamazdım
Günümüz. Onu alması gereken en hayırsever görüş,
Hemen doğru zihninde olabilir. "

"Ne, çünkü birini canlı olarak yakmak istedi?" dedi Austin. "Ah,
Bu yeterince doğaldı. Bunun oldukça eğlenceli bir fikir olduğunu düşündüm, anlatmak
doğrusu. Onun için gitmemin nedeni, onu yaparken yakalamamdı
Bakmadığımı düşündüğünde bana yüzleşiyor. Bir keresinde gördüm
bir canavardı, bu yüzden bana yerleşme fırsatı verdi
Onunla hesaplar aldım. Oh, evde olmak ne kadar nimet
Tekrar! Sevgili Teyze, erdemli bir çözüm yapalım. Biz de olmayacağız
İkimiz de yaşayacağımız sürece tekrar zafere gidiyoruz. "

Bahçeye doğru yürüdü-iyi bahçe, düz yürüyüşlerle ve
kırpılmış çitler ve adil resmi şekil-ve kendini bir
uzun sandalye. Zaten olaylarını unutmaya başlamıştı
öğleden sonra. İşte dinlenme, barış ve güzellikti. Ne kadar yorgundu! Neden
Çok yorgun mu hissetti? Söyleyemedi. Derin bir memnuniyet duygusu
ve onu çaldı. Lubin oradaydı, toparlanıyor, ama yapmadı
Lubin veya başka biriyle konuşmak için herhangi bir eğilim hissedin. Sevdi
Ancak Lubin'i Lubin için izlemek bahçenin bir parçasıydı ve tüm
Onunla dernekler hoştu. Çiçeklerin kokusu ve
Çim ona sahipti. Güneş batmaktan çok uzaktı ve bir genç
Crescent Moon, göklerde yüksekte kalıyordu, gümüş gibi görünüyordu
Maviye karşı orak. Uzak kiliseden sesi geldi
Eşit şarkı için çınlayan çanlar, elf arazisinin boynuzları kadar zayıf,
hala hava. Her zaman orada yalan söylemek istediğini hissetti-sadece
dinlenmek ve dünyanın güzelliğinde içmek.

Aniden yarı güldü. "Lubin!" Hızlı bir şekilde seslendi
alt ton.

"Efendim," diye yanıtladı Lubin, dönerek.

"Şu anda bahçe kapısına bakan o bayan kimdi?"

"Bayan?" Tekrarlanan Lubin. "Hiç bayan görmedim. Nerede öyleydi?"

"Tabii ki, dışarıda. Bir saniye önce. Bana baktı
kapının üzerinde ve sonra devam etti. Kapıya koş ve ne kadar uzak olduğunu gör
var-hızlı! "

Lubin, gecikmeden istendiğinde, yukarı ve aşağı bakarken yaptı
yol. Sonra geri döndü ve süpürgesini ayık bir şekilde aldı.

"Orada bayan yok," dedi. "Her iki şekilde de görünürde kimse yok.
'Senin fantezi olmalıyım, usta Austin, bekliyorum.'

"Gerçekten fantezi!" Austin'i heyecanla geri döndürdü. "Bana bir sonraki olduğunu söyleyeceksin
Şimdi sana baktığım fantezim. Büyük bir şapkalı ve bir çeşit bayan
açık renkli elbisenin. Orada ol. Başka hiçbir yer yok
Dünya onu yutmadıkça. Gidip bakacağım
kendim. "

Mücadele etti ve kapıya gidebileceği kadar hızlı bir şekilde sendeledi. Daha sonra
Onu açtı ve yolun ortasına kadar dışarı çıktı
ki her yönden en az yüz metre görebiliyordu. Ama yaşamak değil
Yaratık görünürdü.

"Saçını sonunda durdurmak yeterli!" diye bağırdı
yavaş yavaş geri geldi. "Nereye ulaşabilir? O buradaydı-ter,
Kapı-yirmi saniye önce değil, bulunduğum yerden sadece birkaç metre uzakta
oturma. Benimle fantezi hakkında konuşma; Bu çok saçma. Gördüm
Onu şimdi gördüğüm kadar belirgin bir şekilde ve onu tekrar tanımalıyım
Doğrudan onu bir yıl görürsem. Tüm açıklanamaz şeylerden! "

Artık uzanmadı. Çok şaşkın ve heyecanlıydı
hareketsiz kal. Yukarı ve aşağı ilerledi, beynini aramak için sarardı
bir açıklama, her şeyin ne anlama gelebileceğini merak ediyor ve
Gizemli ziyaretçinin bir başka bakış. Kısa bir an için vardı
yüzüne tam, net bir manzaraya sahipti ve o anda
kendisine benzersiz benzerliği tarafından vuruldu.


Dipnotlar:

[A] bir gerçek. Yazarın varlığında genç bir din adamı tarafından
burada tarif edilenle aynı cins.




Onbirinci Bölüm


Austin'in odasındaki tavana onarımlar şimdi bitti ve
eskisine sahip olmaya devam ettiği için büyük bir memnuniyetle
çeyrek. Uyuduğunda ona giren gizemli olaylar
Son olarak, birkaç haftadan önce, zihnine çok canlı bir şekilde tekrarladı
Kendini bir kez daha tanıdık çevrenin ortasında buldu ve olmasına rağmen
Daha fazla rap ya da anormal doğaya sahip başka bir şey duymadı, hissetti
Bu, gelecekte onu tehdit edebilecek ne olursa olsun
Her zaman görünmeyen arkadaşları olarak düşündüğü kişiler tarafından korunabilir. Hala
Bu arada Charlotte, Vicar'a danışma fırsatı bulmuştu
Guardian meleklerine olan bir inancın ortodoksisine gelince ve Vicar
St Michael için koleksiyona yönlendirerek ona bir kerede güvence verdi
Ve tüm melekler, onların başarılı olabilmeleri için dua etmeye davet edildiğimiz
ve bizi yeryüzünde savunmak; böylece gerçekten hiçbir şey yoktu
Batıl inançlı, Austin şüphesiz olduğu gibi
Birden fazla
vesilesiyle, daha iyi bir dünyadan bazı hayırsever varlıklar bir
iç. Değerli bayan, elbette,
Bay Sheepshanks'ı bankacılarının söylediklerini bilgilendirmenin cazibesi
Ona ciddiyetle çağırdığı yatırım ve zafere
Çok şaşırmış görünüyordu. Kendisine hiç para koymamıştı
doğruydu, ama sahip olduğu başka bir prospektüs tarafından çok cazip geliyordu
Bagajı kurtarmak için yeni bir işletme aldı
John yüzyıl önce yıkamada kaybetti.
onu tereddüt etti.
Şeylerin kendilerinin bozulabilir doğası, çok değerli olurdu
Her zaman avlandıkları takdirde herkese çok fazla.

"Austin," dedi Charlotte Teyze, iki gün sonra kahvaltıda, "
Bay Ogilvie'den başka bir mektup daha aldı. Tabii ki ona ne zaman yazdım
Önce duydum, ne zaman onu görmek için ne kadar memnun olmalıyım
yine mahalledeydi; Ve şimdi cevabım var. O önerir
Burayı yarın öğleden sonra aramak ve bizimle bir fincan çay içmek için. "

Austin, "Yani kader gün sonunda geldi," diye belirtti Austin. "Çok iyi,
Teyze, eski zamanlarda konuşurken kendimi kıtlaştıracağım
Birlikte, ama gitmeden önce gelmede ısrar ediyorum, hatırla. Ben
Neye benzediğini görmek için çok merak ediyorum. Sence bir peruk giyiyor mu? "

"Gerçekten düşünmedim," diye yanıtladı teyzesi. "Mühim değil
Bana göre, ya da sana ya da sana da
O. Tabii ki kendinizi bir süre ona sunmalısınız;
En çok değil. Ve yap, eğer yapabilirsen, dene ve
Daha çok diğer insanlar gibi davranın. Korkunç bir geçit töreni
Örneğin, bazen yaptığınız gibi coğrafya cehalet. Olurdu
Eğitiminizi utanç verici bir şekilde ihmal ettiğimi ve gördüğümü düşünüyorum
Ne gezgindi kendisi-"

"Pekala, teyze, sana vermeyeceğim," diye temin etti Austin. "Sen olur
İçeri girmeden önce ne kadar korkunç bir dunce olduğumu söyle iyi olur ve sonra
Ayağımı içine koyarsam çok şaşırmayacak. Sonuçta biz değiliz
Elbette bir gezgin olduğundan eminim. Ressam olabilir. Lubin diyor ki
Bazen birçok ressam buraya geliyor. Kendi fikrim, onun olacağı
Bir banka yöneticisi veya belki de bir borsacıdan başka bir şey olmadığı ortaya çıkın. BEN
Parayla yuvarlanmasını bekliyoruz. "

Austin teyzesine bakan bayan hakkında hiçbir şey söylememişti
Kısa bir an için kapı ve sonra bu kadar hesapsız kayboldu.
Kullanım ne olurdu? Şaşkın ve şaşkın hissetti, ama
Charlotte Teyze'nin herhangi bir ışık atabileceği muhtemel değildi
gizem üzerine. Muhtemelen rüya gördüğünü söylerdi veya
sadece hayal ettiğini ya da eski bir gips kadın olduğunu ya da
MacTavish kızlar bir hile ya da eşit derecede yağlı bir şey ve
saçma. Ama ne kadar çok düşünürse, o kadar çok ikna oldu
Her şeyin ve bazı büyük harikaların varlığının gerçekliği.
Hanımefendinin sorgulamanın ötesinde olduğunu görmüştü. Kaybolduğunu
Bir sonraki an da sorunun ötesindeydi. Arkasında saklandığını
Ağaç veya bir hendekte çömelmiş olan en azını söylemek için akıl almazdı
onun; Öyleyse adil ve zarif bir insan böyle bir şekilde inmez
Onaysız manevralar, sadece hoydenish köylü bir kıza layık. Ve
Yine de, ona ne olabilir? Enigma oldukça
çözülemez.

Ertesi sabah beraberinde bir sürpriz getirdi. Charlotte Teyze
Onunla yatırmak istediği çok önemli belgeler
Bankacılar-gerçekten de onlara emanet etmekten hoşlanmadığı için önemli
gönderiye; Bu yüzden Jest'te yarısı Austin, gitmesi gerektiğini önerdi
Kasabanın kendisi erken bir trenle ve onları şahsen bankada bırakın.
Küçük şaşkınlığına, Charlotte Teyze onu sözüne aldı,
Bazı yanlışlık olmadan olmasa da; ona bir göndermesi talimatı verdi
Telegram her zamankinden en kısa sürede gazeteler güvenli gözaltındaydı ve güvence altına alındı
Onu alana kadar bir an barışa sahip olmayacağını söyledi. Austin,
Bir değişiklik olasılığı için çok heyecanlı, belgeleri paketledi
pantolonunun tabanca cephesi ve hemen sonra başladı
Yüksek ruhlarda kahvaltı. Yolculuk onun için büyük bir zevkti, çünkü
Yaklaşık birkaç yıldır demiryolu ile seyahat etmemişti ve
arkadaşlarını izlemekten muazzam bir eğlence ve
konuşmalarını dinliyor. Çok parti vardı
Ciddi fikirli Amerikalı turistler, aksanlı bir yankılanan
Neyse ki olmasaydı, taşıyıcının pencerelerini kırmışlardı
açık; Ve bu iyi insanların konuşmasından sonra geldiklerini öğrendi
Yeni Kudüs adlı bir yerden, Londra'da yapmayı amaçladıkları yerden
iki gün ve Bay Thwing'in isimlerine cevap verdiler, Bay Moment,
ve Bay ve Bayan Kafatası. Beyler parlak olarak dizildi
dikkatsiz bir yayla bağlanmış dar siyah bağları olan geniş kıyafet; bayan
arkasında uzun bukleler ve kahverengi bir alpaca elbisesi giydi; Ve onlar
Hepsi en önemli manzaraların izlenimi altında görünüyordu
Bekliyor onları metropol tabernacle ve bazı tüneller
Thames. Diğer tek yolcu oldukça akıllı görünümdü
Buttonhole'de bir çiçek bulunan beyefendi, kendini çok yapan
güzel; Austin'i konuşmaya dahil etti, ona nasıl olduğu konusunda ipuçları verdi
Londra'da kendisinin tadını çıkarmak için en iyisi, ona hakkında bir dizi soru sordu
nerede yaşadı ve zamanını nasıl geçirdi ve davet ederek bitirdi
onu öğle yemeğine. Ama Austin, daha önce hiç görmemiş olan Austin, reddetti;
ve kararını değiştirmesi için hiçbir ikna bulunmadı. Londra'ya vardığında bir omnibüse girdi-
Kabin, cabman'a çok fazla ya da harika bir şekilde ödemeli
Çok az anlaşma-ve kısa bir süre içinde Waterloo Place yakınında belirlendi,
Bankanın bulunduğu yer. İlk bakımı kendini rahatlatmaktı
Değerli belgeler ve bunu hemen yaptı; Ama düşündü
Katip ona anlaşılmaz derecede keskin ve şüpheli bir şekilde baktı ve
sahtekarlık ile suçlanabileceğinin mümkün olup olmadığını merak etti ve
bir polisin sorumlu olduğu. Makaleler bazılarından oluşuyordu
Bearer'a ödenecek temettü-savaş ve onaylanmış bir çek ve
Katip onları en zorlu ve sorgulama kaşlarını çattı.
Sonra Austin'e isminin ne olduğunu ve nerede yaşadığını sordu; Ve Austin
Bu kadar kızarmış ve kekik ve bu kadar karışık cevaplar yaptı
katip ona her zamankinden daha şüpheli baktı ve Austin
gerçekten olmadığından emin olmak için dilinin ucunda olsaydı
belgeleri çaldı ya da Charlotte Teyze'nin adını dövdü veya ihlal edildi
Yasalar ne olursa olsun ne olursa olsun. Ama tam o zaman
başka biriyle mırıldanmış bir konsültasyon düzenleyen katip
Eşit derecede tehdit edici yönün beyefendi, ona tekrar döndü
Daha az agresif ifade, onu bırakacağını söyleyecek kadar
Bu sefer asla daha fazla yapmayacağına söz vermediyse ve
Bir tür kin, istediği takdirde gitmekte özgürdü. Hangi
Austin, çok rahatlamış, hemen yapmaya devam etti.

Sonra yakınlarındaki postaneye gidebileceği kadar sert bir şekilde güdük,
Charlotte Teyze'nin aklına koyması gereken telgrafı göndermek için
kolaylaştırmak; Ve diğer tüm insanların ne yaptığını dikkatlice gözlemleyerek
bir telgraf formunu tutmayı ve mesajını yazmayı başardı.
"Belgeler bankada güvenli.-Sevecen Austin." O
Güzel yapardı, diye düşündü. Sonra bir
Pirinç barikatının arkasında yaşayan gururlu görünümlü genç bayan
Palingler ve genç bayan, okuduktan sonra (daha çok
ve Kelimeleri hızla saydı, ona birkaç tane verdi
Pullar. Ama büyük bir nezaketle, istemediğini açıkladı
ulaşması en önemlisi olduğu için, post ile gitmek
öğle yemeğinden önce hedef; bunun üzerine genç bayan bir
doyurucu gülün ve ona ne kadar yakında okula geri döndüğünü sordu.
Austin öfkeyle renklendirdi, hatasını düzeltti ve cıvatalı.

Piccadilly sirkinde dikkati hemen bir
En çok satan şişman, florid, yaşlı bayan sayısı
Buttonhole için güzel buketler. Bu bir günaha imkansızdı
direnmek için ve bir tane seçerken zaman kaybetmedi. Fourpence maliyeti ve
Austin, florid hanımefendi
patronluk yapmıştı, onu yükselttiği ceketinin yakasına sabitledi
O kadar törenle ayrılırken ona şapkası ona
En azından bir Düşes. Sonra, ayakkabısının tozlu olduğunu gözlemleyerek,
Onu sadece temizlemeyen neşeli görünümlü bir ayakkabıya gönderdi
ve mükemmelliğe krema aldı ama ahşap bacağını da cilaladı;
Austin, her zamanki gibi düşünmeyen bir şekilde, bir süre içinde mırıldanıyor.
Operasyon sırasında aniden çok fazla sürdü
Aslında, son zamanlarda insanlar olan
Alexandra'da bir futbol maçı oynamak için Lancashire'dan geldi
Saray-Austin, elbette bunu bilmesi beklenemezdi;
Ve bunlardan ikisi, sanki vahşi bir hayvanmış gibi bakıyor
Daha önce hiç görmemişlerdi, nasıl çok fazla şey sordu.
Anne ve mutlu bir gün geçirip geçirmediği. Austin daha fazla almadı
Onlar, sinek olmalarından ziyade, ancak en kısa sürede
Shoeblack bitirmişti ve cömertçe ödüllendirildi, sundu
her biri bir kuruşla.

"Bu için wot?" en başta homurdandı. "Biz dilenciler değiliz, değiliz.
Wot d'E, bununla mı demek istiyorsun? "

"Sen değil mi? Olduğunu sanıyordum," dedi Austin. "Ancak, tutabilirsiniz
Pennies. Sana ekmek alacaklar, biliyorsun. "

Dostlar, kızardı, mırıldandı ve Austin
Piccadilly'ye giden yolu geç. Bir sonraki an şiddet aldı
ilerleyen bir attan omzuna üfleyin ve temizlendi
bacaklarından. Yarı bilinçli bir şekilde şapkasını çıkarma eylemindeydi
ve şişman bir polis memuru, atın affedilmesi
kurtarma, onu bir kolun içinde bedensel olarak kaldırdı ve onu taşıyarak
geçiş, onu kaldırıma güvenli bir şekilde yatırdı. Onu kurtardı
Bir iki dakika içinde nefes ve sonra Piccadilly'de yürümeye başladı
parka doğru.

Sokaklar eşcinsel ve kalabalıktı, kısmen siyah ve gri insanlarla
Kim bir iş ya da başka bir iş hakkında görünüyordu, ama yıldız
Güzelce burada ve orada parlak gözlü, net tenli, ince
Hip şapkalarındaki gençler, Austin gibi bir şey, onların tadını çıkarıyor
okuldan serbest bırakılıyor. Akıllı giyimli bayanların falanksları
Tüm Midinery Mağazalarının Pencerelerinin Dışında Trafik, Omnibuslar
hiç bitmeyen bir alayda yukarı ve aşağı sarıldı ve sert kestaneler
kollarının altında küçük pembe gazetelerle bağırdı
değer. Austin, neşeli gösteride emilen, sauned o zaman
Ve o da, şimdi Green Park'ın taze verürü tarafından çekildi, şimdi
sürekli değişen insanlık türlerine canlı bir ilgiyle bakmak
etrafında dolaştı; Her birinin baktığı konusunda mutlulukla bilinçsiz
Ona, sanki istekli gözleri olan soluk yüzlü çocuğun kim olduğunu merak ediyormuş gibi
Parlak bir siyah ahşap bacak olabilir ve neden zikzak yapmaya gitti ve
Fro ve hiç görmemiş gibi heyecanla bakıyor
daha önce hayatında dükkanlar veya insanlar. Sonunda köşeye geldi,
Ve parka dönüşmek, çeyrek saatin çeyreğini izleyerek
Rotten Row'da biniciler; Sonra mermer kemere geçti,
Tam çiçek açan çok çeşitli muhteşem çiçekler, merakla dinledi
Hıristiyanlığı biraz yararına yıkan düzensiz bir hatip
ayak işleri ve hemşireler düğümü, oxford boyunca başka bir omnibus aldı
Street to sirk ve büyüleyici bir yürüyüşten sonra naip aşağı
Sokak, çeyrekte parlak küçük bir İtalyan restoranına girdi,
Nerede keyifli bir öğle yemeği yedi. Bu atıldı,
ulusal galeriye bir göz atmak için tam bir saat alabilir
trenini kaybetme tehlikesi olmadan ve kapalı olarak
Fırsatından en iyi şekilde yararlanmak için Trafalgar Meydanı.

Bu arada Charlotte Teyze telgrafını aldı ve büyük ölçüde rahatladı
İçeriği ile hoş bir gün geçirdi. Merak etmemeliydi
Görme ihtimalinde biraz çırpınan bir heyecan hissettiyse
eski talipi ve genellikle titizdi
mütevazı tuvaleti düzenlemesi. Lubin talep edildi
En taze ve en iyi çiçeklerin özel bir kaynağını sağlayın.
çizim odası ve kendisini sipariş etmek için kendisini hamur işine gitmişti
Beklenen ziyaretçinin olduğu peynir kekleri ve krem ​​tarakları
Regaled. Tabii ki her zaman kendine ne kadar
aptal yaşlı kadın ve ne kadar aptal Bay Ogilvie onu düşünürse
Sadece küçük telaşlı hazırlıklarını biliyordu; vuran erkekler
dünya hakkında, kıpır kıpır kıpır kıpır ve çok şey yaptı ve hayır
Şüphesiz, yapmaları oldukça doğal olduğundan şüphe duyuyoruz. Ve sonra harekete geçti
Martha'yı Gümüş Çay Servis Vermenin Uygunluğunu Etkilemek
ekstra bir cila ve tostun gevrek ve
taze. Sonunda sırayla önünde bir kitapla oturdu
Dikkatini dolaşırken ve düşüncelerini bulduğu zamanı geçmek için
Granville'i gördüğü son vesileyle tekrarlayan
Ogilvie. Oldukça iyi görünen genç bir adamdı
Günler-Yüksek uzun, düz ve iyi kurulmuş; Ve hatırladı
Konuşmanın kaprisli bir yolu, gözünün mizahi bir bakış ve
Onun için çok zorlaştıran bu şaşırtıcı ses tonlamaları
Jest veya ciddi olup olmadığından emin olmak için. Sahip olduğu
İtirafı onun tarafından çekildiği ortak bir bilgi meselesiydi.
Neden ona cesaret vermemişti? Belki de vardı
Onu hiç anlamadı; Çünkü hiç gerçek hissedememişti
Aralarında ilişki, çünkü zihinleri farklı uçaklara geçti,
Ve hiç buluşmamış gibiydi. Mizah anlayışı yoktu ve içgörü yoktu;
Zor, anlaşılması zordu; Onun hakkında bildiği her şey
onun dış cephesi ve onun için altındaki adama rehber değildi.
Sonra hayatından düşmüştü ve beş ve yirmi yıl boyunca
onu hiç duymamıştı. Sahip olabildiği her şey gitmişti ve
sonsuza dek gitti. Pişman oldu mu, şimdi geriye bakabildi
Geçmişte çok sakin bir şekilde? Düşünmedi. Ve yine de meditasyon yaparken
Genç ve güzel olduğu o uzak günler, müdahale eden
Yıllar yok edilmiş gibiydi ve kendini bir kez daha bir kız hissetti
Yirmi iki, etrafında dolaşan genç bir adamla her zaman
Kendisinin durduğu bir teklifin eşiğinde.

Tedirgin değildi, ama ne yapacağını görmek için çok meraklıydı
Görünüşe göre ve sadece biraz endişeli
Toplantıları hakkında gariplik. Ama sonunda ortaya çıktı
Dünyadaki en doğal tarz ve eğer kimse gözetlediyse
Austin'in treninin buharlaştığı sırada gölgeli çizim odası
İstasyonda, sahnede kesinlikle hiçbir şey olmazdı
Herhangi bir trajedi veya romantizm önermek için. Charlotte teyze
Pretty Beyaz Dantel _fichu_ Gül renkli yaylarla yola çıktı,
Martha kekleri ve
çaydanlık içine yeni bir sıcak su kaynağı döktü. Tersine, oturdu
uzun süredir beklenen ziyaretçi; Yalın, kahverengi maceracı yok, Hint nabob ve
Kesinlikle sanatçı yok, ama uzun boylu, büyük özellikli ve biraz
Portly Beyefendi, Kırmızı tenli, iyi dişler ve bir general
refah havası. Şık soluk gri frock-coat, açıkça
İyi bir terzinin işi, onu bir eldiven gibi taktı; Ayrıca beyaz giydi
Yelek, altın göz cam ve patent deri ayakkabılar. Onun görünüşü,
Kısacası, biraz bakımlı bir şeydi, ancak biraz
aşırı giyinmiş, Londra adamı; Ve hem Martha'yı hem de teyzeyi etkiledi
Charlotte, davranışları için gerçekten çok iyi bir beyefendi olmakla
belki de biraz çalışılmışsa mükemmeldi. Onu düşürdü
Bir fincan kabul ederken zarif bir jestle şapkasına eldiven
Çay ve sonra hostesine dönerek, dedi ----

"Bunca yıldan sonra sizinle tanışmak gerçekten çok keyifli; görünüyor
Eski zamanları bu kadar canlı geri getirmek. Ve yıllar çok uğradı
Nazikçe seninle, sevgili arkadaşım. Seni her yerde tanımalıydım. "

Charlotte teyze yapıp yapamayacağı kesin değildi.
Doğrusu iltifatı geri döndürdü. Bazı yaşlı insanlar var
özellikleri tanımak dünyanın en kolay şey
gençliklerinin. Yüz çizgilerinin biraz aksanına izin verin,
cildin biraz pürüzlenmesi, biraz değişiklik
Saçın ve yüzün düzenlenmesi neredeyse aynıdır. Hala
Charlotte bunlardan biriydi, ama Granville Ogilvie değildi. O
Hatta onu sokakta bile geçirmiş olabilir. Sahip olduğu adam olduğunu
Bilinen sorunun ötesinde, ama gözlerin altında bir şişlik vardı
ve onun genel etkisini değiştiren yanaklar hakkında bir dolgunluk
görünüş ve onun müthiş elbisesine ve ayrıntılı tavırlarına rağmen
Biraz kaba büyümüş gibiydi. Yine de, ne olduğunu hatırlıyorum
O geçiş kuşu ve sahip olması gereken birçok deneyim
Karada ve deniz yoluyla, merak edilmeyecek olan her şeydi. Gerçekten
dikkat çekici, her şey düşündüğü, korumayı başardığı
Kendisi çok iyi.

"Ah, şimdi yaşlı bir kadınım," diye yanıtladı Charlotte teyze neredeyse
Genç allık. "Ama bir monoton ise huzurlu bir hayatım oldu
Biri ve şikayet edecek hiçbir şeyim. Sahip olman çok iyi
Beni hatırladım ve seni tekrar görmek için söyleyebileceğimden daha memnunum. Onun
Tanıştığımızdan bu yana çeyrek yüzyıl! "

"Dün gibi görünüyor," dedi Bay Ogilvie ona. "Ve yine de kaç tane
Bu arada işler oldu! Bu büyüleyici evin
Mükemmel bir dinlenme cenneti. İnsanlar neden onlar gibi dünyayı deviriyor?
Do, ne zaman sessizce evde kalabilirler? "

"Hayır, sana bunu sormam gereken benim," diye güldü Charlotte.
"Vurduğunuz sensin, biliyorsun, ben değil. Erkekler öyle
maceralara düşkün, biz kadınlar kendimizi bir
Çok humdrum bir hayat. Harika bir gezgin oldun mu
Olumsuz?"

Bu, Charlotte Teyze'nin pompalanması için hafif bir girişimdi, çünkü
Bay Ogilvie kesinlikle bir kaşif fikrini vermedi. Ama o
yılları nerede geçirdiğini bilmek için merakla tüketildi
Onu en son gördüğü ve şimdi tüm sanatsız yaratıcılığını getirdiğinden beri
öğrenmek için oyuna.

"Evet, her zaman fitil, huzursuz bir adamdım," dedi Bay
Ogilvie. "Asla aynı yerde uzun süre kalamam, biliyorsun. Sık sık
İyilik için yerleşmenin ne kadar süreceğini merak ediyorum. "

"Şey, neredeyse seni kıskanıyorum," diye itiraf etti Charlotte Teyze
cheesecake. "Seyahatleri ve maceraları seviyorum; kitaplarda, elbette ben
Anlam. Son zamanlarda Kaptan Burnaby'nin 'Khiva'ya yolculuğunu' okuyorum ve
O harika 'Sir Richard Burton'ın hayatı'. Ne muhteşem sinir
Böyle erkekler olmalı! Örneğin kılık değiştirmeleri düşünmek için
tespitin hayatlarına mal olacağı zaman benimsemeye zorlandı! Sen
Seyahatlerinizi de yazmalı, bilirsiniz; Eminim en çok olurdu
heyecan verici. Seninken kendinizi gizlemeye mecbur muydun
seyahat?"

"Bunu düşünmeliyim," diye yanıtladı Bay Ogilvie, başını sallayarak
etkileyici. "Ve bu, sevgili bayan, koşullar altında
kılık değiştirmiş kesinlikle zorunluydu. En ciddi sonuçlar
Bunu yapmamış olsaydım takip ettim; ölüm değil, belki ama mutlak ve
Ayrılamaz harabe. Ancak, işte buradayım, görüyorsunuz, güvenli ve sağlam ve
sonuçta bunun için daha kötüsü. Bunlar ne lezzetli krem ​​taraklar
Emin olmak için! Arap gecelerinden birini hatırlatıyorlar. İran'da,
Yol, biber koydular. "

"Ah canım! Bunu hiç sevmem gerektiğini sanmıyorum," diye bağırdı teyze
Charlotte, saf bir şekilde. "Ve gerçekten İran'da bulundun mu?
bundan çok keyif aldım. Sanırım bazı muhteşem manzaralar gördün
Gezileriniz? "

"Ah, muhteşem, muhteşem," diye onayladı büyük gezgin.
"Dağlar, ormanlar, kaleler, buzullar ve düşünebileceğiniz her şey
ile ilgili. Ama asla Pers kadar uzakta olmadım, anlıyorsun ve
Şu anda İngiltere ile daha fazla ilgilendiğimi hissediyorum. Bazen düşünüyorum
Bir daha asla İngiliz kıyılarını bırakmayacağım. "

"Ve sen evli değil misin?" bayanı bir titreme ile yönetti
Sesinde tereddüt. Yıkımına acele etmişti.

"Hayır-hayır," diye yanıtladı bir zamanlar onunla evlenmek isteyen adam. "Ve
Bu an çok mutluyum. "

"Ah, sen misin? Neden?" aptal kadın diye bağırdı. "İnanmıyor musun
evlilik?"

"Özet-oh, evet," dedi Bay Ogilvie, anlamla. "Ama benim
Evli mutluluk şansı yıllar önce kaçtı. "

Charlotte teyze sıcak bir şekilde kızardı. Sahip olduğu için kendine kızdı
Ona böyle bir açıklama için bir açılış verildi ve onun için rahatsız oldu
bundan yararlanıyor. "Sana biraz daha çay vereyim," dedi.

"Çok teşekkür ederim, ama asla iki fincanı aşmam," diye yanıtladı Bay Ogilvie,
Özellikle çayı umursamayan. "Ve yine de bir zaman geliyor
Bilirsiniz, bu kadar huzurlu ve çekici bir evin görüşü
Birinin kendi başına olduğu gibi bir dilek yapar. Tabii ki bir adam
zevkleri, hobileri, hırsları var-her şey adamım, yani
karakter. Ve ben bir karakter adamıyım. Ancak bir hobide hoşgörü
bir ateşin sevgisi ve nimetleri ile uyumsuz değil
_Dulce Domum_, _Placens uxor_ hakkında hiçbir şey söylememek için,
Ocak gerçek tanrıçası. Evet sevgili dostum, itiraf etmem gerektiğini itiraf ediyorum
Mesela-olumlu bir şekilde uzun-evlenmek. Bu yüzden paradoksal
Görünebilir, kendimi zaten evli olmamaktan dolayı tebrik ediyorum. Ancak,
Tabii ki, tüm bu durumlarda, adamın kendisi tek faktör değildir
hesaba katılmak. Bayan bulunmalı ve bayan rızası
elde edildi. Ve orada ovuşturucumuz var. "

"Sevgili ben! Ne kadar talihsiz!" Charlotte'un düşünebileceği Teyze
açıklamak için. "Ve bayanı bulamıyor musun?"

"Onu bir kez bulduğumu sanıyordum," dedi Bay Ogilvie.

Sonra kasıtlı olarak sandalyesinden yükseldi, ondan birkaç kırıntı fırçaladı.
Palt ve odanın aşağı ve aşağı birkaç adım attı. "Dinle beni canım
Arkadaş, "Düşük, ciddi tonlarda başladı." Bir zaman vardı-
benden bu anımsamalardan gereksiz avantajlardan yararlanmak için-sen ve ben
önemli ölçüde birlikte atıldı. O zaman, o uzak, mutlu,
Ve yine de en cezbedici zaman, emin olacak kadar cesurdum
özlemler. "Burada bir sandalyenin arkasındaki pozisyonunu aldı ve dinledi
Eller hafifçe arkasında. "Bu isteklerin tamamen olmadığı
Senden şüphesiz inanmak için bir nedenim vardı. Tabii ki olabilirim
yanlış; Eğer tercih ederseniz sevgi veya kibir, en akıllılığımızı kör edebilir.
Her durumda, boşuna olsaydım, gururum kurtarmaya geldi ve daha erken
bir reddetmenin aşağılanmasına maruz kalır-muhtemelen küçümseyen bir reddetme-tuttum
Sırrım kalbimin en iç sığınağına kilitlendi ve gitti. "
Bay Ogilvie, boşluğunu hafif bir şekilde gösterdi ama
Kollarının en etkileyici jest. "Sadece gittim. Ve şimdi var
geri gelmek. Senden önce kendimi yükledim. Yıllarda
Geçmişte sessizdim. Şimdi konuştum. Ve ben burada ne cevabı bilmek için buradayım
Bana verecek kalbinde var. "

Aslında gelmişti. Kendisine nasıl söylediğini hatırladı,
Asla evlenmeyi hayal edemese de, gerçekten çok olurdu
Sorulması hoş. Ama şimdi teklif yapıldığına göre
En korkunç utanç verici. Dünyada ne söyleyecekti?
Adam? Onu gördüğünde yaptığından biraz daha iyi değildi
O son. Onu her zamankinden daha fazla şaşırttı. O gibi görünmüyordu
umutsuzluk sevgilisi, ama tekil tombul ve müreffeh bir beyefendi; Ve
Kesinlikle gümüş-gri frock-coat ve altın göz cam ve
Vernik ayakkabılar onu tek başına uyumdan çıkardı
Az önce teslim ettiği olağanüstü konuşma. Yine de açıkça
doğaçlama ve muhtemelen hiç teslim edilmeyecekti
Kendisi o kadar şişkin bir şekilde buna yol açtı. Ve bu kötü bir konuşma değildi
onun yolunda. Bu konuda gerçekten etkili bir şey vardı-ya da belki
Teslimat tarzındaydı. Bu yüzden sessizce oturdu, çoğu
korkunç bir şekilde hasta ve tek bir kelime bulamamak
ona cevap ver.

"Charlotte," dedi Bay Ogilvie alçak bir sesle, onun üzerinde eğildi,
"Charlotte."

"Bay Ogilvie!" mutsuz bayanı nefesini kesti, neredeyse ondan korktu
fikir.

"Sen bana Granville diyorsun," diye mırıldandı, onu almaya çalıştı
el.

"Ama tekrar yapamam!" diye bağırdı Charlotte teyze başını sallayarak
kuvvetli bir şekilde. "Uygun olmaz. Biz sadece iki yaşlı insanız, sen
Bakın ve-ve ---- "

"H'm!" Bay Ogilvie kendini tekrar düzeltti. "Doğru ben hayır
İlk gençliğimde daha uzun ve zaman kesinlikle benim izini bıraktı
soylar; Ama sen, sevgili dostum, takılardan biri
Yıllar ile yoğunlaşın.
ve gözlerinin üzerinden hafifçe geçti. "Ama seni şaşırttım ve ben
Üzgünüm. Sana aniden ve düşüncesizce yayıldım, ne
Sadece ima etmeliyiz. İncelik eksikliğinden vazgeçtim.
Dürtüselliğimi affetmemi affetme, benim ateşim. Ben hiç künt bir adamdım
Diplomasi Sanatları ve _finesse_. Yıllarca var
Bu anı dört gözle bekledim; Rüyalarımda, uyanma saatlerimde,
içinde----"

"Bir an affed," dedi Charlotte Teyze ayağa kalktı. "BEN
Ne yazık ki seni kesintiye uğrattığım için kaba olduğumu biliyorum, ama yeğenimi duyuyorum
Hall ve içeri girmeden önce ona bir kelime söylemeliyim. Olacağım
hemen geri. Beni affedeceksin-değil mi? "

Bay Ogilvie'yi küçük rahatsız etmedi.
temyizinde kısa kesiliyor. Austin yeni gelmişti ve
Teyzesi ortaya çıktığında şapkasını asma eyleminde.

"Şey, teyze!" dedi. "Ve beyefendi geldi mi?"

"Sus!" Charlotte Teyze, bir uyarı parmağını işaret etti
kapı. "O çizim odasında. Austin, geri döndün
çok nick. Bana herhangi bir soru sorma. Canım haklısın
Nihayet."

"Ah!" Hepsi Austin dedi. "Kuyu?"

"Benimle hemen gel, onu bekleyemeyiz," dedi teyze
Charlotte aceleyle. "Daha sonra sana her şeyi açıklayacağım. Asla
Saçınıza dikkat edin-yeterince güzel görünüyorsun. Ve zihin-çok
Benim iyiliğim için en güzel tavırlar. "

Dünyada bu Austin hayal edemedi, ama
Anında işaret aldı. İkisi odaya birlikte girdi. Bay
Ogilvie bir tavırla biraz uzak duruyordu
Beklenti, gözleri kapıya döndü. Charlotte teyze aldı
İleriye adım atın ve yeğenini tanıtmaya hazır. Austin aniden
duraklatılmış; bir anında ziyaretçiye bir ifadeyle baktı
Daha önce hiç kimse yüzünde görmemişti; Ve sonra düşen flop
En yakın kolay, doğrudan histerik bir paroksizm içine girdi
ve çılgın kahkahalar.

"Austin! Austin! Aklından çıktın mı?" Teyzesini ağladı
Neredeyse kendisinin aptallık ile yanında. "Bu senin iyi davranışın mı?
Dünyada çocukla ilgili meselede ne var? "

"Bu _mr Buskin! _" Austin'i çığlık attı, bacağını yere çekti
Mükemmel bir zevk ecstasy. "Adım amcası! Oh, tokat at beni,
Teyze, yoksa ben ölene kadar gülmeye devam edeceğim! "

"_Who's_ Bay Buskin?" Teyzesini nefesini kesti, şaşkın. "Bu Bay
Granville Ogilvie. Cennet için hangi Buskin hakkında övünüyorsun
hatır?"

"Bu aktör Bay Buskin," diye nefes verdi Austin'i nefes nefese bıraktı.
kendini kurtar. "Bir süre önce buradaydı.
Bay Buskin? Oh, lütfen çok kaba olduğum için beni affet. Umarım
Çok iyisin mi? "

Bay Ogilvie bir inç tomurcuklanmamıştı. Ama Austin geldiğinde vardı
şiddetle başladı. "Büyük Scott! Genç nokta ve taşıma-bir!" O
mırıldandı, ama o kadar düşük ki kimse onu duymadı. Şimdi bir tempoyu ilerletti veya
iki ve boğazını temizledi.

"Kesinlikle bu genç beyefendi ile tanışmaktan onur duydum
Daha önce, "dedi, en görkemli şekilde." Yeterince nazikti
Bana kartını sunmak için, ama korkarım ki
hak ettiği gibi isme dikkat. Doğru, sevgili bayan, ben
Bana atfettiği atama altında Avrupa tarafından tanınıyorum; Ama sana
Ben her zaman olduğum ve her zaman olacağım şeyim-Granville Ogilvie,
Ve en alçakgönüllü kölenin. "

"Bu mümkün mü?" Charlotte teyze hafifçe boşaldı.

"Kuşkusuz, gerçek kaynağına atfedeceksiniz.
sonuna hayatıma saygı duyduğunuza yönelik egzersiz yaptım
Beş ve yirmi yıl, "Bay Ogilvie'ye samimi bir hava ile devam etti."
en mütevazı erkek ve brüt ve
dünyevi bakış açısı, her zaman en zorlu engel olmuştur
Yolum, mesleğimin sırrını size avlamamı yasakladı.
Yine de aldatma yapmadım; Gerçekten de en sanatsız olanı itiraf ettim
Moda, gezinmelerimde-başka bir deyişle, turda-ben
kılık değiştirmeye mecbur kaldı ve bazı manzaralarım
muhteşem. Ama neden kendimi savunmalıyım? _Qui S'Excuse S'Accuse_;
Ve şimdi bu çok ilgi çekici genç beyefendi beni kurtardı
İşgal etmekten gurur duyduğum hayattaki pozisyonu ortaya çıkarma sorunu,
Söylenecek başka bir şey yok. Kesildik, hatırlıyorsun
konuşmamızın bir krizinde. Bir
hayatımızın krizi. Benden uzak olsun ---- "

"Korkarım, konuşmayı yenilemeye neredeyse eşit değilim
Bırıldığımız nokta, "dedi şimdi zekâsını hisseden Charlotte Teyze
daha fazla kontrol altında olmak. "Gerçekten de Bay Ogilvie, hiçbir şeyim yok
seni sitem. Mesleğinizin ne olduğunu sorma hakkım yoktu,
Ve hala daha az eleştirme hakkım var. Ama elbette yapacaksın
Bahsettiğimiz konunun asla olmaması gerektiğini anlayın
Yine bahsedildi. "

Sevgili iç çekti. Kötü bir durum değildi ve onun uzun deneyimi
oldukça etkili olmasını sağladı. Sessizce eldivenlerini aldı
Şapkasından, durakladı ve sonra tekrar bıraktı,
en ince ve en dramatik umutsuzluk jesti. Eylem önemsizdi
aşırı, ancak onun
iş ve Charlotte teyze soğuk su çalışıyormuş gibi hissetti
sırtından aşağı. Sonra oldukça güzel bir şekilde Austin'e döndü.

"Ve sen, genç beyefendi. Peki ne söyleyecek?" diye sordu
dikkatlice boğulma sesi.

"Şimdiki bölümünde senden daha iyi hoşlandığımı
Sardanapalus, "diye yanıtladı Austin, samimi bir şekilde.

"Haraç iki kenarlı," diye gözlemledi aktör omuz silkerek. Ve
Kesinlikle iyi davranmıştı ve karakteri mükemmelliğe giymişti.
Ancak performansın alınması, ne yazık ki masrafları ödememişti. O
gerçekten wooing yaptığı bayan için bir his vardı ve
sağlam bir ek gelir beklentisi-çünkü içinde olduğu açıktı
Çok kolay koşullar-hoş olmayan bir şekilde ona gülümsedi. Ve
Neden onunla evlenmemeli? O doğumda eşitti, onlar
Gençliklerinde olası sevgililerdi, bir isim yapmıştı
Bu arada kendisi ve sonuçta, onuruna leke yoktu.
Ama şimdi kesinlikle reddetmişti. Küçük komedi çalılmıştı
dışarı. Zarif bir çıkış yapmaktan başka yapacak hiçbir şey yoktu ve
Bu, bayanın gözlerine gözyaşları getirecek şekilde yaptı. "Ah, ihtiyaç
Gitsin mi? "Yatıcı nezaketle çağırdı.
Hala; Bay Ogilvie'ye çok geç döndüğünü hatırlattı.
Tanıdıklarını yenileme fırsatı yok ve yalvardı
sohbet ve sigara için biraz daha uzun süre kalması. Ama Bay
Ogilvie, bir anti-zekâsına izin vermek için çok fazla sanatçıydı. .
Katastrof çıkmıştı ve perde hızlı bir şekilde çalıştırılmalıdır. Bu yüzden
Kendini ne kadar haysiyetle kaydırdı ve nüksetti
Dışarı çıktığı anda doğal veya buskin aşamasına rahatladı
Serinletme çubuğunda bir bardak sert viski ve su ile kendisi
Londra trenine girmeden önce tren istasyonunun.




Onikinci Bölüm


Haftalar yuvarlandıkça günler algılanabilir bir şekilde içeri girmeye başladı ve
Yapraklar yavaş yavaş yeşilden altın kahverengiye döndü. Düşüştü
Rüzgarın bir avantaj elde ettiği yıl ve mavi gökyüzü geride kaybolur
mor bulutlar ve dünyaya çok uzun doğa olduğunu hatırlatıyor
gri ve gümüş bir örtüle sarılacaktır. Yağmur daha fazla düştü
frekans, yaylalar genellikle nemli bir sisde örtüldü, saatler
Eski Taş Çeşmesi tarafından Noontide Suns'da Basmak Gitti ve Austin
birer birer, o yaz fantezileri için birerlikti.
Birçok mutlu ay hayatının memnuniyetini vermişti. Her zaman vardır
Sonbahar hakkında üzücü bir şey. İnkar edilemez bir şekilde ilişkilidir
Altın Hasatlar ve Mor Vintages, Crimson ve Sarı Muhteşem
yeşillik ve birkaç muhteşem çiçek; Ama sonuçta bunlar artık
yılın ihtişamının zirveye ulaştığına dair göstergelerden
işçilerinin meyve verdiğini ve kışın ölümünün
Baharın diriliş süresinden önce geçilmelidir.

    "Ihr Matten LeBt Wohl,
        Ihr Sonnigen Waiden,
        Der Senne Muss Scheiden,
    Die sommer istme bin. "

Ve yine de yaz her şeyi onunla taşımadı. Yıl olarak
olgunlaşmış ve çürümüş, bunların yerini almak için diğer fanteziler ortaya çıktı
O kaybediyordu-ya da daha doğrusu, takıntısı altında gittikçe büyüdü
Tamamen bu dünyadan değil, bilinç fikirleri ve aşamaları
gördüğümüz gibi, bir süredir geçmişte yavaş yavaş kazanmıştı
ruhuna bir giriş. Maddi dünyanın güzellikleri olarak
Solmuş, daha yüksek bir dünyanın harikaları onları yerine getirdi. Hala yaşadı
Açık havada çok, manzaranın tüm etkileri içinde içiyor
Dünya ve gökyüzü ve yılın sevgisine hayret ediyor
çöküş; Ancak, doğanın aşamalarına ince bir sempati duymuş gibi
kendi bedeninin daha az canlılığı vardı ve bu,
Zihni her zamanki gibi keskin ve güçlü iken, gittikçe daha az hissetti
Sevgili, tarlaları ve ormanlarını keşfetmeye meyilli. Charlotte Teyze
önce eleştirel ve sonra endişeyle yüzüne baktı
daha soluk ve eskisinden daha ince göründü. Güdükleri başladı
Onu tekrar sorun ve bir veya iki kez itiraf etti, isteksiz bir şekilde
Sırtı çok rahat hissetmedi. Tabii ki o
sırtının çok aptalca olduğunu düşündüm ve rahatsız olmadı
daha mantıklı davranın. Ama onu çok fazla rahatsız etmesine izin vermedi, çünkü
Acı konusunda her zaman çok felsefi idi. Bir kez,
diş ağrısı, biri böyle bir şeyle taşıdığına dair sürpriz ifade etti
Stoacılık ve ondan sırrı istedi. "Ah," diye yanıtladı, "
Sadece dikkatimi harika ayak parmağıma veya vücudumun başka bir bölümüne sabitleyin,
Ve orada diş ağlamamın ne kadar güzel olduğunu düşün. "

Charlotte Teyze, bu arada daha fazla saygı duyuyordu.
Austin daha önce hiç hissetmediğinden. Şimdi neredeyse on sekiz yaşındaydı
Ve karakteri ve zihinsel gücü çok hızlı bir şekilde gelişmişti.
Bazı açılardan akıl almaz cehaletine rağmen-coğrafya,
Örneğin-tamamen olduğu bir kurnazlık göstermişti
hazırlıksız ve onun hissettiği konularda sessiz bir kalıcılık
haklıydı ve onu çok etkilemeye başlamış olan yanlıştı
Cidden. Birçok örnek ortaya çıkmıştı
aralarındaki ustalık için mücadele ve her durumda sadece
Austin'in kendi yolu vardı ama kabul etmeye zorlanmıştı
Kendisi bilgelik onun yanındaydı, onun üzerinde değil. Oldu
Akıl yürütme güçlerinin son derece akut olduğu kadar değil
Gizemli bir içgüdüye sahip gibi görünüyordu, bir tür alt-bilinçli
Sezgi, bu onu asla yoldan kaldırmadı. Ve sonra bunlar vardı
Üç kez sahip olduğu şaşırtıcı, açıklanamaz önsezler
büyük bir felaketi önlemek için müdahale etti. Bunların düşüncesi yapıldı
Çok dalgın ve şimdi zafer aklını dinlendirmişti
görünmez koruyucuların soyut teorisi
Ruhunun refahı için tehlike olmadan onlar hakkında spekülasyonlar.
İşteki gücün şeytandan neredeyse hiç ortaya çıkabileceğini şimdi
Ona bile açık, ürkek ve dar görüşlü. Yine de
Bu mantıksız, onun inancı olduğuna dair herhangi bir somut kanıttan küçülüyor
Doğru Bu, ortodoksun çok özelliği olan her şey verdi
onun oldukça rahatsız edici bir his ve büyük ölçüde
dindar olarak manevi veya melek bakanlıklarına inanmayı tercih etti
Ona eve getirilmesinden daha fazla inanç makalesi veya gündelik
Knocks ve Raps kisvesi. Onun gibi milyonlarca var
Dünya bugün. Dini, onun hakkındaki her şey gibi,
Geleneksel, bir beyaz olmasa da, bunun için daha az samimi.

Ve böylece çok daha bağımlı hissettiği ortaya çıktı
Austin, Austin'in üzerinde yaptığından daha, ikisi de bilinçli olmasa da
gerçek. Başlıca sonuç, şimdi onların içine düşmüşlerdi.
uygun pozisyonlar, yaptıklarından çok daha iyi bir araya geldiler
önce. Austin gerçekten "eğitmek" için bir şeyler başarmıştı
Teyzesi, söylemek için mizahi bir şekilde kullandığı gibi ve temsil ettiği gibi
Daha yeni ve daha taze, bunun böyle olması gerektiğini düşündü. ben değillim
Gelecekte kendini çok rahatsız ettiğini bilin. Karşın
Hassas sağlığı, yaşam sevinciyle doluydu ve kabul etti
Tabii ki geleceği nerede harcanabilirse harcanabilir
Mutlu ve neşeli bir şey olun. Endişelenmenin faydası neydi?
Kesinlikle kontrolü olmadığı bir konu mu? Evren çok
Güzel ve o bir parçasıydı. Ve evrenin yaptığı gibi
Kesinlikle katlanın, o da dayanırdı. Öyleyse neden endişelenmeli?
Kendisi onun için neler olabilir?

"Kendine bakmalısın, Austin," dedi Charlotte Teyze ona
Bir gün. "Korkarım gücünüzü aşırı vergi veriyorsunuz, biliyorsun.
En sıcak günlerde bile asla sessiz kalmayacaksın ve biz
Aksine bir yaz, hatırlamalısın. "

"Çok güzel bir yaz oldu," diye yanıtladı Austin, uzanan Austin.

"Peki nasıl hissediyorsun canım?" diye sordu Charlotte, endişeyle.

"Görkemli!" Ona güvence verdi. "Hayatımda hiç daha iyi hissetmedim."

"Ama bahsettiğiniz bu küçük ağrılar; sırtındaki zayıflık ----"

"Ah, _that_!" dedi Austin, hafifçe. "Vücudumu düşünmüyordum.
Kişinin vücudu ne önemlidir? _Myself_ demek istedim. Ben iyiyim. BEN
Daresay kemiklerim aptalca bir şey yapıyor olabilir, ama gerçekten değilim
Vagarylerinden sorumlu, şimdi mıyım? "

Charlotte teyze içini çekti ve konuyu şimdilik bıraktı. Ancak
Aklında pek kolay değildi.

Bir gün Austin'e büyük bir sevinç geldi. Bahçe hakkında hobbling yapıyordu
Teyzesi ile aniden Roger St Aubyn'in yaklaştığını gördü
onları çim boyunca. Onun sunduğu büyük bir gururla
Teyze Charlotte'un arkadaşı, hatırlanabileceği gibi, sadece bir
St Aubyn'in onu daha önce hiç aramadığı küçük huffy; Ama şimdi
Aslında gelmiş olması, küçük bir şikayette unutuldu
an ve onu büyüleyici samimiyetle karşıladı.

"Seninle tanışmak tüm memnuniyetçi," dedi, "
Austin'e tüm nezaketiniz için size teşekkür etme fırsatı. O
Bana seninle ne kadar keyif aldığını söylemekten asla yorulmam. "

"Zevk bölündü; kesinlikle bana
Her zamanki gibi ona verecek kadar şanslıydım, "diye yanıtladı ST
Aubyn, gülümseyerek, "Burada ne çok eski bir bahçen var; yapmıyorum
Buna çok düşkün olduğunu merak ediyorum. Birinin harcayabileceği bir yer gibi görünüyor
yaşlanmadan hayat. "

"Yapmak istediğim bu," dedi Austin, gülerek.

Charlotte Teyze, "Ama seninki muhteşem, bana söylendi." "A
Elbette böyle küçük bir yer karşılaştırmada hiçbir şey değil. Yine de sen
haklıdır; İkimiz de son derece düşkünüz ve çok mutlu geçirdik
Burada yaşadığımız yıllar boyunca saatler. "

"Ve bu Lubin mi?" diye sordu St Aubyn, genç bahçıvan olduğunu fark ederek
az mesafe kapalı.

"Evet, bu Lubin," diye yanıtladı Austin, St Aubyn'in yapması gerektiğinden memnun
onu hatırladım. Sonra Lubin saygılı bir gülümsemeyle baktı ve
Beşik bir şekilde kapağına dokundu. "Lubin çok zeki," diye devam etti
İşitmeden çıktılar, "ve _so_ her yönden güzel. O benim
Gerçek bir beyefendi deyin ve her türlü meraklı şeyi bilir. Onun
Mükemmel bir ülke insanının kasaba halkından ne kadar daha fazla bildiğini harika.
Tabii ki _Real_ şeyler hakkında-doğa ve tüm bunlar-aptalca değil
Tarih kitaplarında bulduğunuz şeyler, kimsenin bir sonucu olmayan
Dünyada."

"Şimdi Austin," diye açık bir şekilde Charlotte Teyze başladı.

"Ah, korkmana gerek yok," diye güldü St Aubyn; "Austin'in heresies
Bana yenilik yok. Ve bir sapkınlık, hatırlamanız gerekir, her zaman bazılarına sahiptir
dibinde unutulmuş gerçek. "

"Eminim umarım," diye yanıtladı Charlotte Teyze. "Ama rüzgar alıyor
Bir önemsiz serin ve bence çay zamanı. Austin değil
Şimdi çok güçlü ve herhangi bir risk almamalı. "

Böylece iç mekanda gittiler ve çaylarını çizim odasında, St.
Aubyn, birkaç gün içinde başladığı bilgileri düşürmesine izin verdi
İtalya'da kısa bir tur. Ancak o kadar uzun olmaz
Geri döndü ve sonra elbette çok şey görmeyi dört gözle bekliyor
Mahkemede Austin. Sonra Charlotte Teyze
Mahkemeyi de bir ziyaretle onurlandırırdı; bunun üzerine Austin başladı
Orkide evlerinin en parlak ve pitoresk açıklamasına,
ve su ışınları havuzu ve ziyafet salonundaki goblen,
Prosaik akrabasının
Çok etkileyen bu queer hislerinden herhangi birini deneyimleyin
kendisi. Bu, Lady Merthyr Tydvil'e bir referans önerdi.
En son bulunduğunda Austin'e çok ilgi gördü
Mahkeme; Ve burada Charlotte teyze içeri girdi, doğal olarak endişeli
Austin'in babasını tanıyan harika yaşlı kadın hakkında her şeyi duy
Yıllar içinde geçti ve annesini de hatırladı. Tabii ki st
Aubyn, görevde olduğu gibi, Kontes'in sahip olacağını umduğunu söyledi.
Austin'in teyzesi bir gün kendi çatısının altında buluşmanın zevki ve
Charlotte Teyze nezaketini uygun anlamda kabul etti.

Bu yüzden ziyaret oldukça başarılıydı ve Austin
Şimdi St Aubyn hakkında teyzesiyle konuşabildiğini rahatlattı
İkisi de biliyordu. Onun yanında, yenisinden çok memnun oldu
Tanıdık, özellikle Austin'in
etik ve entelektüel eksantriklikler ve
en azından. Onu rahatsız eden tek şey
Çocuğun sağlığının çok azıydı. Ruhları kadar iyiydi
hiç ve o olmadığı gerçeğine oldukça kayıtsız görünüyordu
sağlam ve hale; Ama hiç şüphe yok ki daha soluk ve
olması gerekenden daha kırılgan ve tedirginlik
Kalçasında kabul etmek ve geri dönmekten endişe etmek onu endişelendirmez
Aslında, aslında, Austin'in kendisini endişelendirdiğinden çok daha fazla.

Gerçek şu ki, dikkatini tamamen bir şeyle ele geçirdi
farklı. Bilinmeyen annesine yapılan imalar
Lady Merthyr Tydvil ve ST sırasında aynı konunun kırpılması
Aubyn'in ziyareti, kendilerini bir şekilde zihnine bağlamıştı.
Bahçe kapısında garip bayanın gizemli görünümü
Vicarage'da çay partisinin akşamı. Lady Merthyr Tydvil
bildiği gibi annesi arasında güçlü bir benzerlik tanıdı
kendisi ve kendisi ve aynı şeyi fark etmişti
Garip bayan. Aynı karanlık gözler vardı, aynı uzun, soluk yüz,
Hatta (yargılayabildiği kadarıyla) aynı gölgeyi saçın renginde.
Bunun için çok az şey düşünür ya da hiçbir şey olmasaydı
ne zaman figürün açıklanamaz ve neredeyse mucizevi bir şekilde yok olması
Kesinlikle yok olması için hiçbir yer yoktu. Austin hiçbir şey bilmiyordu
bu olayların; Tüm okumalarıyla hiç açmaya başlamamıştı
Bu sınıfın fenomenleriyle ilgilenen tek bir kitap, çok daha az
bilimsel ve ayık araştırmacılar tarafından yazılmış, böylece tüm
Konu onun için keşfedilmemiş bir ülkeydi. Bunu yapsaydı, onun
şaşkınlık neredeyse o kadar da büyük olmazdı ve büyük olasılıkla
kendi dikkate değer psişik güçlerinin gerçeğini fark etmiş olabilir.
Yine de, bu dezavantaja rağmen, mahkumiyet yavaştı ama
Elbette, gördüğü bayanın hayır olmadığı aklına zorlamak
Biri ama kendi annesi. Bundan, sahip olduğu bir inancına
hem kendisini hem de Charlotte teyzesini ciddiden kurtarmak için müdahale etti
Afetler tek bir adımdı; Ve eski Mary gibi, huzurunda
Daha da büyük bir gizemden, tüm bunları sessizce döndürdü
kalbi.

Bu trenle işgal edildiği dönemde
başka bir garip şeyin meydana geldiğini düşündüm. Bir akşam yürüyüşe çıktı
Tıpkı güneş batarken bahçeye. Bu korkunçlardan biriydi
Uzak bir çatışmaya benzeyen sonbahara özgü gün batımları
bir duman perdesi ile gizlendi. Batı gökyüzü sıkıcı bir şekilde aglow idi,
En derin indigo bulutları tarafından flecked, arkadan karanlık koyu kırmızı
yansıma gibi parlak titreşimleri vurmuş gibi görünüyordu
görünmeyen alevler. Bu kırmızı, zonklayan ışığın etkisi
Bahçe neredeyse doğaüstü bir şekilde, benzeyen bir şey
sıcak renkli camdan bakılan bir tutulma; güzel
Kendisi, ama anormal, fantastik, tuhaf hayalleri düşündüren.
Tefekkür içinde emilen Austin, çalılıktan yavaşça hareket etti
çimlere ulaşana kadar; Sonra ölü bir durağa geldi. Şaşırtıcı
Vizyon onun önünde ortaya çıktı. Eski taş çeşmesinin yanında duruyor,
Neredeyse on metre uzaklıkta, bir gençliğin figürünü gördü. İnce
Form kısmen bazı loş, soluk, kırmızımsı gevşek bir tunikte örtüldü
Hue, dizlerinin yarısında inen; Ayaklarında sandalet vardı
eski klasik tip; Altın saçları dar bir fileto ile bağlıydı ve
Sağ eli, görünüşe göre altın, sığ bir fincan tuttu.
Ondan içmek gibi başını büküyordu.
Austin aktarıldı. O kadar zarif bir varlık hiç hayal etmedi
veya tasarlanmış. Uzuvların konturu, tunik düşüşü,
baş ve boğaz poz, kırmızı dudaklar, hiç bu kadar hafif ayrıldı
Geminin kenarını karşılamak için, onlara yükseltme eylemindeydi,
insandan daha fazlasıdır. Her şey göze çarpıyordu
stereoskopik açıklık ve sanki kendinden parlak gibi görünüyordu, ancak
Çevresine ışık tutmadı. O anda gençlik döndü
başı ve Austin'in gözlerini bir ifadeyle tanışmayan bir ifade ile
gülümse, ama çok daha ince bir şey, aynı şeyi taşıyan bir şey
Bir gülümsemenin güldüğü bir gülümseme ile ilişkili-şeride,
nüfuz eden, tarif edilemez. Austin, Rapture'da ellerini fırlattı.

"Daphnis!" Sezgi parıltıyla boşaldı.

Kendini dürtüsel olarak attı, çılgınca bir girişimde
Harika Phantasm. Bunu yaparken, renkler parlaklığını kaybetti ve
Şekil şeffaflığa dönüştü. Yeterince yakın olduğu zaman
Dokun, artık orada değildi ve bir sonraki anı buldu
Kendisi eski çeşmenin soğuk taş kenarına yapışıyor, hepsi
Hızlı toplantı Alacakaranlıkta çimlerin üzerinde yalnız, titriyor,
Nefes nefese kalma, ama
çok uzun süre görünmeyen varlığın sadece bir bakışını kefil etti
uzun yıllardır, fiziksel ve sevilen fiziksel idealini oluşturdu
manevi güzellik.

Vizyonun işgal ettiği noktaya, çeşmeye yaslandı.
"Ve inanıyorum ki her zaman burada-hepsi bu yıllar," diye düşündü
Oğlum, yavaş yavaş tekrar kendine geliyor. "Sık sık yanımda durdu
Ve çoğu zaman, bana güzel fikirlerle ilham veriyor, ancak hiç tahmin etmeme rağmen
Asla tek bir andan şüphelenmedi. Ve şimdi gösterdi
sonunda bana. Çeşme perili, perili
Rehberim olan güzel dünya ruhu, hepsini hayal ettiğim
Onu hiç görmeden hayatım. Şimdi kutsal bir çeşme-benzeri
Tanrıların musallatlarıyla kutsal olan eski hellas çeşmeleri.
Ve aslında su içti-ya da olmasaydım
onu korkuttu. Belki de hala burada, onu görememe rağmen
artık değil. Acaba annemi tanıyıp tanımadığını merak ediyorum. Onlar olabilir
Harika arkadaşlar ve birlikte dikkat et. Hepsi ne kadar harika
! "

Sonra yavaşça ve oldukça acı verici bir şekilde eve döndü. O öyleydi
O gece akşam yemeğinde büyük ruhlarda, daha fazla yememesine rağmen
bir kuşu tatmin ederdi, teyzesinin rahatsızlığına büyük ölçüde. İle
Ona bir şey söylemekten kaçındığı çok fazla dokunuş
Az önce yaşadığı olağanüstü deneyim, çok adil hissediyor
Bu, az ya da çok bakanlığına uzlaşmış gibi görünse de
Melekler, Daphnis açıkçası bir pagan ruhuydu ve bu nedenle olurdu
Teyzesinin ortodoksisi açısından mezar şüphesine açık.
Ama sonuçta çok önemli değildi. O mutluydu
her gün daha yakın temas ettiği bilinç
henüz göremediği güzel dünya, ama varlığında
ki şimdi kendi bahçesinde olduğu kadar sıkı bir şekilde inanıyordu. .
Ruh-land hızla onun için bir gerçeklik haline geliyordu ve olmasına rağmen
Asla manzarasının ihtişamını asla ziyaret etmişti
ikisinden ikisinden. Bunu düşündü,
Charlotte Teyze ve kendisi arasındaki fark. Bazılarına inanıyordu
Cennet aradığı yer ve bunun gibi belirsiz bir fikri vardı
Milyonlarca mil uzakta, bir çeşit dini dönüşüm sahnesi
gökyüzünde bir yerde. Aksine, ruh dünyasının
etrafında olduğu gibi, çünkü o oküler ve sezgisel vardı
yakınlığının gösterilmesi.

Bununla birlikte, bir mistik duruma battığı varsayılmamalıdır
onu her gün hayatı sürdürmeyen tefekkür. Aksine,
Fiziksel çevresine her zamankinden daha fazla ilgi duydu. Oldu
şimdi Ekim ve neredeyse ateşli bir enerji ile attı
o aya ait bahçe işi. Saksı karanfilleri vardı
sıcaklık ve barınak, sümbül ve laleler için kaldırılabilir
Farklı yataklara, güllere ve hanımeli dikilecek bahar çiçeklenmesi
dikkatli ve bilimsel olarak budanmış olmak ve ölü yapraklar olmak
her yerde kopardı. Kırılgan sağlığı onun yardım etmesini engelledi
Daha zahmetli görevlerde, ama Lubin'i tartışılmaz bir şekilde takip etti,
İster hevesli bir uyanıklıkla yaptığı her şeyi izlemek
Ranunculuses ve anemonları dikmek veya çitleri kırpma veya kırpma
Evergreens; Kendisi budama ile memnun olmak ve
tomurcuklanma ve bitkilerin en uygun şekilde nasıl ayarlanması gerektiğini yönlendirme. O
gelecek yıl çiçek gösterisinin zafer olmasını istediğini söyledi
Gardencraft. Bahçe ona bir tür kutsaldı ve o
eğdi ve planladı ve daha coşkuyla çalıştı
Daha önce hiç yapmadığından. Ortak şeylere olan bu ilgi
Charlotte Teyze'ye sevindirme, güvensiz ve cesaretini kırdı
hayatın esrarengiz tarafı olarak adlandırdığı şeyde yer almak; Ama o
aynı zamanda, gücünü aşırı vermemesi gerektiğinden endişeli,
ve genç ustanın yapmadığını görmek için Lubin'e gizli emir verdi
Ardorunun takdir yetkisini belirlemesine izin verin.

Bir öğleden sonra, alışılmadık derecede yorgun hisseden Austin yatıyordu
Bir kitapla çizim odasında kolay bir sandalye. O hepsiydi
Sabah bahçede duruyor ve öğle yemeğinden sonra Charlotte Teyze
ayağını aşağı indirmişti ve herhangi bir
o gün daha fazlası. Austin küçük bir isyan etmeye çalışmıştı,
dikilecek çok fazla jonquil olduğunu protesto etmek ve
Lubin, olmasaydı onları çok yakın yapıştıracağından emin olurdu
O'na bakmak için orada; Ama teyzesi sağlamdı ve Austin
bu vesileyle göndermek zorunda kaldı. İşte orada yattı, çok sakin ve
Charlotte Teyze, çalışkan bir şekilde, yakın.

"Görüyorsun canım, güçlü değilsin-senin kadar güçlü değil
Olmalı, "dedi, çizilmiş yüzüne bakarken."
Bu kış sana ekstra dikkat edin ve eğer bu konuda iyi değilseniz
doktoru aramak zorunda kalacak. Harika bir şeyim olduğunu hissediyorum
Sorumluluk, bilirsiniz, Austin. Oh, sadece zavallı annen olsaydı
burada ve kendine bakabilir! "

"Yapmadığını nereden biliyorsun?" diye sordu Austin.

"Canım!" diye bağırdı Charlotte Teyze, oldukça şok oldu.

"Şey, emin olamazsın," diye karşılık verdi Austin, "ve kendime inanıyorum
yapmak. Bir şeyden eminim, her neyse-ve eğer o girerse
Oda şu anda onu hemen tanımalıyım. "

"Sen? Neden, onu hayatında hiç görmedin!" dedi Charlotte. "Sen
Bu tür hayalleri şımartmamalı, Austin. Sadece olabileceğini düşünebiliyordun
Muhtemelen annen, onu duyduğunuz açıklamalardan. İle ilgili
Tabii asla emin olamazsın. "

"Nasıl benzerliği almamıştı?" sordu Austin, döşeme
Kitabı bir yana.

"Benzerliğini bir kez aldı; ama umursamadı ve
Herhangi bir kopya tuttuğunu sanmıyorum, "diye yanıtladı Charlotte."
Sadece ortak bir kabine fotoğrafı, bilirsiniz, bir adam veya başka bir kişi tarafından yapılır
bir ülke kasabasında. Var olan bir veya iki olabilir, ama ben
Asla hiç karşılaşmayın. Sık sık yapabilmeyi diledim. "

"Tavan arasında her türlü eski gövde var, her türlü
çöp, "Austin önerdi." Yukarı çıkıp kurtulmak eğlenceli olabilir
bir gün aralarında. Harika yadigarlar bulabilir ve
mücevherler ve unutulmuş vasiyetnameler. Orada çok avlanmak istiyorum. Ben
Elbette bir asırdır dokunulmadılar. "

"Bu durumda annenizin fotoğrafını bulmamız muhtemel değil
Aralarında, "Charlotte Teyze'yi temin etti.

Austin güldü. "Ama yapabilir miyim?" devam etti.

"Canım, elbette istersen yapabilirsin," diye yanıtladı Charlotte Teyze. "BEN
Çevirilecek hazineler veya sırlar olduğunu varsaymayın;
Muhtemelen birçok eski faturadan ve okul kitaplarından başka bir şey bulamayacaksınız,
ve böyle bir işe yaramaz kereste. Orada _may_ bazı unutulur
Fotoğraflar-yemin edemedim; Ama eğer bulursan
İlgilenen bir şey çok şaşıracağım. "

Austin bir anda bacaklarındaydı. "Sadece bir öğleden sonra için bir şey
Bunun gibi! "Dürtüsel olarak ağladı." Şimdi yukarı çıkacağım ve bir bakacağım
yuvarlak. Endişelenme, Teyze; Kendime yorulmayacağım, sana söz veriyorum. BEN
Sadece öyle görünen bir şey olup olmadığını görmek istiyorum
incelemeye değer. "

Bu yenisiyle dolu bir heyecanla odadan çıktı
proje. Charlotte, daha az hevesli, devam eden örgü teyze
Sakin olarak, Austin'in tek kaygısı sırtını süzmemeli
kutuların üzerine eğilerek. Yaklaşık yirmi dakika içinde geri döndü,
ardından Martha, aralarında taşıyan ikisi hırpalanmış bir yeşil
daha önce dikkatlice toz haline getirdiği olasılık ve uçlarla dolu göğüs
Çizim odasına getirmek. "Orada!" Dedi, zaferle;
"İşte hazine-trove, isterseniz. Sandalyeye koy Martha,
Yanımda ve sonra boş zamanlarımda boşaltabilirim. Şimdi dalmak için
geçmişe. Eğlenceli olmayacak değil mi, teyze? "

"Umarım canım, eğlence sana gelecek
Beklentiler, "Charlotte Teyze, eşsiz.

"Elbette," dedi Austin, etrafta dolaşmaya başladı. "Bunlar ne?
Yaşadığım gibi eski egzersiz kitapları! Oh, buraya bak; Bu harika değil mi?
İşte bir çeviri: 'Horace, Liber I, Hiciv 5.' Mürekkep ne kadar kahverengi
. _Aricia Appia yolunda küçük bir kasaba beni aldı
Kötü konaklama ile muhteşem Roma şehri. Heliodorus ara sıra
Yunanlıların en çok öğrenilen hateri bana eşlik etti. Biz geldik
Denizciler ve küstah brokerlerle dolu Appius pazar yeri ._--
Onlar borsacı, merak ediyorum? Oh, teyze, bunlar benim tarafından yapılan egzersizler
Büyükbaba küçük bir çocukken. Zavallı küçük büyükbaba; Ne
Ağrılar onu ele geçirmiş gibi görünüyor ve ne kadar güzel yazılmış.
Umarım çok fazla işareti vardır; Sence yaptı mı? _ Denizci, ıslatılmış
Zavallı şarap ve yolcuda, yoksun olduklarını ciddiyetle kutluyor
Mistreses._ Zavallı şeyler! Çok keyifli görünüyorlar
gezi. Ancak, hepsini okuyamıyorum. Oh-asla çok
edebiyat. Çok ilginç değil. Sözleşmeler ve satışlar hakkında her şey ve aptalca
bunun gibi şeyler. İşte komik bir kitap. Bak, teyze. Gerekir
yüzyıllar önce onun görünüşüyle ​​basıldı. Acaba ne olduğunu
her şey hakkında. _A İnsan yaşamının sefaletlerinin panzehirinin devamı,
Bayan Placid ve kızı Rachel'ın başka bir açıklamasını içeren. İle
Antidote._ ne anlama geliyor? 'Squire
Bustle '-' Bayan Finakin '-' Jeremiah Amca '-Kitap okumak için insanları kullandı
Büyükbaba küçük bir çocukken böyle mi? Oldukça çekici görünüyor
Ama sanırım şimdiki zamana koyacağız. Bu ne? Oh, bir
Daguerreotype, sanırım-olağanüstü görünümlü, sırıtışlı bir yaşlı
Büyük gülleri olan büyük bir kaputtaki kişi yüzünün etrafında ve bağlandı
Çenesinin altında büyük kurdeleler var. Sevgili Teyze, neden giymiyorsun
Bonnetler böyle mi? Çok tatlı görünüyorsun! Broşürler-Ortaklar-Oh
Sevgili, bunların hepsi korkunç derecede kuru. Ne karışım, olmak
Elbette. İşler zaten çekilmiş gibi görünüyor. Hullo-bir albüm.
_NOW_ göreceğiz. Bu açıkça diğerinden çok daha erken bir tarih
Hazineler, hepsinin altında olsa da. "

Morlu eski, kirli, fotoğrafik bir albümü sürükledi
Fas ve hepsi parçalara ayrılıyor. Aile içerdiğini kanıtladı
portreler, hiçbiri kendi içlerinde çekici, ama
Austin için yeterince ilginç. Sayfaları tek tek çevirdi,
yavaş. Charlotte Teyze, gözlüklerine merakla baktı
Oturduğu yerden.

“O albümü gördüğümü hatırlamıyorum” dedi. "Merak ediyorum
kime ait olabilir. Ah! Senin olması gerektiğini umuyorum
Babası. Evet-Ernest Amcan'ın bir fotoğrafı var,
sadece yaş. Onu hiç görmedin, senden önce Avustralya'ya gitti
doğmak. Bilmediğim o bayanlar. Onların bir dizisi var,
Emin ol. Sanırım onlar ---- "

"İşte o!" diye bağırdı Austin, aniden elini aşağı çekerek
sayfa. "Bu benim annem. Sana onu tanımam gerektiğini söyledim, değil mi?"

Charlotte teyze atladı. "Çok fotoğraf!" diye bağırdı. "Ben yoktu
Fikir var varlık bir kopyası vardı. Ama nasıl geniş dünyada yaptın
tanıyor musun? "

Austin cevap vermeden birkaç saniye incelemeye devam etti. "BEN
Onun adaletini tam olarak yaptığını düşünmeyin, "dedi sonunda, düşünceli bir şekilde.
"Pozisyon iyi düzenlenmiyor. Çeneyi çok küçük yapıyor."

"Oldukça doğru!" Teyze Charlotte. "Onu tutuyor
"O zaman, başka bir başlangıçla:" Ama bunu nasıl bilebilirsin? "

"Çünkü onu sadece geçen gün gördüm," dedi Austin.

Bir an için Charlotte Teyze onun yünlü olduğunu düşündü. İçeri konuştu
o kadar sakin, doğal bir ton, atıfta bulunmuş olabilir
Bir sonraki sokakta yaşayan birine. Ama yüzüne bir bakış
onu tam olarak söylediklerini kastettiğine ikna etti.

"Austin!" diye bağırdı. "Ne düşünüyorsun?"

"Bu tamamen doğru," diye garanti etti. "Onu birkaç hafta önce gördüm
Bahçe. Ayağa kalktı ve bana kapıdan baktı ve sonra
aniden kayboldu. "

"Ve gerçekten buna inanıyor musun?" Amaze'de Charlotte Teyze diye bağırdı.

"İnanmıyorum, biliyorum," diye cevapladı,
fotoğraf. "Onu şimdi gördüğüm kadar belirgin bir şekilde gördüm. O gün
Zaferde çay içiyorduk, isteyen adamla tanıştığımızda
Piskopos veya diğerlerine ateş etmek. Lubin'e sor; Hızlı hatırlayacak
yeterli."

Bu sefer Charlotte Teyze oldukça çöktü. Artık hiçbir kullanım değildi
Austin'in ifadelerini kırmak; Çok sakin, çok toplandılar, olmak için
sadece alay ile bertaraf edildi. Hiç şüphe yok ki,
bir şey veya birisi gördüğüne inanıyordum ve ne olursa olsun
Bu inancın sadece tanımasını değil
annesinin fotoğrafı ama eleştirmek ve doğru eleştirmek için
Portrede belirli kusur. Söylediğini inkar edemedi
doğruydu. "Böyle şeyler gerçekten olabilir mi?" Nefesi altında söz verdi.

"Sevgili teyze, onlar _are_," dedi Austin. "Bunun farkında oldum
aylar ve son zamanlarda kanıtım oldu. Gerçekten de daha fazlasına sahibim
bir. Bizi etrafta döndüren insanlar var, sadece herkese verilmiyor
onları görmek için. Ve olması gerçekten çok şaşırtıcı değil
Yani, kişi düşünmeye geldiğinde. "

O günden itibaren Charlotte, Austin'i bir duyguyla izledi.
huşu için benzer bir şey. Kesinlikle diğer halktan farklıydı.
Tüm yaşam sevgisi, çevresine olan ilgisi ve
Çocuksu ruhları zenginliği, ayrı bir varlık gibi görünüyordu-
sadece bu dünyada değil, bu dünya arasındaki sınırda yaşadı
ve diğeri. Ortodoks Hıristiyan bir kadın olarak elbette inandı
diğer-"başka ve daha iyi bir dünya", alışkın olduğu gibi
deyin. Ama o dünya aslında onun etrafında, onu içeride,
Konuşmak için parmak uçlarının ulaşamayacağı, bu oldukça yeni bir fikirdi.
Ona sürüngenleri verdi ve onu kafasından çıkarmaya çalıştı
mümkün olduğunca çok. Ama birkaç hafta geçti, ona zorlandı
çok acı verici bir şekilde ve artık duyguyu görmezden gelemedi
ki bu zaman zaman sadece sınır değildi
İki dünya arasında çok dar bir dünya, ama onun zavallı Austin
Tamamen geçmesi çok uzun sürmezdi.

Çünkü kaybolmaya başladığına şüphe yoktu. Paler aldı
ve derecelerden daha ince ve bir gün onu ölü bir zayıflıkta buldu
zemin. Kalçasındaki hafif tedirginlik gerçek
Acı ve acı sırtına yayılmıştı. Bir endişe içinde
Doktoru ve doktoru içi boş profesyonel ile çağırdı
Neşelik, bu tür şeylerin hiç yapmayacağını ve
Usta Austin biraz uzanmak için karar vermeli. Ve böylece koyuldu
yatağa ve insanlar çok daha fazla olan korkunç gülümsemeler gülümsedi
hıçkırıktan daha yürürken ve onu bazılarına götürmekten bahsetti
Yakında güçlü olacağı güzel sıcak güney iklimi ve
Yine iyi. Austin sadece nerede olduğu yerde çok rahat olduğunu söyledi
ve götürülmeyi düşünmeyecekti, çünkü biliyordu
Charlotte'un denizde ne kadar korkunç bir şekilde acı çektiği ve seyahat etmek
Sonuçta üzücü bir sıkıntı. Ve gerçekten de imkansız olurdu
Onu hareket ettir, çünkü acıları bazen çok büyüktü. Bazen
Bütün gece tuhaf acılarla yazacaktı, eskiden
Nasıl yaşayacağını merak ediyor; Ama sabah geldiğinde neredeyse hiç
Hiç bir şey hatırladım ve her zaman sorulara cevap olarak
Gerçekten çok iyi bir gece geçirdiğini söyledi, teşekkür ederim. Bir kez veya
iki kez bir şeyin loş bir hatırlamasına sahip gibi görünüyordu-bazı "telaş
ve kabartma, "ifade ettiği gibi-sorunlu uykusundan ölüyor; ve sonra
Onlara gerçekten rahatsız edip etmediğini endişeyle soracaktı,
ve onlara çok üzgün olduğunu garanti et ve umduklarını umuyorlardı
Çok aptal olduğu için onu affet. Charlotte Teyze'de
Gülümseyin ve nasıl olduğunu bildiği kadar kahramanca şaka.

Bununla birlikte, acılardan oldukça özgür olduğu bazı günler vardı ve
Sonra her zamanki gibi parlak ve neşeliydi. Beyaz yatağında yatıyordu
sevdiği, aralıklı olarak okuduğu kitaplarla çevrili; Ve
Arada sırada, Charlotte Teyze yeterince güçlü olduğunu düşündüğünde,
Bir ziyaretçi kabul edilecekti. Roger St Aubyn, şimdi İtalya'dan döndü,
genellikle onunla oturmak için düştü ve bunlar altın saatlerdi
Arkadaşının emicisini sevinçle dinleyen Austin
bulunduğu güzel yerlerin açıklamaları ve harika
onlara bağlı eski efsaneler. O zaman hiçbir şey onu memnun etmez
Ama o lubin ara sıra ortaya çıkmalı ve ona bahçenin nasıl
bakıyordu ve önümüzdeki yaz beklentileri ne düşündü ve
Operasyonlarla ilgili her türlü arama sorusunu cevaplayın
Austin mahkum olduğundan beri nişanlanmıştı. Austin zevk aldı
Lubin ile bu konuşma dilleri; Onun görüşü, dedi ki
Bahçeye bir göz atın. Ama bir şekilde Lubin'in gözleri her zaman görünüyordu
Odadan çıktığında oldukça kırmızı ve puslu ve fark edildi
işini çok yürekli ve listesiz bir şekilde sürdüğünü
biçim. Ancak bir gün, varlığı böyle olmayan bir ziyaretçi
sempatik. Bu Bay Sheepshanks, Vicar'dı. Tabii ki öyleydi
Aramak oldukça doğru-bu bir şeysiz olurdu
ihmal etmemiş olsaydı; Aynı zamanda onun küçük öfkesi
Hareketler ve profesyonel ciddiyet havası Austin'in sinirlerine girdi,
ve kesinlikle elverişli olmayan bir tahriş duygusu üretti
onun refahı. Sonunda, Vicar'ın sahip olduğu noktaya ulaşıldı
Yavaş yavaş ilerliyor ve şimdi olduğunu öne sürdü
Austin'i bir ağrı kanepesine uzatmaktan memnuniyet duydu,
Tanrı ile barışını yapmayı düşünmesi tavsiye edilir.

"Tanrı ile barışımı mı yapıyorsun?" Austin'i tekrarladı, gözlerini açtı. "Ne
hakkında? Kavga etmedik! "

"Sevgili genç arkadaşım, bu bir yaratığın nadiren yolu
Yaratıcıyla olan ilişkilerinden bahsediyor, "dedi Vicar, Gravely
şok.

"Değil mi?" dedi Austin. "Çok üzgünüm; ima ettiğini sanıyordum
Yaratıcıya karşı biraz kin vardı ve yapmam gerektiğini
Up. Çünkü yapmadım, en azından değil. Güzelim vardı
hayat, ve onun için söyleyebileceğimden daha fazla mecburum. "

"Ahem," Vicar'ı şüphesiz öksürdü. "Varlıktan neredeyse bahsetmiyor
_obliged_ Yüce'ye, sevgili Austin. Ona sonsuza dek borçluyuz
Bize merhametleri için minnettarlık ve ne kadar tamamen düşündüğümüzde
En iyimizin en az dikkat edilmesi,
parça----"

"Bunu hiç görmüyorum," diye ara verdi Austin. "Aksine,
Tanrı'nın hepimizi herhangi bir danışmanlık yapmadan varlığını sürdürdüğünü görmek
Bizimden biri bence büyük ilgi bekleme hakkımız var
kendi adına. Elbette sahip olduğu birine karşı daha fazla sorumluluğu var
Birinin ona karşı olduğu daha yapıldı. Bu sadece sağduyu, o
Bana öyle geliyor. "

Vicar, hiç bu kadar yönetilemez bir cezaevine sahip olmadığını düşündü
Emir aldığından beri uğraşın. "Peki ya günah?" Önerdi,
onun yerini değiştiriyor. "Günah duygusu yok mu?"

"Neredeyse korkmuyorum," diye kabul etti Austin, iyi bir endişeyle.
"Sahip olmalıyım?"

"Hepimiz sahip olmalıyız," diye yanıtladı Vicar sertçe. "Hepimiz var
günah işledi ve Tanrı'nın ihtişamından yoksun. "

"Aksi halde nasıl yapabileceğimizi anlamıyorum," dedi Austin
oldukça sıkılıyordu. "Bizim gibi küçük insanlar beklenemez
Sanırım ilahi mükemmelliği ima eden bir standarda gelin. BEN
çok günah yaptığımı söyle, ama hayatım boyunca hiçbir fikrim yok
ne oldular. Bunu hiç düşündüğümü sanmıyorum. "

"Şimdi bunu düşünmenin zamanı geldi," dedi Vicar,
yukarı. "Seni artık endişelendirmeyeceğim, çünkü yorgun olduğunu görüyorum.
Ama senin için dua edeceğim ve bir sonraki geldiğimde umarım
Anlamımı şu anda olduğundan daha net anlayın. "

"Bu çok naziksiniz," dedi Austin, neredeyse onun
şeffaf el. "Sana çok fazla sorun yaşadığım için çok üzgünüm.
Sen gitmeden önce Charlotte Teyze görecek misin? Bekleyeceğini biliyorum
Bir fincan çay için içeri gireceksin. "

Böylece Vicar kaçtı, Austin'in bırakılacağı kadar memnuniyet duyduğundan neredeyse memnunum
huzur içinde. Ve en kötüsü, beynini sarsmasına rağmen
O gece saatlerce günahları düşünemedi
Austin'in taahhüt etme alışkanlığı içinde olduğu özellikle. O öyleydi
Nazik, saftı ve bencil değildi. Abartılı kötüye kullanımı
Sevmediği insanlar yarı mizahi idi ve oldukça
bir günahtan daha hata. Yine de bir şekilde günahkar olmalı, çünkü herkes
oldu. Belki günahı, dindar olmamasından oluşuyordu
Kelimenin evanjelik duygusu. Yine de iyiliği sevdi ve zaferi
bir zamanlar büyük bir Roma Katolik ilahi olanın sevgi dolu iyiliği söylediğini duymuştu
Tanrı'yı ​​sevmekle aynı şeydi. Ama Austin asla söylememişti
Tanrı'yı ​​sevdi; Sadece ona çok mecbur olduğunu söylemişti. Zavallı
Vicar, uyuyana kadar tüm bunlar hakkında endişelenerek endişelenerek
durumunu anlayamadıysa
Austin'in ruhu her zaman Tanrı'nın yapma olasılığı vardı.

Charlotte Teyze, yanında, kaygısında çok fazla emildi ve
Bu tür yanlışlarla kendini rahatsız etmek için üzüntü. Hayatının ışığı
çok alçak yanıyordu ve tamamen söndürülmesi için adil.
Şimdi teolojik bilmeceler neydi? Olumlu olurdu
Austin'e korkunç bir şeyin olabileceğinden korkmak için kötü çünkü
Kateşizmini unutmuştu ve zaferinden etkilenmedi
Kilisede prosy söylemler. Olasılığı ile yüz yüze
Onu kaybederek, tüm gelenekselliği çöktü. Çocuk olmuştu
Dünyadaki her şey ona ve şimdi başka bir yere gidiyordu.

Ev o zamanlar çok kederli bir yerdi ve hizmetçiler taşındı
Garip bir şekilde garip bir gizem varlığında.
İçinde gerçekten mutlu görünen tek kişi Austin'in kendisiydi. A
Büyük Londra cerrahı onu bir kez görmeye geldi ve sonra konuştu
Eğitimli bir hemşire kiralamak. Ama Austin bu proje ile tüm
Emrinde, eğitimli hemşirelerin her zaman kokulu olduğunu protesto ederek canlılık
kendileri kloroform ile ve onu bir hastaneyi aklına getirin; O
Gerçekten odada bir tane olamazdı. Ancak bazı yardımlar
gerekli, çünkü hastalık o kadar hızlı ilerleme kaydediyordu ki
artık kendini yatağa çeviremedi; ve Austin, gerçeği tanımak,
Lubin ve başka hiçbir şeyin onu eğilmemesi gerektiğinde ısrar etti. Yani lubin, gözyaşıyla
ayrımdan çok memnun olan bahçeyi değiştirdi
Austin'in dediği gibi,
çim ve çiçek kokusu; Ve orada zamanını geçti
gün, çaresiz çocuğu güçlü kollarında yetiştirerek,
pozisyonu, en ufak isteğini tahmin ederek ve hatta düşük bir şekilde uyumak
Geceleri odanın bir köşesinde kamyon yatağı.

Bazen Austin saatlerce, sessiz ve hareketsiz yalan söylerdi
Yüzüne mükemmel sakin ve mutlu bir bakış. Bu acının ne zamandı
onun üzerindeki tutuşunu rahatlattı. Diğer zamanlarda neredeyse konuşurdu
Aralıksız olarak, görünüşe göre Lubin ile konuşan insanlarla bir konuşma yapmak
göremedim. Birinin onun için çok değerli olduğunu düşünürdü
ona bir ziyaret ödemeye gelmişti ve o ve bu gizemli birinin
birbirlerine derinlemesine bağlıydı, çok parlak ve eğlenceli
Dudaklarına dalgalanan gülümsemeler. Düşük, hızlı bir alt tonda konuştu,
Böylece Lubin burada ve orada sadece bir iki kelime yakalayabilirdi; Daha sonra
duyulmamış bir cevap verecek gibi bir duraklama olurdu.
Hangi Austin dikkatle dinliyor gibi görünüyordu; Ve sonra olurdu
Her zamanki gibi tekrar git. Gözleri hüzünlü, uzak bir bakış attı
Onları ve arada sırada Lubin'in varlığında şaşkın görünüyordu,
gerçek çevresini tam olarak uzlaştıramamak
şu anda onun üzerine çıkmış olan diğer sahnelerle hastalanma odası
Görme, Lubin'in yeri olmadığı sahneler. Biraz vardı
sonuçta zihninde karışıklık; Ama günler bir şeylere devam ederken
Yavaş yavaş daha net hale geldi.

Şimdi Austin, tamamen ilgisizliğine veya gerçekten de isteksizliğine rağmen
Teolojik din, pazar günlerini her zaman sevmişti. Onlara
yeryüzünde cennet günleri gibi ve içlerinde bir
içgüdüsel zevk, sanki günün atmosferi dolmuş gibi
O'na manevi özlemlerle ve ait olmayan düşüncelerle
Bu dünya. Her şeyden önce, ona görünen Pazar akşamlarını sevdi
Tüm yüksek ve saf olduğunda, özel bir şekilde kutsal bir mevsim
Etkiler en büyük yoğunluklarında hissedildi. Ve şimdi başka bir
Pazar geldi ve tüm hastalığı boyunca olduğu gibi,
İçgüdüsel olarak hangi gün olduğunu hissetti ve biliyordu. Oldukça hareketsiz yatıyordu
Kilise çanlarının uzak zil, havadan geçti,
Hafif ama sadece sessiz odada duyulabilir. Charlotte teyze gülümsedi
Gözyaşları ile şefkatle ona; Kiliseye gidiyordu, zavallı ruh,
iyileşmesi için dua etmek, ne olduğunu iyi bilse de
İyileşmesi umudunun ötesindeydi. Austin parlak bir gülümseme vurdu
Karşılığında onu ve Charlotte teyze boğularak odadan koştu.

Gün kapandı, karanlık toplandı ve Austin
Öğleden sonra önemli ölçüde acı çekiyor, şimdi daha kolaydı. -Den
Saat yaklaşık yedi, teyzesi yumuşak bir şekilde çaldı, uzak tutamadı ve
ona baktı. Gözleri kapandı ve uykuda görünüyordu.

"Bu öğleden sonra nasıldı?" Lubin'i bir alt tonda sordu.

"Yaklaşık iki saat önce biraz acı çekiyor gibiydi, ama başka bir şey yok
Her zamanki gibi, "dedi Lubin." Sonra daha kolay ve uykuya daldı, oldukça
sessiz. Yeterince normal nefes alıyor. "

"Daha kötü görünmüyor-yanaklarında biraz renk bile var,"
Uyuyan çocuğu izlerken Charlotte Teyze'yi gözlemledi. "İçinde
Oldukça güzel, doğal bir uyku. Hemşirelik onu sadece yuvarlayabilirse! "

"Bu konuda tüm hayatım boyunca ona bakarım," diye yanıtladı Lubin Huskily,
yatağın diğer tarafında durur.

"Yapacağını biliyorum Lubin," diye bağırdı Charlotte Teyze. "Sen
Zavallı sevgilime iyilik. Ne yapmazdım-ne yapmazdım
Hepimiz yapıyoruz-değerli hayatını kurtarmak için! "

"Uyanıyor mu?" Fısıldadı Lubin, eğildi. "Hayır-sadece dönüyor
başı biraz bir taraf. O zaman için yeterince rahat
yapı. Onlar için olmasaydı Crooel onu ele geçirdiği gibi ---- "

"Ah, ama onlar sadece hastalığın semptomları!" içini çekti teyze
Charlotte, kederli. "Ve doktor, eğer ayrılacaklarsa
Aniden,-iyi olmaz-işaret etmezdi-imza attı. "Burada ağlamaya başladı
onun nefesi altında. "Bu, zavallı bedeninin artık olmadığı anlamına gelebilir
hissedebiliyor. Tanrı hepimiz için en iyisini biliyor. Değil
Neredeyse kendin yıpranıyor musun, Lubin? "

"Ben? Hayır, bayan," diye cevapladı Lubin neredeyse küçümseyerek. "Bir çeşit alıyorum
O 'Köpek Soğuk Her seferinde ve Martha buradayken bu
Sabah sonunda dört saat uyudum. Korku yok o zaman içeri girdim. Ah,
Şimdi olur mu? "
onun pozisyonu. "Orada!" Usta ellerini onun altına kaydırırken ve
Onu biraz çevirdi. "Bu onu biraz kolaylaştırıyor. Sert
İş, günün yarısında aynı yere geri dönerek yalan söylüyor. "

Sonra Martha kapıda ortaya çıktı ve Charlotte Teyze'de ısrar etti
alt katta ve biraz beslenme almaya çalışıyor. Hafta odasında hepsi
sessizdi. Austin huzur içinde uyumaya devam etti,
Lubin tarafından otururken yüzünde mutlak memnuniyet ve mutluluk
Başucu izleme.

Ama Austin bütün gece uyumaya devam etmedi. Bir zaman geldi
Derin bilinçsizliği çok garip bir şekilde işgal edildiğinde ve
Harika his. Artık hareketsiz yatarken hissetmedi
Yatak, uzun zamandır yaptığı gibi. Oldukça öyle görünüyordu
Yüzer, çünkü güçlü, hızlı bir akım boyunca yüzebilir
aktarım. Altında yatak hissetmedi, ancak onu tuttu
Tahmin edemedi ve merak etmek asla gelmedi. Tüm bildiği
Ağrıları yok olmuş muydu, vücudunun nadiren hissedilir olduğu muydu,
ve pürüzsüz, kayma hareketi-eğer harekete geçebilirse-
Şimdiye kadar hissettiği en zarif his. Ne _Could_
oluyor mu? Austin, zihni şimdi çok uyanık ve iyice
Uyarı, bu yeni deneyimin keyfini çıkararak bir süre yatın.
Sonra gözlerini açtı ve sonuçta yatakta olduğunu buldu; .
Gece ışığı pencerenin yanında bir masanın üzerinde yanıyordu, kitaplık durdu
Nerede yaptı ve o bile olan Lubin'i bile ayırt edebilirdi
Üç veya dört metre uzaklıktaki bir koltukta uykuya daldı. Bu yaptı
Gizem daha büyüktü ve Austin beklenen sessizlikte bekledi
Bundan sonra ne olurdu.

Aniden, bir anında olduğu gibi, geçmiş hayatının tamamı kendini kaldırdı
bilincinden önce. Kendisine yürümeye başlayan bir bebek gördü, büyüyen bir
çocuk, bir okul çocuğu, mutlu bir genç rascal kova koyun; Sonra geldi
Acı dönemi, kademeli bir iyileşme, ülkede neşeli bir yaşam
hava, okuma hayatı, hoş rüyaların hayatı,
St Aubyn'le olan arkadaşlığına girdi, Lubin ile günleri
Bahçe, Bay Buskin ile karşılaşmaları ve bu garip deneyimler
Bu ona başka bir dünyadan ulaşmıştı. Diğer dünya geliyordu
Şimdi ona çok yakın ve çok yaklaşıyordu! Ve tüm bunlar
Hatırlamalar muhteşem bir panorama oluşturdu, bir eşzamanlı eşzamanlı
bütün, ardıllık görünümü olmadan, ama sanki sanki
Hepsi bir kerede oldu. Austin akıl yürütmeyi geçmiş gibi görünüyordu; O vardı
düşünme ve spekülasyonun geçtiği şeylerin olduğu bir aşamaya ilerledi
ve algıları tamamen pasifti. Onun vardı
Hayat, önündeki bilinçle yayıldı; Ve bu arada
bir değişiklik geçiriyor.

Yukarı baktı ve yatay olarak asılı duran loş, menekşe bulutu gördü
o. Bir insan formu gibiydi; kendi formu. O anda bir
Büyük titreme, bir tür konvulsif heyecan, onun içinden geçti
yatmak, her siniri sarsmak ve onu o yüce krizde uyandırmak
vücudunun varlığı. Bunu bir karışıklık duygusu izledi; Ve sonra o
Kendi kafasından geçiyor gibiydi ve kendini hazır buldu
Hemen yalan söylediği yer üzerinde hava. Gördü
Menekşe bulutu artık değil, onunla birleşmiş olsun ya da
Bulutun kendisi parçalanmıştı, söyleyemedi; Sonra,
Bir tür içgüdü, dik bir pozisyon aldı ve onun
dengeli, bir şekilde, yatağa biraz mesafe, aşağı bakıyor
BT. Ve yatağında, onunla hafifçe aydınlık bir kordonla bağlı, yatmak
Beyaz, hala, ölü bir çocuğun güzel biçimi. "Ve bu benim
beden! "Ağladı, şaşkınlık içinde, sözleri hayır
Havada titreşim.

Kendisine baktı ve görkemli olduğunu gördü, bir
Radyant Fire-Mist. Ve o hayatla zonkluyor ve titriyordu,
Buna ve zahmetsiz olarak hareket etmek, topallıktan arınmış, özgür
ağırlıktan, güçlü, kuvvetli, enerji dolu, bir kuş gibi hazırlanmış
Cennetin saf havası, uçuşunu akla gelebilecek herhangi bir şekilde almaya hazır
kendi iradesinin en ince hareketinde yön. O zaman
onu saran yerin tüm oda olana kadar uzatıldı
onunla dolu; Ve ortasında çok tatlı durdu ve
Zarif figür, beyaz perdelikte ve en yoğun gözleri ile cüppeli
Aşk, bakmak için Austin'in sahip olduğu her şeyden daha güzel
hayal ettim. "Anne!" Fısıldadı, hızlı bir şekilde ona doğru kaydırdı.

Odanın duvarları ve tavanı çözüldü ve harika
Manzara, Ruh Toprağının Pageantry ve ihtişamı, ortaya çıktı
kendisi. Asla karada veya denizde olmayan bir ışıkta yıkanmıştı ve
Güneşli yamaçlar ve mücevherli çayırlar ve gümüş akarsular vardı,
ve sadece cennette büyüyen çiçekler. Austin onunla göz kamaştırdı
görkem; Sonunda, loş bir fantion olduğu her şeyin gerçekleştirilmesi vardı,
Her şeyi özlemişti. Ve yine de dışa ve yukarı doğru yüzerken
Göksel alemlere, mutluluğunun tacı ve doruk noktası yatıyordu
Her zaman sadece arzu dürtüsüyle olabileceği düşüncesi,
Sevdiği tatlı eski bahçeyi tekrar ziyaret edin ve Lubin'i izle
Çiçekler arasında çalışın ve hepsi görülmemiş olsa da, eskisinin yanında dur
Dünya hayatında bu kadar mutlu zamanları geçtiği taş çeşme
O ayrılıyordu.




Edinburgh
M'Laren ve Co., sınırlı
Yazıcılar



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK AUSTIN AND HIS FRIENDS***


******* This file should be named 16099.txt or 16099.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16099



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

