*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Pursuit of the House-Boat (Ev-Teknesinin Takibi)
Yazar: John Kendrick Bangs
Yayın Tarihi: July 13, 2005  [eBook #16097]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16097
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Pursuit of the House-Boat, by John
Kendrick Bangs, Illustrated by Peter Newell


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Pursuit of the House-Boat
       Being Some Further Account of the Divers Doings of the Associated Shades, under the Leadership of Sherlock Holmes, Esq.


Author: John Kendrick Bangs



Release Date: July 13, 2005  [eBook #16097]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURSUIT OF THE HOUSE-BOAT***

*** START OF TURKISH PART ***
Bill Tozier, Barbara Tozier ve Project Gutenberg tarafından hazırlanan e-metin
Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi

Not: Project Gutenberg'in ayrıca orijinal çizimleri içeren bu dosyanın bir HTML sürümü de vardır.
16097-h.htm veya 16097-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16097/16097-h/16097-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16097/16097-h.zip)

EV-TEKNESİNİN TAKİP EDİLMESİ

Sherlock Holmes, Esq.'nin Liderliğindeki
İlişkili Gölgelerin Çeşitli Eylemlerinin Daha Fazla Anlatımı

yazar

JOHN KENDRICK BANGS

Peter Newell Tarafından Resimlendirilmiştir

New York ve Londra
Harper & Brothers
Yayıncılar

1897

KİME

A. CONAN DOYLE, ESQ.

YAZARIN EN SAMİMİ SAYGILARI VE BU ŞEYLERİ MÜMKÜN KILAN BÜYÜK DEDEKTİFİNİN
ZAMANINDAN ÖNCE ÖLÜMÜNDEN DOLAYI TEŞEKKÜRLERİYLE

İÇERİK

BÖLÜM

I. İLİŞKİLİ GÖLGELER HAREKETE GEÇİYOR

II. YABANCI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR VE KENDİNİ ORTAYA KOYUYOR

III. ARAMA EKİBİ DÜZENLENİYOR

IV. EV TEKNESİNDE

V. GÜVERTEDE BİR KONFERANS

VI. ALT MERDİVENDE BİR KONFERANS

VII. "GEHENNA" KİRALANDI

VIII. "GEHENNA"DA.

IX. KAPTAN KIDD BİR ENGELLE KARŞILAŞTI

X. BİR UYARI KABUL EDİLDİ

XI. MAROONED

XII. KAÇIŞ VE SON

RESİMLER

"'DR. JOHNSON'IN KONUSU İYİ ANLAŞILMIŞ'"

"'TÜM BUNLARIN SORUYLA NE İLGİSİ VAR?'"

"ZAVALLI YAŞLI BOSWELL DENİZE ATILDI"

"YABANCI BİR DOSYA KARTVİZİT ÇIKARDI"

"HAMLET'İN YÖNETİMİNDE ÜÇ COŞKULU TEBRİKAT VERİLDİ"

FRIDAY ADLI SİYAHİ BİR KİŞİ BİR ŞİŞE BULUR

MADAME RECAMIER'İN BİR PLANI VAR

"KIDD'İN SERT ÖZELLİKLERİ GÖZDEN GEÇİRİLMİŞ"

"'İŞTE BİR TENCERE BALIK,' DEDİ KIDD"

"'HER BİR ÇİÇEK AÇAN MİLYON TEMSİL EDİLDİ ONAYLI BİR ÇEKLE, VE LONDRA'DA ÖDENEBİLİR''

KRALİÇE ELIZABETH BİR BALTA VE ESKİ GÜCÜNDEN BİR SAAT İSTİYOR

"'İHANET KOMİTESİ RAPOR VERMEYE HAZIR'"

"'ÇOK YANILIYORSUNUZ, SÖR WALTER'"

"GECE YARISI SHYLOCK ÇATI KALKASINI ÇALMIŞTI"

HAKİM BLACKSTONE MİZZENTOP'A TIRMANMAYI REDDEDİYOR

GÖZETLEMEDEKİ SHEM

KAPTAN KIDD, PORTIA TARAFINDAN ÇAPRAZ SORGULANMAYI KABUL EDİYOR

KIDD'İN ARKADAŞLARI BUHARLA BUHARLANMIŞ ANATOMİSİNİN

BİR BUHAR PÜSKÜRTÜCÜYLE

"'BİZE SÖYLEDİ PARİS'E GİDİYORUZ'

"'SEN ÇOK NET BAŞLI BİR GENÇ KADINSIN, LIZZIE,' DEDİ BAYAN NOAH"

"'BU SİZE BİR DERS OLMALI'"

"KORSANLAR ÇILGINCA, KAYALIK TEPE YANITIYLA AŞAĞI DOĞRU BİR KOŞUŞ YAPTILAR"

"'HAYDİ, ÇOCUĞUM,' DEDİ BAYAN NOAH NOAH, SABİTÇE, 'HİÇBİR SÖZ İSTEMİYORUM'"

"ON AYAK GERİYE BÜYÜK, ÇAREZSİZ BİR HULK"

EV-TEKNESİNİN TAKİP EDİLMESİ

I

İLİŞKİLİ GÖLGELER HAREKETE GEÇİYOR

Okuyucunun muhtemelen hatırlayacağı üzere, eskiden Styx Nehri üzerinde bulunan İlişkili Gölgeler'in Ev-Teknesi, Hades'in en kaba sakinlerinden bazılarının yardım ve yataklığıyla, o intikamcı korsan Kaptan Kidd tarafından demirlerinden koparılmış
ve bilinmeyen denizlere açılmıştı.
Geceleyin gelen bir hırsız gibi gelmişlerdi ve bunun tek sebebi, Kaptan'ın, kendilerine saygılı ruhlarla ilişki kurmak için oybirliğiyle çok karanlık bir gölge olarak oylanmasıydı; üstlerinin mutlu yüzen
kulübesini kaçırmış olsalardı; ve en kötüsü, onlarla birlikte zorla kontrol edemedikleri
koşulların, güzel
Kraliçe Elizabeth, canlı Xanthippe ve Erebean toplumunun diğer tüm güçlü fikirli ve
güzel kadınları da yelken açmıştı, bu yüzden de
erkekleri perişan edilmişti.

"Buna dayanamıyorum!" diye haykırdı Raleigh, umutsuzca, her zamanki zarafetiyle, kayıp teknenin demirlediği
noktada, mürekkep gibi Stygian deresinin kıyısında toplanan kulübün özel bir toplantısına başkanlık ederken. "Bir düşünün beyler, İngiltere'li Elizabeth, Roma'lı Calpurnia,
Danimarka'lı Ophelia ve sosyal tacımızdaki her değerli mücevher gitti,
tamamen yok oldu; ve kiminle? Evrendeki tüm erkekler arasında Kidd!
Korsan, kabadayı Kidd--"

"Böyle davranma, sevgili Sir Walter," dedi Sokrates neşeyle. "Histeriye girmenin ne faydası var? Sen bir kadın değilsin ve bu lüksten
kaçınmalısın. Xanthippe onlarla birlikte ve sana garanti ederim ki, o değerli eşim denizin etkilerinden kurtulduğunda, diyelim ki
üçüncü gün, Kidd ve mürettebatı tahtada yürüyecek ve
gönüllü olarak."

"Ama Ev-teknesi," diye mırıldandı Noah, hüzünle. "Benim zevkim oydu.
Bana bazı açılardan Gemi'yi hatırlattı."

"Telafi yasası devreye giriyor, sevgili Komodorum," diye karşılık verdi
Sokrates. "Benim için, Xanthippe yurtdışındayken, gitmek için bir kulübe ihtiyacım yok;
evde kalıp baldıranımı huzur içinde ve doğrudan alabilirim. Xanthippe
beni her zaman bir parmak başına bir quart su oranında seyreltmeye zorladı."

"Eh, hepimiz Xanthippe ile evlenmedik," diye kesin bir şekilde ekledi Sezar, "bu yüzden hepimiz durumdan memnun değiliz. Ben, bir şey yapılması gerektiği konusunda Sir Walter'a katılıyorum ve hem de hemen. Burada oturup hiçbir şey yapmayacak mıyız, o iblisin karılarımızı cezasız bir şekilde kaçırmasına izin mi vereceğiz?"

"Kesinlikle hayır," diye araya girdi Bonaparte. "Eylem zamanı geldi. Her şeyi göz önünde bulundurduğumuzda Marie Louise'e hoş geldi, ancak Josephine'in o tür bir yolculuğa çıkması fikri kalbimi kırıyor."

"Hiç şüphe yok," diye belirtti Dr. Johnson. "Sadece görünüş için bile olsa bir şeyler yapmalıyız. Asıl soru şu: Önce ne yapılmalı?"

"İlk adım olarak bir içki içmekten ve daha sonra daha fazla eylem konusunu ele almaktan yanayım," diye önerdi Shakespeare ve üyelerin hemen eyleme geçme gerekliliği konusunda hemfikir olmasını sağlayan bu öneriydi, çünkü toplanan ruhlar çeşitli favori içeceklerini istediklerinde, hiçbirinin bulunmadığı görüldü, çünkü pazar günüydü ve sıvı içeceklerin satılmasına izin verilen tüm işletmeler kapalıydı - çünkü yazının yazıldığı sırada Hades'in yerel yönetimi reform partisinin elindeydi.

"Ne!" diye haykırdı Sokrates. "Pazar günleri sadece Styx suyu ve vitriol mü? O zaman Xanthippe gelsin veya gelmesin, Ev-teknesi kurtarılmalı.
Sir Walter, sonuçta hemen eylemden yanayım. Bu haydut hemen yakalanmalı ve bir örnek olmalı."

"Affedersin, Sokrates," diye araya girdi Lindley Murray, "ama, ah--lütfen bundan sonra Yunanca konuş, olur mu? İngilizce konuşmaya çalıştığında, bir puristin kulağına
rahatsız edici gelen iklim edatlarını ortaya çıkarmak için
biraz vahşi bir yolun var."

"Bu, üslup tartışmasının zamanı değil, Murray," diye araya girdi Sir Walter.
"Sokrates isterse Chaucer gibi konuşabilir ve yazabilir; hatta 
infinitive'lerini ortada ayırabilir, umurumda değil. Elimizde daha önemli işler var."

"Dünyayı yağmalamalıyız," diye haykırdı Sokrates, "o tekneyi bulana kadar. Bir balık kadar kuruyum."

"İşte yine gitti!" diye homurdandı Murray. "Bir balık kadar kuru! Hangi balığın kuru olduğunu bilmek isterdim?"

"Kötü ringa balığı," diye karşılık verdi Sokrates; ve Ophelia'nın kaçırılmasından bu yana giderek daha fazla melankolik ve hastalıklı hale gelen Hamlet'in bile katıldığı puristin pahasına büyük bir kahkaha atıldı.

"O zaman karar verildi," dedi Raleigh; "bir şeyler yapılmalı. Ve şimdi
mesele şu, ne?"

"Yardım seferlerinin bir şeyleri bulma yolu vardır," diye önerdi Dr. Livingstone. "Ya da daha doğrusu, kurtarmak için çıktıkları şeyler tarafından bulunmaları. Birkaç tanesini göndermeyi öneriyorum. Afrika'yı alacağım;
Bonaparte Avrupa'ya bir sefer düzenleyebilir; General Washington Kuzey Amerika'yı alabilir; ve--"

"Özür dilerim," diye araya girdi Dr. Johnson, "ama bir fikriniz var mı, Dr. Livingstone, Kaptan Kidd'in bizim bu Ev-teknemize tekerlekler taktığını ve
katırlarla veya develerle Sahra'da sürüklendiğini mi düşünüyorsunuz?"

"Aklıma böyle saçma bir fikir hiç gelmedi," diye karşılık verdi Doktor.

"O zaman onun tekneye kızaklar taktığını ve
hanımları Alpler'den aşağı kızakla kaydırmanın keyifli eğlencesiyle meşgul olduğunu mu düşünüyorsunuz?"
diye ısrar etti filozof.

"Kesinlikle hayır. Neden soruyorsun?" diye sordu Afrikalı kaşif, sinirli bir şekilde.

"Çünkü bilmek istiyorum," dedi Johnson. "Soru sormamın sebebi her zaman budur. Orta Afrika'da bir ev-teknesi aramayı öneriyorsun; Bonaparte'ın Avrupa'da bir keşif gezisine liderlik etmesini öneriyorsun--bunların hepsi bana saçma geliyor. Bu arama
deniz kurtlarının işi, karada yaşayanların değil. Konfüçyüs'ten Çin'in kalbinde aramasını isteyebilirsin. Dünyayı yağmalamanın ne gibi bir faydası olduğunu göremiyorum. İhtiyacımız olan şey, Kidd'in tekneyi sudan çıkardığına ve şimdi onu Ohio'da bir paten pisti veya bisiklet akademisi veya ne kendisinin ne de teknenin tasarlandığı başka bir amaç için kullandığına inandığımızı önceden çok iyi anlamadığımız sürece, denizi tarayacak bir deniz seferi. "Dr. Johnson'ın görüşü yerinde," dedi, iskelenin kirişinde sessizce ama çok belirgin bir ilgiyle oturmuş, tartışmayı dinleyen bir yabancı. Uzun boylu ve aşırı ince bir adamdı, Johnson'ın daha sonra söylediği gibi, "bir çaydanlıktan çıkan buhar gibi", o kadar zayıf görünüyordu. "Bu derneğin bir üyesi olma şerefine erişemedim," diye devam etti yabancı, "ama tüm düzenli kişiler gibi, bu ayrıcalığa talibim ve kendimi ve yeteneklerimi bu kulübün emrine amade tutuyorum. Sanırım başlangıç ​​noktamızı ortaya koymamız uzun sürmeyecektir, yani mülkünüzü kendi temel kullanımları için bu kadar çirkin bir şekilde
el koyan kaba bir kişi, onu omurgasından çıkarıp
iç kesimlere bir yere yerleştirmeyi
düşünmüyor. Elimizdeki tüm
kanıtlar, radikal olarak farklı bir sonuca işaret ediyor, bu da benim bu sonucun değerinden şüphe etmemin tek nedeni. Kaptan Kidd, içgüdüsel olarak bir denizcidir, kara adamı değil. Ev-teknesi bir ev değil, bir
teknedir; bu nedenle onu arayacağımız yer, Dr. Johnson'ın çok iyi söylediği gibi, Sahra Çölü'nde, Alpler'de veya Ohio Eyaleti'nde değil,
açık denizde veya dünyanın en büyük şehirlerinden birinin kıyı şeridindedir."

[İllüstrasyon: "'DR. JOHNSON'IN SÖZÜ İYİ ANLAŞILMIŞ"]

"Peki, planınız ne olacak?" diye sordu Sir Walter, hem yabancının tavrından hem de söylediği her şeyin çok açık sebebinden etkilenerek.

"Takip amacıyla tam donanımlı ve silahlandırılmış uygun bir geminin kiralanması. Ev-teknesinin nereye, hangi limana doğru yelken açtığını tespit edin ve hemen harekete geçin. Ev-teknesinin bir modeli var mı elinizde?"
diye karşılık verdi yabancı.

"Sanmıyorum; ancak mimarın planları bizde," dedi başkan.

"Sayın Başkan," dedi, Meclis Komitesi sekreteri olan Demosthenes ayağa kalkarak, "ama onlar da Ev-teknesiyle birlikte gittiler. Bunlar
ambardaki kasada tutuluyordu."

Yabancının yüzünde bir rahatsızlık ifadesi belirdi.

"Çok yazık," dedi. "Ev-teknesinin ne kadar hızlı olduğunu bilmemiz
planımın en önemli parçasıydı."

"Hıh!" diye bağırdı Sokrates, iyi gizlenmemiş bir alaycılıkla. "Xanthippe'nin
sözüne güvenirseniz, Ev-teknesi yüzen en hızlı yattı."

"Yelkencilikteki hız meselesinden bahsediyorum," diye karşılık verdi yabancı,
sessizce. "Etik hızıyla ilgili soru bununla hiçbir ilgisi yok."

"Teknenin tasarımcısı burada," dedi Sir Walter, gözlerini Sir Christopher Wren'e dikerek. "Bu konuyu
çözmede yardımcı olabilir."

"Her neyse, Sayın Başkan, bütün bunların soruyla ne ilgisi var?"
Solomon, sabırsızca ayağa kalkıp Sir Walter'a hitap ederek sordu. "Biz bildiğim kadarıyla
bir yat yarışına hazırlanmıyorum. Hiç kimse bir kupanın veya herhangi bir
şampiyonluğun peşinde değil. Bizim istediğimiz eşlerimizi geri almak.
Kaptan benimkilerin yarısından fazlasını yanına almadı ama yine de
ilgileniyorum. Sheba Kraliçesi gemide ve ben
onun kaderiyle biraz ilgileniyorum. Bu yüzden size House-boat'ta hız meselesini tartışmanın dünyevi veya dünyevi olmayan ne faydası olduğunu soruyorum. Bana
zaman kaybı ve eşi benzeri görülmemiş bir durum gibi geliyor, tüm kuralları askıya alıp tamamen yabancı birinin konuşmasını dinlememiz."

[İllüstrasyon: "'BUNLARIN SORUYLA NE İLGİSİ VAR?'"]

"Solomon'un bilgeliğinden şüphe etmeye cesaret edemiyorum," dedi Johnson kuru bir şekilde,
"ama beyefendinin sözlerinin beni oldukça ilgilendirdiğini söylemeliyim."

"Elbette öyle," diye bağırdı Solomon. "Sizinle aynı fikirdeydi. Bu onu herkes için ilginç kılmalı. Ucubeler genelde öyledir."

"Bunun sebebi bu değil," diye karşılık verdi Dr. Johnson. "Soğuk su bana iyi geliyor, ama beni ilgilendirmiyor. Ancak,
bilinmeyen arkadaşımızın içinde bulunduğumuz durumu kavradığını ve konuyu çok kapsamlı bir şekilde ele aldığını düşünüyorum. Bu nedenle, Solomon'un masaya yatırılmasını ve rıhtımdaki ayrıcalıkların, rıhtımdaki arkadaşımıza süresiz olarak genişletilmesini öneriyorum."

Teklif, desteklendikten sonra usulüne uygun olarak kabul edildi ve yabancı
devam etti.

"Her zaman bilgeliğine hayran olduğum ve üç yüz karısının kocası olarak dayanıklılığı beni hayrete düşüren Majesteleri Kral Solomon'un yararına açıklayacağım," dedi, "çalınan gemiyi takip etmeye başlamadan önce, bu amaç için bir tür tekne seçmeliyiz ve takipçiyi seçerken, yakalamak istediğimizden daha hızlı bir tekne seçmemiz oldukça önemlidir. Bence, House-boat saatte dört knot hızla seyredebiliyorsa, onu saatte maksimum iki knot hızla giden bir tekne veya başka bir deniz aracıyla geçmeye çalışmak pek uygun olmaz."

"Dinle! "Duy!" diye bağırdı Sezar.

"Majesteleri, sizin eski kulüp binanızın hızını sormamın sebebi bu," dedi yabancı, Süleyman'a nazikçe eğilerek. "Şimdi
eğer Sir Christopher Wren bana ölçülerini verebilirse, çok yakında
elverişli
koşullar altında bizi ne kadar sürede geride bıraktığını belirleyebiliriz."

"Sir Christopher'ın böyle bir şey yapması gerekmiyor," dedi
Noah, ayağa kalkıp durumun gerektirdiğinden biraz daha fazla hararet göstererek. "Bu konuyu tartışırken, daha önce hiç bahsetmediğim bir şeyi söyleme özgürlüğünü alacağım, Ev-teknesinin tasarımcısı sadece Geminin hatlarını benimsedi. Shem, Ham ve Japhet bu ifadenin doğruluğuna tanıklık edecekler."

"Bu konuda hiçbir tartışma olamaz, Sayın Başkan," diye onayladı Sir Christopher, keskin bir soğuklukla. "Kabul etmeye tamamen hazırım
pratik olarak iki gemi de aynı hatlarda inşa edilmişti, ancak
teknemin, Ark'ın aynı mesafeyi katetmesinden altı gün daha kısa bir sürede, rüzgara karşı yirmi mil gidip geri dönmesini sağlayacak değişikliklerle
ve üstelik tüm gezi vapurlarının dalgalarını da alabilirdi."

"Saçma!" diye bağırdı Noah, öfkeyle. "Eski tekneni uçan bir
balon-jib ve bir marlin-sivrisine dönüştür ve Ark'ı fillerle doldur, ta ki her santimi fildişi ve fıstık kokana kadar ve bir kasırgada veya bir zefirde her bacağınla senden daha hızlı koşacak. Bana Ark'ı ve bir esinti ver, ve
Ev-teknen, bir fırtınadan önce 40.000 metrekarelik bir branda sermiş olsa bile, başlangıcından beş dakika sonra ona seslenme mesafesinde olmazdı."

"Bu tartışma çok faydasız hale geliyor," diye gözlemledi Konfüçyüs. "Eğer
bu beyefendiler, bu kurumu harekete geçiren konuyla
sınırlandırılamazlarsa, yetkilileri çağırıp
onları dipsiz kuyuya
kapatmayı öneriyorum. "

"Ben tartışmayı başlatmadım," dedi Noah. "Ben sadece arkadaşımıza
ip parçasında yardım etmeye çalışıyordum. Geminin
Sir Christopher Wren'in teknesinden muhtemelen yüz kat daha hızlı olduğunu söyleyecektim,
kendisi de teknenin tüm gezi teknelerinin yıkanmasını sağlayabileceğini söylüyor, böylece kendi itirafıyla bir
yıkama teknesi haline geliyor-"

"Düzen! "Emredersiniz!" diye bağırdı Sir Christopher.

"Bu çamaşır teknesinin ayda otuz knot hızla giden bir tekne veya başka bir araçla elden geçirilebileceğini söyleyecektim," diye devam etti Noah,
kesintiyi görmezden gelerek.

"Ağrı Dağı'na ulaşması kırk gün sürdü!" diye alay etti Sir Christopher.

"İyi de, itiraf ediyorum, tekneniz oraya iki hafta önce varırdı," diye karşılık verdi Noah, "eğer doğru zamanda su sızdırsaydı."

"Noah'ın ifadesinin doğruluğunu kabul ederek," dedi Sir Walter, öfkeli mimara sessiz olmasını işaret ederek--"iki beyefendi arasındaki meselede herhangi bir taraf tuttuğumuzdan değil, sadece tartışma uğruna--sorunumuza ilgi gösterecek kadar iyi olan yabancıya ne yapmayı
önerdiğini sormak istiyorum--bir tekne sağlanırsa rotanızı nasıl belirleyebilirsiniz?"

"Ayrıca vot vill dher "Gost, varsa?" diye ekledi Shylock.

Bu söz hoşnutsuzluk mırıltısıyla karşılandı.

"Maliyet sizi rahatsız etmemeli, efendim," dedi Sir Walter öfkeyle,
yabancıya dönerek; "size carte blanche verilecek."

"Den ve mahvolduk!" diye bağırdı Shylock, avuçlarını göstererek ve bu hareketiyle
seçkin bir elmas yüzük koleksiyonunu göstererek.

"Ah," diye güldü yabancı, "bu basit bir mesele. Yüzbaşı Kidd Londra'ya
gitti."

"Londra'ya!" diye bağırdı birkaç üye aynı anda. "Bunu nereden biliyorsunuz?"

"Bundan," dedi yabancı, puroların minik izmaritini havaya kaldırarak.

"Tut-tut!" diye bağırdı Solomon. "Bu ne çocuk oyuncağı!"

"Hayır Majesteleri," diye gözlemledi yabancı, "bu çocuk oyuncağı değil; gerçek. O puro izmariti, Kaptan Kidd tarafından, House-boat'a binmeden hemen önce, iskelede bir kenara atıldı."

"Bunu nereden biliyorsunuz?" diye sordu Raleigh. "Ve iddianın doğruluğunu kabul edersek, neyi kanıtlıyor?"

"Size söyleyeceğim," dedi yabancı. Ve hemen şu şekilde devam etti.

II

YABANCI BİR SIRRI ÇÖZÜYOR VE KENDİNİ ORTAYA ÇIKARIYOR

"Puro izlerini incelemeyi bir hobi haline getirdim," dedi yabancı, Associated Shades üyeleri onun kendisi hakkındaki açıklamasını dinlemek için arkalarına yaslanırken. "En
erken
gençliğimden beri, babamın purolarının içilmemiş uçlarını gizlice çıkarıp parçalayıp,
tanıdığım eski bir deniz kaptanının bana hediye ettiği
eski bir kil pipoda saklayarak içtiğimden beri, tütünün her türlüsüyle ilgilendim, hatta
bu aynı aşağılanmış içilmemiş uçlar da dahil; çünkü
zihnime sizin zihninizde asla tezahür etmeyecek mesajlar, duygular, saçmalıklar, komediler ve trajediler aktarıyorlar."

Topluluk birbirine daha da yaklaştı ve konuşmacının etrafında daha yoğun bir
kütle oluşturdu. Bu sıra dışı kişiye karşı alışılmadık bir ilgi duymaya başladıkları açıktı, bu kişi
duyulmamış ve tanınmamıştı. Hatta Shylock bile bir an için yüzdeleri hesaplamayı bırakıp dinledi.

"Bize," diye sordu Shakespeare, "içilmemiş bir puro izmaritinin, onu içen kişinin hikayesini aklınıza getireceğini mi söylemek istiyorsunuz?"

"Evet," diye cevapladı yabancı, kendinden emin bir gülümsemeyle. "Örneğin, iskelede bulduğum şu sigarayı ele alalım; bana, Kaptan Kidd'in, sizin haklarınızı hiçe sayarak, Ev-teknenize adım attığı ve her zamanki korsanca tavrıyla, onu bilinmeyen denizlere doğru kaçırdığı andaki niyetlerinin tüm hikayesini anlatıyor."

"Ama sigarayı içtiğini nereden biliyorsunuz?" diye sordu Solomon, yabancıdan şüphelenmeyi bilgelik olarak görüyordu.

"Bunu kanıtlayan iki ilginç girinti var. Yabancı, küçük tütün parçasını Sir Walter'a uzatırken, "İki dişin izleri, aralarında bir boşluk var, yakından bakarsanız göreceksiniz," dedi, "bu noktayı maceradan öteye açıkça ortaya koyuyor. Kaptan, daha sonraki baskınlarından birinde bir göz dişini kaybetti; bu diş, kendisinin ve takipçilerinin saldırdığı hazine gemisinin mürettebatından birinin ona fırlattığı bir marlin çivisiyle kırılmıştı. Yandaki dişler kırılmıştı, ancak çıkarılmamıştı. Puro ucunda, aralarındaki boşlukla birlikte, iki sivri azı dişinin izleri var, ki bu, belirttiğim gibi, aralarındaki göz dişinin tahribatından kaynaklanıyor. Korsan mürettebatında, komutanın dişleriyle tıpatıp aynı dişlere sahip başka bir adam olması pek olası değil, bu nedenle puro ucunun Kaptan'ın kendisi olduğundan şüphe yok." 

"Gerçekten çok ilginç," dedi Blackstone, perukunu çıkarıp yelpazeleyerek; "ama itiraf etmeliyim ki, Sayın Başkan, düzgün bir şekilde kurulmuş herhangi bir mahkemede bu kanıt çoktan alakasız ve saçma olarak reddedilirdi. Bizim gibi iki veya üç yüz onurlu ruhun, mallarımızı geri almak ve eşlerimizi kurtarmak için bir yol bulmak üzere bir araya gelip, tamamen yabancı birinin 'Puro Uçları' hakkında bir ders vermesine izin vermesi fikri bana aşırı derecede gülünç geliyor. Bu veya şu puroyu Yüzbaşı Kidd'in içtiğini bilmek bizim için ne gibi bir dünyevi çıkar sağlıyor?"

"Sadece, sayın yargıç, söz konusu Kidd'in yerini keşfetmemize yardımcı olacak," diye araya girdi yabancı. "En büyük dedektiflik işi önemsiz, önemsiz görünen şeylerle yapılır. Arkadaşlarım Le Coq, Hawkshaw ve Old Sleuth, yöntemlerimiz
diğer açılardan ne kadar farklı olursa olsun, beni bu konuda destekleyeceklerdir diye düşünüyorum. Bir suçlunun peşinde koşarken hiçbir taşı
altmamış bırakmadılar; hiçbir ayrıntı, ne kadar önemsiz olursa olsun,
dikkatsiz bırakılmadı. Şu anda, ilk bakışta ne kadar alakasız ve saçma görünürse görünsün, en ufak bir kanıtı bile göz ardı etmemeliyiz. Söylediklerimin doğruluğu, Brokedale tacının garip vakasında çok etkili bir şekilde kanıtlandı. Bu vakada biraz belirgin bir şekilde yer aldım ancak bunu asla kamuoyuna açıklamadım çünkü bu, Britanya İmparatorluğu'ndaki en asil ailelerden birinin
dürüstlüğünü etkileyen bir sırrı içeriyor. Gerçekten de bu gizemin kolayca ve hemen çözüldüğüne inanıyorum çünkü saatimin numarasının
86507B olduğunu hatırladım. Olaylar yaşanırken ne kadar önemsiz bir şey olduğunu ve yine de ne kadar önemli olduğunu, size olayı anlattığımda anlayacaksınız."

Yabancının tavrı o kadar etkileyiciydi ki, orada bulunan herkes daha yakına gelmek için oybirliğiyle ve eş zamanlı bir hareket yaptı, böylece
ne söylediğini daha kolay duyabiliyorlardı, bunun sonucunda zavallı yaşlı
Boswell denize itildi ve gürültülü bir şekilde Styx'e düştü.
Neyse ki, Kharon'un eğlence teknelerinden biri yakındaydı
ve kısa bir süre sonra damlayan, tüküren içki içine çekildi,
sıkıldı ve kurumaya gönderildi. Bu eğlencenin getirdiği heyecan
yatıştığında, Süleyman sordu:

"Kayıp taç olayı neydi?"

[Resim: "ZAVALLI YAŞLI BOSWELL DENİZE İTİLDİ"]

"Sana anlatacağım," diye karşılık verdi yabancı; "ve anlaşılmalıdır ki
siz en katı gizlilikle anlatılır, çünkü dediğim gibi,
olay büyük çapta bir devlet sırrını içerir. Hayatta - ölümlü hayatta - beyler, mesleğim gereği bir dedektiftim ve eğer söylersem, belki de söylememeliyim,
bilinen en
tamamen edebi amaçlar için en ilginç olanlardan biriydim.
M. Le Coq'un zekasını
reklamlamak için yapmaya alışkın olduğu gibi 'Ha! ha!' demeyi gerekli bulmadım; ayrıca yetenekli Hawkshaw'ın tarzında, bir salon sobasının kaçırılmasıyla ilgili bir gizemi çözmek amacıyla
bir davul majörü gibi gizlenip
bir mutfak masasının altına saklanmadım. Sadece zihinsel konsantrasyonla, havai fişek veya herhangi bir orkestra eşliğinde olmadan işime devam ettim ve tam da bu nedenle birçok dedektif arkadaşım gerçek dedektiflik işini bırakıp sahnenin çoğumuzu aşina hale getirdiği o iş koluna yönelmek zorunda kaldı - bu işi yapandan sadece aptallık, şans ve sarı bir peruk beklenir."

"Bu adam bir sahtekâr," diye fısıldadı Le Coq Hawkshaw'a.

"Bunu sol bileğindeki beninden biliyordum," diye karşılık verdi Hawkshaw, küçümseyerek.

"Gizli olmadığını gördüğüm anda bundan şüphelendim," diye karşılık verdi Le Coq, bilerek. "Son zamanlarda en büyük kötü adamların bile, kolayca nüfuz edilebildiği ve bu nedenle işe yaramadığı ve sadece gereksiz bir masraf olduğu için, kılık değiştirmeyi bıraktıklarını gözlemledim."

"Sessizlik!" diye haykırdı Konfüçyüs sabırsızlıkla. "Beyefendi,
arkada bu kadar konuşma yaşanırken nasıl devam edebilir?"

Hawkshaw ve Le Coq hemen sustular ve yabancı devam etti.

"Kayıp taç vakasını bu şekilde ele aldım,"
diye devam etti yabancı. "Görünüşte önemsiz ayrıntılara zihinsel olarak yoğunlaşmam, o durumda istenen sonuçları elde etmemi sağladı. Olayın kısa bir özeti şöyledir: 1894'ün ilkbaharının başlarında bir akşamın geç saatleriydi. Londra sezonu zirvedeydi. Danslar, her türden şenlik, opera ve tiyatrolar tam gaz devam ederken, birdenbire toplum çok cüretkar bir soygunla felç oldu. 50.000 sterlin değerindeki elmas bir taç, Brokedale Düşesi'nden çalınmıştı ve toplumun kendisini ve içindeki her bireyi şüphe altına sokan koşullar altındaydı - hatta Kraliyet Majesteleri Prens'in kendisi bile, çünkü Düşes'le sık sık dans ediyordu ve tacına hayran olduğu biliniyordu. Soygun haberi ilk kez gece saat on bir buçukta kulağıma geldi. Akşamı tek başıma geçirmiştim Kütüphanemde anılarımın ikinci cildi için notlar alıyordum ve biraz depresif hissediyordum, Hampstead Heath'te her zamanki gece yarısı yürüyüşüme çıkmak üzereydim ki, hizmetçilerimden biri aceleyle içeri girip bana soygunu bildirdi. Haberi aldıktan hemen sonra gece yarısı yürüyüşümle ilgili fikrimi değiştirdim, çünkü saat bir olmadan önce birinin beni bu soygunla ilgili olarak
konakladığım yere çağıracağını biliyordum. Başka türlü olamazdı.
Böylesine büyük bir gizem, fillerin uçması gibi başka bir büroya götürülemezdi--"

"Eskiden uçarlardı," dedi Adam. "Bir zamanlar kanatlı fillerle dolu bir kuş kafesim vardı. Çiçekten çiçeğe uçarlardı ve olasılıklarını
derinlere
götürürlerdi--"

"Ne?" diye sordu Johnson, kaşlarını çatarak.

"Olasılıklar--doğru kelime bu değil miydi? Hortumları," dedi Adam.

"Sanırım hortumları demek istediniz," diye önerdi Johnson.

"Evet, oydu. Hortumları," dedi Adam. "Harika
bal toplayıcılardı, o filler--arılardan çok daha iyilerdi, çünkü belirli bir
zamanda çok daha fazlasını üretebilirlerdi."

Munchausen üzgün bir şekilde başını salladı. "Korkarım bu tufan öncesi
insanlar tarafından geride bırakıldım," dedi.

"Beyler! Beyler!" diye haykırdı Sir Walter. "Bu kesintiler
mazur görülemez!"

"Ben de öyle düşünüyorum," dedi yabancı, biraz sert bir şekilde. "Bu hikayeyi
dizi halinde yayınlasam,
kadar zorlanıyordum. Elbette, eğer siz beyler duymak istemiyorsanız, durabilirim;
ama şunun anlaşılması gerekir ki, durduğumda, sonunda, bir kez ve herkes için duruyorum, çünkü hikayenin, derginin normal on iki aylık dönemi boyunca uzatılmasını gerektirecek kadar dramatik doruk noktası yok."

"Devam et! Devam et!" diye bağırdı bazıları.

"Çeneni kapat!" diye bağırdı diğerleri - elbette sözünü kesen üyelere hitap ederek.

"Söylediğim gibi," diye devam etti yabancı, "bir saat içinde, bir şekilde, o davanın benim elime verileceği konusunda kendime güveniyordum. Olumlu ya da olumsuz şekilde benim olacaktı -- yani ya soyulan kişi gizemi ortaya çıkarmak ve elmasları geri almak için beni işe alacaktı ya da soyguncunun kendisi kendini koruma güdüsüyle hareket ederek, haksız yere elde ettiği ganimetten kurtulmak için zaman bulana kadar enerjimi başka kanallara yönlendirmeye çalışacaktı. Olasılıklar üzerine yaptığım zihinsel bir tartışma, beni ikincisinin geçerli olduğuna inanmaya yöneltti. Şöyle bir mantık yürüttüm: Soyulan kişi yüce bir rütbeye sahip. Hızlı hareket edemez çünkü öyle. Büyük bedenler yavaş hareket eder. Kendisinin çevrelediği görgü kurallarına göre benimle iletişim kurması muhtemelen bir hafta sürecek. İlk olarak, görevlilerinden birine soyulduğunu bildirmeli. Haberi, ikametgahından sorumlu görevliye iletmeli,
o da İçişleri Bakanı ile iletişime geçmeli ve ondan polise emir vermeli, polis de her adımda şaşkına dönerek
en sonunda bana yönelmeli. 'O tarafa iki hafta süre veriyorum,' dedim. Öte yandan, soyguncu: Bu gecikmeye güvenerek kendini sahte bir güvenlik duygusuna kaptıracak mı, yoksa benim
ara sıra kendi isteğimle bu tür dedektiflik girişimlerine girme alışkanlığımı fark edip hemen yanıma gelip
hiç işlenmemiş bir suçu ortaya çıkarmak için beni işe mi koyacak? Hissiyatım bunun olacağı yönündeydi ve
saatimi çıkarıp onun gelmesi için neredeyse zaman olup olmadığını kontrol ettim.
Soygun, Buckingham Sarayı'ndaki bir devlet balosunda gerçekleşmişti.
'Hımm!' diye düşündüm. 'Buraya gelmesi için bir saat kırk dakikası oldu. Şimdi saat
on iki yirmi. Saat on iki kırk beşte burada olmalı. Bekleyeceğim.'
Ve kendimi toplantıya hazırlamak için aceleyle bir kokain hapı yutarak oturdum ve Schopenhauer'ımı okumaya başladım.
Daha bir sayfa bile okumamıştım ki kapım tıklatıldı. Gülümseyerek ayağa kalktım,
çünkü ne olacağını bildiğimi düşünüyordum, kapıyı açtım ve orada,
çok şaşırarak, tacı olmayan hanımın kocası duruyordu.
Brokedale Dükü'nün kendisiydi. Kılık değiştirmiş olduğu doğruydu.
Sakalı kar gibi görünene kadar pudralanmıştı ve bir peruk ve bir çift yeşil gözlük takıyordu; ama onu hemen görgüsüzlüğünden tanıdım, ki bu
asilliğin açık bir işaretidir. Kapıyı açarken başladı:

"'Siz Bay--'

"'Ben,' diye cevapladım. 'İçeri gir. Çalınan saatinle ilgili olarak beni görmeye geldin. Altın bir av kasası, İsviçre mekanizmalı bir saat; günde beş dakika kaybediyor; kurmalı; ve üzerinde hiçbir yazı olmayan arka kapakta, oğlunuz Willie'nin dişlerini keserken yaptığı o çukurlar var.'"

"Harika!" diye haykırdı Johnson.

"Bütün bunları nasıl bildiğinizi sorabilir miyim?" diye sordu Solomon, derinden etkilenerek. "Böyle bir
derinlik bana harikulade geliyor."

"Bilmiyordum," diye cevapladı yabancı, gülümseyerek. "Söylediklerim şaka amaçlıydı ve Brokedale'i rahatlatmak içindi. Oradaki Amerikalılar, her zamanki kurnazlıklarıyla buna blöf derlerdi. Öyleydi. Ben sadece gevezelik ettim. Sadece beyefendiye, onun kılığına girdiğimi bildirerek onu gücendirmek istemedim. Ancak,
konuşurken gözleri parladığında ve odama o kadar çevik bir şekilde girdiğinde
sakalını gizlediğini düşündüğü pudranın yarısının
yere
sildiğini hayal edin. Az önce
boşalttığım sandalyeye
oturdu ve sessizce şöyle dedi:

"'Siz harika bir adamsınız, efendim. Saatimi kaybettiğimi nasıl anladınız?'

"Bir an için afalladım; daha da fazlası, tamamen
şaşkına döndüm. Hemen saatini kaybetmediğini,
tacımla ilgili olarak beni görmeye geldiğini söylemesini beklemiştim; ve onun
sözlerimi ciddiye alması tamamen beklenmedik ve çok şaşırtıcıydı.
Ancak, rütbesi göz önüne alındığında, onun mizah anlayışına uymanın iyi olacağını düşündüm. 'Ah, buna gelince,' diye cevapladım, 'bu benim işimin bir parçası. Her şeyi bilmek dedektifin görevidir; ve genel olarak, sonuçlarına
ulaştığı makineyi ifşa ederse, aptaldır,
çünkü yöntemi sırrıdır ve sırrı da ticaret malzemesidir. Ancak,
saatinize endişeli bir şekilde bakmanızdan saatinizin çalındığını anladığımı söylemekten çekinmiyorum, bu da saati bilmek istediğinizi gösteriyordu.
Şimdi, çoğu zengin Amerikalının bu amaçla saati vardır ve onları göstermekten çekinmezler. Eğer bir saatiniz olsaydı, saate değil, ona bakardınız.'

"Ziyaretçim güldü ve benim harika bir adam olduğum hakkında söylediklerini tekrarladı.

"'Ve oğlumun dişlerini keserken yaptığı ezikler?' diye ekledi.

"'Her zaman bir Amerikalının saatini tak. Kauçuk veya fildişi yüzükler Amerikalı bebeklerin çiğnemesi için yeterli değildir,' dedim. 'Altın saatleri olmalı veya hiçbir şeyleri yok.'

"'Ve son olarak, zengin bir Amerikalı olduğumu nasıl anladın?' diye sordu.

"'Çünkü hiç kimse sezonun zirvesinde Savoy gibi otellerde konaklamayı göze alamaz,' diye cevapladım, şakanın orada biteceğini ve şimdi kimliğini açıklayıp taçtan bahsedeceğini düşünerek. Ancak
şaşırtıcı bir şekilde, böyle bir şey yapmadı.

"'Neredeyse doğaüstü bir yeteneğin var,' dedi. 'Adım Bunker. Savoy'da kalıyorum. Ben Amerikalıyım. Buraya geldiğimde zengindim, ama ilk haftanın faturasını ödediğimden beri eskisi kadar zengin değilim. Saatimi kaybettim; böyle bir saat,
tıpkı anlattığın gibi, hatta eziklere kadar. Tek hatan,
eziklerin oğlum John tarafından yapılmış olmasıydı, Willie tarafından değil; ama orada bile
size şaşırmaktan kendimi alamıyorum, çünkü John ve Willie ikizler ve o kadar çok benziyorlar ki
bazen annelerinin bile onları birbirinden ayırt etmesi zorlaşıyor. Saatin
özünde çok büyük bir değeri yok, ama çağrışımlar öyle ki
onu geri istiyorum ve geri almak için 200 £ ödeyeceğim. Kimin
aldığına dair hiçbir fikrim yok. Numaralandırılmıştı--'

"Burada aklıma mutlu bir düşünce geldi. Saati tarif ederken sadece kendiminkini tarif etmiştim, bir çekilişte kazandığım çok ucuz bir şeydi.
Ziyaretçim beni aldatıyordu, ama neden hemen ilahi bir şekilde
almadım ki. Kimse karısının
tacını çaldığından şüphelenmek istemez. Neden onu aldatmayayım ve aynı zamanda zavallı kronometremi değerinden yüz kat fazla bir bedel karşılığında elden çıkarmayayım?"

"İyi iş!" diye bağırdı Shylock.

Yabancı gülümsedi ve eğildi.

"Harika," dedi. "Sözcüğü ağzından aldım. '86507B numaralıydı!' diye bağırdım, tabii ki kendi saatimin numarasını vererek.

"Bir an bana dikkatle baktı ve sonra gülümsedi. 'Her adımda daha da
harika oluyorsun. Gerçekten de numara buydu. Sen bir iblis misin?'

"'Hayır,' diye cevapladım. 'Sadece biraz zihin okuyucuyum.'

"Kısacası, pazarlık yapılmıştı. Kaybetmediğini bildiğim bir saat arayacaktım ve
eğer bulursam 200 sterlin alacaktım. Ona
çok iyi bir pazarlık gibi geldi, çünkü gerçekten de, onun bakış açısına göre,
böyle bir saatin hiç olmadığı için,
kurtarılamayacağını hissediyordu ve iki kişinin onun küçük aldatmaca oyununu oynayabileceğinden ve her koşulda ona iki yüz sterline on şilinlik bir saat
kabul edebileceğimden pek şüphelenmiyordu. Bu iş
sonrasında, yola koyuldu.

"'Biraz İskoç viskisi içmez misin?' diye sordum, o başlarken,
tüm o olası kârı göz önünde bulundurarak, masrafı karşılayabileceğimi hissediyordum. 'Fırtınalı bir gece.'

"'Teşekkürler, alırım,' dedi, geri dönüp masamın yanına oturdu - hala, benim şaşkınlığıma rağmen, şapkasını çıkarmadan.

"'Şapkanı alayım,' dedim, nezaketimin gerçek durumu
ortaya çıkaracağını pek düşünmeden. Şapka kelimesinin tek başına anılması bile ziyaretçimde korkunç bir
değişime sebep oldu; dizleri titredi, yüzü
korkunçlaştı ve kunduzunun siperliğini çatlayana kadar tuttu. Sonra
sinirlice çıkardı ve alnının etrafında, şapkası çok sıkı oturan bir adamın alnında olacağı gibi donuk kırmızı bir leke olduğunu fark ettim; ve bu leke, beyler, bir taçtan daha fazla veya daha az bir şeyin dalgalı hatlarına sahipti ve en üstteki ucun tepesinde, ancak sert bir maddeyle yapılmış olabilecek yaklaşık bir şilin büyüklüğünde derin bir çukur vardı! Gizem çözülmüştü!
Brokedale Düşesi'nin soyguncusu önümde duruyordu."

Toplanan ruhlarda bastırılmış bir heyecan mırıltısı duyuldu ve
Baylar Hawkshaw ve Le Coq bile böyle bir dehanın varlığında sessiz kaldılar.

"Eylem planım hemen formüle edildi. Adam tamamen
benim merhametime kalmıştı. Tacı çalmış ve
şapkasının astarına saklamıştı. Ayağa kalktım ve kapıyı kilitledim. Ziyaretçim inleyerek
sandalyeme çöktü.

"'Bunu neden yaptın?' diye kekeledi, ben kilidin anahtarını çevirirken.

"'İskoç viskimin buharlaşmasını önlemek için,' dedim kuru bir şekilde. 'Şimdi, efendim,' diye ekledim, 'Şapkanızı bana vermeniz Majesteleri'ne fayda sağlayacaktır. Kim olduğunuzu
biliyorum. Siz Brokedale Düküsünüz. Brokedale Düşesi değerli bir elmas
tacını kaybetti ve siz saatinizi kaybetmediniz.
Birisi elmasları çaldı ve bir yerlerde benim tarif ettiğim gibi bir saat
kaybetmiş bir Bunker olabilir. İşin garip tarafı,' diye devam ettim, sürahiyi ona uzattım ve yazı masamdan birkaç tane dolu altıpatlar çıkardım--'işin garip tarafı,
saatin bende, tacın sizde olması. Hediyeleri takas edelim. Lütfen
boncuğu verin.'

"'Ama--' diye başladı.

"'Hiçbir şekilde tokat atmayacağız, Majesteleri,' dedim. 'Saati size vereceğim ve 200 sterline aldırış etmenize gerek yok; tacı bana vermelisiniz, yoksa
sizi hemen polise götürürüm ve şapkanızı ararım.
Bana meydan okumanız size bir şey kazandırmaz. Vazgeçin.'

"Şapkayı hemen bıraktı ve tahmin ettiğim gibi taç orada,
baş bandının arkasına sıkıca yerleştirilmiş bir şekilde duruyordu.

"'Sen harika bir adamsın,' dedim, tacı ışığa tutarken ve
mücevherlerinin parıltısını zevkle izlerken.

"'Yalvarırım beni ifşa etmeyin,' diye inledi. 'Beni buna mecbur bıraktılar.'

"'Ben değil,' diye cevapladım. 'Adil oynadığınız sürece her şey yoluna girecek. Bunu
saklamayacağım. Evli değilim ve bu yüzden böyle önemsiz bir şeye ihtiyacım yok; ama niyetim sadece karının beni
bulmak için tutmasını beklemek, sonra onu bulup ödülünü alacağım. Eğer
hareketsiz kalırsan, onu öyle bir şekilde bulurum ki asla şüphelenilmezsin. Öte yandan, bu geceki olaylar hakkında tek kelime edersen, seni polise teslim ederim.'

"'Hıh!' dedi. 'Bana karşı bir dava açamazsın.'

"'Herkese karşı her davayı açabilirim,' diye karşılık verdim. 'İnanmıyorsan, kitabımı oku,' diye ekledim ve ona anılarımın bir kopyasını verdim.

"'Okudum,' diye cevapladı, 've buraya gelmemem gerektiğini bilmeliydim. Senin sadece edebi bir başarı olduğunu düşünüyordum.' Ve derin bir
iç çekişle saati alıp dışarı çıktı. On gün sonra Düşes tarafından alıkonuldum ve on gün daha süren sahte bir aramadan sonra
tacı buldum, asil hanıma geri verdim ve 5000 £'luk ödülü aldım. Dük, küçük karşılaşmamız hakkında tamamen sessiz kaldı ve
sonrasında sadık arkadaş olduk; çünkü o iyi bir adamdı ve
sadece alacaklılarının talepleri tarafından umutsuzca bu işe sürüklendi ve sonraki Noel'de bana verdiğim saati, sezonun en iyi dilekleriyle
gönderdi.

"Yani, görüyorsunuz beyler, bir anda, hızlı zekâ ve hiç de küçümsenmeyecek bir zihinsel konsantrasyonla, en küçük ayrıntılara bile sıkı sıkıya bağlı kalarak, büyük bir elmas
gizemi olmaya aday olanı ortaya çıkardım; ve bu puro ucunun zihnim için bazı şeyleri kanıtladığını söylediğimde, sonuçlarımın değerinden şüphe etmeniz size yakışmaz."

"Dinleyin! "Duyun!" diye haykırdı Raleigh, coşkuyla giderek daha da gürültülü bir hal alarak. "Adınız mı? Adınız mı?" sesleri iskelenin her yerinden duyuldu.

Yabancı, elini ceketinin kıvrımlarına sokarak bir deste kartvizit çıkardı, bunları hokkabazın oyun kağıtlarını fırlatması gibi seyircilerin arasına fırlattı ve her birinin üzerinde şu sözcüklerin yazılı olduğu görüldü:

----------------------------
| SHERLOCK HOLMES, |
| DEKTİF. |
| |
| ARAMA BURADA YAPILDI. |
| |
| _Satılık Arsalar._ |
---------------------------

"Sanırım L200'ü saate almamakla hata yaptı. Böyle bir dikkatsizlik ona olan güvenimi yok ediyor," dedi Shylock, ifşanın şaşkınlığından ilk kurtulan kişi.

[Resim: "YABANCI BİR DOSYA KARTVİZİT ÇIKARDI"]

III

ARAMA GRUBU DÜZENLENDİ

"Pekala, Bay Holmes," dedi Sir Walter Raleigh, Hamlet'in önderliğindeki üç coşkulu tezahürat, toplanan ruhlar tarafından bir istekle yapıldıktan sonra, "şerefinize yapılan bu gösteriden sonra, size
önerebileceğiniz herhangi bir şeyde içten işbirliğimizi temin etmemin pek de gerekli olmadığını düşünüyorum. Ancak, her zaman bilge Kral Süleyman ve dostum Konfüçyüs'ün, elinizde tuttuğunuz puro ucundan Kidd'in Londra'ya yelken açtığını nasıl çıkardığınız konusunda hala açık bir arzusu var."

[Resim: "HAMLET'İN YÖNETİMİNDE ÜÇ COŞKULU TEBRİKAT YAPILDI"]

"Meraklarını kolayca giderebilirim," dedi Sherlock Holmes, neşeyle. "Kidd'in purosunun sonu olduğunu zaten kanıtladığımı düşünüyorum. Diş izleri bunu gösteriyor. Şimdi ne kadar yakından içildiğine bakın - dişlerinin arasına sokmak için zar zor yetecek kadarı kalmış. Şimdi Kaptan Kidd, bir tane daha içmiş olsaydı, bıyığının kenarlarını ve dudaklarının rahatlığını, bir puroyu en aydınlığa kadar içerek riske atmazdı; ayrıca, bu özel ot markasına tutkuyla bağlı olmadıkça, hiçbir koşulda bu kadar içmezdi. Bu nedenle size şunu söylüyorum, birincisi, bu onun purosuydu; ikincisi, içtiği son puroydu; üçüncüsü, o kesin bir sigara içicisi. Sonuç olarak, dünyada Connecticut'ta elle sarılmış Havana purolarının -çünkü bunu onlardan biri olarak tanıyorum- gerçek bir popülariteye sahip olduğu ve bu nedenle daha kesin olarak elde edilebildiği tek yere gitti ve orası da Londra. Bu kadar iğrenç olamazsınız Londra'daki bir otelin dışındaki puro gibi bir puro.
Çeyrek inç daha fazlasını görebilseydim, kesinlikle
oteli bulabilirdim. Sargılar, farklı oteller arasında algılanabilir şekilde
değişen bir dereceye kadar açılıyor. Metropole purosu, sargısı bozulmadan önce çeyrek içilebilir; Grand purosu, puroyu yaktığınız anda biter; oysa Thames'e bakan Savoy, diğerlerinden daha nemli bir atmosferle çevrilidir ve bunun sonucunda sargı, çoğu kişi her şeyi atmaya
isteyene kadar gerçekten dayanır."

"Gerçekten harika bir sanat!" dedi Solomon.

"Connecticut Havana purosu yapmak mı?" diye güldü Holmes. "Kesinlikle hayır.
Bana bir marul başı ve bir pipet ver, sana bir kutu yapayım."

"Sanatından bahsettim - tespit etme sanatından," dedi Solomon. "Mantığın
mükemmel; adım adım Kidd'in Londra'ya gittiği ve şu otellerden birinde bulunabileceği karşı konulamaz sonuca ulaştık."

"Ve sadece önümüzdeki Salı gününe kadar, Scotland Yard civarında bir ev alacak," diye ekledi Holmes, hemen, Hawkshaw'ın dudaklarında alaycı bir ifade görerek ve onu yaratıcılığının daha fazla kanıtıyla
etkilemek için acele ederek. "Faturasını aldığında korsan gözlerini o kadar
açık açacak ki mesleğinin onu terk ettiğinden beri ne kadar
daha rafine hale geldiğini düşünerek kıskançlıktan kıvranacak ve sadece
kızgınlıktan
otelden ayrılacak ve kendini modern prototiplerinden daha
zeki göstermek için hesabını ödemeden bırakacak, bunun sonucunda da
olay polisin eline geçecek ve bu koşullar altında
ünlü polis merkezinin hemen yakınındaki bir ev, ünlü Penstock tahvil soygununun dikkat çekici vakasında olduğu gibi
bulabileceği en güvenli saklanma yeri olacak. Hinkley adında bir kilise muhafızı, veznedarı olarak atandıktan sonra
Penstock İmparatorluk Bankası'ndan 1.000.000 £ değerinde tahvil çaldı ve Londra'ya kaçarak
aslında Scotland Yard'daki dedektiflik gücüne katıldı ve kendini
bulması için görevlendirildi, tabii ki bunu asla başaramadı ve eğer o olmasaydı asla bulunamazdı "Yolumu kesti."

Hawkshaw kederli bir şekilde uzaya baktı ve Le Coq küfürlü
sözler mırıldandı.

"Bu adamla aynı sınıfta değiliz, Hawkshaw," dedi Le Coq.
"Bütün sonsuzluk boyunca günde sekiz saat alnına bilerek bir balyozla vursan bile böyle bir fikri
serbest bırakmazsın."

"Yine de onu yine de şaşırtacağım," diye homurdandı kıskanç dedektif. "Ben
Londra'ya gideceğim ve Kaptan Kidd kılığında, beni tutuklamak için oraya gelene kadar bu vizyon sahibini yönlendireceğim ve bu kulüp
üyeleri onun dünyaya kaçan kişinin Kidd değil Hawkshaw olduğunu keşfettiklerinde,
Sherlock Holmes'a çok güleceğiz."

"Tahvil soygunu gizemini nasıl çözdüğünü duymak için can atıyorum," dedi
Sokrates, togasını sıkıca sarıp iskelenin
kulelerinden birine yaslanarak.

"Hepimiz de öyleyiz," dedi Sir Walter. "Ama bu arada Ev-teknesi
uzaklaşıyor."

"Geri doğru yelken açmadığı sürece," diye alay etti Noah, Geminin hızına dair düşünceleri yüzünden Sir Christopher Wren'e karşı hâlâ öfke besliyordu.

"Ne acelesi var?" diye sordu Sokrates. "Ben aceleyi yavaş yavaş yapmaya inanıyorum; ve
iki seçkin gemi mimarımız Sir Christopher ve Noah'ın itirafına göre, gemilerinden hiçbiri haftada bir milden fazla yol alamıyor ve eğer onu takip etmesi için _Uçan Hollandalı_'yı kiralarsak, Styx'ten çıkıp Atlantik'e girmeden önce onu yakalayabiliriz."

"Eğer canavar görevdeyse, Yunus bize balinasını ödünç verebilir," diye önerdi Munchausen, kuru bir şekilde. "Ben şahsen _Flying Dutchman_'a tekrar binmektense Jonah'ın balinasında bir kamarada kalmayı tercih ederim. _Dutchman_ ile bir sefer yaptım ve konfor açısından bir dory'den bile kötü; ayrıca, yedi yılda bir kereden fazla yanaşamayan ve zamanının çoğunu Ümit Burnu'nu iki katına çıkarmaya çalışarak geçiren bir tekne kiralamanın bize ne faydası olacağını anlamıyorum." 

"Balinam görevde," dedi Jonah, onurlu bir şekilde. "Ama Baron Munchausen'in onun gemisinde kamarada kalma konusunu düşünmesine gerek yok. İkinci sınıf yolcu taşımıyor. Ve _Flying Dutchman_ ile bir seyahatin yedi yıllık bir sürgüne yol açması fikrine biraz olsun değer veriyorsam, Baron'un gidiş-dönüş masraflarını memnuniyetle öderim." 

"Zaman kaybediyoruz, beyler," diye önerdi Sherlock Holmes. "Bence bu, kişisel
farklılıkları ve kişisel
tercihleri ​​bir kenara bırakıp hemen harekete geçmeniz gereken bir an. Ev-teknesinin
izlerini inceledim ve daha iyi bir terim bulamadığım için, köpük diyebileceğim durumdan yola çıkarak, Ev-teknesinin günde on
knot hız yaptığını tahmin ediyorum. Uygun şekilde donatılmış herhangi bir tekne bundan daha iyisini yapabilir; ve eğer Charon'u çağırıp elinde hangi
teknelerin olduğunu öğrenebilirseniz, bu ilgili herkesin iyiliği için olur."

"Bu iyi bir plan," dedi Johnson. "Boswell, Charon'u bulabilecek misin bir bak."

"Ben zaten buradayım, efendim," diye karşılık verdi kayıkçı ayağa kalkarak. "Teknelerimin çoğu
kışlık karargahlarına gitti, Sayın Yargıç. _Mayflower_ geçen hafta kuru havuza alındı; _Pinta_ ve _Santa Maria_ yavaş ve huysuz; _Monitor_ ve _Merrimac_'ı onarmak için gerçekten zamanım olmadı; ve _Valkyrie_ iki ay gecikti. Kaybolduğuna mı yoksa gezi vapurları tarafından mı geri tutulduğuna karar veremiyorum. Bu yüzden size ne ödünç verebileceğimi gerçekten bilmiyorum. Size adını verdiğim bu teknelerden herhangi biri
bedavaya sahip olabilirdi; ama diğerlerim aktif olarak çalışıyor ve
işlerime ciddi bir müdahalede bulunmadan onları bırakamazdım."

Yaşlı adam karşı kıyıdaki sulara doğru hüzünle gözlerini kırpıştırdı.
Kulübün ne kadar korkunç bir masrafa gireceğinin farkında olduğu oldukça açıktı ve elbette bundan kendisi için bir kar elde edecekti
ama onlar için içtenlikle üzgündü.

"Tekrar ediyorum," diye ekledi, "o tekneleri bedavaya alabilirdin ama
diğerleri için senden ücret almam gerekecek, tabii ki sana bir indirim yapacağım."

Ve indirimin yüzde birin sekizde biri mi yoksa dörtte biri mi olması gerektiğini düşünürken tekrar gözlerini kırpıştırdı.

"_Uçan Hollandalı_," diye devam etti, "senin amaçlarına uygun değil.
Çok hızlı. Uçup gitmek için yapılmış, durmak için değil. Onunla birlikte
bir dakika içinde
Ev-teknesine yetişirdin, ama sen
bir vizyoner gibi
gidip kaybolurdun; ve Gemi'ye gelince, o asla işe yaramazdı--Bay Noah'a tüm saygımla. O, diğer su dolu
sığır vapurları kadar uygundur ve daha fazlası değil--filler ve kangurular için birinci sınıf,
ama kruvazör işi için iyi değil ve o kadar yavaş ki
hızının zirvesindeyken bir sivrisineği boğmaya yetecek kadar yüksek bir dalgalanma
yapmaz. Dahası,
altında kocaman bir delik var,
-Kaptan Noah o hayvanat bahçesiyle
seyir yapmaya gittiğinde Mount Arrus-root olarak adlandırıldığını sanıyorum--tarafından
çarpılarak
sıkıştığı yer.

"Bu tamamen bir yalan!" diye bağırdı Noah öfkeyle. "Bu adam
profesyonel bir amatör yatçı gibi konuşuyor. Gerçeklere hiç saygısı yok, ama
sadece devam ediyor ve gerçeği tamamen hiçe sayarak
ifadeler veriyor. Gemi sobaya konmadı. Onu çok başarılı bir şekilde karaya oturttuk. Bunu
günüm için birinci sınıf olan denizciliğimi savunmak için söylüyorum."

"Altı hafta boyunca bir dağ zirvesine zarar vermeden yelken açamadım!" diye alaycı bir şekilde güldü Wren,
ödeşmek için bir fırsat görerek.

"Yine de delik orada," dedi Charon. "Belki de o bir
orta tahtaydı ve tahtayı orada sakladın."

"Delik orada çünkü fillerden biri onu orada giydi," diye karşılık verdi Noah. "Fil gibi bir canavarı, günde yirmi dört saat, kırk gün boyunca bir tahtayı yukarı aşağı, yukarı aşağı, bir tahtada sürüklerken yakalarsınız ve teknenizin nerede olacağını görürsünüz."

"Teşekkürler," dedi Charon sakin bir şekilde. "Ama filler benim oltamı kullanmaz. Hades'te gördüğüm tüm filler, Jumbo hariç, suyun içinden geçtiler ve o da hortumunu uzattı, bir ağaç dalına bağlandı ve kendini
üzerinden salladı. Ancak, Ark, çok sayıda sentorla birlikte
kullanmayacaksanız, sizin istediğiniz gibi bir şey değil. Eğer niyetiniz buysa, onu
kiralarım; konaklama yerleri o tür bir mürettebat için tam da uygun."

"Peki, ne öneriyorsun?" diye sordu Raleigh, biraz sabırsızca. "Bize ne
yapamayacağımızı
söyledin. Şimdi ne yapabileceğimizi söyle."

"Ben burada kalırdım," dedi Charon, "ve hanımların kendilerini kurtarmalarına izin verirdim.
Ben de bunu yapardım. Onları buraya getirme onuruna eriştim ve sanırım onları
çok iyi tanıyorum. Onları yakından izledim ve kişisel fikrim şu ki, birkaç gün içinde kulüp evinizin buraya geri döndüğünü göreceksiniz, Kraliçe Elizabeth cehennemde, diğer hanımlar ön güvertede örgü örüyor ve birbirlerini parçalıyor, sanki hiç Kaptan Kidd ve korsan mürettebatı olmamış gibi mutlular." 

"Bu öneri imkansız," dedi Blackstone ayağa kalkarak. "Yardım seferi bir şeye
yardımcı olsun ya da olmasın, yola koyulmak iyi olur. Hanımlar, kendilerini kurtarabilecek kapasitede olsalar bile, burada hareketsizce oturursak bizi asla affetmezlerdi. Bu iklimin, kendi haline bırakılmış bir kadın gibi öfkeye sahip olmadığı kabul edilmiş bir hukuk ilkesidir ve
burada, safları artırmamıza yardım etmeden yeterince profesyonel öfkeye sahibiz. Bir tekneye ihtiyacımız var."

"Sana haftada bin dolara mal olacak," dedi Kharon.

"Ben elli tane abone olurum," diye bağırdı Hamlet.

"Sekreterime danışacağım," dedi Solomon, "ve karılarımdan kaçının kaçırıldığını öğreneceğim ve kurtarılmaları için kişi başı on dolar ödeyeceğim."

"Bu cömertlik," dedi Hawkshaw. "Gemide altmış üç kişi var,
ve nişanlılarından seksen tanesi de var. Nişanlılar hakkında alıntı nedir,
Kral Süleyman?"

"Hiçbir şey," dedi Süleyman. "Onlar henüz benim değiller ve onları geri almak babalarının işi. Benim değil."

Diğer abonelikler de yağmaya başladı ve çok geçmeden Shylock hariç herkes bir şey için adını yazdırdı. Bunu
daha zeki ruhlardan biri hemen fark etti ve Venedik Taciri'nin duygularını umursamadan, "Shylock! Shylock! Ne kadar?"

Tüccar iskeleden ayrılmaya çalıştı ama yolu tıkalıydı.

"Abone olun, abone olun!" diye bağırdı. "Ne kadar?"

"Emir beyler, emir verin!" dedi Sir Walter, ayağa kalkıp bir şişeyi havaya
tutarak. "Arkadaşımız Bay Crusoe'nun uşağı olan Friday adında siyah bir kişi, on dakika önce birkaç mil uzaklıktaki nehrin kıyısından aldığı bu şişeyi bana verdi. Biraz kağıt içeriyor ve belki de bize yeni kardeşimiz Holmes'un harika teorilerinden bile daha önemli bir şeye dayanan bir ipucu verebilir."

[İllüstrasyon: FRIDAY ADLI SİYAHİ BİR KİŞİ BİR ŞİŞE BULUR]

Başkanın sözlerini ölümcül bir sessizlik izledi, Sir Walter cebinden bir tirbuşon çıkarıp şişeyi açtı. Kağıdı çıkardı
ve tahmin ettiği gibi, kayıp gemiden bir mesaj olduğu ortaya çıktı. Rahatlamanın verdiği bir gülümsemeyle yüzü aydınlanan Sir Walter, yüksek sesle şunları okudu:

"Atlantik'e yeni çıktık. Kulüp Kidd ve kırk serserinin elinde. Gemide yüz seksen üç kadın var. Azorlar'a doğru gidiyoruz. Hemen yardım gönderiyoruz. Bilardo odasında deniz
tutmuş olan Xanthippe hariç her şey yolunda. (İmza) Portia."

"Aha!" diye haykırdı Hawkshaw. "Bu Holmes teorisinin ne kadar değerli olduğunu gösteriyor."

"Kesinlikle," dedi Holmes. "Hiçbir kadın denizcilik hakkında bir şey bilmez, ama
Portia haklı. Gemi, Londra'ya doğru rüzgâr üstü bir yelken açmak için gereken ilk rota olan Azorlar'a doğru gidiyor."

Cevap tezahüratlarla karşılandı ve bunlar azaldığında Shylock'un aboneliği için tekrar çığlıklar atıldı, ancak o reddetti.

"Bin düka koymayı düşünmüştüm," dedi meydan okurcasına, "ama
o kadın Portia gemideyken kırmızı bir obolus bile vermem!" ve bunu söyledikten sonra pelerinini üstüne sarıp ormanın toplanan gölgelerine doğru yürüdü.

Ve böylece Shylock'un yardımı olmadan fonlar toplandı ve şekilli çift pervaneli vapur _Gehenna_, Charon tarafından kiralandı ve Bay Sherlock Holmes'un komutasına verildi. Holmes, şirkete güvenleri için teşekkür ettikten sonra, o şişeyi önceden hazırlayıp rüşvet verdiğine dair en katı güvenle kendi kendine konuşarak uzaklaştı. Crusoe'nun adamının onu bulması gerekiyordu.

"Şimdilik," dedi kıkırdayarak, "üstün mucidim beni orada istese de istemese de kendi kancamla tekrar dünyaya
bedavaya dönebilirim. Onun beni en popüler olduğum
dönemde yaptığı gibi öldürmesini asla onaylamadım."

IV

EV-TEKNESİNİN ÜZERİNDE

Bu arada hanımlar, sonuçta, o kadar da kötü vakit geçirmiyorlardı. Ev-teknesini bir kez ele geçirdikten sonra, onu bir daha asla vermek zorunda kalmayı
düşünmek istemiyorlardı ve benim aklımda açık bir soru var, eğer Kaptan Kidd ve adamları bunu onlar için yapmasaydı, onu kendileri alıp
gitmezler miydi. "Bu adamların tüm bunları tekelleştirmelerindeki bencilliklerini asla affetmeyeceğim," dedi Elizabeth, bilardo sopasının sert bir darbesiyle, sopanın topun üzerinden ıskalayıp kumaşı dik açıyla yırtmasıyla. "Bu doğru değil."

"Hayır," dedi Portia. "Hepsi yanlış; ve eve döndüğümüzde sevgili Bassanio'ya fikrimi söyleyeceğim; ve eğer bana boyun eğmezse, Shylock _karşı_ Antonio davasında kararımı geri alacağım."

"O zaman içtenlikle pes etmemesini umuyorum," diye karşılık verdi Kleopatra, "çünkü tüm kızıl saçlarım üzerine yemin ederim ki bu şimdiye kadar yapılmış en büyük adaletsizlikti. Bay Shakespeare bir gece, Bayan Caesar'ın kart partilerinden birinde, bunun şimdiye kadar yazdığı en büyük şaka olduğunu söyledi ve Yargıç Blackstone, Antonius'a bu kararın Venedik dışındaki hiçbir adalet mahkemesinde geçerli olmayacağını söyledi. Eğer bir adama bin düka borcun varsa ve bunları almak sana üç bin dolara mal oluyorsa, bu senin sorunundur, onun değil. Eğer Antonio'nun bir pound etini ödemek için en mavi kanının her damlasına mal oluyorsa, bu Antonio'nun sorunudur, Shylock'un değil. Ancak, duygusal teknik ayrıntılara karşı bir kadının keskin içgüdüsünden daha fazlasına sahip olmadığın halde, dünya seni büyük bir hukukçu olarak alkışlıyor." "Eğer devam etseydi korkunç bir oyun olurdu," diye ürperdi Elizabeth.

"Öyle olabilir, ama gerçekçi bir şekilde yapılırsa, bir sürü kötü oyuncuyu ortadan kaldırırdı," dedi Kleopatra. "Devam etmediği için yarı yarıya üzgünüm,
ve eminim ki Brutus'u kılıcının üzerine düşmeye zorlamaktan daha kötü olmazdı, ta ki o Julius Sezar oyununda yapıldığı gibi, bir tavuk ciğeri _en brochette_ gibi olana kadar."

"Eh, bunu yaptığım için çok mutluyum," diye çıkıştı Portia.

"Sanırım öyle olurdun," dedi Kleopatra. "Eğer yapmasaydın,
asla tanınmazdın. O neydi?"

Tekne hafifçe sarsılmıştı.

"Güvertede bir sürtünme sesi duymadın mı, Portia?" diye sordu Mısır Kraliçesi.

"Bunu yaptığımı sanıyordum ve gemi biraz hareket etmiş gibi geldi,"
diye karşılık verdi Portia, gergin bir şekilde; çünkü, gelişmiş bir durumdaki çoğu kadın gibi, o da
sinirlerinin kurbanı olmuştu.

"Sanırım bu sadece Charon'un yeni feribotlarından birinin yıkamasıydı,"
dedi Elizabeth, sakin bir şekilde. "Bu yaşlı adamın
bu modern yeniliklerin buraya getirilmesine izin vermesi iğrenç! Sanki eskiden
güneş gözlüğü taşıdığı eski kürekli tekneler bu çağın göçmenleri için
yeterince iyi değilmiş gibi! Gerçekten bu Styx Nehri cazibesinin çoğunu kaybediyor. Bay
Walter ve ben, geçen yaz bir gün kürek çekerken, Charon'un gezi vapurlarından birinin nehirden yukarı doğru
çıkarken yarattığı dalgalardan rahatsız olduk. Şehirden piknik yapan bir grupla birlikte -sanırım Greater Gehenna Chowder
Club'dı- gemideydi. İnsan,
bu günlerde banliyölerde kesintisiz bir sessizlik elde etmeye çalışmak yerine
büyük bir şehrin karmaşasının ortasında yaşayabilir. Charon yavaş yavaş zengin olmaya razı değil; bu nehirde yaşayan herkesin
tüm konforunu feda etmek zorundaysa, fıçı dolusu para kazanmak zorunda. Herkes onu bir Amerikalı sanırdı, devam ediyor; ve buradaki herkes aynı şekilde.
Erebeanlar dükkan sahibi bir ırk olmaya başlıyor."

"Kendi kendime," diye içini çekti Kleopatra, "Hades'in Amerikan fikirlerinin
tanıtılmasıyla şımartıldığını düşünüyorum - benim zevkime göre çok fazla demokratikleşiyor; ve eğer durdurulmazsa, en iyi insanların
buraya gelmeyi bırakacağına inanıyorum. Madame Recamier'in salonunu şu anki haliyle alın ve
geçmiştekiyle karşılaştırın! İlk günlerde, buraya geldikten sonra,
herkes oraya giderdi çünkü harika bir şeydi ve entelektüel olarak seçilmiş
kişilerle tanışacağınızdan emin olurdunuz. Bir yanda Sofokles'i bulurdunuz; diğer yanda Cicero; odanın karşısında Horace, benim gibi biriyle neşeyle sohbet ederdi. İskender'den Bonapart'a kadar büyük savaşçılar
oradaydı ve orada olma fırsatından da memnundular; Macchiavelli gibi devlet adamları; Cellini veya Tintoretto gibi sanatçılar. Dehanın ayaklarına basmadan hareket edemezdiniz. Ama şimdi her şey farklı. Hepsinin içinde
para kazanma içgüdüsü uyandı, bunun sonucunda
geçtiğimiz sonbaharda Mozart'ı birkaç arkadaşımla akşam yemeğine davet ettiğimde
bana akşam yemekleri için şartlarını belirten bir kart gönderdi. Bakalım,
Sanırım yanımda; kaybetme korkusuyla yanımda tuttum, bu
bu bölgedeki gerçek durumun tam bir ifşası.
Ah! işte bu," diye ekledi, kart kutusundan küçük bir
mukavva parçası alarak. "Onu oku."

Kart elden ele dolaştırıldı ve tüm hanımlar çok şaşırdı ve
doğal olarak öyleydi, çünkü şöyle yazıyordu:

------------------------------------------------------
| EV SAHİBİNE DUYURU. |
| |
| Zamanına yönelik çok büyük, sürekli artan, |
| ve zaman zaman can sıkıcı talepler nedeniyle |
| | | | HERR WOLFGANG AMADEUS MOZART |
| |
| 1 Ocak 1897'den itibaren |
| işlerinin şu şekilde olacağını arkadaşlarına duyurmak için şu yöntemi kullanır: |
| |
| Notlar. |
| Sohbet eşliğinde akşam yemekleri |
| Müzik Teorisi ................. 500 |
| Sohbetli akşam yemekleri |
| Müzik Teorisi, resimli .... 750 |
| Sohbetsiz akşam yemekleri .. 300 |
| Resepsiyonlar, halka açık, müzikli .... 1000 |
| "özel," ...... 750 |
| Encores (tekli) .................. 100 |
| Üç encores ................. için 150 |
| İmzalar ........................ 10 |
| |
| Kesinlikle Beş'te Davet Yok |
| Çaylar veya Sabah Müzikalleri düşünüldü. |
-------------------------------------------------

"Eh, ilan ediyorum!" diye kıkırdadı Elizabeth okurken. "Bu
olağanüstü değil mi? O da üç isim çılgınlığına kapılmış!"

"Bu tamamen saçma," dedi Kleopatra. "Ama Artemus'un
Ward'ın planından daha adil. Mozart seni suçlama niyetini bildiriyor; ama
Ward'la durum farklı. Geliyor ve sonrasında eğlencesi için bir fatura gönderiyor.
Neden, daha geçen hafta ondan, Balzac onuruna verdiğim küçük bir chafing-dish partisinde misafirlerime yaptığım esprili sözler için bana karşı otuz sekiz dolarlık bir suçlama gösteren bir 'üç aylık beyan' aldım ve
en kötüsü, bunu 'Lütfen gönderin' olarak işaretlemişti. Antony bile, kaşıma bir sone yazdığında, Boswell'in _Gossip_'te yayınlanmasını isteyip istemediğini duyana kadar bana vermedi. Rubens'in ücret karşılığında tebeşir konuşmaları yapması, Phidias'ın banliyö liseleri için 'Beş Dakikalık Başyapıtlar' yapması ve diğer alanlardaki tüm seçkinlerin eğlence büroları aracılığıyla dehalarını hesaba katmasıyla, artık bir salona sahip olmak imkansız." 

"Gerçekten haklısın," dedi Madam Recamier, üzgün bir şekilde. "Dehanın tavuk salatası ve limonatayla tatmin olduğu
güzel günlerdi.
Evimde, eğer öyle diyebilirsem, tüm zamanların zekâsı ve bilgeliğinin
hazır olduğu o geceleri asla unutamam,
benim için ışık ve akşam yemeği pahasına. Şimdi hiçbir şey almadan gelecek tek insanlar,
uzak durmak için ödeme yapmayı düşündüğümüz kişiler. Boswell her zaman hazırdır, ancak Boswell'de bir salon işletemezsiniz."

"Pekala," dedi Portia, "bütün bu etkinlikleri bırakmayacağınızı içtenlikle umuyorum, çünkü onları her zaman çok keyifli bulmuşumdur.
Hala ışık ve akşam yemeği yemek mümkün. "

"Gelecek kış için bir planım var," dedi Madam Recamier, "ama sanırım
eğer benimsersem ticari tarafa girmekle suçlanacağım.
Plan, kısaca, salonumu şirketleştirmek. Bu bir Amerikalıya layık bir fikir, kabul ediyorum; ama yapmazsam tamamen vazgeçmek zorunda kalacağım,
ki, sizin de ima ettiğiniz gibi, çok kötü olurdu. Ancak, şirketleşmiş bir salon,
sadece salonu devam ettireceği için bile olsa, muhteşem bir şey olurdu.
'The Recamier Salon (Limited)' mükemmel bir unvan olurdu ve
uygun şekilde büyük harfle yazıldığında aslanlarımızı yeterince ödememizi sağlardı.
Özel girişim, modern koşullar altında güçsüzdür.
Misafirler için bir masraf hesabı açmadan, bir akşam yemeği için ödeyebileceğim kadar bu; ve bir salon vakfı kurmazsak, tüm mesele
duvara gidecek."

[İllüstrasyon: MADAME RECAMIER'İN BİR PLANI VAR]

"Nasıl ödeyeceksin?" diye sordu Portia. "Temettülerinin
nereden geleceğini göremiyorum."

"Bu yeterince basit," dedi Madam Recamier. "Sermayemizin bir kısmıyla büyük bir
kabul salonu kurabilir ve bir dizi
geceyi ilan edebiliriz - diyelim ki sezon boyunca haftada bir. Bunlar Savaşçıların
Gecesi, Hikaye Anlatıcılarının Gecesi, Şairlerin Gecesi, Brillat-Savarin'in sorumluluğunda Chafing-dish Gecesi vb. olurdu. Bu özel gecelerde belirli alanlardaki en ilginç insanların
hazır bulunacağı ve yalnızca belirli bir miktar para ödenerek kabul edilmesi gereken yabancılarla kaynaşacağı anlaşılabilirdi. Bu ülkenin sıradan sakinleri böylece gerçekten büyük olanlarla tanışabilirdi; ve eğer onları iyi tanıyorsam, ki
sanırım tanıyorum, bu ayrıcalık için kolayca ödeme yaparlar. Meçhuller,
dünyada olduğu gibi
burada da ünlülere sürtünmeyi severler."

"Bir tür Sosyal Hayvanat Bahçesi mi kuracaksınız?" diye önerdi Elizabeth.

"Kesinlikle; ve özel konutlar için de eğlence sağlarsınız. Boswell'in gazetesinde herkesin satın aldığı bir reklam--"

"Ve hiç kimsenin okumadığı," dedi Portia.

"Reklamları okurlar," diye karşılık verdi Madam Recamier. "Dediğim gibi, Boswell'in gazetesine şu şekilde bir reklam yerleştirilebilir:
'Bir Fonksiyon mu veriyorsunuz? Yetenek mi istiyorsunuz? Dehanızı Recamier Salon'dan (Limited)
alın." Bir işletme girişimi olarak
mükemmel olurdu. Sıradan sürü, evlerinde büyük insanlar
bulabilselerdi, hatta bunun için yüklü miktarda para ödemek zorunda kalsalardı, çok sevinirdi."

"Bay John Boggs bir resepsiyon verse ve hesabın sonunda 'Akşam yemeği Calizetti tarafından, dahi ise Recamier Salon (Limited) tarafından
hazırlandı' yazsa, bu toplum notlarında hoş dururdu, değil mi?" diye ima etti Elizabeth, alaycı bir şekilde.

"İtiraf etmeliyim ki," diye cevapladı Fransız kadın, "hoş olmayan bir olasılık
düşünüyorsun, ama salon fikrini korumak istiyorsak başka ne yapabileceğimizi gerçekten göremiyorum. Birileri bu yetenekli insanlara ticari bir değerleri olduğunu
söylemiş ve onlar da bu talebi değerlendiriyorlar."

"Üzücü bir çağ!" diye iç çekti Elizabeth.

"Şey, sadece şunu söylemek istiyorum," diye ekledi Xanthippe: "Siz insanlar
işlevler düzenleyenler, bu durumu kendi başınıza getirdiniz. Aslanlara olan tutkunuzu ılımlı bir şekilde tatmin etmekle yetinmediniz. Örneğin, geçen kış Demosthenes'in durumunu ele alalım.
Karısı bana kışın üç kez evde yemek yediğini söyledi.
Geri kalan
zamanında dışarıda, burada, orada ve her yerde, yemek sonrası konuşmalar yapıyordu.
Yemek faturalarındaki tasarruf,
çakıl hesabını ödemedi, hatta zamanının ve maruz kaldığı korkutucu
sinir enerjisinin masrafının karşılığını bile vermedi.
Yapabildiği tek şey, dedi, onu kafasının bir tarafını tıraş etmekten alıkoymaktı, böylece
dışarı çıkamazdı, Atina'da davet edileceğinden korktuğunda ve reddetmek için makul bir bahane bulamadığı zaman yaptığı gibi."

"Bunu yaptı mı?" diye bağırdı Elizabeth kahkahalarla.

"Ansiklopediler öyle diyor. Bu da iyi bir plan," dedi Xanthippe. "Sokrates'in bunu yapmasına hiç gerek kalmamıştı. Sokrates'in çok fazla dışarı çıktığı fikrine kapıldığımda, onun resmi kıyafetlerini saklardım. Sonra Rubens olayı vardı. Sforza'nın Perşembe Gecesi Kulübü'nde sadece Madam Sforza'yı memnun etmek için bir Karbon Konuşması yaptı ve üç hafta sonra onun elbisesini satın almak için resimlerini sattığını keşfetti! Siz insanlar bunu basitçe
yerle bir ediyorsunuz. Selde yakalandığında servete yol açan kazı
öldürüyorsunuz. Sizi reklam ediyor, aslana hiçbir faydası olmuyor ve onun şekerlemeden, maddi ve teorik olarak
memnun olması bekleniyor. Eğer şekerlemelerden ve iltifatlardan bıktılarsa, bunun nedeni onlara çok fazla şey
zorlamış olmanızdır."

"Yine de bundan hoşlanıyorlar," diye karşılık verdi Recamier. "Bir dahi, kendi sesinin aristokrat kulaklara
ulaştığını hissettiğinde, bundan daha çok hiçbir şeyi sevmez. Sosyal defne, birçok asil
alnında hoş bir şekilde durur."

"Doğru," dedi Xanthippe. "Ama bir adam başının üzerinde bir mil yüksekliğinde bir yığın Noel çelengi olduğunda, bunların pazarda ne getireceğini merak etmeye başlar. Ara sıra bir çelenk çok hoştur, ama ton olarak aklında
ağırlık yaratmaya meyillidir. Belli bir noktaya kadar şöhret bir kadın gibidir ve bir erkek onu sevmeye meyillidir; ama talepkar, talepkar hale geldiğinde, kendisine kur yapılmasına izin vermek yerine, cazibesini kaybeder."

"Bu bilgeliğinde Sokratesçi," diye gülümsedi Portia.

"Ama kökeninde Xanthippic," diye karşılık verdi Xanthippe. "Hiçbir erkek bana
fikirlerimi vermedi."

Xanthippe konuşurken, Lucretia Borgia odaya daldı.

"Acele edin ve kendinizi kurtarın!" diye bağırdı. "Tekne demirlerinden
kurtuldu ve akıntıda sürükleniyor. Eğer acele edip bir şey yapmazsak, denize doğru sürükleneceğiz!"

"Ne!" diye bağırdı Kleopatra, korkuyla ıstakasını bırakarak ve merdivenlere doğru
koşarak. "Hafif bir hareket hissettiğimden emindim. Bunun Kharon'un mavnalarından birinin
yıkaması olduğunu söylemiştin, Elizabeth."

"Öyle olduğunu düşünmüştüm," dedi Elizabeth, hemen ardından.

"Öyle değildi," diye inledi Lucretia Borgia. "Calpurnia pencereden dışarı baktı ve akıntının ortasında olduğumuzu gördü."

Hanımlar endişeyle merdivenin etrafında toplandılar ve yukarı çıkmaya çalıştılar,
Kleopatra minibüste; Ancak Mısır Kraliçesi üst güverteye
girdiğinde, kapı açıldı ve Kaptan Kidd'in sert hatları
sertçe
darbelendi ve tiz sesi
toplanan karanlığın içinden yankılandı. "Eğer bir kadın ilahiyat okulunu ele geçirmediysek, gözümü sardalyadan
geçirin!" diye haykırdı.

[İllüstrasyon: "KIDD'İN SERT HALLERİ DARBEDEN GEÇTİ"]

Ve hanımlar birer birer, dehşet içinde, bilardo odasına geri çekilirken,
Kidd, şaşkınlığa kapılıp kapıyı çarparak,
ön güvertenin karanlığına çekilip, takipçileriyle "sırada ne var" diye istişare etti.

V

GÜVERTEDE BİR KONFERANS

"İşte bir balık kazanı!" dedi Kidd, çenesini şaşkınlıkla gererek, kendisi ve korsan arkadaşları durumu tartışmak için
boğazın etrafında toplandılar. "Eğer tüm deneyimlerime göre daha önce buna benzer bir şeye
karşı yelken açtıysam ne mutlu bana! Sizin gibi bir sürü aşağılık serseriyle
korsanlık yapmak yeterince kötü, ama ileri düzey kadınlarla
suyun kenarına kadar yüklenmiş bir teknede--geri dönmeyi düşünüyorum."

[İllüstrasyon: "'BURADA BİR BALIK KAŞESİ VAR,' DEDİ KIDD"]

"Eğer yaparsan, yüzersin--seninle geri dönmeyiz," diye karşılık verdi Abeuchapeta,
Kidd'in, onun hünerinin şerefine, Ev-teknesinin icra memuru olarak atadığı. "İsyankar olmak gibi bir isteğim yok, Kaptan Kidd, ama bu işe Styx'te bir zevk için yelken açmak için girmedim. İş için çıktım. Gemide otuz bin kadın olsa bile, yine de geri dönmem."

"Ama onlarla ne yapacağız?" diye yalvardı Kidd. "Dikkat çekmeden nereye gidebiliriz? Onları kim besleyecek? Onları kim giydirecek? Onları kim bonelerle tutacak? Bu yaratıklar hakkında hiçbir şey bilmiyorsun, sevgili Abeuchapeta; ve bu arada, senin o adını
arabuluculuk yapamaz mıyız? Bir dövüşün heyecanı içinde hatırlamak korkutucu olurdu."

"Ona Ab de," diye önerdi Sir Henry Morgan, iyi gizlenmemiş bir alayla,
çünkü Abeuchapeta'nın tercihini çok kıskanıyordu.

"Eğer öyle yaparsan seni Morg diye çağırırım ve görünüşünü ona göre değiştiririm," diye karşılık verdi Abeuchapeta öfkeyle.

"Bütün aziz Korsanlarımın sakalları adına," diye başladı Morgan, öfkeyle ayağa fırlayarak, "Hayatını istiyorum!"

"Beyler! Beyler, benim asil haydutlarım!" diye çıkıştı Kidd. "Hadi, hadi;
bu asla olmaz! Yardımcılarım arasında hiçbir tartışma olmamalı. Konseylerimizde bölünmeler için zaman değil. İşlerimize tamamen beklenmedik bir unsur girdi ve birlikte hareket etmemiz gerekiyor. Bu
hafif bir konu değil--"

"Affedersiniz, kaptan," dedi Abeuchapeta, "ama siz ve ben bu konuda anlaşamıyoruz. Gemimiz ve mürettebatımız var ve ayrıca Kader'in balast olarak görev yapması için yüz veya daha fazla kadın görevlendirdiğini görüyoruz. Şimdi, ben bir kadından korkmuyorum. Onları işe koyabiliriz.
Her şeyi düzenli tutmak için yapacakları çok şey var; ve eğer çok zorlu bir kavgaya girersek ve arbededen biraz yıpranmış bir şekilde çıkarsak, togalarımızı onarmaları, üniformalarımıza düğmeler dikmeleri ve çoraplarımızı yamamaları için yanımızda olmaları bir lütuf olacaktır."

Morgan alaycı bir şekilde güldü. "Ne zaman başarılı oldunuz, eğer olduysanız, albay?" diye sordu.

"Benden mi bahsediyorsunuz?" diye sordu Abeuchapeta, kaşlarını çatarak.

"Doğru tahmin ettiniz," diye yanıtladı Morgan, buz gibi bir şekilde. "Tarihinizi tamamen unuttum; birinci yılda mı başarılı oldunuz, yoksa ne zaman?"

"Amiral Abeuchapeta, Sir Henry," diye araya girdi Kidd, düşmanlıkların daha da
başlaması korkusuyla--"Amiral Abeuchapeta yedinci yüzyılda denizlerin dehşetiydi ve üstlendiği işi yaptı ve korsanlık girişimleri komik opera sahnesinde eşi benzeri olmayan bir ihtişamla
yürütüldü. En az yetmiş kadırga ve yüz başka gemi olmadan asla yola çıkmazdı."

Abeuchapeta gururla dikleşti.

"Altı doksan sekiz benim en büyük yılımdı," dedi.

"Ben de öyle düşünmüştüm," dedi Morgan. "Yani, kadınlarla ilgili fikirleriniz bin iki yüz yıl önce oluştu ve hanımlar o zamandan beri biraz değişti. Size büyük saygım var, efendim, bir kabadayı olarak. Kabadayı olarak tam bir başarı olduğunuza hiç şüphem yok, ancak konu 'feminoloji' olduğunda bilinmeyen sularda yelken açıyorsunuz. Kadınların incelenmesi, sevgili Abeuchadnezzar'ım--"

"Peta," diye karşılık verdi Abeuchapeta, sinirli bir şekilde.

"Yanlış anlaşıldı. Kadınların incelenmesi, sevgili Peter," dedi Morgan, Conrad'a göz kırparak, neyse ki yedinci yüzyıl korsanı bunu görmemişti, aksi takdirde açık bir kopuş olurdu--"kadınların incelenmesi astronomiden daha zordur; iki yıldız birbirine benzeyebilir, ama tüm
kadınlar benzersizdir. Sizin zamanınızda şu, bu veya diğer şey olması, günümüzde bunlardan herhangi biri olduğunu kanıtlamaz--aslında, tam tersini kanıtlar. Hatta, hiçbir
kadının birbirine benzemediğini bile söylemeye cesaret ediyorum."

"Bu biraz bulanık bir düşünce," dedi Kidd, kafasını şaşkın bir şekilde kaşıyarak.

"Farklı zamanlarda kendisinden farklı olduğunu kastediyorum," dedi Morgan. "Şair ona ne demişti? - 'sonsuz bir çeşitlilik gösterisi' veya buna benzer bir şey; sürekli bir vodvil - sanki on ikiden on ikiye kadar süren bir performans."

"Morgan haklı, amiral!" diye araya girdi korsan Conrad, geçici olarak bo'sun olarak görev yaparak. "Zamanlar üzücü bir şekilde değişti ve kadın artık eskisi gibi değil. O, olduğu gibi değil, eskisi gibi değil. Bugün Roma Gynaeceum'u
imkansız olurdu. Delilah'ın bu gemide bir berber dükkanı açmasını beklemek, aşağıdaki bu ileri düzey kadınlardan herhangi birine bir kavgadan sonra bir korsanın üniformasına düğmeler dikmesini veya apoletlerinin püsküllerini kıvrık tutmasını istemek kadar iyidir. Artık dikiş makinesi değiller - gizem ve sürekli hareket için Keeley motorları. Kadınların artık görüşleri var - artık sadece bakılmakla yetinmiyorlar; kendileri görmeliler ve ne kadar çok görürlerse erkeği evcilleştirmeyi ve kadını özgürleştirmeyi o kadar çok istiyorlar. Benim kişisel görüşüm, onlarla iyi geçinmek istiyorsak yapılacak en iyi şeyin onları yalnız bırakmak olduğudur. Soyut olarak daha iyi olduğumu her zaman gördüm ve bu soru oylamaya sunularak tamamen demokratik bir şekilde çözülecekse, onları tamamen kendi hallerine bırakmayı içeren her türlü önlemi destekleyeceğim. Onlar da bizim gibi bir sürü hayaletten başka bir şey değiller ve onları görmediğimizi iddia edebiliriz."

"Eğer öyle olsaydı, harika olurdu," dedi Morgan; "ama bu imkansız. Sevgili Conrad, Byronic düzeninin bir korsanı olarak,
tuhaf bir şekilde neşelendiren ama sarhoş etmeyen cinsiyetin yollarına aşina değilsin.
Bu gemideki varlıklarını görmezden gelemeyiz, balinaların gazyağı
fışkırtmasını bekleyemeyiz. İlk olarak, onları kesmek - bize hitap ederlerse onlarla konuşmayı reddetmek - aşırı derecede kaba olurdu. Korsan, haydut, gaddar olabiliriz ama umarım
asla centilmen olduğumuzu unutmayız."

"Bütün bu durum görgü kurallarına aykırı, öyle değil mi?" diye önerdi Conrad. "Bizi tanıştıracak kimse yok ve onları görmezden gelmekten başka
bir şey yapabileceğimizi gerçekten göremiyorum. Kesinlikle güvertede durup onlara göz atıp, onlarla bir tanışıklık kurmaya çalışmayacağım, Byronvari bir tavır takınsam bile."

"Durumun iki temel özelliğini unutuyorsun," dedi Kidd, ". Bu kadınlar şu anda -ya da durumlarını anladıklarında kısa süre sonra- sıkıntıda olacaklar ve gerçek bir beyefendi her zaman sıkıntılı bir kadını kurtarmak için uçabilir; ve ikinci nokta, yakında denizlerde olacağız ve moda olan transatlantik hatlarında artık istediğin kişiyle konuşmanın _zorunlu_ olduğu düşünülüyor. Tanışma işi benim önüme geçmeyecek."

"Peki, sorabilir miyim," diye atıldı Abeuchapeta, "seni endişelendiren şey tam olarak ne? Onları beslemek, giydirmek ve şapka takmak hakkında bir şeyler söyledin. Sanırım denizde onları beslemeye yetecek kadar balık var; ve
cübbelerine ve şapkalarına gelince, onları kendileri yapabilirler. Her kadın
kalbinde bir şapkacıdır."

"Kesinlikle öyle ve şapkacılara ödeme yapmak zorundayız. Beni rahatsız eden bu.
Bu seferi Londra, Paris ve New York'a götürecektim, amiral.
Para orada ve onu elde etmek için karaya, karargâha gitmeniz gerekir. Günümüzde açık denizlerde bulamazsınız.
Modern
medeniyet," dedi Kidd, "korsanların işini mahvetti.
Diğer dünyadan gelen son haberler, hiç hayal etmediğim bazı gerçeklere gözlerimi açtı. Bahsettiğim günün koşulları,
buradaki arkadaşımız Hawkins'in deneyiminde ilginç bir şekilde ortaya çıkıyor. Kaptan Hawkins, açık denizlerde korsanlığı bırakmanıza yol açan
durumları bu beyefendilere anlatmaya itirazınız var mı?"

"En ufak bir itirazım yok, Kaptan Kidd," diye karşılık verdi, Hades'e yeni gelmiş olan Kaptan Hawkins. "Bu üzücü bir hikaye ve üzerinde düşünmek bana acı veriyor, ama yine de anlatacağım, madem ki bana sordunuz. Ben daha çocukken, korsan kardeşlerim, okumam nedeniyle tek bir hırsım vardı, o da sadece bir Pazar okulu öğretmeninin hikayeleriyle sınırlıydı: Orada okuduklarımdan küçük Willies ve akıllı Tommies'ten farklı bir şey olmak. Hepsi iyiydi ve benim için hayatlarında çok erken ödüllerini aldılar, o günlerde bile ölümü sıkıcı ve tatsız bir eğlence olarak görüyordum. Erken yaşta erdemin onun tek ödülü ve başkaları için bir istek olduğunu öğrendiğimde kendi kendime şöyle dedim: 'Jim,' dedim, 'eğer bu köyde bir mıknatıs olmak istiyorsan, günahkâr ol. Eğer öyleyse, iyi bir çocuksun ve kız kardeşine ve diğer tüm hayvanlara karşı naziksin, yılda bin beş yüz dolar kazanan, Pazar okulunun müdürü olmanın ötesinde hiçbir kamu terfisi umudu olmayan müreffeh bir baba olursun; ama eğer öyleyse, kötü olursan, ünlü olabilirsin ve Kongre'ye gidebilirsin ve Pazar gazetelerinde resmin olabilir.' Bu yüzden 'Elli Şekilde Ünlü Olmanın' yollarını anlatan kitaplar aradım ve yeterince düşündükten sonra, hem karlı hem de sağlıklı olduğu için korsan olmanın benim için doğru şey olduğuna karar verdim. Ayrıntıları
geçmeden, korsan olduğumu söyleyeyim. Denize kaçtım ve azim sayesinde, Pazar okulu kitapçılarının dediği gibi, kötülüğümde
kısa sürede kötü bir topluluğun merkezi oldum; ve onlara, 'Çocuklar, korsan şefi olmak istiyorum' dediğimde, 'Jim, biz sizinleyiz' gibi yüksek sesle bağırıyorlardı ve öyleydiler. Yıllarca Venezuela Körfezi'nin, İspanya Anakarası'nın ve Pasifik denizlerinin dehşetiydim, ama bu işte çok az para vardı. Aldığım en iyi ücret, 'Modern Korsanlık' hakkında benim yazmadığım bir makaleyi imzalamam için bana iyi para ödeyen bir Pazar gazetesinden geliyordu. Sonunda işler o kadar kötüye gitti ki mürettebat mırıldanmaya başladı ve onları memnun etmek için aklımı yitirdim; Bir sabah, huzursuz bir gece geçirdikten sonra, bir gazete alıp içinde 'Gelecek cumartesinin vapuru, on iki milyon dolar ve belli bir primadonnanın mücevherlerini beş yüz bin değerinde götüren, yazılabilir bir hazine gemisi' yazdığını gördüm. 'İşte şansım,' dedim ve denize açıldım ve vapuru beklemeye koyuldum. Mürettebatım aç olduğu ve istediği gibi savaştığı için onu kolayca ele geçirdim. Mücevherleri sakladığımız kutuyu ve milyonları içeren çantayı çaldık, kendi gemimize geri döndük ve rondyvoo'muza gittik, bacağımda iki kurşun, mürettebatımdan dördü öldü ve gemimin bir motoru bir atışla devre dışı kaldı - ama mutlu. "Bir seferde on iki buçuk milyon
herkesi mutlu etmeye yeter."

"Öyle diyebilirim," dedi Abeuchapeta, başını coşkuyla sallayarak.
"Bunu tüm kariyerim boyunca elde edemedim."

"Ben de," diye iç çekti Kidd. "Ama devam et, Hawkins."

"Eh, dediğim gibi," diye devam etti Kaptan Hawkins, "ganimetimize bakmak için
rondyvoo'ya gidiyoruz. 'Kaptan 'Awkins,' dedi uşağım - çünkü ben iyi bir korsandım, beyler, ve hiçbir yere, giysilerimi fırçalayacak ve pantolonumdaki kırışıklıkları düzeltecek bir adam olmadan seyahat etmedim - 'bu on iki milyon,' dedi, 'çok hafif,' dedi çantayı kıyıya taşırken. 'Ne kadar hafif olduğu umurumda değil, yeter ki on iki milyon olsun, Henderson,' dedim ben; ama kalbim onun sözleriyle içimde bir sızı hissediyor ve indiğimiz anda hemen orada, sahilde araştırmak için oturuyorum. Çantayı açıyorum ve aradığım şey bu -- ama on iki milyon!"

"Yok muydu?" diye haykırdı Conrad.

"Evet, oradaydılar," diye iç geçirdi Hawkins, "ama her bir milyon, tasdikli bir çekle temsil ediliyordu ve Londra'da ödeniyordu!"

[İllüstrasyon: "'HER BİR ÇİÇEK AÇAN MİLYON, TASdikli bir ÇEKle Temsil Ediliyordu ve Londra'da Ödeniyordu'"]

"Jingo adına!" diye haykırdı Morgan. "Ne korkunç bir şans! Ama sen prima
donna'nın mücevherlerine sahiptin."

"Evet," dedi Hawkins inleyerek. "Ama onlar da diğer prima
donna'ların mücevherleri gibiydiler - sadece reklam amaçlıydılar ve Arap zamkından yapılmışlardı!"

"Korkunç!" dedi Abeuchapeta. "Ve mürettebat, ne dediler?"

"Birkaç kelimeden oluşan bir mürettebattı," diye iç geçirdi Hawkins. "Çok az kelime ve
aralarında medeni bir kelime bile yoktu - çoğunlukla küfürlü türden sıfatlar. Olanları onlara anlattığımda, Fortune'un onları terk ettiği için ona kızdılar,
ve--ben de buraya geldim. O gece 'saçılmıştım'!"

"Seni mi öldürdüler?" diye bağırdı Morgan.

"Bir düzine kez," diye başını salladı Hawkins. "Her zaman cömert bir topluluktular. Ölümle
en korkunç biçimleriyle karşılaştım. Önce beni bıçakladılar, sonra
vurdular, sonra beni sopaladılar, ve böyle devam etti, sonunda bir linçle sonuçlandı--ama
ilk canımı
acıtan sonra pek aldırmadım. Ama şimdi burada olduğuma göre
bunun olmasına sevindim. Bu hayat diğerinden biraz daha az sorumlu. Bir hayalete ateş ederek zarar veremezsin, çünkü
zarar verecek hiçbir şey yok ve söylemeliyim ki herkesin
içinden görebildiği sadece bir görüntü olmaktan hoşlanıyorum."

"Bu ilginç hikayenin hepsi neyi kanıtlıyor?" diye sordu Abeuchapeta.

"Çek bankacılığı sisteminin olduğu bu günlerde denizdeki korsanlık karlı değil," dedi Kidd. "Gerçek altına ulaşma şansın varsa sorun değil, ama insanların ödemeyi
durdurabileceği çekleri çalmanın dünyada hiçbir faydası yok. Bu nedenle planım şehirleri ziyaret edip orada biraz 
serbestçe yağma yapmaktı, orada sağlam maddi zenginlikler bulunabilir."

"Peki? Şimdi yapamaz mıyız?" diye sordu Abeuchapeta.

"Bu kadınlar peşimizdeyken olmaz," diye karşılık verdi Kidd. "Londra'ya gidip İngiltere Bankası'nın tamamını ele geçirsek, bu kadınlar yirmi dört saat içinde Regent Caddesi'nde harcardı."

"O zaman onları gemide bırakalım," dedi Abeuchapeta.

"Ve gemiyi çalmalarını sağlayalım!" diye karşılık verdi Kidd. "Hayır. Yapılacak sadece iki şey var. Onları geri götür ya da Paris'e indir. Biz erzak alırken kıyıda bir hafta geçirmelerini söyle. Onlara gönüllerince alışveriş yapmalarını söyle, onlar bunu yaparken biz gizlice kaçıp onları mahsur bırakabiliriz."

"Harika!" diye haykırdı Morgan.

"Ama izin verecekler mi?" diye sordu Abeuchapeta.

"İzin mi? Alışveriş mi? Paris'te mi? "Bir hafta mı?" diye haykırdı Morgan.

"Ha, ha!" diye güldü Hawkins. "Onlar razı olacak mı! Ördek yüzebilir mi?"

Ve böylece karar verildi, Ev-teknesi kariyerinde kurnaz Bay Sherlock Holmes'un hesaba katmadığı ilk olay hangisiydi.

VI

MERDİVEN ALTINDA BİR KONFERANS

Ev-teknesinin üst güvertesine açılan kapı, kaba Kidd tarafından kraliçe Elizabeth ve Kleopatra'nın yüzlerine gürültülü bir şekilde çarpıldığında, bu hanımlar dönüp arkalarındaki merdivenleri
boş bir şaşkınlıkla dolduranlara baktılar ve Xanthippe'nin kalbi, eğer o saydam kişinin kaburgalarından bakmayı seçseydi, öfkeyle

attığı görülebilirdi.

Kraliçe Elizabeth, asil benliğine karşı bu tamamen yeni tavır karşısında o kadar heyecanlanmıştı ki, döndükten sonra yere en asil olmayan şekilde
oturdu.

"Eh!" diye bağırdı. "Eğer bu her şeyi aşmıyorsa! Bunun fikri! Ah, eski gücümden bir saat, baltadan bir saat, bloktan bir saat!"

[İllüstrasyon: KRALİÇE ELIZABETH BİR BALTA VE ESKİ GÜCÜNDEN BİR SAAT İSTİYOR]

"Kalk," diye karşılık verdi Kleopatra, "ve hepimiz bilardo odasına dönelim ve bu konuyu sakin bir şekilde tartışalım. Bu gemiye bindiğimizde pek de önemsemediğimiz bir şeyin olduğu oldukça açık."

"Bu iyi bir fikir," dedi Calpurnia, aşağıya doğru çekilirken. "Pencereden hareket halinde olduğumuzu görebiliyorum. Gemi demirleme yerinden ayrıldı ve akıntıda önemli bir ilerleme kaydediyor ve duyduğumuz belirgin erkeksi sesler, geminin mürettebatlı olduğunu ve bunun bir kazadan ziyade bir tasarım sonucu olduğunu gösteriyor. Aşağı inelim."

Elizabeth ayağa kalktı ve o anın heyecanıyla alnının etrafında bir pozisyon almaya zorlanan yakasını düzeltti, bu da kraliyet
giysisinin aniden bir sombrero takmış olduğu izlenimini veriyordu.

"Pekala," dedi. "Aşağı inelim; ama ah, balta için!"

"Hanıma bir balta getirin," diye bağırdı Xanthippe alaycı bir şekilde. "Birini
kesmek istiyor."

Saldırı alkışlarla karşılanmadı. Durum, mizah kabul etmeyecek kadar ciddi olarak görüldü ve sessizce bilardo odasına geri döndüler ve gruplar halinde dizilerek, durumu endişeyle tartıştılar.

"Her dakika daha da zorlaşıyor," diye hıçkırdı Ophelia. "Şu bilardo
toplarına bakın!" Bunlar gerçekten de masanın etrafında sıra dışı bir şekilde
birbirlerini kovalıyorlardı. "Ve keşke sizin gibi korkunç yeni yaratıkları gemiye hiç takip etmeseydim!" diye ekledi zavallı kız, umutsuzluğun verdiği acıyla.

"Sanırım barı çoktan geçtik!" dedi Kleopatra, pencereden dışarıya, güzel topluluğun huzursuzluğuna biraz daha katkıda bulunan
pis, dalgalı denize bakarak. "Eğer bu sadece Associated Shades'in bir şakasıysa, çok zavallı bir şaka ve bence buna
son vermenin zamanı geldi."

"Ah, bir balta için!" diye inledi Elizabeth, yine.

"Affedersiniz Majesteleri," diye araya girdi Xanthippe. "Bunu daha önce de söyledin ve söylemeliyim ki
sıkıcı olmaya başladı. Bir baltayla hiçbir şey yapamazsın.
Diyelim ki bir tane vardı. Bütün öldürmelerini vekaleten yapmaya alışkın olan sana ne faydası olurdu? İnanmıyorum ki,
yüzüne kapıyı çarpan terbiyesiz kişi
burada bilardo masasının üzerinde
yüzlerce balta olsa bile boynuna kare bir darbe indirebilirsin. Delilah makasını ağlayabilirdi,
çünkü bu zor durumda bize ne faydası olurdu. Kleopatra'nın yanında engereği
olsaydı daha iyi olabilirdi. Üst güvertede serbest bırakılan böyle ölümcül küçük bir yılan
şüphesiz bu kabadayıları denize
sürüklerdi ve o zaman bile durumumuz daha iyi olmazdı, çünkü aramızda
tekne açabilen kimse yok. Aramızda eski bir denizci bile yok."

"Bayan Lot'un burada olmaması çok kötü," diye kıkırdadı Marguerite de Valois, Galyalı ruhları, kendisini içinde bulduğu mutsuz durumdan hiçbir şekilde gölgelenmemişti.

"Ben buradayım," diye atıldı Bayan Lot. "Ama ben o tür bir tuz değilim."

"Ben buradayım," dedi Bayan Noah. "Ama neden geldiğimi bilmiyorum, çünkü
Ararat'a ayak bastığım andan itibaren kara toprağın benim için yeterince iyi olduğuna ve yaşadığım sürece başka bir tekneye binmeyeceğime yemin ettim.
Ancak, şimdi burada olduğuma göre, denizcilik
tecrübemden size faydalanma fırsatı verebilirsem, hepiniz hoş geldiniz."

"Teklif için çok minnettar olduğumuzdan eminim," dedi Portia, "ama ortaya çıkan acil durumda, deneyiminizin ne kadar olduğunu öğrenene kadar ne kadar minnettar olduğumuzu söyleyemeyiz. Size güvenmeden önce, bu güvenin ne kadar ileri gidebileceğini bilmeliyiz - size güvenimin eksik olduğundan değil, sevgili hanımefendi, ama tehlike anında meşeye güvenmeye dikkat etmek gerekir, kamışa değil."

"Konu doğru anlaşıldı," dedi Elizabeth, "ve burada şunu söylemek istiyorum ki, aramızda konuşan hanımefendi kadar aklı başında bir insan olduğunu fark ettiğimde kafam daha rahat oluyor. Gerçekten ve konuya uygun konuştu. Tekrar kraliçe olursam, onu başsavcım yaparım. Dürtüsel davranmamalıyız, her şeye sakin ve yargılayıcı bir şekilde bakmalıyız."

"Böyle bir denizde bu oldukça zor bir iş," diye belirtti Ophelia,
zayıf bir şekilde, çünkü biraz solgunlaşıyordu, gerçekten de öyle olabilirdi, çünkü
Ev-teknesi inanılmaz bir şekilde sallanmaya başlamıştı, ara sıra bir
sarsıntı dışında hiçbir rahatlama yoktu, ki bu da sadece rahatsızlıklarına çeşitlilik katması anlamında bir rahatlamaydı. "Bir başyargıcın, benim gibi hissediyorsa, olaylara sakin ve yargılayıcı bir şekilde bakabileceğine inanmıyorum."

"Zavallı canım!" dedi anaç Bayan Noah, sempatik bir şekilde. "Tam olarak
nasıl hissettiğini biliyorum. Ben de aynı şeyi yaşadım. Dördüncü gün ben ve tüm ailem aynı durumdaydık, ancak kocam Noah o kadar çok hastaydı ki, pes etmeyi göze alamadım. Deniz ayaklarını
kazanana kadar altı gün boyunca ona baktım ve sonra kendim de yenik düştüm."

"Ama," diye soluk soluğa kaldı Ophelia, "bu bana yardımcı olmuyor--"

"Kocam işe yaradı," dedi Bayan Noah. "Çocukların da deniz tuttuğunu duyduğunda, aslında güldü ve hemen iyileşmeye başladı.
_Mal de mer_ için gerçekten tek bir tedavi vardır ve o da
başka birinin de acı çektiğini bilmenin eğlencesidir. Siz hanımlardan bazıları denizin baştan çıkarıcılığına
nazik bir şekilde boyun eğerse, sanırım bu zavallı
kızı anında ayağa kaldırabiliriz. "

Ne yazık ki zavallı Ophelia için bu çağrıya hemen bir yanıt gelmedi ve mutsuz genç kadın yalnızlık içinde acı çekmeye zorlandı.

"Bu tür zamansız eğlencelere zamanımız yok," diye çıkıştı Xanthippe,
odanın bir ucundaki rahat bir
oturma odasına çekilmiş olan ve açıkça iyileşmekte olan acı çeken Ophelia'ya alaycı bir bakış atarak. "Bayanlarımın bazılarının bu tür bir doğanın ani hissine kapılma alışkanlığını edinmiş gibi görünmesine
hiç sempati duymuyorum."

"Sözümü kestiğim için affedilmeyi umuyorum," dedi Bayan Noah, büyük bir kararlılıkla, "ama Bayan Sokrates'in, yolculuğunun henüz başlarında böyle geniş bir ilkeyi ortaya koyması gerektiğini anlamasını istiyorum ve yarın kendi iyiliği için, bu duyguyu geri çekmesinin iyi olacağını düşünüyorum. Deniz yolculuğunda, erkek veya kadının az çok kontrolü dışında olan bazı şeyler vardır ve şuradaki kanepede oturan zavallı acı çeken çocuğu azarlayan herhangi biri, Bayan Sokrates'ten daha fazla emin olmalıdır ki, bir saat içinde o kadar kötü durumda olmayacaktır. Cam evlerde yaşayan insanlar zar atmamalıdır."

"Deniz tutması kadar onur kırıcı bir şeye asla boyun eğmem, bunu söyleyeyim," diye karşılık verdi Xanthippe. "Üstelik atasözü, hanımın aktardığı gibi değildir. 'Cam evlerde yaşayan insanlar taş atmamalıdır' doğru versiyondur."

"Aktarmıyordum," diye sakin bir şekilde karşılık verdi Bayan Noah. "Cam evlerde yaşayan insanların zar atmamaları gerektiğini söylediğimde, tam olarak söylediğim şeyi kastettim. Cam evlerde yaşayan insanlar risk almamalıdır. Böylesine kibirli bir pozitiflikle deniz tutmayacağını varsayarak, az önce konuşan hanım, çocukların Gemide geceleyin masanın etrafında toplanıp günün koşusu için küçük bahisler yapmaya başladığımızda söyledikleri gibi, muazzam oranlar veriyor." 

"Sanırım bu tartışmayı askıya alsak iyi olur," diye önerdi Kleopatra. "Bu, Ophelia dışında kimsenin ilgisini çekmiyor ve sanırım o da bunun üzerinde uzun uzadıya durmak istemiyor. Daha önemli olan, gelecekteki eylem planımıza karar vermemiz. İlk olarak, soru şu: güvertedeki bu insanlar kimler. Eğer kulübün üyeleriyse, sorun yok. Bizi korkutacaklar ve bizi tekrar iskeleye güvenli bir şekilde indirecekler. Bu durumda, endişe göstermemek ve süreçte olağandışı hiçbir şeyin farkındaymış gibi görünmek bizim kadınca görevimizdir. Şakalarının iyi olduğunu düşünmelerine asla izin vermemeliyiz. Öte yandan, korktuğum gibi, farkında olmadan üzerimize atlayan ve toptan bir şekilde kaçırma işine giren bir haydut sürüsünün kurbanıysak, ihanete ihanetle, stratejiye stratejiyle karşılık vermeliyiz. Ben, Bayan Noah'ın denizciliğine ve bizi limana yönlendirme yeteneğine güvenerek, gemideki her adamı tahtada yürümeye ikna etmeye tamamen hazırım."

"Bu görüşlere tamamen katılıyorum," diye ekledi Bayan Recamier, "ve sizi, Bayan Başkan, bir dizi alt komite düzenlemeye davet ediyorum - biri ihanetle ilgili, üyeleri Lucretia Borgia ve Delilah; biri stratejiyle ilgili, Portia ve Kraliçe Elizabeth; biri navigasyonla ilgili, Bayan Noah başkanlığında; keşifle ilgili son bir alt komite, Cassandra'nın ileriye bakması ve Bayan Lot'un geriye bakmasıyla birlikte - bunların hepsi
Cleopatra ve Calpurnia'nın başkanlığındaki bir merkezi güvenlik komitesine bağlı. Geri kalanımız daha sonra kendimizi ve çıkarlarımızı
kayıtsız şartsız bu hanımlara adayabilir ve yarını düşünmeden
eğlenmeye devam edebiliriz."

"Ben de bu öneriyi destekliyorum," dedi Ophelia, "Madam
Recamier'in eğlenceyle ilgili başka bir alt komitenin başkanı olarak atanması yönündeki değişiklikle."

Değişiklik kabul edildi ve öneri sunuldu. Coşkulu bir şekilde kabul edildi ve organizasyon tamamlandı. Çeşitli komiteler, eylem planlarını tartışmak için odanın çeşitli köşelerine çekildiklerinde, bir gölgenin pencereden içeri akan ay ışığını engellediği görüldü. Calpurnia ve Kleopatra'nın yüzleri bir anlığına soldu, çünkü bu hayaletin hemen ardından, büyük bir bohça açık kapıdan odanın ortasına fırlatıldı ve gölge kayboldu.

"Bu bir bomba mı?" diye bağırdı birkaç kadın aynı anda.

"Saçmalık!" dedi Madam Recamier, hafifçe öne atılarak. "Bir erkek bir kadını havaya uçurmaktan çekinmez ama kendini asla havaya uçurmaz. Bu konuda yeterince güvende sayılırız. Bana göre bu şey resimli
makalelerden oluşan bir deste gibi görünüyor."

"İşte bu," dedi, olayı araştıran Kleopatra. "Bu
biraz nezaketsiz bir nezaket, onları pencereden içeri atmak
bence, ama iyi niyetli olduklarını varsayıyorum. Aman Tanrım," diye ekledi,
demetleri çözdükten sonra açık kağıtlardan birini önüne kaldırırken,
"ne kadar ilginç! En son Paris modası. Hımm! Şu kollara bak, Elizabeth.
O kollar fırfırlarına eklenseydi ne kadar da zaptedilemez bir kale olurdun!"

"Bence çok yakışırlardı," diye söze girdi Cassandra, ayak uçlarında yükselip Kleopatra'nın omzunun üzerinden bakarak. "Şu Watteau da fena değil, değil mi?"

"Hayır," diye belirtti Calpurnia. "Acaba böyle bir Watteau sırtı benim mavi alpakamın
üzerine nasıl giderdi?"

"Çok güzel," dedi Elizabeth. "Kaç tane boynuzu var?"

"Beş," diye belirtti Calpurnia. "Sezar'ın togasından bir tane daha fazla. Kostümlerimizin bir şekilde farklı olması gerekiyordu."

"Harika bir şapka," diye başını salladı Bayan Lot, sayfanın en üstündeki bir Virot eserini gözüne kestirerek.

"Bana Havva'nın bahçedeki bir sonbahar sahnesini tasvir edişini hatırlattı," diye gülümsedi Bayan Noah. "Yapraklarıyla muhteşem, güzel bir şey; ama Gemide, tüm o aç hayvanlar üst ve alt güvertede otlarken, bir tane giymeye cesaret edemezdim."

"Acaba," diye belirtti Kleopatra, çekici bir yazlık elbisenin tüm etkisini
içine çekmek için başını bir yana eğdiğinde--"Acaba o bel, mavi kreponla, dantel bir boyunduruk ve şık bir şekilde zıt bir saten kurdeleyle nasıl olurdu?"

"Kolları nasıl bitirdiğine bağlı," diye belirtti Bayan Recamier. "Eğer derin katlanmış pilelerle zengin brokar satenden birkaç kabarıklık olsaydı fena olmazdı."

"Bence çok etkili olurdu," diye gözlemledi Bayan Noah, "ama genel kullanım için biraz fazla hafif. Bir tür şal takmak isterdim."

"Buna ihtiyacı var," diye onayladı Elizabeth. "Saplama ve jetten yapılmış, boynunda bir _chou_ tarafından tutulan bir mousseline de soie ruche bulunan bir şal, onu büyüleyici hale getirirdi."

"İhanet komitesi rapor vermeye hazır," dedi Delilah, köşesinden kalkarak, Lucretia Borgia ile birlikte o kadar hararetli bir tartışmaya girmişlerdi ki, diğerlerinin Kleopatra ve gazetelerin etrafında toplandığını fark etmemişlerdi.

[İllüstrasyon: "'İHANET KOMİTESİ RAPOR VERMEYE HAZIR'"]

"Biraz kasvetli," dedi Kleopatra. "Korsaj etkili ama ben o bask sonlandırmalarını sevmiyorum. O tam godetleri hiç onaylamadım--"

"İhanet komitesi," diye tekrar belirtti Delilah sesini yükselterek,
"bir öneride bulundu."

"Ama o kolların üzerinden atamıyorum," diye güldü Truva'lı Helen. "Ne işe
yarıyorlar?"

"Yunanlıları Truva'ya sokmak için kullanılabilirler," diye önerdi Madam Recamier.

"İhanet komitesi," diye kükredi Delilah, başkanın ve diğerlerinin ilgisizliğinden iyice
öfkelenmiş bir şekilde, "bir öneride bulundu. Bu üçüncü ve son çağrı."

"Ah, özür dilerim," diye bağırdı Kleopatra, düzen için vurarak. "Komitelerimiz hakkında
her şeyi unutmuştum. Affedersin, Delilah. Ben--ah--başka
meselelere dalmıştım. Lütfen deseninizi--planınızı--önümüze koyar mısınız?"

"Kısacası bu," dedi Delilah. "Bu geminin mürettebatını Lucretia Borgia'nın gözetiminde bir
chafing-dish partisine davet etmemiz önerildi ve o da--"

Planın dengesi belirtilmemişti, çünkü bu noktada konuşmacı
kapının sertçe vurulması, kapının aniden açılması ve
kötü bakışlı kabadayı Kaptan Kidd'in kapıda belirmesiyle kesildi.

"Hanımlar," diye başladı, "Size kendinizi içinde bulduğunuz durumu
açıklamak için buraya geldim. Konuşmam için izniniz var mı?"

Hanımlar geri çekildiler, ancak başkan duruma uygundu.

"Devam et," dedi Kleopatra, kraliçe gibi bir vakarla, davetsiz misafire dönerek;
ve korsan, kendisi ve kabadayı kardeşlerinin
üzerinde anlaştığı kötü niyetli planın ikinci adımını atmaya başladı, bu planın ilk adımı moda kağıtlarının
penceresinden içeri atılmasıydı.

VII

"GEHENNA" KİRALANDI

Önceki bölümlerde anlatılan olaylardan yaklaşık yirmi dört saat sonra Bay Sherlock Holmes, _Gehenna_'nın komutasını üstlendi. Bu gemi, birkaç yıl önce İrlanda üzerinden kara yoluyla Liverpool'a ulaşmaya çalışan, neyse ki yolcularına veya mürettebatına zarar vermeden, boğulmanın verdiği rahatsızlıklardan hiçbirini yaşamadan gemi kazası deneyiminin keyfini çıkaran
kötü yıldızlı okyanus buharlı gemisi _City of Chicago_'nun gölgesinden başka bir şey değildi. Hatırlanacağı üzere, İrlanda toprağının engelleyici yapısı _City of Chicago_'nun, geminin ortasını uygun ve çok taşlı olmayan bir yatakta iyi dengede tutmak için gerekenden daha fazla iç kesimlere ilerlemesini engelledi; ve kayalıklarda kısa bir süre kaldıktan sonra sonunda Charon'un kendisini şirketleştirdiği
Styx Navigasyon Şirketi'ne devredilmesi denizcilik tarihinin bir meselesidir. _Gehenna_ isminin değiştirilmesi Charon'un kendi eylemiydi ve şüphesiz ki Stygian başkentinin sakinlerinin Illinois'in gelişen ve sürekli büyüyen metropolüne karşı kıskanç önyargılarını yumuşatma arzusundan kaynaklanmıştı.

Associated Shades bu tekneyi almakta biraz zorluk çekmişti. Charon,
karanlık nehrin her iki yakasındaki yaşamla sürekli ilişkisi sayesinde, modern iş yöntemleri hakkında az çok samimi bir bilgi edinmişti ve kulübün kapıcısı olarak Meclis Komitesi'nin iradesine tabiyken ve dernek üyelerinin sıkıntılarında onlara derin bir sempati duyarken, Styx Navigasyon Şirketi'nin başkanı olarak, bir geminin kiralanmasının ellerine verildiği dernek üyelerini utandıran bazı yeni edinilmiş ticari fikirlerle meşguldü.

"Bak, Charon," demişti Sir Walter Raleigh, Charon'un derin bir sempati duyduğunu ancak geminin elde edilebileceği koşulları
belirleyemediğini ifade ettikten sonra, "sen cehennem azabı çeken yaşlı bir ikiyüzlüsün.
Ellerini talihsizliklerimiz üzerinde, bir çift çocuk eldiveni kadar kuru ve gevşek olana kadar ovuşturuyorsun ve yine de korsanların peşine düşmek için uygun büyüklükte ve hızda bir gemi istediğimizde, Shylock'un bir tür ikiz kardeşi oluyorsun, onun mazereti olmadan. Onun içgüdüleri
doğuştan gelen kazalar. Seninkilerse gelişmiş ve bunu biliyorsun."

"Çok yanılıyorsun, Sir Walter," diye cevaplamıştı Charon. "Benim pozisyonumu anlamıyorsun. Çok zor bir pozisyon. Kulübünün hademesi olarak son yirmi dört saatin olayları karşısında gerçekten bitkin durumdayım. Mesleğim bitti ve kaybın karşısındaki umutsuzluğum da buna bağlı olarak daha büyük, çünkü bunun üzerinde düşünmek için elimde zaman var. Dün öğleden sonra bir kadın olarak histeriktim - o kadar histeriktim ki, dün akşam Madam Medusa'nın villasına onu kürekle indirmem için beni tutan Öfkelilerden birini neredeyse üzüyordum; üstelik tam da vitriol deposunun su giderinde."

[İllüstrasyon: "'ÇOK YANILIYORSUNUZ, SÖR WALTER'"]

"O zaman neden bize yardım etmek için bir şey yapmıyorsunuz?" diye yalvardı Hamlet. "Yaptığımdan daha fazlasını nasıl yapabilirim? Sana _Gehenna_'yı teklif ettim," diye karşılık verdi Charon.

"Ama hangi şartlarla?" diye itiraz etti Raleigh. "Eğer Hindistan'ın tüm zenginliğine sahip olsaydık,
size talep ettiğiniz meblağları ödemekte zorluk çekerdik."

"Ama ben sadece şirketin başkanıyım," diye açıkladı Charon. "Başkan olarak,
size biraz nezaket göstermek istiyorum ve bunu yapmaya tamamen hazırım;
ama size böyle bir gemi vermeye gelince,
hissedarların çıkarlarını göz önünde bulundurmak için resmi yeminimle bağlıyım.
Eskiden olduğu gibi değil, sadece kendi adıma kiralayabileceğim teknelerim vardı. O günlerde
bakmam gereken tek şey kendi çıkarlarımdı. Şimdi tüm gemiler
Styx Navigasyon Şirketi'ne ait. Aradaki farkı göremiyor musun?"

"Tüm hisseler sana ait, değil mi?" diye ısrar etti Raleigh.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Charon, yumuşak bir şekilde. "Son zamanlarda
devir defterlerini görmedim."

"Ama sen onun her hissesine sahip olduğunu ve hiçbirini
satmadığını biliyorsun, değil mi?" diye araya girdi Hamlet.

Charon bir an şaşkına döndü, ama kısa süre sonra yüzü netleşti ve Sir
Walter'ın yüreği sızladı, çünkü yaşlı adamın köşeye sıkıştırılamayacağı belliydi.

"Şey, durum böyle, Sir Walter ve Majesteleri," dedi, "Ben--ben o hisselerden herhangi birinin devredilip devredilmediğini söyleyemem. Gerçek şu ki, biraz marj üzerine spekülasyon yaptım ve o hisseyi teminat olarak koydum ve bildiğim kadarıyla, brokerlarım tarafından satılmış olabilirim. Bu talihsiz olaydan o kadar rahatsız oldum ki iki gündür piyasa raporlarını görmedim. Gerçekten, teklifimle yetinmek zorundasınız ya da _Cehennem_ olmadan devam edersiniz. Son zamanlarda üst düzey kurumsal yetkililere karşı çok fazla şüphe var, bu yüzden aldığım pozisyon hakkında zerre kadar taviz veremiyorum. Sizi başlamaya hazır hale getirmek ve sonra size teklif edilen şartlardan memnun olmayan beklenmedik bir hissedar tarafından size bir ihtiyati tedbir verilmesi asla doğru olmaz; ayrıca, kuruluşunuzun hademesi olarak pozisyonumu korumak için bir
güven bana emanet. Özel fırlatma aracımı size memnuniyetle ödünç veririm,
ancak bunun size çok yardımcı olacağını sanmıyorum, çünkü nafta tankı
patladı ve vida iki hafta önce kayarak dibe çöktü. Yine de, sizin hizmetinizdedir ve eğer isterseniz Phidias veya Benvenuto Cellini'nin sizin için bir kürek oyacağından şüphem yok."

"Bah!" diye karşılık verdi Raleigh. "Bize bir çift paten de teklif edebilirsiniz."

"Nehrin donacağını düşünseydim öyle yapardım," diye karşılık verdi Charon, yumuşak bir şekilde.

Raleigh ve Hamlet sabırsızlıkla arkalarını dönüp Charon'u kendi
planlarına bıraktılar, ki bu da şimdilik büyük ölçüde diğer gözünü sessizce kırpmak ve dışarıya doğru büyük bir keder gösterisi yapmaktan ibaretti.

"Korkarım bizim için fazla kurnaz," dedi Sir Walter. "Ona parasını
ödememiz gerekecek."

"Önce Sherlock Holmes'a danışalım," diye önerdi Hamlet ve hemen bunu yapmaya başladılar.

"Yapılması gereken tek bir şey var," diye gözlemledi zeki dedektif, Sir Walter'ın davayla ilgili açıklamasını duyduktan sonra. "Bu Eski bir söz vardır,
ateşle ateşle mücadele edilmelidir. Modern iş yöntemlerine
modern ticari fikirlerle karşılık vermeliyiz. Gemisini kendi fiyatından kiralayın."

"Ama asla ödeyemeyiz," dedi Hamlet.

"Ha-ha!" diye güldü Holmes. "Günümüzde ticaret yasalarından hiçbir şey bilmediğin açık.
Ödeme yapma!"

"Ama nasıl ödeyebiliriz?" diye sordu Raleigh.

"Yöntem basit. Ödemek için hiçbir şeyin yok," diye karşılık verdi Holmes.
"Dava açmasına izin ver. Diyelim ki bir karar aldı.
Ekleyebileceği hiçbir şeyin yok - eğer varsa, karılarına veya nişanlılarına devret."

"Bu dürüstçe mi?" diye sordu Hamlet, başını şüpheyle sallayarak.

"Bu bir iş," dedi Holmes.

"Ama ya avans isterse?" diye sordu Hamlet.

"Ona kendi emrine düzenlenmiş bir çek ver. Bunu yatırdığında onaylaması gerekecek ve bu onu sorumlu kılacak," diye güldü Holmes.

"Anladığınızda ne kadar basit bir şey!" diye yorumladı Raleigh.

"Çok," dedi Holmes. "İş dünyası kesin bir bilim olmak için yavaş yavaş ilerliyor. Bana, yaklaşık on yıl önce, meslek olarak ilk kez
çalışkanlığı yaptığımda mütevazı bir rol oynadığım Brighton gizemini hatırlatıyor. Bir gece, ismi açıklanmayacak olan Brighton otellerinden birindeki odamda oturuyordum.
Uğradığım otellerin hiçbirinin ismini asla vermem, çünkü bu diğer otellerin sahiplerini rahatsız edebilir,
sonuç olarak da kitaplarım orada satılamazdı. Şunu söylemem yeterli: Brighton'da arkadaşım Watson ile erken bir yaz Pazar günü geçiriyordum. İyi bir akşam yemeği yemiştik ve akşam sigaramızın tadını birlikte
suya bakan küçük bir balkonda çıkarıyorduk ki, odamın kapısına çekinerek bir
vuruş geldi.

"'Watson,' dedim, 'işte tavsiye almak için biri geliyor. Üzerine küçük bir şişe bahse girmek ister misin?'

"'Evet,' diye cevapladı gülümseyerek. 'Susadım ve küçük bir
şişe istiyorum; ve kazanmayı beklemesem de, bahsi kabul edeceğim. Yine de, senin nasıl bildiğini bilmek istiyorum.'

"'Çok basit,' dedim. 'Kapıyı çalmanın çekingenliği, ziyaretçimin iki sınıftan biri olduğunu gösteriyor: imza avcısı veya müşteri, ikisinden biri. Görüyorsun ya, sana kazanma şansı veriyorum. İmza avcısı olabilir ama bence müşteri. Eğer bir alacaklı olsaydı,
cüretkarca, hatta gösterişli bir şekilde kapıyı çalardı; eğer hizmetçi olsaydı,
hiç kapıyı çalmazdı; eğer hizmetçi olsaydı,
beş kere çalana kadar gelmezdi. Bunların hiçbiri olmadı; kapı çalmak, kapıyı çalan kişinin
başının dertte olduğunu veya
karşılanmasından emin olmadığını gösteren gönülsüzce bir kapı çalmadır. Ancak,
sıcağı ve susuzluğumu giderme isteğimi göz önünde bulundurarak, bunun bir müşteri
olduğuna bahse girmeye razıyım.'

"'Tamam,' dedi Watson; ve hemen, 'İçeri gir,' dedim.

"Kapı açıldı ve yaklaşık otuz beş yaşında, mayo giymiş bir adam odaya girdi ve bir bakışta ne olduğunu gördüm.

"'Adınız Burgess,' dedim. 'Bu sabah Londra'dan buraya geldiniz,
bu gece dönmeyi bekliyordunuz. Yanınızda hiçbir eşya getirmediniz. Öğle yemeğinden sonra
yıkandınız. 35 numaralı makineniz vardı ve sudan
çıktığınızda 35 numaralı makinenin kaybolduğunu gördünüz, giysilerinizle
ve amcanızın işini devraldığınız gün size verdiği gümüş saatle birlikte.'

"Elbette, beyler," dedi dedektif, Sir Walter'a ve Hamlet'e gülümseyerek--"elbette adam oldukça soluk soluğa kaldı ve ben devam ettim: 'O zamandan beri kumda yüz üstü yatıyordunuz, gecenin çökmesini bekliyordunuz, böylece
yardım için bana gelebiliyordunuz, otelinde bir yabancıya öğleden sonra mayoyla ziyarette bulunmayı iyi bir davranış olarak görmüyordunuz. Haklı mıyım?'

"'Efendim,' diye cevapladı, hayret dolu bir ifadeyle, 'hikayemi olduğu gibi anlattınız ve size gelmekle
hiç hata yapmadığımı görüyorum. Bana akıl yürütme şeklinizin ne olduğunu söyler misiniz?'

"'Gün gibi ortada,' dedim. 'Bu sabah Londra'dan üçüncü sınıf
indiğiniz kızıl sakallı kişi benim ve bana adınızın Burgess olduğunu ve kasap olduğunuzu söylediniz. Saate bakmak için baktığında, saatindeki tuhaflığa dikkat çektim ve bu da bana amcanın hediyesi olduğunu söylemene yol açtı.'

"'Doğru,' dedi Burgess, 'ama sana bagajım olmadığını söylemedim.'

"'Hayır,' dedim, 'ama bagajın olmadığı açık; çünkü yanında getirdiğin
giysilerin dışında başka bir şey getirmiş olsaydın, buraya
gelirken onu giyerdin. Soyulduğunu kostümünden de çıkarıyorum.'

"'Peki ya makinenin numarası?' diye sordu Watson.

"'Boynuna asılı anahtarın üzerindeki etikette yazıyor,' dedim.

"'Bir soru daha,' diye sordu Burgess. 'O zamandan beri sahilde yüzüstü yattığımı nereden biliyorsun?'

"'Kaşlarındaki kumdan,' diye cevapladım; ve Watson küçük
şişeyi sipariş etti. "

"Ancak konuşmamızda," dedi Hamlet, bu hikayenin anlatımının neden olduğu gecikmeden dolayı biraz sabırsızlanarak,
"size bu düşünce trenini düşündüren şeyin ne olduğunu göremiyorum."

"Devam eden hikaye gösterecek," diye karşılık verdi Holmes.

"Aman Tanrım!" diye atıldı Raleigh. "Devam eden hikayeyi daha sonraki bir sayıya erteleyemez miyiz? Unutmayın, Bay Holmes, sürekli zaman kaybediyoruz."

"Devam eden hikaye kısa ve Seyrüsefer Şirketi ofisine giderken anlatabilirim," dedi dedektif. "Şişe geldiğinde Bay Burgess'i bize katılmaya davet ettim, o da katıldı ve ayrılmak için geldiğimizde saat geç olduğu için ona gece boyunca oturma odamı kullanmasını teklif ettim.
Bunu kabul etti ve yattık.

"Ertesi sabah giyinmek için kalktığımda gizem çözülmüştü."

"Çözümünü hayal mi etmiştin?" diye sordu Raleigh.

"Hayır," diye cevapladı Holmes. "Burgess tüm giysilerim,
sahte sakalım, bavulum ve saatim ile ortadan kaybolmuştu. Bana bıraktığı tek şey
mayo ve birkaç boş küçük şişeydi."

"Ve sorabilir miyim," diye araya girdi Hamlet, Charon'un ofisine yaklaşırken--"bu dava sana neden bugün yürütülen işi hatırlatıyor?"

"Bu, her şeyi bilmediğin sürece uzak durmanın iyi bir şey olduğu şey," diye açıkladı Holmes. "Burgess'in durumunda onunla ilgili bir şeyi
gözden geçirmeyi atladım. Burnunun düz, içe doğru kıvrık ve
kalkık bir tabana sahip olduğunu ve kulak-şakak açısının 96 ila 97 derece arasında olduğunu fark etmiş olsaydım, onun bir sahtekâr olduğunu hemen anlardım.
_Vide_ Ottolenghui on 'Ears and Noses I Have Meet', s. 631-640."

"Bir suçluyu kulaklarından mı tanıyabileceğini söylüyorsun?" diye sordu Hamlet.

"Eğer varsa--evet; ama Brighton gizemi sırasında bunu bilmiyordum. Bu yüzden davanın dışında kalmalıydım. Ama işte buradayız.
Günaydın, Charon."

Bu sırada üçlü, Styx Navigasyon Şirketi'nin başkanının özel ofisine girmişti ve birkaç dakika içinde gemi
harika bir fiyata kiralandı.

İskeleye dönerken Sir Walter, Holmes'a biraz gergin bir şekilde
kararlaştırdıkları planın işe yarayıp yaramayacağını sordu.

"Charon çok kurnaz bir ihtiyar," dedi. "Bizi alt edebilir."

"Şanslar sadece iki buçuk sekizde bir oranında senin lehine," diye gözlemledi Holmes, sessizce, Raleigh'in kulaklarına bakarak. "Kulaklarınızın zamansal açısı
93-1/8 derece iken, benim
otometreme göre Charon'unki 91'dir. Bu ölçüde sizin suç içgüdüleriniz onunkinden üstündür.
Kriminoloji kesin bir bilim ise, kendi kulaklarınıza göre akıl yürütürseniz, onu fark edilebilir ama muhtemelen dar bir farkla yenmelisiniz."

Raleigh bu güvenceyle hazırlıklarına devam etti ve on iki saat içinde _Gehenna_ yola çıktı, mürettebat ve subaylarla birlikte, gemideki her kamarada daha seçkin türden bir ruh vardı.

Hatta Shylock bile gemideydi, ama kimse bilmiyordu, çünkü gece yarısı
gizlice güverte tahtasına tırmanmış ve baş güvertedeki boş bir su fıçısına saklanmıştı.

[Resim: "GECENİN ÖLÜSÜNDE SHYLOCK
GANG-PLANK'I ÇALMIŞTI"]

"Venedik değil," dedi, oturup namlunun tıpasından derin bir nefes alırken, "ama yeterince küflü ve rutubetli ve maliyetini
düşündüğümde, şikayet edemem. Hiçbir şey karşılığında bir şey elde edemezsiniz, Hades'te bile."

VIII

"GEHENNA" GEMİSİNDE

_Gehenna_ Styx'i geçip güzel Kimmerya Limanı'ndan okyanusun geniş sularına ulaştığında ve her şey en azından bir süre için nispeten güvenli olduğunda, Sherlock Holmes, kalkış anında seferin komutanı olarak yerini aldığı köprüden aşağı indi. Kaşları endişeyle çatılmıştı ve geniş alnından beyninin
şiddetli bir şekilde attığı görülebiliyordu ve gri maddesinin kıvrımları, onlardan bir fikir çıkarmaya çalışırken
hoş bir şekilde görülmüyordu. "Sorun ne?" diye sordu Demosthenes endişeyle. "Hiçbir tehlikede değiliz, değil mi?"

"Hayır," diye yanıtladı Holmes. "Ama okyanusun yüzeyindeki kabarcıklar ve bir iki saat önce üzerinden geçtiğimiz, en güçlü mikroskopla bile zar zor algılanabilen dalgalar beni biraz şaşırttı, aklıma Ev-teknesinin şu anda benim bilmediğim bir nedenle rotasını değiştirdiğini gösteriyor. Şu yüzen kabarcığa bakın. Ev-teknesinin havadan gelen son çırpınışı. Nereden geldiğine bakın. Azorlar bölgesinden değil, sanki Ev-teknesi oraya doğru düz bir rota izlemek yerine kuzeydoğuya keskin bir dönüş yapmış ve Havre'ye doğru gidiyormuş gibi; ya da başka bir deyişle, Londra yerine Paris hedefleri haline gelmiş gibi."

Demosthenes Holmes'a boş bir şaşkınlıkla baktı ve dudaklarına yükselen hayret ünlemini kekeleyerek söylemekten kaçınmak için
bonbonniere'ini açtı ve bir çakıl taşı yuttu.

"Kutunuzda bir kokain tableti yok, değil mi?" diye sordu Holmes.

"Hayır," diye karşılık verdi Yunanlı. "Kokain beni uçarı ve gergin yapıyor, ama bu
çakıl taşları bir nevi beni dengeliyor ve aşağıda tutuyor. O kabarcığın
Ev-teknesinin izinden geldiğini nasıl biliyorsun?"

"Sadece kimya bilgimle," diye cevapladı Holmes. "Sadece dünyevi bir
gemi, ardında fosforlu bir kabarcık bırakır. Az önce keşfettiğimiz o öyle değil, kükürtlüdür, eğer bana göre İngilizce'nin çok ihtiyaç duyduğu bir kelime uydurursam. Bu, kabarcığın bir Stygian gemisinin izinin bir parçası olduğunu ve Cimmerian Limanı'nı yıllardır temizleyen tek Stygian gemisinin
Ev-teknesi-Q.E.D. olduğunu kanıtlıyor."

"Dalgalanmayı tekrar bulana kadar geri gidebilir ve onu takip edebiliriz, sanırım," diye alay etti Le Coq, büyük rakibinin teorilerine pek önem vermemişti, çünkü o, bilimsel çalışmadan ziyade sezgiyle bir dedektifti.

"İstersen yapabilirsin ama yapmamak daha iyi," diye karşılık verdi Holmes,
sadece, sanki alaycı bakışı fark etmemiş gibi, "çünkü dalgalanma
suyun içindeki bozulma açısının dış çizgilerini temsil eder; ve bir açının herhangi bir kenarı
hipotenüsten tepeye dik olandan daha büyük olduğundan, sadece uzun yoldan gitmiş olursun. Bu
özellikle, çoğu geminin kıç tarafı gibi yuvarlak olan ve doksan derecelik bir açıyla bir çift dalgalanmaya yaklaşan
Ev-teknesinin pruvasının oluşumunu düşündüğünüzde önemlidir."

"O zaman," diye gözlemledi Sir Walter, hayal kırıklığıyla iç çekerek, "rotamızı değiştirip Paris'e doğru yelken açmalıyız?"

"Korkarım öyle," dedi Holmes; "ama tabii ki henüz kesin değil. Bence Columbus mizzentop'a çıkıp etrafına
baksa, teoriyi doğrulayan veya çürüten bir şey keşfedebilir."

"Hiçbir şey keşfedemedi," diye ekledi Pinzon. "Asla keşfetmedi."

"Bu hoşuma gitti!" diye karşılık verdi Columbus. "Amerika'yı kimin keşfettiğini bilmek isterdim."

"Ben de isterim," dedi Leif Ericson, Vespucci'ye göz kırparak.

"Tut!" diye karşılık verdi Columbus. "Ben yaptım ve dünya bunu biliyor, sen iddia etsen de etmesen de."

"Evet, tıpkı Nuh'un Ararat'ı keşfetmesi gibi," diye yanıtladı Pinzon. "Üç ay boyunca yüzdükten sonra bir adaya kadar güvertede oturdun ve sonra onu bir kıtadan ayırt edemedin, hatta gözlerinin önündeyken bile. Nuh, ailesine bir çatı bahçesi keşfettiğini söylese, senin İspanya'ya geri dönüp San Salvador'un Amerika Birleşik Devletleri olduğunu söylemen kadar iyi olurdu."

"Önemli değil," dedi Columbus kısa bir kahkaha atarak. "Kutladıkları kişi benim, o zaman olasılık nedir? Ben, yine de, şu direğe tırmanıp on veya on iki saat boyunca gözlerimi zorlayıp başka bir adamın teorisinin doğruluğunu kanıtlamak veya çürütmek için kanıt aramak yerine, burada sigara içme odasında kalıp küçük bir oyun oynamayı tercih ederim. Kanıtı gördüğümde,
her neyse, bilemezdim. Yargıç Blackstone'u gönder. "

"Mizzentop'ta çizgiyi çekiyorum," diye gözlemledi Blackstone. "Kulübenin onuru korunmalı ve korunacaktır ve o donanıma
çıkmaya, erminime zift ve boya bulaştırmaya asla izin vermeyeceğim, kim bana gitmemi söylerse söylesin."

[İllüstrasyon: HAKİM BLACKSTONE MİZZENTOP'A TIRMANMAYI REDDEDİYOR]

"Kime gitmesini söylersem o gidecek," diye kararlı bir şekilde araya girdi Holmes. "Ben bu geminin
komutanıyım. Bunu hatırlamanız size fayda sağlayacaktır, Hakim
Blackstone."

"Ve ben Temyiz Mahkemesi'yim," diye karşılık verdi Blackstone hararetle. "Bunu aklınızda bulundurun, kaptan, beni
yukarı göndermeye çalıştığınızda. Kendi bedenim için bir _habeas
corpus_ emri çıkaracağım ve seni aşağılama suçundan hapse atacağım."

"Yargıcı göndermenin bir faydası yok, zaten," dedi Raleigh, komutanın gözüne
gelen parıltıdan, yatıştırıcı önlemlere başvurulmadığı takdirde
sorun çıkabileceğinden korkarak. "Her şeyi dikkatlice tartmaya alışkındır ve aceleyle karar veremez. Herhangi bir kanıt
gördüyse, bir sonuca varmadan önce bir hafta üzerinde oturması gerekir. Burada her şeyden çok ihtiyacımız olan şey uzman bir denizci,
bir gözcü ve ben Shem'i öneriyorum. Babasının emrinde yelken açtı ve güvenilir bir kaynaktan onun bir denizcilik uzmanı olduğunu öğrendim."

Holmes bir an tereddüt etti. İnatçı Blackstone'u disiplin altına almanın gerekliliğini düşünüyordu, ama sonunda pes etti.

"Pekala," dedi. "Shem olsun. Bo'sun, Shem'i güverteye çıkar ve ona
bir numaralı genel emrin hemen mizzentop'ta rapor vermesini gerektirdiğini ve bir şey gördüğünde hemen aşağı inip
bana bildireceğini söyle. Geri kalanımıza gelince, çok büyük bir iştahımız var, şimdi akşam yemeği vaktinin geldiğini ilan ediyorum. Aşağı inelim mi?"

[İllüstrasyon: GÖZETLEMEDEKİ ŞEM]

"Sanırım hiçbirini umursamıyorum, teşekkür ederim," dedi Raleigh. "Gerçek şu ki--ah--geçen hafta akşam yemeği yedim ve aç değilim."

Noah güldü. "Ah, o zaman aşağı gel ve bizi yerken izle," dedi. "Sana iyi gelir."

Ama cevap gelmedi. Raleigh, şans eseri üst güvertede olan kamarasına
başı önde dalmıştı. Diğer
ruhlar aşağı salona indi ve orada kısa süre sonra kilerdeki yiyecekler hakkında hararetli bir tartışmaya girdiler.

"Bu," dedi Dr. Johnson, masanın başından, "ben buna
rahatlık derim. "Sonuçta, Ev-teknesini kurtarmak için bu kadar istekli olduğumu bilmiyorum."

"Ben de," dedi Sokrates, "böyle bir gemiyle seyahate çıkmak ve
böyle bir kilerle. Şu pürenin kalınlığına bakın, Doktor--"

"Affedersiniz," dedi Boswell, hafifçe, "ama ben--not defterimi
yukarıda bıraktım, Doktor, ve yukarı çıkıp almak istiyorum."

"Elbette," dedi Dr. Johnson. "Modern bir dergi posterini andıran renginizden, sizin de bir süre
güvertede kalıp
sıradan defterinize birkaç giriş yapmanızın iyi olacağını düşünüyorum."

"Teşekkür ederim," dedi Boswell, minnettarlıkla. "Akşam yemeğinde akıllıca bir şey
söyleyecek misiniz, efendim? Eğer öyleyse, yukarıdayken bırakabilirim--"

"Çık dışarı!" diye kükredi Doktor. "Çıkabildiğin kadar yükseğe çık--Şem'le
mizzen tepesinde--"

"Çok iyi, efendim," diye cevapladı Boswell ve gitti.

"Ona karşı daha hoşgörülü olmalısın, Doktor," dedi Bonaparte; "iyi niyetli."

"Biliyorum," diye gözlemledi Johnson; "ama çok eski. Geçtiğimiz kış, Chaucer'ın Burns'e verdiği akşam yemeğinde, Boswell'in bir hafta önce bastığı, aralarına 'gülme' ve 'gürültülü alkış' sözcüklerinin serpiştirildiği bir konuşma yaptım. Beni yanlış bir konuma soktu."

"Ne söyleyeceğini nasıl biliyordu?" diye sordu Demosthenes.

"Bilmiyorum," diye yanıtladı Johnson. "Bir tür zihin okuyucu sanırım," diye ekledi,
biraz kızararak. "Ama, Kaptan Holmes, House-boat'ın
izini gözlemlemenizden ne çıkarıyorsunuz? Eğer Paris'e gidiyorsa, neden
bu değişiklik?"

"İki teorim var," diye yanıtladı dedektif.

"Bu her zaman güvenlidir," dedi Le Coq.

"Her zaman; başarı şansınızı iki katına çıkarır," diye kabul etti Holmes. "Ne olursa olsun,
size bir seçenek sunuyor, bu da onu daha ilginç kılıyor. Londra'dan Paris'e doğru rotasını değiştirmesi bana Kidd'in aldığı intikamın boyutundan memnun olmadığını ve eşlerinizi, kızlarınızı ve kız kardeşlerinizi Paris dükkanlarına
saldırarak sizi mali olarak mahvetmek istediğini ya da korsanların kendilerinin, yolculuklarını uzatmaya ve talihsizliklerinden biraz eğlenmeye karar veren hanımlar tarafından devrildiğini kanıtlıyor."

"Ve zevk arayan biri Paris'ten başka nereye gidebilir ki?" diye sordu Bonaparte.

"Brüksel'in birkaç mil dışında daha çok eğlendim," dedi Wellington, Washington'a sinsice göz kırparak.

"Ah, bırak artık!" diye karşılık verdi Bonaparte. "Beni
Waterloo'da yenen sen değildin. Eğer seninle birlikte elementler olmasaydı, beni
bir deste iskambil kağıdıyla oynanan sıradan bir yaşlı kız oyununda, hele ki savaş oyununda yenemezdin."

"Tut!" diye çıkıştı Wellington. "Bilimin seni alt ettiği açıktı, Boney."

"Taisey-voo!" diye bağırdı öfkeli Korsikalı. "Açık bilim asılsın! Islak
bilim yaptı. Yağmur olmasaydı, küçük Dük'üm, bir hafta içinde Londra'da olurdum, el bombalarım senin Rue Peekadeely'nde kamp kurmuş olurdu ve Eski Muhafızlar her yerde olurdu."

"O zaman neşeli bir ordun olmalı," diye güldü Sezar. "Fransız askerleri neden
yapılmış ki, ıslak - çekmemiş keten veya
flanele dayanamıyorlar?"

"Bah!" Napolyon omuzlarını silkerek ve birkaç adım
uzaklaşarak gözlemledi. "Fransızları anlamıyorsunuz. Fransız, sizin gibi
bir karmakarışık asker değil; o silahların şairidir; onurunu pahasına
şan ve şöhret peşinde koşmaz; stil, biçim onun için onurdan daha değerlidir ve ıslakta dövüşmek ve
saçları dökülmüş ve apoletleri rutubetten paslanmış bir galip gibi savaştan çıkmak onun için bir şey ifade etmez. Suda şan yoktur. Ama eğer her İngiliz'in Kıta'ya her zaman geldiği gibi
şemsiyelerimiz ve yağmurluklarımız ve herkes için bir küvetimiz olsaydı, o zaman sizin
Waterloo'nuz yine farklı olurdu ve imparator olarak Bonapart'ın olduğu
büyük Avrupa demokrasisi, Amerikalıların kaleler dediği şey için kurulmuş olurdu; ve sizin küçük Büyük Britanya'nıza gelince, ha!
Büyük Fransa'nın
Blackwell Adası olurdu."

"Neredeyse _Punch_ kadar komiksin," dedi Wellington, Bonaparte'a öfkeli bir hareketle. "Bütün gün zafere telefonla ulaşacak mesafede değildin. Sadece seninle oynadık, oğlum. Bizim için normal bir golf oyunuydu. Seni oldukça yakın takip ettik ve birkaç delik kazandık, ama
son vuruşta seni tek vuruşta yendik. Git, sevgili
Bonaparte ve selden bahsetmeyi bırak."

"Bizim için Nuh'un Fransız olmaması büyük bir şans, ha?" dedi Büyük Frederick. "Eğer olsaydı o yağmur onu nasıl da etkilerdi!
İnsan ırkı yok olurdu."

"Aman, tüh!" diye bağırdı Noah, kavganın yakışıksızlığını küçümseyerek ve kolunu şefkatle Bonaparte'ın omzuna koyarak. "Buna
geldiğinizde, ben Fransız'dım -o günlerde olabileceği kadar Fransız'dım- ve buradaki arkadaşımın bu Galyalı tebaası, her biri, benim doğrusal torunlarımdı ve yağmur nefreti doğrudan benden, atalarından miras kalmıştı."

"Biz de sizin torunlarınız kadar İngiliz değil miyiz?" diye sordu Wellington, kaşlarını kaldırarak.

"Öylesin," dedi Noah, "ama sen Bayan Noah'a benden daha çok benziyorsun.
Su asla bir kadını etkilemez ve küvetlerdeki zevkin esasen kadınsı bir özellik. Bayan Noah'ın gemiye taşıdığı ilk şey bir çamaşır takımıydı ve sonra halılar, paltolar ve her türlü el bagajı için geri döndü. Aman Tanrım, bunu düşündüğümde hala gülüyorum! Fillerin arkasındaki iskele tahtasından yürürken, her filin hortumunda bir Gladstone çantası ve kuyruğuna bir şapka kutusu bağlıyken, Kıta'da seyahat eden bir İngiliz'e benziyordu. "Burada
saygıdeğer eski hava durumu peygamberi Munchausen'e göz kırptı ve yakın olan küçük kavga
genel bir kahkahayla geçiştirildi.

"Boswell nerede? O anekdotu öğrenmeli," dedi Johnson.

"Onu kütüphaneye kilitledim," dedi Holmes. "O,
günlükten sorumlu ve ne olacağına dair oldukça iyi bir genel fikrim olduğu için, olay örgüsünün bir iskeletini çıkardım ve onu yazmaya
gönderdim." Burada dedektif aniden irkildi, elini kulağına koydu, bir an dikkatle dinledi ve saatini çıkarıp
göz gezdirdikten sonra, sessizce ekledi, "Üç dakika içinde Shem buraya gelip bir keşif duyuracak ve gıcırdama sesinden anladığım kadarıyla çok önemli bir keşif."

Toplantı üyeleri bir an Holmes'a dikkatle baktılar.

"Gıcırdama mı?" diye sordu Raleigh.

"Kesinlikle," dedi Holmes. "Gıcırdama dediğim şeydi ve her zaman dediğim gibi, demek istediğim şeydi, mantıksal olarak söylediğim şeyi kastettiğim sonucu çıkıyor."

"Hiçbir şey duymadım "Gıcırdıyor," diye gözlemledi Dr. Johnson; "ve ayrıca, bir gıcırtıyı duymuş olsaydım, bunun nasıl önemli bir keşfin habercisi olabileceğini anlayamıyorum."

"Sizin için öyle olmazdı," dedi Holmes; "ama benim için farklı. Benim
işitmem alışılmadık derecede keskin. Bir iğnenin on fit kalınlığındaki bir taş duvardan düştüğünü duyabiliyorum; kulak zarımın bir mil yakınında olan herhangi bir ses, sizi şaşırtacak bir yoğunlukla orada titreşir ve bu harikulade keskin duyuyu kokain kullanarak edindim. Çoğu insanın duyularını körelten bir özellik, benimkini iki kat daha endişeli hale getiriyor;
bu nedenle, beyler, sizin için kulak rahatsızlığı yokken, benim için vardı. Bir dakika önce Shem'in direkten aşağı kaydığını duydum. Geminin armasından aşağı inmek yerine direğe doğru kayması, büyük bir acele içinde olduğunu gösteriyordu, bu nedenle iletmesi gereken çok önemli bir
şeyi olmalıydı."

"O zaman neden daha önce burada değil? Güverteden buraya gelmesi iki dakikasını almaz," diye sordu her zaman şüpheci Le Coq.

"Çok basit," diye sakince karşılık verdi Holmes. "Eğer sen gidip şu direğe
kayarak inersen göreceksin. Shem yanıklarını yatıştırmak için biraz cadı fındığı almak için durmuş. İki yüz fit yükseklikteki bir direkten aşağı kaymak hiç de havalı bir şey değil."

Sherlock Holmes konuşurken kapı hızla açıldı ve Shem içeri daldı.

"Bir tehlike sinyali, kaptan!" diye bağırdı.

"Hangi taraftan - iskele tarafına mı?" diye sordu Holmes.

"Hayır," diye cevapladı Shem, nefes nefese.

"O zaman tam karşıda olmalı," dedi Holmes.

"Neden sancak tarafına değil?" diye sordu Le Coq kuru bir şekilde.

"Çünkü," diye cevapladı Holmes, kendinden emin bir şekilde, "asla böyle olmaz. Eğer gerçekten heyecan verici bir deniz hikayesi okumuş olsaydın, sevgili Le Coq, ilginç şeylerin ve özellikle de sıkıntı sinyallerinin iskeleden veya tam önden görülmediği

bilirdin."

Bu cevabı bir alkış mırıltısı karşıladı ve Le Coq yatıştı.

"İşaretin doğası ne?" diye sordu Holmes.

"Siyah bir bayrak, kafatası ve çapraz kemikler yarıya indirilmiş, yarıya indirilmiş!" diye haykırdı Shem, "ve
kayalık bir kıyıda!"

"Gökler tarafından mahsur kalmışlar!" diye bağırdı Holmes, ayağa fırlayıp güverteye koştu, hemen Sir Walter, Dr. Johnson, Bonaparte ve diğerleri de ona katıldı.

"O bir papatya değil mi?" diye fısıldadı Demosthenes, merdivenleri tırmanırken Diogenes'e.

"O bundan daha fazlası; "O çiçek açan bir orkide," dedi Diogenes, yoğun bir coşkuyla. "Sanırım röntgen fenerimi alıp dürüst olup olmadığına bakacağım."

IX

KAPTAN KIDD BİR ENGELLE KARŞILAŞIYOR

"Affedersiniz Majesteleri," dedi Truvalı Helen, Kleopatra'nın Kaptan Kidd'e konuşma izni vermesi üzerine, "Ben bu beyefendiyle tanıştırılmadım, o da bana tanıtılmadı ve bu kadar düzensiz bir işleme gerçekten onay veremem. Tanışmadığım beyefendilerle konuşmam, bana hitap etmelerine de izin vermem."

"Dinleyin, dinleyin!" diye haykırdı Xanthippe. "Truvalı genç arkadaşımın ilkesine tamamen katılıyorum. Belki de kendimiz için erkeklerin tüm haklarını talep ettiğimizde, diğer erkeklerle tanışmadan konuşma ve konuşulma hakkı da listeye dahil edilmişti, ancak ben bu ayrıcalıktan yararlanmak istemiyorum, özellikle de böyle korkunç görünümlü bir adam söz konusu olduğunda." 

Kidd nazikçe eğildi ve o kadar korkunç bir şekilde gülümsedi ki birkaç kadın bayıldı. 

"Çekiliyorum," dedi Kleopatra'ya dönerek; ve şunu da söylemek gerekir ki, bu önerisi içten bir istekten kaynaklanmıştı, çünkü şimdi kendisini bu kadar çok kadının önünde, dudaklarında yalanla, belirgin bir şekilde sunulmuş halde bulduğunda, cesareti sızmaya başladı. 

"Henüz değil, lütfen," diye cevapladı sandalyedeki kadın. "Sanırım bu zorluğun üstesinden fazla uğraşmadan gelebiliriz." 

"Bence bu da gayet yerinde bir itiraz," diye belirtti Delilah ayağa kalkarak. 
"Eğer bir gün görgü kurallarına ihtiyacımız olursa, şimdi ihtiyacımız var. Ama daha fazla zorluğun önüne geçecek bir planım var. Aramızda beyefendiyi bize resmen tanıtacak kadar iyi tanıyan kimse yoksa, şimdilik gemi berberliği görevini üstleneceğim ve saçını keseceğim. Berberlerin saçlarını keserken, tanışmadıkları kişilerle konuşmalarının oldukça uygun olduğunu anlıyorum. Ayrıca, saçının gerçekten çok acil kesilmesi gerekiyor. Böylece
Kaptanla bir tanışıklık kuracağım, sonra onu
uygun bir şekilde sizinle tanıştırabilirim."

"Belki beyefendi buna itiraz edebilir," diye söze girdi Kraliçe
Elizabeth. "Doğru hatırlıyorsam, son müşteriniz ona verdiğiniz
düzenlemeden çok
memnun kalmamıştı."

"Delilah'ın önerdiğini yapmak gereksiz olacak," dedi Bayan Noah, oturduğu köşeden kalkarken, ilgili bir dinleyici olarak, nazik bir şekilde gülümseyerek. "Beyefendiyi hepinize
uygun bir şekilde tanıştırabilirim. O benim ailemin bir üyesi. Büyükbabası, oğlum Shem'in babasının tarafından büyük büyük yeğeninin bin sekiz kat daha büyük torunuydu. Bu nedenle benimle olan ilişkisi açıktır, ancak ününden bildiğim kadarıyla, benimkinden çok
kocamın atalarına benzediğini düşünüyorum. Willie, canım, bu hanımlar benim arkadaşlarım. Bayanlar, bu genç adam benim en ünlü torunlarımdan biri. Birçok maceraya atılmış bir adam ve bir kez asılmış, bu da onu bir tanıdık olarak istenmeyen biri yapmaktan çok uzak, sadece onu zararsız ve dolayısıyla
tanıması güvenli bir kişi haline getirmeye yaramıştır. Şimdi oğlum, devam et ve fikrini söyle."

İyi eski ruh oturdu ve itiraz edenlerin endişeleri böylece giderildikten sonra, Yüzbaşı Kidd söze başladı.

"Şimdi hepinizi tanıdığıma göre," diye belirtti, koşullar altında olabildiğince hoş bir şekilde, "daha özgürce ve kesinlikle
tamamen yabancılardan oluşan bir topluluğa hitap ediyormuşum gibi çok daha az utanarak konuşabileceğimi hissediyorum. Konuşmada pek iyi değilim ve kendimi böyle bir konumda bulduğumda her zaman biraz şaşkın hissettim. Tüm kariyerim boyunca, herhangi bir uzunlukta bir kamusal konuşma yapmak için karşı konulamaz bir dürtüden başka bir şey yaşamadım ve bu, büyük büyük anneannelerimin en büyüğünün
bahsettiği o talihsiz olayda oldu ve bu da yalnızca havada asılı kaldığım zincir ses tellerimin etrafında
sıkıldığında oldu. O anda, bir yıl boyunca
doğaçlama konuşabilirdim, o kadar hızlı ve çok sayıda, en uç önemdeki düşünceler beynime doğru
yükseldi; ama benim kontrol edemediğim koşullar bu düşüncelerin dile getirilmesini engelledi ve bu konuşma
bu nedenle dünyadan kayboldu."

"Süreklilik yeteneğine sahip," diye belirtti Madam Recamier.

"Amerika Birleşik Devletleri Senatosu'nda olmalı," diye gülümsedi Elizabeth.

"Keşke aşırı yakışıklı mı yoksa aşırı çirkin mi olduğuna karar verebilseydim," diye belirtti Truva'lı Helen. "Beni büyülüyor, ama
beğenmenin mi yoksa dehşetin mi büyüsü olduğunu söyleyemem ve
bu oldukça önemli. "

"Hanımlar," diye devam etti kaptan, konuya geldikçe huzursuzluğu artıyordu, "ben sadece sizin kocalarınızın, nişanlılarınızın ve diğer erkeksi velilerinizin temsilcisiyim. Bu kulüp binasının daha önce kiracıları olan beyefendiler, size dünyayı gösterme gibi önemli ve son derece hoş bir görevi bana devrettiler. Son yıllarda, evrenin her yerindeki kadın çevrelerinde her geçen gün daha da belirginleşen o huzursuzluk hissinin arttığını fark ettiler - kadınların oy kullanmak ve gece geç saatlerde refakatçi olmadan dışarı çıkmalarına izin verilmesi için çırpındığı dünyada; şüphesiz farkında olduğunuz gibi, hükümetin yönetiminin neredeyse tamamen Öfke Tanrıçalarının eline geçtiği Hades'te; ve hatta Jüpiter'in kendi salonlarında bile, güvenilir bir kaynaktan edindiğim bilgiye göre, Juno yıldırım
atma sanatıyla ilgili özel dersler alıyormuş - dünyadaki son elektrik fırtınalarının olağanüstü niteliği bu bilgiyi doğruluyor gibi görünüyor. Son yıllarda yıldırımlar, en az beklenilen yerlere
vurarak, en düzensiz şekilde oraya buraya atıldı, dış dünyayla temas halinde olanlarınızın tamamen farkında olması gerektiği gibi. Şimdi, her zamanki geniş ve liberal güdüleriyle harekete geçen Hades'in adamları, sizin görüşlerinizin bilgece bir seçime, ardından da deneyime dayalı olması ölçüsünde, sizin hanımların görüşlerine uymak istiyorlar ve bana gelip açıkça şöyle dediler, 'Bay Kidd, Hades'in kadınlarının dünyayı görmesini istiyoruz. Onların tatmin olmasını istiyoruz. Bu sürekli artan huzursuzluk ruhunu sevmiyoruz. Biz, görmek istediğimiz tüm hayatı görmüş kişiler olarak, onlara etrafı gösterme görevini kendimize layık görmüyoruz. Her zaman girmek için can attıkları Ev Teknemizi alırsanız ve sevdiklerimizi Paris, Londra ve başka yerlere götürürseniz size cömertçe ödeme yapacağız. Dayanabilecekleri kadar hayatı görmelerine izin verin. Onlara her türlü ayrıcalığı tanıyın. Hiçbir masraftan kaçınmayın; sadece onları sağ salim bize geri getirin.' Bunlar onların sözleriydi, hanımlar. Neden kendilerinin gelmediklerini sordum, her şeyden bıkmış olsalar bile, sizin rahatınız için kişisel bir fedakarlık yapmaları gerektiğini söyledim; ve makul ve iyi bir şekilde, bunu yapmaktan çok memnun olacaklarını, ancak bilinçsizce üzerinizde baskıcı bir etki yaratıyor gibi görünebileceklerinden korktuklarını söylediler. 'Onların kendilerini tamamen özgür hissetmelerini istiyoruz, Kaptan Kidd,' dediler, 've eğer biz oradaysak, öyle hissetmeyebilirler.' Cevap ikna ediciydi hanımlar ve ben görevi kabul ettim."

"Ama biz bunların hiçbirini bilmiyorduk," diye araya girdi Elizabeth. "Konu bize
kocalarımız, kardeşlerimiz, _nişanlılarımız_ veya babalarımız tarafından açılmadı. Kardeşim, Sir Walter Raleigh--"

Kleopatra kıkırdadı. "Kardeşim! Kardeş iyi," dedi.

"Eh, o öyle biri," diye hemen karşılık verdi Elizabeth. "Ona kız kardeş olmaya söz verdim ve sözümü tutacağım. İşte böyle bir kraliçeyim. Elizabeth, yüzbaşıya dönerek,
"kardeşim Sir Walter Raleigh böyle bir plana asla imada bulunmadı,
ve genelde böylesine önemli konularda bana danışırdı."

"Bunun açıklaması kolay, hanımefendi," diye karşılık verdi Kidd. "Sir Walter
bunu sizin için küçük bir sürpriz olarak tasarladı, hepsi bu. Tüm düzenlemeler
onun eline verildi ve hepimizi gizliliğe bağlayan oydu.
Hanımların hiçbiri bundan haberdar edilmeyecekti."

"Bu pek de makul görünmüyor," diye araya girdi Portia. "Eğer siz
hanımlar itiraz etmezseniz, bu--ah--beyefendiyi çapraz sorgulamak istiyorum."

Kidd gözle görülür şekilde solgunlaştı. Böyle bir yargılamaya hazır değildi; ancak,
bu konuda elinden geldiğince iyi bir yüz takındı ve sorulabilecek
her soruyu yanıtlamaya istekli olduğunu duyurdu.

[İllüstrasyon: KAPTAN KIDD, PORTIA TARAFINDAN ÇAPRAZ SORGULANMAYI KABUL EDİYOR]

"Onu yemin ettirelim mi?" diye sordu Kleopatra.

"Nasıl isterseniz hanımlar," dedi korsan. "Bir korsanın sözü
sözcüğü kadar iyidir; ama istersen yemin ederim--gerekirse yarım düzine kadar."

"Sanırım onsuz da idare edebiliriz," dedi Portia. "Şimdi, Kaptan Kidd,
bu planı ilk kim önerdi?"

"Sokrates," dedi Kidd, utanmadan, Xanthippe'ye kurnazca bir bakış atarak.

"Ne?" diye bağırdı Xanthippe. "Kocam zevkime veya entelektüel gelişimime katkıda bulunacak
herhangi bir şey mi önerdi? Bah! Hikayeniz
baştan itibaren açıkça yanlış."

"Yine de," dedi Kidd, "plan Sokrates tarafından önerildi. Xanthippe için
bu tür bir yolculuğun çok dinlendirici ve sağlıklı olacağını söyledi."

"Benim için mi?" diye bağırdı Xanthippe şüpheyle.

"Hayır, hanımefendi, onun için," diye karşılık verdi Kidd.

"Ah--ho-ho! İşin doğası bu, değil mi?" dedi Xanthippe, saçlarının köklerine kadar kızararak. "Çok olası. Siz--ah--bir anlığına sözünüzden şüphe ettiğim için beni mazur görün, Yüzbaşı Kidd. Sözümü geri çekiyorum ve en
tam telafiyi yapmak için, bu hanımlara artık gerçeği söylediğinizden
kesinlikle emin olduğumu temin etmek istiyorum. Bu son gözlem
tıpkı kocam gibi ve eve döndüğümde, eğer dönersem,
eh--ha, ha!--çok eğleneceğiz, hepsi bu."

"Ve--ah--Bassanio'nun bu olayla bağlantısı neydi?" diye ekledi Portia, tereddütle.

"Ona bundan haber verilmemişti," dedi Kidd, alaycı bir şekilde. "Bassanio'yu tanımıyorum, hanımefendi, ama Sir Walter'ın diğerlerine, Bassanio'nun buna razı olmayacağından korktuğu için, tüm meseleyi ondan saklamaları gerektiğini söylediğini duydum. 'Bassanio'nun çok güzel bir karısı var, beyler,' dedi Sir Walter, 've hiçbir koşulda ondan ayrılmayı
düşünmüyor; bu yüzden niyetlerimizi ondan gizli tutalım.' Beyefendinin kiminle evlendiğini duymadım, hanımefendi; ama diğerleri, Prens Hamlet, Buckingham Dükü ve On Dördüncü Louis, hepsi Bayan Bassanio'nun ayrılamayacak kadar güzel bir insan olduğu ve bu nedenle, Bassanio'yu, müdahale etmesi için çok geç olana kadar, küçük girişimleri konusunda karanlıkta tutmanın daha iyi olduğu konusunda hemfikirdi." 

Çapraz sorgucunun güzel çehresini pembe bir zevk parıltısı kapladı ve kurnaz Kidd'in onu tamamen kendi tarafına çektiğini görmek için çok keskin bir göze gerek yoktu. Öte yandan, Elizabeth'in kaşları, yakası kadar buruşuklaştı ve korsanın ruhu, dönüp o asık surata baktığında ürperdi. Elizabeth, "Sir Walter buna razı oldu, öyle mi?" diye çıkıştı. "Ve yine de kız kardeşinden ayrılmaya razıydı." Kidd, tereddütle, "Eh, Majesteleri," diye başladı, "gördüğünüz gibi şöyleydi: Sir Walter, şey, bunu söyledi ama, şey, şey, o, şey, ama, elbette, bu Bassanio'nun duygularını, kız kardeşinden ayrılırken kendi duygularına göre yargıladığını da ekledi." Elizabeth, "Kız kardeş mi dedi?" diye bağırdı. "Şey--hayır--o kelimelerle değil," diye mırıldandı Kidd, hatasının nerede olduğunu hemen fark ederek, "ama--ah--sonuca atladım, hanımın güzelliğine ve--şey--entelektüel niteliklerine olan yoğun coşkusunu görünce, size atıfta bulundu ve aranızdaki kardeşçe, hatta kardeşçe ilişki hakkında bilgi edinmemi sağlayan da sizsiniz."

"O adam Diplomaville'den bir diplomat!" diye mırıldandı Sir Henry Morgan, Abeuchapeta ve Conrad ile birlikte dışarıdaki limanda dinliyordu.

"O öyle," dedi Abeuchapeta, "ama daha fazla dayanamaz. Sıcak bir günde bir sürahi buzlu su gibi terliyor ve onun büyüklüğünde ve değişken doğasındaki bir ruh, buharlaşmadan buna dayanamaz. Eğer onu yakından izlerseniz, sol kolunun çoktan havaya karıştığını göreceksiniz."

"Aman Tanrım!" diye fısıldadı Conrad, "bu bir gerçek! Eğer onu bırakmazlarsa
kaybolacak. Kafasının tepesi aşırı derecede gerginleşiyor."

Bunların hepsi fazlasıyla doğruydu. Hiç beklemediği bir incelemeye tabi tutulan hırsız çetesinin aldatıcı elçisi hızla dağılıyor ve dışarıdakilerin de çok korkutucu bir şekilde belirttiği gibi, tamamen yok olma tehlikesiyle karşı karşıyaydı; bu da, temel saflıktan çok uzak olan birinin yok olmasından başka bir şey değildi. Neyse ki Kidd için, onun harika inceliği şüphe dalgasını durdurmuştu. Elizabeth, açıklamasından memnundu ve gemideki en etkili üç hanımın, Portia, Xanthippe ve Elizabeth'in zihninde, artık korkacak hiçbir şeyi olmadığı anlamına gelen, inanılır bir yaratık haline gelmişti. "Majesteleri," dedi Elizabeth, Kleopatra'ya hitap ederek, "bu andan itibaren beyefendinin sözünü kabul etmeye hazırım. Bize
şimdiye kadar söylediği az şey bile gerçekle damgalanmıştır. Ancak, bir soru daha sormak istiyorum ve beyefendi dostlarımız, sırrı bize açıklamadan
bizi bu yolculuğa nasıl çıkaracaklarını bekliyorlardı?"

"Ah, buna gelince," diye cevapladı Kidd, derin bir rahatlama iç çekişiyle, çünkü o da kolunun yavaş yavaş buharlaştığını ve kafatasının eterleşmeye başladığını fark etmişti--"ona gelince, yeterince basitti. Kulüpte bayanlar günü için bir gün ayrılmıştı ve hepiniz gemiye bindiğinizde sessizce demir alıp yola çıkacaktık. Günü kendi isteğinizle önceden haber verdiğiniz gerçeği, keşifçilerim tarafından karargahımda bana iletildi ve bu haber benim tarafımdan, Samson ile Goliath arasındaki uzun zamandır konuşulan savaşın gerçekleştiği Charon'un Glen Adası'ndaki Sir Walter'a haberci aracılığıyla iletildi. Raleigh hemen, "_İyi! Hemen başlayın. Önce Paris. Sınırsız kredi. Elizabeth'e sevgiler._" diye cevapladı. Bu nedenle, bayanlar," diye ekledi, sandalyesinden kalkıp kapıya doğru yürürken--"bu nedenle buradasınız ve benim bakım. Kendinizi
rahatlatın ve halihazırda aldığınız
moda kağıtlarının yardımıyla sizi bekleyen sevinçlere kendinizi hazırlayın. Kütüphanede bulacağınız Madam Recamier ve Baedeker'in _Paris_'inin yardımıyla, oraya vardığınızda ne istediklerini bilmeyen çok daha az şanslı kadınlara benziyorsanız, bu sizin suçunuz olacaktır." 

Bu sözlerle Kidd kapıdan içeri girdi ve Sir Henry Morgan'ın kollarında bayıldı. Üzerindeki gerginlik çok fazlaydı. 

"Büyüleyici bir adam," dedi Portia, korsan kaybolurken. 

"Çok çekici," dedi Elizabeth. 

"Ayrıca yakışıklı, öyle değil mi?" diye sordu Truva'lı Helen. 

"Ve maceranın ötesinde doğru," diye gözlemledi Xanthippe, kaptanın Sokrates'e atfettiği sözleri
düşünürken. "İlk başta ona inanmadım, ama tatlı huylu filozofumun
söylediklerini bana anlattığında ikna oldum." 

"O tatlı bir çocuk," diye araya girdi Bayan Noah, sevgiyle. "Benim "En sevdiğim
torunlar."

"Bu benim için utanç verici bir şey," diye bağırdı Cassandra, öfkeyle ayağa kalkarak, "onun bir
pislik olduğunu söylemek!"

Odanın ortasına bir bomba atılsaydı, Cassandra'nın sözlerinden
daha büyük bir sansasyon yaratamazdı.

"Ne?" diye bağırdı birkaç ses aynı anda. "Pislik mi?"

"Büyük K harfiyle bir piç," diye karşılık verdi Cassandra. "Bunu biliyorum, çünkü
o hikayesini anlatırken ben bir kulağımla dinliyordum ve
diğer gözümle -yani diğer gözümle- gelecek haftanın ortasını dört gözle bekliyordum ve gördüm ki--"

"Evet, gördünüz mü?" diye bağırdı Kleopatra.

"Bizi kandırdığını gördüm. Sözlerimi unutmayın hanımlar, o bir
pislik," diye yanıtladı Cassandra--"pislik bir piç."

"Ne gördünüz?" diye bağırdı Elizabeth heyecanla.

"Bu," dedi Cassandra ve bir sonraki bölüme ertelemem gereken gelecekteki olayların anlatımına başladı. Bu arada arkadaşları, yere serilmiş Kidd'in ruh anatomisinin buharlaşmış kısımlarını bir buhar atomizeri kullanarak onarmaya çalışıyorlardı, ancak kayıtsız bir başarıyla. Kidd'in eğitimi, onu üstün kadınlarla entelektüel bir mücadeleye hazırlamamıştı ve buna göre acı çekti. [Resim: KIDD'İN ARKADAŞLARI BUHAR PÜSKÜRTÜCÜSÜYLE ANATOMİSİNİN BUHAR HALİNDEKİ KISIMLARINI GERİ GETİRMEYE ÇALIŞIYOR]

X

UYARI KABUL EDİLDİ

"Arkadaşım Cassandra'yı gereksiz yere bölmek istemiyorum," dedi Bayan Noah, kahin hikayesini anlatmak üzereyken, "Kaptan Kidd'in bir atası olarak, eğer hikayede gençlerin önüne konulması uygunsuz bir şey varsa, bir büyükannenin duygularını bağışlamasını umduğumu hatırlatması için ayağa kalkıp yalvarıyorum. Son yıllarda genel olarak yayınlanan hainlik ve alçaklık hikayelerinden o kadar şok oldum ki, Cassandra'nın hikayesinde halktan gizlenmesi gereken bir satır varsa, henüz zaman varken bir itirazda bulunmak istiyorum; gelecek nesillere olan sevgimden kaynaklanan bir itiraz,
ve her yerde ahlaki çıkarlar."

"Bu konuda içiniz rahat olsun, sevgili Bayan Noah," dedi peygamber. "Söyleyeceklerim, eminim, bir İngiliz matronun kulağına bile hoş gelecektir; ve her zamanki gibi insanın hainliğinin tam bir göstergesi olsa da, Dottie Dimple kitapları veya Yeni İngiltere karakterinin daha yakın zamanda yapılmış herhangi bir çalışması kadar zararsız bir küçük hikaye."

"Sözlerinizin zihnimden kaldırdığı yük için teşekkür ederim," dedi Bayan Noah, sandalyesine yaslanarak, nazik yüzünde memnun bir ifadeyle. "Umarım neden konuştuğumu ve modern edebiyatın
genel olarak bana neden bu kadar sıkıntı verdiğini anlarsınız. Dünyanın, insanın suç içgüdülerinin çoğunun kalıtımın sonucu olduğunu ve Bay Noah ile benim, gelecek nesillerin sorumluluğunu kendi omuzlarımızdan başkasına
aktaramadığımızı düşündüğünüzde,
benim pozisyonumu anlayacaksınız. Biz, yaşamış en evcil yaşlı çifttik ve torunlarımızda her yerde ortaya çıkan uzun ve çeşitli suçları gördüğümüzde, ne kadar bilinçsizce kötü yaşlı ihtiyarlar olduğumuzu fark etmek bizim için acı verici."

"Hepimiz bunu anlıyoruz," dedi Kleopatra, nazikçe; "ve hepimiz
bugün kötülüğün ileri durumu için herhangi bir sorumluluktan seni aklamaya hazırız. İnsanlık senin zamanından beri ilerledi, sevgili büyükannem,
ve suç bilimindeki modern gelişmeler
telefonun veya istiridye kokteylinin icadının efendine ve efendine atfedilmemesi gibi sana atfedilemez."

"Çok teşekkür ederim," diye mırıldandı yaşlı kadın ve
kocasına Noel
süprizi olarak yaptığı hayalet bir tam-o'-shanter'ın üzerine örmeye devam etti.

"Kaptan Kidd hikayesine başladığında," dedi Cassandra, "çok kötü bir hata yaptı ve bu hata, tüm erkeklerin kadınlara hitap ederken içgüdüsel olarak benimsediği nezaketten kaynaklanıyordu. Odaya girdiğinde şapkasını çıkardı ve eğer hikayesinin doğruluğuna beni ikna etmek istiyorsa, ölümcül hatası da orada yatıyordu, çünkü şapkası çıkarılmış haldeyken zihninin işleyişini görebiliyordum. Siz hanımlar onun dudaklarını veya gözlerini izlerken, bazılarınız elbisesinin muhteşem ayrıntılarını incelerken, hepiniz onun her kelimesini dikkatle izlerken, ben gözlerimi onun hayal gücüne sabitledim ve sizin göremediğiniz şeyi gördüm, _tamamen buna_ odaklanıyordu!"

"Ne kadar olağanüstü!" diye haykırdı Elizabeth.

"Evet ve şanslıyım," dedi Cassandra. "Bunu yapmasaydım, bir hafta sonra hepimiz, Paris şehrinin dalgalanan kötülüğünde kaybolmuş olurduk."

"Ama Cassandra," dedi Seine kıyısındaki güzel şehre bir kez daha dönmek için can atan Trilby, "bize Paris'e gideceğimizi söyledi."

[İllüstrasyon: "'PARİS'E GİDECEĞİMİZİ SÖYLEDİ'"]

"Elbette öyle yaptı," dedi Madam Recamier, "ve bunu açıkça söyledi. Kesinlikle
orada hayal gücünü kullanmıyordu."

"Ve kişi çok daha kötü bir yerde kaybolabilirdi," diye ekledi Marguerite de Valois, "eğer bizi Paris'te kaybetmek mümkün olsaydı. Sanırım
Paris hakkında yolumu bulmak için yeterince şey biliyorum."

"Hıh!" diye bağırdı Cassandra. "Ne kadar da aptal bir şeysin! Bugünün Paris'inin senin zamanının Paris'i olduğunu ya da hatta o tatlı Trilby çocuğunun zamanının Paris'i olduğunu düşünmüyorsun, değil mi? Düşünüyorsan çok yanılıyorsun. Seni tehliken konusunda uyarmamayı ve seni serbest bırakmamayı, sadece gözlerinin bu değişime hayretle
açıldığını görmeyi isterdim. Louvre'unun eskiden olduğundan çok farklı bir yer olduğunu görürdün, sevgili hanım. Eskiden akrabalarının kiliselerine gitmeyen insanlara
atış yapmak için
alışkanlık edindiği o hoş küçük pencereler artık kapalı tutuluyor; eskiden
çoğu asılması gereken insanlarla
dolu olan galeriler, şimdi
çoğu asılmaması gereken resimlerle
dolu; duvarlarına yapışmış olan aşk, sizin kadar ölü geçmişin bir parçası ve siz orada aniden belirirseniz, kendinizi
başka ülkelerden gelen meraklılar tarafından itilip kakılırken, itilip kakılırken ve çiğnenirken, Argus'un gözleri dakikada beş yüz resim çekerken ve
o koridorları Merkür'ün bile dehşete düşeceği bir hızla geçerken buluyorsunuz."

"Ama sevgili Tuileries'im?" diye haykırdı Marie Antoinette.

"Halkın oyun alanı tarafından yutuldu, canım," dedi Cassandra, nazikçe. "Paris bizim için bir yer değil ve
ellerinde olduğumuz bu adamların niyeti bizi oraya götürmek ve sonra terk etmektir.
Kendimizden daha kötü bir şey hayal edebiliyor musunuz, görkemli bir romantik geçmişin hayaletleri, bugünün tamamen yabancı,
yüzeysel, maddi bir şehrinin sokaklarında alçakça terk edilmiş? Elizabeth, bugün bitkin ve aç bir şekilde bir İngiliz kapısında yiyecek dilenirsen ve adın ve mesleğin sorulduğunda, 'İngiltere Kraliçesi Elizabeth' diye cevap verirsen kaderin ne olurdu?

"Akıl hastanesi," dedi Elizabeth kısaca.

"Kesinlikle. Yani Paris'te bizimle birlikte," dedi Cassandra.

"Bütün bunları nereden biliyorsun?" diye sordu Trilby, hâlâ ikna olmamış bir şekilde.

"Ben de senin bir primadonna olmayı bildiğin gibi biliyorum," dedi Cassandra. "Ancak, ben kendi Svengali'mim, ki bu sizin sahip olduğunuz patentli
çıkarılabilir hipnozcudan daha tercih edilir. Kendimi hipnotize ediyorum ve zihnimi
geleceğe yönlendiriyorum. Antik Truva günlerinde profesyonel bir tahminciydim ve
eğer ifşalarım dikkate alınsaydı, Priamos ailesi, hiç şüphem yok,
hâlâ eski standda iş yapıyor olurdu ve Bay AEneas, Virgil'in çok grafiksel olarak tasvir ettiği
at gösterisinin açılış gecesinde zavallı babasına sırt üstü binme fırsatı vererek omuzlarını kamburlaştırmazdı."

"Bunu hiç duymamıştım," dedi Trilby. "Ama çok komik bir
hikaye gibi duruyor."

"Bazıları için diğerleri kadar komik değildi," dedi Cassandra, Helen'e kurnazca bir bakış atarak. "Gerçek şu ki, sen
kendin
söyleyene kadar, Truva olayının herhangi bir bölümünde, belki de gök gürültüsünü çaldığı için hak ettiğinden fazlasını alamayan yaşlı Laocoon'un delirium tremens'i hariç, çok eğlenceli olduğunu hiç düşünmemiştim. Truva'yı Yunanlılara karşı uyarmıştım ve hepsi bana güldüler ve
geleceğe olan
gözümün şaşı olduğunu; Yunanlıların isteseler bile Truva'ya
hiç giremeyeceklerini söylediler. Ve sonra Yunanlılar Truvalılar için bir hediye olarak büyük bir tahta at yaptılar ve ben X-ışını bakışımı
üzerine çevirdiğimde, yaklaşık altı piyade tugayı, üç topçu alayı ve çok sayıda keskin nişancı içerdiğini gördüm. Bir tür askeri Nuh'un Gemisi'ydi; ama bana karşı önyargının o kadar güçlü olduğunu biliyordum ki, kimse onlara söylediklerime
inanmayacaktı. Bu yüzden hiçbir şey söylemedim.
Kehanetlerim asla gerçekleşmedi, dediler, gözlemlemeyi başaramayarak benim uyarım
ne olacağına dair kendi başına onların yerine getirilmemesinin sebebiydi. Ama
Truva'yı kurtarmak isteyerek Laocoon'u çağırdım ve ona her şeyi anlattım ve
dışarı çıkıp bunu kendi özel kehaneti olarak duyurdu; ve sonra, vicdanını güçlü sularda boğmaya çalıştıktan sonra,
her zamanki yılan gibi halüsinasyonun kurbanı oldu ve herkes onun ayık olmadığını ve
bu nedenle inanmaya layık olmadığını söyledi. At kabul edildi, şehre çekildi ve o gece arkadan alaylara yürüyüş emri geldi.
Yürüdüler ve ertesi sabah Truva haritadan silinmişti; Truvalıların yüzde doksanı aniden öldü ve
Aeneas, bir eline ailesini, diğer eline tanrılarını alarak birkaç mevsim yatçılık yaptı ve sonunda İtalya'ya yerleşti. Truvalılar
kehanetlerimden ipucu almış olsalardı, bunların hepsi önlenebilirdi. Ancak bunu yapmamayı tercih ettiler, bunun sonucunda
bugün Helen ve benden başka kimse Troy'un nerede olduğunu bilmiyor ve biz de
asla söylemeyeceğiz."

"Hepsi doğru," dedi Helen gururla. "Ben her şeyin dibinde olan kadındım ve Cassandra'nın her zaman gerçeği söylediğine tanıklık edebilirim,
bu yüzden her zaman çok sevilmezdi. Hoş olmayan bir şey olduğunda, her şey bittikten sonra dönüp,
tatlı bir şekilde, 'Sana söylemiştim,' derdi. O, 'sana söylemiştim' diyen ilk baş belasıydı ve
elbette gazete kağıtlarını da indirmişti, çünkü
halka duyurulacak hiçbir sansasyon bırakmamıştı. Eğer arada sırada bir yalan söyleseydi, halk ona daha fazla güvenirdi."

"Destekleriniz için teşekkür ederim," dedi Cassandra, Helen'e başını sallayarak.
"Böyle bir tanıklıkla, bu konuda benim tavsiyemi dinlemekten nasıl kaçınabileceğinizi anlayamıyorum; ve size söylüyorum, hanımlar, bu Kidd denen adam hikayesini tamamen uydurmuş; Hades'in adamlarının bizim burada olmamızla bizim kadar hiçbir ilgisi yok; bizim gittiğimizi gördüklerinde onlar da bizim kadar şaşırdılar. Kidd'in kendisi varlığımızın farkında değildi ve bizi Paris'e götürmesinin amacı bizi orada mahsur bırakmak, bedensiz ruhlar, dolaşacak tanıdık bir yeri olmayan, dinlenecek bir yeri olmayan ve talihsizliğimizde bize sempati duymayan ve varlığımızın devam edeceğine inanmayan bir dünyada ebedi sürgünden başka hiçbir şeyimiz olmayan serseri ruhlar."

"Peki o zaman ne yapacağız?" diye haykırdı Ophelia, ellerini umutsuzlukla ovuşturarak.

"Bu korkunç bir sorun," dedi Kleopatra endişeyle; "ve yine de kadın içgüdümüzün bize sorunlarımızdan kurtulmanın bir yolunu göstermesi gerekiyormuş gibi görünüyor."

"İhanet Komitesi," dedi Delilah, "zaten bir chafing-dish partisi önerdi, Lucretia Borgia ıstakoz Newberg'den sorumlu olacak."

"Bu doğru," dedi Lucretia; "ama ben, retikülüm aracılığıyla,
hizmetçimin, benim bilmediğim bir nedenden dolayı, zehir stokumu
yenilemediğini bildirdi. Eve döndüğümde onu taburcu edeceğim, çünkü onlarsız hiçbir yere
gitmediğimi biliyor; ancak bu, şu anda işleri
yaramaz hale getiriyor. Üzücü gerçek şu ki, bu korsanlar için ölümcül sonuçlar
olmadan binlerce nefis yemek
hazırlayabilirim."

"Anında ölümcül demek istiyorsun, değil mi?" diye önerdi Xanthippe. "Zamanla esir alanlarımızı mutlak bir bağımlılık durumuna
indirecek bir kek
hazırlayabilirim, ancak elbette etkisi hemen olmaz."

"Bir müzikal verebiliriz ve Trilby'nin onlara 'Ben Bolt' söylemesine izin verebiliriz,"
önerdi Marguerite de Valois, kıkırdayarak.

"Lütfen küstah olmayın," dedi Portia. "Küskün önerilerle
kaybedecek zamanımız yok. Belki de bu korsanların bir askeri mahkemede yargılanması, bir de 
yarda silahla desteklenerek, fena olmazdı. Davayı ben 
takip edeceğim."

"Ölümsüz ruhlarla uğraştığınızı unutuyorsunuz," diye gözlemledi
Kleopatra. "Eğer bu yaratıklar ölümlü olsaydı, onları asmak iyi olurdu ve nispeten kolay olurdu, çünkü biz onlardan on kat fazlayız ve onları ele geçirmek için az çok birçok kaynağımız var,
ama onlar değil. Bir kez çözülme sürecinden geçtiler ve bunun bir sonu var. Tek kaynağımız aldatmacadır ve onları aldatamazsak, o zaman kadın olmaktan çıkmışız demektir."

"Bu gerçekten söylendi," diye gözlemledi Elizabeth. "Ve aldatıcı nitelikteki planlarımızı hazırlamak için kendimize uygun bir komite sağladığımız için, geri kalanımız için zorluğun en kolay çözümü olarak, İhanet Komitesi'nin derhal yürütme kurulu oturumuna geçmesini ve kaçırıcılarımıza karşı makul bir kampanya planı önerene kadar komiteden çıkmamasını talep ediyorum. Onlardan kurtulmalıyız. İhanet Komitesi nasıl olduğunu söylesin."

"Öneriyi destekliyorum," dedi Bayan Noah. "Sen çok aklı başında genç bir kadınsın, Lizzie ve büyükannen seninle gurur duyuyor."

[İllüstrasyon: "'ÇOK NET BAŞLI BİR GENÇ KADINSIN, LIZZIE,' DEDİ BAYAN NOAH"]

İhanet Komitesi itiraz etmek üzereydi, ancak başkan soru hakkında herhangi bir tartışmaya girmeyi reddetti, soru bir onay fırtınasıyla soruldu ve kabul edildi.

Beş dakika sonra limandan Kleopatra'ya hitaben bir not geçti, şöyle yazıyordu:

"SEVGİLİ MADAM,--Altı çan yeni çaldı ve subaylar ve mürettebat
aç. Siz ve güzel arkadaşlarınız iki saat içinde doyurucu bir
akşam yemeği hazırlayarak girişimimizde bizimle işbirliği yapar mısınız?
Ufukta yaklaşan bir fırtınayı haber veren bir nokta belirdi, aksi takdirde akşam yemeğimizi kendimiz hazırlardık. Şu anki haliyle, sizin güvenliğinizin güvertede kalmamıza bağlı olduğunu düşünüyoruz.
Buzda bira varsa, çaydansa onu tercih ederiz. İki kasa
yeterli olacaktır.

"Saygılarımla,

"HENRY MORGAN, Bart., Birinci Kaptan."

"Yaşasın!" diye bağırdı Kleopatra, bu iletiyi okurken. "Bir
fikrim var. İhanet Komitesi'ne derhal tam toplantıya katılmasını söyleyin."

Komite toplandı ve Kleopatra operasyon planını açıkladı ve oybirliğiyle kabul edildi; ancak bunun ne olduğunu öğrenmek için
başka bir bölümü beklememiz gerekecek.

XI

MAROONED

Kaptan Holmes güverteye geldiğinde kadehini aldı ve bir an dikkatle
içine baktığında, sadık Shem'in onu
aldatmadığını fark etti. Kayalık bir tepeye yerleştirilmiş kaba, kabaca yontulmuş bir direğin üzerinde yarıya indirilmiş siyah bayrak, korsanlığın simgesiydi ve Artemus Ward'un
söylediği gibi, "ikinci eklemleri ters çevrilmişti." Gerçekten de bir sıkıntı
işaretiydi.

"Asla şaşırmamaya dikkat ediyorum," diye gözlemledi Holmes, kadehin içinden bakarken, "ama bu beni aşıyor. Bu enlemlerde bu doğadaki bir ada olduğunu
bilmiyordum. Blackstone, aşağı in ve Kaptan
Cook'a güvertede düdük çal. Belki de hangi ada olduğunu biliyordur."

"Beni mazur görün, Kaptan Holmes," diye cevapladı Yargıç. "Bu yolculukta kamarot veya haberci olarak görev almadım. Bu nedenle ben--"

"Bonaparte, Yargıcı zincire vur," diye sözünü kesti Holmes sertçe. "İster Lord Baş Yargıç, ister kamarot olarak görev alın, itaat edilmesini bekliyorum, Yargıç Blackstone. Bir emir verdiğimde itaat edilmelidir. Orada canlı ol, Bonaparte. Şerefini düzelt ve denizcilerini çağır. Gece olmadan önce yapmamız gereken işler olabilir. Hamlet, düdük Kaptan Cook güvertede."

"Evet, evet, efendim," diye cevapladı Hamlet, hızla uzaklaşırken.

"Emirlere uymanın yolu budur," dedi Holmes, Blackstone'a alaycı bir bakış atarak.

"Sadece şaka yapıyordum, Kaptan," dedi ikincisi, biraz solgunlaşarak.

"Önemli değil," dedi Holmes, kadehini tekrar eline alarak. "Ben de seni zincire vurmanı emrettiğimde öyleydim ve şakanın tüm gücünü
anlayabilmen için tekrar ediyorum. Bonaparte, görevini yap."

Bir anda emir yerine getirildi ve talihsiz Yargıç kısa süre sonra kendini
baş güvertede kelepçeli ve yalnız buldu. Bu arada, Kaptan Cook, komutanın emrine yanıt olarak güverteye çıktı ve
uzaktaki kıyıyı taradı.

"Yerini belirleyemiyorum," dedi. "Monte Cristo olamaz, değil mi?"

"Hayır, olamaz," dedi Kont, hemen yanında duruyordu. "Ada Akdeniz'deydi ve demir atsa bile Cebelitarık Boğazı'ndan çıkamazdı."

"Belki de Robinson Crusoe'nun adasıdır," diye önerdi Doktor Johnson.

"O değil," diye belirtti De Foe. "Eğer öyleyse, geri kalanınız lütfen
uzak durun. Benim ve tekrar kullanmak isteyebilirim. Son zamanlarda Crusoe ile birkaç
röportaj yaptım ve bana birçok yeni nokta verdi,
bunları _Cimmerian Magazine_ için bir devam kitabına dahil etmeyi düşünüyorum."

"Atlas adına, o zaman hangi ada?" diye kükredi Holmes,
öfkeyle. "Bu seyahate getirdiğim tüm eğitimli züppelere ne oldu? Sizi uygun rüzgarları ıslıklamak için mi getirdiğimi sanıyorsunuz? Peygamberin sakalıyla değil! Sizi bana bilgi
vermeniz için getirdim ve şimdi göz önünde böyle basit bir adanın adını sorduğumda, içinizden hiçbiri makul bir şekilde tahmin
edemiyor. Bilgi istediğim bir sonraki adam, bana istediğim bilgiyi hemen
vermezse Yargıç Blackstone ile zincire vurulacak. Munchausen, hangi ada o?"

"Öhö! o mu?" diye cevapladı Munchausen, Kaptan'ın tehdidini düşünürken titreyerek. "Ne? Kimse bunun hangi ada olduğunu bilmiyor mu? Neden, beni
şaşırtıyorsun--"

"Bakın, Baron," diye karşılık verdi Holmes tehditkar bir şekilde, "Size basit bir soru soruyorum ve zaman kazanmak için kaçamak cevaplar istemiyorum. Şimdi, demir mi yoksa bir cevap mı? Hangi ada bu?"

"Hiçbir haritada görünmeyen bir ada, Kaptan," diye karşılık verdi Munchausen, büyük bir çaba sarf ederek kendini toparlayarak, "ve
hiçbir zaman bir isim verilmedi; ama siz ısrar ettiğiniz için, sizin şerefinize, ona Holmes Adası diyelim. Sabit değil. Yüzen bir lav oluşumu adası ve denize açılan her gemi için bir tehdit.
Bir keresinde hayatımın bir yılını orada geçirdim ve Sahra çölünden daha çorak, çünkü üzerinde kum bile kaldıramıyorsunuz ve
hiçbir tür sudan, tuzlu veya tatlı, yoksun."

"O yıl neyle geçiniyordun?" diye sordu Holmes, ona dikkatle bakarak.

"Batıklardan konserve yiyecekler," diye cevapladı Baron, artık adil bir başlangıç ​​yapmış olmanın verdiği rahatlıkla--"batıklardan konserve yiyecekler, komutan. Bu terk edilmiş gayrimenkulün üst katmanında, dünyanın her yerinde denize düşen her konserve malzemeyi kendine çeken manyetik bir özellik var, efendim. Diyelim ki Pasifik Okyanusu'nda bir gemi battı ve sonunda üzerindeki tüm gevşek metal, bu manyetik üst katmanın karşı konulamaz çekimine yenik düşecek ve kıyılarına doğru yolunu bulacaktır. Dünyanın herhangi bir yerinde de aynı şey geçerlidir. Burada er ya da geç her türlü metal ortaya çıkar; ve her yıl binlerce geminin battığını, sadece konserve yiyeceklerle beslenen gemilerin kaç milyon poundluk konserve somon, sardalya, _pate de foie gras_, şeftali vb. kıyısı boyunca serpiştirilmiş halde bulundu."

"Munchausen," dedi Holmes gülümseyerek, "yanağındaki kızarıklığa ve arada sırada gözlerindeki tedirgin bakışa bakarak, bir kez olsun senin için
alışılmadık bir gerçeğin zemininde durduğunu biliyorum ve seni takdir ediyorum. Ara sıra gerçeği söylemekte utanılacak bir şey yok. Sen benim kalbimin adamısın. Aşağıya gel ve bir
kokteyl iç. Kaptan Cook, benim yokluğumda _Gehenna_'nın komutasını al;
doğruca Holmes Adası'na git ve yeni bir şey keşfettiğinde bana haber ver. Bonaparte, Munchausen'in olağanüstü dehasının şerefine, tutuklularımıza genel af ilan ediyorum ve Blackstone'u ikileminden kurtarabilirsin; ve denizcilerin arasında herhangi bir kurşun asker varsa, onları halata bağlamaya bak. Baronların bu elektrikli adasının bu kritik noktada askeri gücümü ele geçirmesini istemiyorum. "

Bununla birlikte Holmes, ardından Munchausen aşağı indi ve iki değerli kişi
kısa sürede hayalet bir kokteylin gizemlerine gömüldüler, Doktor
Johnson ve De Foe ise okyanusun üzerinden yüzen adaya hüzünle bakıyorlardı.

"De Foe," dedi Johnson, "bu sana bir ders olmalı.
Bağlandığın bu gerçekçilik, vicdanınla baş başa kaldığında iyidir;
ama büyük şeyler olduğunda, bir hayal gücü ve gerçeğin sınırlarına dair geniş bir görüş hiç de fena değildir. Eğer Munchausen'in yaptığı gibi fırsatı değerlendirebilseydik, sen veya ben şimdi Holmes'la o kokteyli içiyor olabilirdik."

[İllüstrasyon: "'BU SİZE BİR DERS OLMALI"]

"Bu doğru," dedi De Foe, üzgün bir şekilde. "Ama onun bu tür
bilgileri istediğini sanmıyordum. Gözlerim kapalıyken Munchausen'inkinden daha iyi bir hikaye
örebilirdim. Sanırım gerçeği istiyordu ve ben de verdim."

"Ev-teknesinin başına ne geldiğini bilmek istiyorum," dedi Raleigh,
endişeyle camdan adaya bakarak. "Yaşlı Henry
Morgan'ın orada, dirseklerini dizlerine dayamış ve çenesini ellerine almış bir şekilde kayaların üzerinde oturduğunu ve Kidd ile Abeuchapeta'nın onun arkasında durup
çılgınca bağırdığını görebiliyorum, ama görünürde bir tekne yok."

"Sağda fandango yapan o adam kim?" diye sordu Johnson.

"Conrad'a benziyor, ama anlayamıyorum. Delirmiş gibi görünüyor.
Yüzünde deliliği işaret eden o vahşi ifade var. Raleigh, "Bu insanlarla müzakerelerimizde dikkatli olmamız gerekecek," dedi.

"Yeni bir şey var mı?" diye sordu Holmes, güverteye dönerek, kokteylin tadını
çıkararak dudaklarını şapırdattı.

"Hayır, ancak neredeyse seslenme mesafesindeyiz," dedi Cook.

"O zaman demir atma emri ver," diye gözlemledi Holmes. "Bonaparte, kıyıya seçkin adamlardan oluşan bir mürettebat çıkar ve korsanları gemiye al. Üç silahşörü de yanına al ve Kidd veya Morgan'ın sana ters konuşmasına izin verme. Herhangi bir tuhaflık yapmaya çalışırlarsa, onları kov."

"Hadi, hadi, efendim," diye cevapladı Bonaparte ve bir anda bir tekne indirildi ve sağlam bir denizci mürettebatı kıyıya doğru çekmeye başladı. Tekneye on fit yaklaştıklarında korsanlar engebeli, kayalık yamaçtan aşağı çılgınca bir
koşu yaptı ve kurtarılmak için haykırdı.

[İllüstrasyon: "KORSANLAR ENGELELİ, KAYALIK TEPEDEN AŞAĞI ÇILGINCA BİR KOŞU YAPTI"]

"Sana ne oldu?" diye bağırdı Bonaparte, korsanların tekneye çok aceleyle binip onu batırmaması için denizcilere geri çekilmelerini emrederek.

"Mahsur kaldık," diye cevapladı Kidd, "ve volkanik bir doğaya sahip bir adadayız.
125 dereceye kadar ısınmamış tek bir santim karesi yok ve
on yedimiz çoktan buharlaştık. Conrad aklını kaybetti;
Abeuchapeta o kadar narinleşti ki bir çocuk bile onun içini görebilir. Bana gelince, kaygıdan ışıl ışıl parlıyorum ve bu cehennem fırınından inmezsem, bir sabun köpüğü gibi kaybolacağım. Tanrı aşkına, o zaman, General, bizi kendi şartlarınla ​​götür. Her şeyi kabul edeceğiz."

Sanki Kidd'in sözlerini doğrularcasına, korsan mürettebatından altı kişi
yerle bir oldu ve
havaya karıştı ve Abeuchapeta'ya bir bakış
durumunun yeterince kanıtıydı. Kristal kadar berraklaşmıştı ve
pürüzlü hatları olmasaydı,
diğer ruhlar için bile zor görünürdü. Kidd'e gelince, bir gökkuşağı görünümüne bürünmüştü ve
kendisi için duyduğu korkuların fazlasıyla haklı olduğu açıktı.

Bonaparte önce grubun liderlerini gemiye aldı,
daha sonra diğerleri için geri döndü ve hemen onlarla birlikte _Gehenna_'ya gitti,
orada Sherlock Holmes'un huzuruna çıkarıldılar.

Sorduğu ilk soru,
Ev-teknesinin nerede olduğuydu.

"Bunu bilmiyoruz," diye cevapladı Kidd, kederle, eski benliğinin enkazına
aşağıdan bakarak. "Dün sabahın erken saatlerinde karaya çıktık, efendim,
aramak için Yiyeceklerin. Görünen o ki, tamamen affedilemez bir şekilde hareket ederek ve itiraf ediyorum ki intikam güdüleriyle etkilenerek, kulüp binanızı kaçırdığımda, iyi bir erzak stoğu olup olmadığını kontrol etmeyi ihmal ettim; bu ölümcül bir hataydı; çünkü akşam yemeği almaya çalıştığımızda kilerde sadece yarım şişe farcie zeytini, iki tuzlu badem ve bir soda krakeri olduğunu keşfettik - altmış dokuz korsan ve yüz seksen üç kadının oturabileceği lüks bir ziyafet değildi."

"Bunların hepsi saçmalık," dedi Demosthenes. "Meclis Komitesi, üyelerin savaştan döndüklerinde iştahlarının açılacağını düşünerek altı yüz kişiye yetecek kadar akşam yemeği sağlamıştı."

"Elbette sağladılar," dedi Konfüçyüs; "ve bu da iyiydi - salatalar, somon sosu, ıstakozlar - bir adamın evde bulamayacağı her türlü mübarek şey vardı; ve dahası, bunlar gemiye getirilmişti. Nehir yukarısına gitmeden önce bunu hallettim."

"O zaman," diye inledi Kidd, "şüphelendiğim gibi oldu. Biz o kadınların aşağılık ihanetinin kurbanlarıydık."

"İhanet mi? Eh, hoşuma gitti. Buna karşılıklılık deyin," dedi Hamlet kuru bir şekilde.

"Hanımlar bize akşam yemeğinde daha önce bahsettiğim
şeylerden başka hiçbir şey olmadığını söylediler," dedi Kidd. "Şimdi her şeyi anlıyorum. Onları rahat ettirmeye
çalışmıştık ve onların zihinlerini rahatlatmak için kendimi önemli
bir kişisel rahatsızlığa sokmuştum, ama onlar nankördü."

"Onları yanınızda götürmenize ne sebep oldu?" diye sordu Sokrates.

"Onları istemiyorduk," dedi Kidd. "Geri dönmek için çok geç olana kadar gemide olduklarını bilmiyorduk. İçeri girmişlerdi ve senin yokluğunda kulübü tamamen kendilerine saklıyorlardı."

"Sana iyi ve doğru hizmet etti," dedi Sokrates gülerek. "Bir dahaki sefere sana ait olmayan şeyleri almaya çalıştığında, belki de kimin malına el koyacağın konusunda biraz daha dikkatli olursun."

"Ama House-boat'ı nasıl kaybettiğini bize söylemedin," diye ekledi Raleigh sabırsızlıkla.

"Eh, durum böyleydi," dedi Kidd. "Akşam yemeği için nazik talebimize yanıt olarak, hanımlar gemide yiyecek hiçbir şey olmadığını söylediklerinde, bir şeyler yapılması gerekiyordu, çünkü hepimiz ayılar kadar açtık ve ilk limanda kıyıya çıkıp erzak almaya karar verdik. Ne yazık ki mürettebat huzursuzlandı ve bu yüzen tava görüş alanına girdiğinde, onları iyi huylu tutmak için karaya çıkmaya ve biraz erzak dilenip, ödünç alıp
çalabileceğimize bakmaya karar verdik. Yapmak zorundaydık. Sekstantla yapılan gözlemler, beş yüz mil içinde bir liman olmadığını gösterdi; ada
en azından keçilerin yaşadığı gibi görünüyordu ve hepimiz karaya çıktık,
ev teknesini limanda güvenli bir şekilde demirlemiş bir şekilde bıraktık. İlk başta
sıcağı umursamadık ve avlandık, avlandık, avlandık; ancak
üç veya dört saat sonra denizcilerimden üçünün
büzüldüğünü fark etmeye başladım ve Conrad aptalmış gibi davranmaya başladı. Hawkins gözlerimin önünde
patladı. Sonra Abeuchapeta gözlerinin etrafında prizmatik bir hal aldı ve
solmaya başladı ve kendimde hafif bir ışıltı fark ettim; ve
Morgan'a gelince, o da güneşin altında uyumak için uzanma talihsizliğine uğradı ve
uyandığında, sağ tarafının tamamı buharlaşmıştı. Sonra
sorunun ne olduğunu gördük. Bu lav adasına çarpmıştık ve yavaş yavaş
yoğun sıcağına yenik düşüyorduk. Limana çılgınca geri dönüp gemiye bindik; ve gemimiz, beyler ve sizin Ev-tekneniz, yavaş ama emin adımlarla ufukta kayboluyordu ve ön taraftaki bayrak direğinden veda işaretleri uçuyordu, aşağıda şu etkiye sahip duygusuz bir P.S.: '_Bizi beklemeyin. Çok geç saatlere kadar geri dönemeyebiliriz._'"

Bir duraklama oldu, bu sırada Sokrates kendi kendine sessizce gülerken,
Abeuchapeta ve tek taraflı Morgan sessizce ağladı.

"İşte, Associated Shades'in beyleri, Ev-teknesinin
nerede olduğuna dair bildiğim tek şey bu," diye devam etti Kaptan Kidd. "Hiç şüphem yok
Hanımlar bizi rahatsız edecek şekilde bir aldatmaca uyguladılar ve söylemeliyim ki
bunun fazlasıyla akıllıca olduğunu düşünüyorum--bizden kurtulmanın arzu edilir olduğunu kabul ediyorum, ki ben öyle düşünmüyorum, çünkü onlara iyi niyetliydik ve onlar da eğleneceklerdi."

"Ama," diye haykırdı Hamlet, "şimdi tehlikede olmasınlar mı? O gemiyi
yönlendiremezler."

"Onu limandan çıkardılar," dedi Kidd. "Ve dümende duran figürden Bayan Noah'ın sorumluluğu üstlendiğini anladım. Ne tür bir denizci olduğunu bilmiyorum."

"Çok kötü," diye haykırdı Shem, solgunlaşarak. "Bizi Ararat'a
karaya çıkaran oydu."

"Eh, istediğin bu değil miydi?" diye sordu Munchausen.

"Bizim istediğimiz!" diye haykırdı Shem. "Sanırım hayır. Yatınızın bir dağın tepesinde mahsur kalmasını istemezsiniz, değil mi? Orada tamamen kayıptı,
oysa annem karaya çıkmak için bu kadar acele etmeseydi,
bir ay bekleyip kıyıya çıkabilirdik."

"Onu bir yaz oteline çevirebilirdiniz," diye önerdi Munchausen.

"Eh, demir atıp yola koyulmalıyız," dedi Holmes. "Görünüşe göre takibimiz daha yeni başladı. Bu gemiyi yakalamalıyız ve cevaplanması gereken soru şu:
nerede?"

"Bu kolay," dedi Artemus Ward. "Shem'in söylediklerine bakılırsa, onu Himalayalar'da arasak daha iyi olur."

"Bu arada, Kidd'e ne yapacağız?" diye sordu Holmes.

"Kulüpten atılmalı," dedi Johnson.

"Onu atamayız, çünkü üye değil," diye yanıtladı Raleigh.

"O zaman onu seçelim," diye önerdi Ward.

"Yeryüzünde ne için?" diye homurdandı Johnson.

"Böylece onu kovabiliriz," dedi Ward.

Ve Boswell'in kahramanı bu düşüncenin değerini kafasına sokmaya çalışırken, diğerleri güverteye yöneldi ve _Gehenna_ kısa süre sonra tekrar yola çıktı. Bu arada Kaptan Kidd ve arkadaşları zincire vuruldu ve Shylock'un saklandığı su fıçısının yanında, baş güverteye istiflendi.

XII

KAÇIŞ VE SON

_Gehenna_'da Ev-botunun durumu ve
nerede olduğu konusunda endişe varsa, o geminin kendisi için de aynı derecede endişe vardı. Kleopatra'nın kendisini ve kaçırılan kız kardeşlerini korsanlardan kurtarma planı bir cazibeye dönüşmüştü, ancak böyle işledikten sonra, şimdi onların acil güvenlikleri ile ilgili, yeni ve daha önce hiç düşünülmemiş, kafa karıştırıcı sorunlarla dolu bir sorunla karşı karşıyaydılar. Gemideki denizci bir ailenin tek temsilcisi Bayan Noah'tı ve onun navigasyon konusundaki bilgisinin son derece ilkel bir düzeyde olduğunu, hatta sadece yüzme bilimiyle sınırlı olduğunu görmek için fazla zaman gerekmedi. Son korsan da Holmes Adası'nın kayalarının ardında kaybolduğunda ve her şey harekete geçmeye hazır olduğunda, o zamana kadar bir çocuk kadar sakin ve telaşsız olan iyi yaşlı kadın, yüzü kızarmaya ve ruhen önemli bir
rahatsızlığı ele veren bir şekilde telaşlanmaya başladı. "Şimdi, Bayan Noah," dedi Kleopatra, bilardo odasının penceresinden dışarı baktığında Morgan'ın uzakta kaybolduğunu gördüğünde, "sahil temiz,
ve başkanlık görevimi size devrediyorum. Gemiyi sizin ellerinize bırakıyoruz ve emirlerinize tabiyiz. Komuta sizde. Ne yapmamızı
istiyorsunuz?"

"Pekala," diye cevapladı Bayan Noah, örgüsünü bırakıp güverteye doğru
yürürken. "Emin değilim, ama sanırım yapılacak ilk şey onu
harekete geçirmek. Biliyor musunuz, bu geminin bir vapur mu yoksa bir yelkenli mi olduğunu hiç öğrenemedim? Bilen var mı?"

"Sanırım bir nafta tankı ve bir pervanesi var," dedi Elizabeth, "ama
bilmiyorum. Bana öyle geliyor ki, kardeşim Raleigh geçen kış, House-boat'ın nehirden on mil aşağı taşındığı ve çok büyük bir masrafla geri çekilmesi gerektiği
sırada, bir nafta motoru taktırdıklarını söylemişti. Tekrar sürüklenirse kendi
güçleriyle geri dönebilmesi için taktırdılar."

"Bu talihsiz bir durum," dedi Bayan Noah, "çünkü bu yeni
fantezi fikirler hakkında hiçbir şey bilmiyorum. Burada nafta motorları hakkında bir şey bilen varsa, keşke konuşsalar."

"Bence," dedi Portia, "kısa bir süre içinde bunun teorisini
çalıştırabilirim."

"Pekala," dedi Bayan Noah, "yapabilirsin. Seni
mühendis olarak atayacağım ve sana tüm emirlerini hemen, hemen, önceden vereceğim. Onu
harekete geçir ve devam ettir ve benim tarafımdan
imzalanmış yazılı bir emir olmadan
durma. Çok dikkatli olmalıyız ve her şeyi düzgün bir şekilde yapmalıyız, o zaman yolculuğumuzun heyecanı içinde
söylediğim emirleri yanlış anlayıp ölümcül bir hata yapabilirsin. Bu yüzden,
yazılı olmayan emirlere aldırma. Şimdilik bu senin için yeterli olacaktır.
Xanthippe, Ophelia'yı ve Madam Recamier'i ve on tane başka hanımı alabilirsin,
ve her sabah kahvaltıdan önce, iskele güvertesini silebilirsin. Cassandra,
Salı günlerini yemek odasındaki pirinçleri parlatmaya ayıracaksın ve
zamanının geri kalanını ıvır zıvırı tozlamakla geçirmeni istiyorum.
Dido, ateş yakmada her zaman iyiydin. Seni baş ateşçi yapacağım. Ayrıca Lucretia Borgia'ya mutfakta yardım edeceksin.
Sonuncusunun hizmetçisi ona her zamanki zehirleri
sağlamayı ihmal ettiği için, mutfak bölümünün sorumluluklarını Lucretia'nın ellerine güvenle emanet edebileceğimizi düşünüyorum."

"Elimden gelen her şeyi yapmaya tamamen hazırım," dedi Lucretia, "ama itiraf etmeliyim ki bir gemiyi yönetme yöntemlerini onaylamıyorum. Bir geminin kaptanı, senin olmaya çalıştığın gibi, ev içi bir disiplinci değildir. Seni hizmetçi olarak atamadık."

"Şimdi, çocuğum," dedi Bayan Noah, kararlı bir şekilde, "hiçbir söz istemiyorum. Senden
daha fazla küstahlık duyarsam, seni referans olmadan karaya çıkaracağım;
ve geri kalanınızı da tüm nezaketimle uyararak itaatsizliğe tahammül etmeyeceğimi söyleyeceğim. Hepiniz haftada bir gece ve dönüşümlü olarak Pazar günleri izinli olabilirsiniz, ancak işinizi yapmalısınız.
Benim uyguladığım rejim tam olarak Gemide moda olan rejimdir, ancak şu an sahip olduğum yardıma sahip değildim ve işler çok kötü bir hal aldı. Kırk gün dışarıda kaldık ve yemek kötü ve hizmet berbat olmasına rağmen hiç can kaybetmedik."

[İllüstrasyon: "'ŞİMDİ, ÇOCUĞUM,' DEDİ BAYAN NOAH, SABİTÇE, 'HİÇBİR SÖZ
İSTEMİYORUM'"]

Tekne hafifçe titredi.

"Yaşasın," diye haykırdı Elizabeth, neşeyle ellerini çırparak, "gidiyoruz!"

"Ben güverteye çıkıp yönümüzü bulacağım," dedi Bayan Noah, şalını
omzuna atarak. "Bu arada, Kleopatra, seni birinci kaptan olarak atıyorum. Geri dönmeden önce buradaki her şeyin biraz toparlanmasını sağla. Pencereleri
yıkayın ve yarın tüm halıları ve kilimleri kaldırıp
sallayın."

Bu arada Portia nafta motorunu keşfetmişti ve çeşitli kollar ve musluklarla birkaç kez deney yaptıktan sonra
sonunda bunlardan birini motoru çalıştıracak şekilde hareket ettirmeyi başarmıştı ve
dönmeye başlamıştı.

"İyi gidiyor muyuz?" diye bağırdı aşağıdan.

"Korkarım ki hayır," dedi cesur komutan. "Döner
suyu büyük bir hızla çeviriyor, ama biz çok hızlı ilerlemiyoruz -- aslında, sanki bir eksendeymişiz gibi sadece dönüp duruyoruz."

"Korkarım ki geminin ortasında karaya oturduk," dedi Xanthippe, House-boat'ın yan tarafına endişeyle bakarak. "Kesinlikle öyle davranıyor -- bir
atlıkarınca gibi."

"Eh, "Bir sorun var," dedi Bayan Noah; "ve acele edip
ne olduğunu öğrenmeliyiz, yoksa o adamlar geri dönecek ve her zamanki gibi
kötü durumda olacağız."

"Belki de bununla bir ilgisi vardır," diye gözlemledi Bayan Lot, çapa ipini işaret ederek. "Bana öyle geliyor ki, o korkunç adamlar bizi sıkıca bağlamışlar."

"İşte tam da bu," diye çıkıştı Bayan Noah. "Planımızı tahmin ettiler ve
bizi bir direğe veya benzeri bir şeye bağladılar, ama sanırım onu ​​çözebiliriz."

Güverteye gelen Portia kısa bir kahkaha attı.

"Elbette hareket etmiyoruz," dedi--"demir attık!"

"Bu ne?" diye sordu Bayan Noah. "Gemide hiç böyle bir deneyim yaşamadık. "

Portia çapanın bilimini açıkladı.

"Ne saçmalık!" diye bağırdı Bayan Noah. "Bundan nasıl kurtulabiliriz?"

"Çekip çıkarmalıyız," dedi Portia. "Herkesin güverteye çıkmasını emredin ve
çekilmesini sağlayın."

"Bu yapılamaz ve eğer yapılabilseydi,
ben bunu istemezdim!" dedi Bayan Noah öfkeyle. "Fikir! Ağır demir parçalarını kaldırmak, sevgili Portia,
bir kadının işi değil. Delilah'ı çağırın ve ipi
makasla kesmesine izin verin."

"Böyle bir halatı kesmesi bir hafta sürer," dedi Elizabeth, araştırıyordu. "Bence onu bir
baltayla ikiye bölmek daha uygun olur."

"Pekala," diye cevapladı Bayan Noah, tatmin olmuş bir şekilde. "Nasıl yapıldığı umurumda değil, yeter ki
hızlıca yapılsın. Şimdi tekrar yakalanmamız asla iyi olmazdı."

Elizabeth'in önerisi yerine getirildi ve kraliçe kendisi baltayı altı iyi yönlendirilmiş darbeyle
halatı kesti.

"Sen bu konuda uzmansın, değil mi?" diye gülümsedi Kleopatra.

"Gerçekten de öyleyim," diye cevapladı Elizabeth, sertçe. "Tahta çıkmadan önce o kadar uzun süre başımın üstünde asılı tuttum ki
kendime bazı olasılıklarını
tanıtmaktan kendimi alamadım."

"Ah!" diye bağırdı Bayan Noah, gemi hareket etmeye başladığında. "Kendimi
daha rahat hissetmeye
başlıyorum. Şimdi sanki gerçekten uzaklaşmışız gibi görünüyor."

"Ama bana öyle geliyor ki," dedi Kleopatra ileriye bakarak, "geriye
gidiyoruz."

"Ah, peki ya öyleyse!" dedi Bayan Noah. "Gemide bunu yarı yarıya yaptık. Hangi yöne gittiğimizin bir önemi yok, yeter ki
gitmemiz gerek, değil mi?"

"Elbette var!" diye haykırdı Elizabeth. "Ne düşünüyorsun?
Geriye doğru yürüyen insanlar diğer insanlara çarpma tehlikesiyle karşı karşıyadır.
Neden gemilerde de aynısı olmasın? Bana öyle geliyor ki, geriye doğru yelken açmak çok tehlikeli bir iş."

"Ah, saçmalık," diye çıkıştı Bayan Noah. "Sen bir zebra kadar ürkeksin.
Tufan sırasında, günlerce, günlerce, günlerce, geriye doğru yelken açtık. Nasıl gittiğimizin zerre kadar bir önemi yoktu--her iki yön de güvenliydi ve sonunda aynı kadar uzağa gittik. Şimdiki asıl amacımız korsanlardan
uzaklaşmak ve yaptığımız da bu. Duygusallaşma, Lizzie ve şunu da unutma ki, ben sorumluyum. Eğer teknenin yan gitmesi gerektiğini
düşünürsem, yan gidecektir. Eğer hoşunuza gitmiyorsa,
sizi karaya çıkarmak için hala çok geç değil."

Tehdit Elizabeth'i biraz sakinleştirdi ve tatmin oldu ve her şey yolunda gitti, hatta Portia pervaneyi ters yönde döndürmeye başlasa bile; böylece Elizabeth'in söylediği gibi, Ev-teknesi okyanusta geri geri gidiyordu.

Gün geçti ve yavaş yavaş ada ve mahsur kalan korsanlar
görünümden kayboldu ve gece geldi ve onunla birlikte yoğun bir sis.

"Korkarım ki kötü bir gece geçireceğiz," dedi Xanthippe, limandan endişeyle dışarı bakarak.

"Hiç şüphesiz," dedi Bayan Noah, hoş bir şekilde. "Dışarıda olmak zorunda olanlar için üzgünüm."

"Ben de bunu düşünüyordum," diye gözlemledi Xanthippe. "Bizim için nöbet tutmak çok zor olacak."

"Neyi gözetleyeceğiz?" diye sordu Bayan Noah, geminin tepelerinden bakarak gözlükleri
Xanthippe'de.

"Neden, güvertede gözetlemeciler bulunduracaksınız?" dedi
Elizabeth.

"Kesinlikle hayır," dedi Bayan Noah. "Tamamen saçma. Gemide hiç yapmadık ve şimdi de gerek yok. Hepinizin saat onda yatağa girmenizi istiyorum. Gece havasının sizin için iyi olduğunu düşünmüyorum. Ayrıca, yeni olsun veya olmasın, bir kadının karanlıkta dışarıda olması uygun değil."

"Ama, sevgili Bayan Noah," diye itiraz etti Kleopatra, "gemiye ne olacak?"

"Sanırım güvertede olsak da olmasak da gece boyunca yüzecek," dedi komutan. "Gemi öyle yaptı, neden bu olmasın? Şimdi kızlar, bu
yeni moda yatçılık fikirleri tamamen saçmalık. Gece oldu ve etrafımızda taş duvar kadar kalın bir sis var. Güvertede yüz kişi olsanız ve her birinizin on gözü olsa, hiçbir şey göremezsiniz.
Yatakta olmanız çok daha iyi olur. Kaptanınız, refakatçiniz ve büyükanneniz olarak, aşağıda kalmanızı emrediyorum. "

"Ama--kim dümenleyecek?" diye sordu Xanthippe.

"Nereye dümenleyeceğimizi görene kadar dümenlemenin ne faydası var?" diye sordu
Bayan Noah. "Bunu yapmak için bir sebep ortaya çıkana kadar kesinlikle o dümeni kullanmaya niyetim yok. Henüz dümenleyecek bir yerimiz yok;
nereye gittiğimizi bilmiyoruz. Şimdi, sevgili çocuklarım, makul olun ve beni
endişelendirmeyin. Çok zor bir gün geçirdim ve sorumluluklarımı
çok hissediyorum. Bırakın da ben idare edeyim, her şey yoluna girsin. Sizlerden
daha fazla
deneyimim oldu ve eğer--"

Korkunç bir çarpma yaşlı kadının sözlerini böldü. Ev-botu
titredi ve sarsıldı, bir yana doğru savruldu ve hemen doğruldu ve
durdu. Bunu iskeleye doğru çılgın bir hücum izledi ve bir anda yüz
seksen üç solgun yüzlü, titreyen kadın güvertede dikildi,
on fit arkada, Ev-botunun kıç direklerine kopuk ipler ve garip donanım parçalarıyla
bağlanmış, yavaşça ama emin adımlarla denize
batmakta olan büyük, çaresiz bir gemiye dehşetle baktılar.

[İllüstrasyon: "ARKADAN ON FITTEYLE BÜYÜK, ÇARESİZ BİR HULK"]

Bu _Cehennem_'di!

Ev-botu onu ezip geçmişti ve son saati gelmişti, ancak
yapısının sağlamlığı ve harika kirişi sayesinde, yüzen kulüp binası
şoka dayanmıştı darbenin etkisiyle ve şimdi her zamanki gibi
zarif bir şekilde sulara bindi.

Portia felaketin boyutunu ilk fark eden kişi oldu ve kısa bir süre sonra sandalyeler, can simitleri ve masalar -yüzebilen her şey- denize, içindeki mücadele eden ölümsüzlere atıldı.
_Gehenna_'da, kendilerini suya atmayanlar, Holmes ve Bonaparte'ın soğukkanlı yönetimi altında, sakin bir şekilde
tekneleri indirdiler ve kısa bir süre sonra sadece güvenlikleri için kendilerini kutlamakla kalmadılar, aynı zamanda yüzmeyi tercih eden daha aceleci kardeşlerini kurtarma şansına da sahip oldular. Sonunda, hepsi güvenli bir şekilde Ev-teknesine getirildi ve Hades'teki adamlar bir kez daha eşlerine, kızlarına, kız kardeşlerine ve _nişanlılarına_ kavuştular ve Elizabeth, bir yıl kadar önce kendisi ve kardeşi Styx Nehri'nin hızlı akıntısında rahatsız olduklarında yaptığı gibi, Raleigh'in hayatını bir kez daha kurtarmanın memnuniyetini yaşadı.

Düzen ve mutluluk yeniden sağlandığında, Holmes Ev-teknesinin komutasını aldı
ve kısa süre sonra onu güvenli bir şekilde eski zaman iskelesine geri götürdü. _Gehenna_
dibe battı ve bir daha hiç görülmedi ve yoklama yapıldığında, gemiye binen herkesin 
Shylock, Kidd, Sir Henry Morgan ve Abeuchapeta dışında güvenli bir şekilde geri döndüğü görüldü; ama onlar bile
kaybolmamışlardı, çünkü beş hafta sonra, bu dört değerli kişi bir sabahın erken saatlerinde, Styx nehrinde yavaşça sürüklenirken, bir su fıçısının tepesinden endişeyle dışarı bakarken ve şehvetle yardım için bağırırken bulundu.

Ve iyi eski Ev-teknesinin takibinin kroniği burada sona eriyor.
Bağlantı yerlerine geri döndüğünde, yollarının düzgün gidişatı bir kez daha devam etti,
ama küçük bir farkla.

Hanımlar üyeliğe hak kazandılar ve ayrıcalıktan yararlanarak, erkek olmanın avantajlarını giderek daha az düşünmeye ve
sonuçta kadın oldukları için sevinmeye başladılar; ve hatta Xanthippe ve
Sokrates, o tehlikeli geceden sonra, aralarındaki anlaşmazlıkları uzlaştırdılar ve artık otorite togasını giymeye kimin daha fazla hakkı olduğu konusunda
tartışmıyorlardı. Onlar için bölünmüş bir etek haline gelmişti.

Kidd ve arkadaşlarına gelince, Holmes Adası'ndaki korkutucu ama kısa sürgünlerinin etkilerinden asla kurtulamadılar ve eski gölgelerinin sadece gölgeleri oldular; oysa Bay Sherlock Holmes yeni bulduğu arkadaşlarına o kadar sevimli geldi ki, karanlık nehri geçip Styx'teki House-boat'taki Üyelik Komitesi'nin incelemesine tabi tutulmamış olan bizler kadar onlar arasında da popüler.

Hatta Hawkshaw bile onun dehasını fark edebildi.

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE PURSUIT OF THE HOUSE-BOAT***


******* This file should be named 16097.txt or 16097.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16097



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

