*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: The Exiles and Other Stories (Sürgünler ve Diğer Hikayeler)
Yazar: Richard Harding Davis
Yayın Tarihi: June 18, 2005  [eBook #16090]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16090
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, The Exiles and Other Stories, by Richard
Harding Davis, et al


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: The Exiles and Other Stories
       The Exiles; The Boy Orator of Zepata City; The Other Woman; On the Fever Ship; The Lion and the Unicorn; The Last Ride Together; Miss Delamar's Understudy; The Reporter Who Made Himself King


Author: Richard Harding Davis



Release Date: June 18, 2005  [eBook #16090]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXILES AND OTHER STORIES***

*** START OF TURKISH PART ***
Audrey Longhurst ve Project Gutenberg Online
Dağıtılmış Düzeltme Ekibi (https://www.pgdp.net) tarafından hazırlanan e-metin

Not: Project Gutenberg'in ayrıca bu dosyanın orijinal çizimleri içeren bir HTML sürümü de vardır. 16090-h.htm veya 16090-h.zip'e bakın:
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16090/16090-h/16090-h.htm)
veya
(https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16090/16090-h.zip)

Richard Harding Davis'in Romanları ve Hikayeleri

SÜRGÜNLER VE DİĞER HİKAYELER

Yazar

RICHARD HARDING DAVIS

Charles Dana Gibson'ın Girişiyle

Resimli

NEW YORK
CHARLES SCRIBNER'IN OĞULLARI

1919

"Sürgünler" ve "Zepata Şehri'nin Çocuk Konuşmacısı" "Sürgünler"den,
telif hakkı, 1894, HARPER & BROTHERS. "Gallagher"dan "Diğer Kadın", telif hakkı, 1891, CHARLES
SCRIBNER'S SONS; "Ateş Gemisinde", "Aslan ve Tekboynuz" ve
"Aslan ve Tekboynuz"dan "Son Yolculuk Birlikte", telif hakkı,
1899, CHARLES SCRIBNER'S SONS; "Külkedisi"nden "Bayan Delamar'ın Yardımcısı", telif hakkı, 1896, CHARLES SCRIBNER'S SONS; "Erkekler İçin Hikayeler"den "Kendini Kral Yapan Muhabir", telif hakkı,
1891, CHARLES SCRIBNER'S SONS.

[Resim: Bunun yerine yüzünü kıvrımlarına gömdü.]

ARKADAŞIMA

J. DAVIS BRODHEAD

DAVIS'İN İLK GÖRÜNTÜSÜ

Dick, Temmuz ayının bir gecesi gece yarısından sonra Londra'daki Victoria Oteli'nin sigara içme odasına girdiğinde yirmi dört yaşındaydı - Thames kayıkçısı gibi giyinmişti.

Gün batımından beri nehirde kürek çekip aşağı yukarı gidiyordu, renk arıyordu. Her karanlık köşeyi bir korsanla doldurduğu belliydi ve
yüzen her nesne onun için bir şey ifade ediyordu. Her yanından maceralar geçiyordu. Onu ilk kez görüyordum ve
daha önce hiç duymamıştım. Şimdi o dumanlı odada başka bir figür olduğunu hatırlamıyorum. Bizi kimin tanıştırdığını hatırlamıyorum - o geceden
bu yana yirmi yedi yıldan fazla zaman geçti. Ama Dick'i şimdi kaba kahverengi bir takım elbise, yumuşak bir şapka ve boynunda bir mendille oynarken görebiliyorum, muhteşem, sağlıklı, temiz fikirli, yetenekli bir çocuk. Ve her zaman öyle kaldı.

Bu dünyadan ayrılışı, sevdiği bir oyunda kesintiye uğramış bir çocuk gibiydi. Ve ne kadar iyi ve adil bir şekilde oynadı! Kesinlikle Dick'ten daha fazla başarıyı hak eden kimse yoktu. Ve istediği şeyi elli yıldan fazla süredir yaşadığını bilmek bir teselli. Sağlığı, büyük bir yeteneği ve kişisel çekiciliği vardı. Ondan daha sadık veya özverili bir arkadaş hiç olmamıştı. İçinde kıskançlığın zerresi yoktu. Sınırsız zihinsel ve fiziksel cesareti vardı ve tüm bunlara rağmen hassas ve bazen utangaçtı. Bu son iki niteliğini sık sık gizlemeye çalıştı ama onu gerçekten tanıma ve sevme ayrıcalığına sahip olan bizlerden bunu asla başaramadı.

Hayatı en çok sevdiği maceralarla doluydu. Hiç kimse bu kadar çok farklı yerde daha fazla savaş görmedi veya onlardan daha fazla şey elde etmedi. Ve o yiğit kalbi yıpratmak için tüm tarihin en büyük savaşı gerekti.

Onu özleyeceğiz.

CHARLES DANA GIBSON.

İÇERİK

Davis Charles Dana Gibson'ın İlk Bakışı

SÜRGÜNLER

ZEPATA ŞEHRİNİN ÇOCUK KONUŞMACISI

DİĞER KADIN

ATEŞ GEMİSİNDE

ASLAN VE TEK BOYNUZLU AT

BİRLİKTE SON YOLCULUĞU

BAYAN DELAMAR'IN YARDIMCISI

KENDİNİ KRAL YAPAN MUHABİR

RESİMLER

YALNIZCA YÜZÜNÜ KIVRIMLARINA GÖMÜŞTÜ (Ön sayfa)

BİR PAZAR ÖNÜNDE YARIM SAATLERCE DURMAK

YABAN DOMUZU AVI

ÇAY VE İNCE EKMEK DİLİMLERİ TÜKETMEK

"HİÇ KRAL GÖRMEDİM," DİYE SÖYLEDİ GORDON

SÜRGÜNLER

I

Dünyadaki insanların büyük çoğunluğu en uygar yerleri
tercih ediyor dünyanın, çünkü orada ne tür şeyler olacağını biliyorlar ve ayrıca deneyimle
bunların hoşlarına giden şeyler olduğunu biliyorlar. Çok az insan, dünyanın barbar ve tamamen medeniyetsiz kısımlarını tercih eder çünkü oradayken yeni izlenimler edinirler ve varoluşun rutininden daha çok beklenmedik şeyleri severler, bu rutin ne kadar hoş olursa olsun. Ancak, çalışılacak en ilginç yerler, vahşi ve kültürlü insanların birlikte uzanıp birlik içinde yaşamaya çalıştıkları yerlerdir. Bunun nedeni, bu tür yerlerden, kültürlü bir insanın vahşilerle ilişki kurduğunda ne kadar barbarlığa düştüğünü ve eski medeniyetinin kalıntılarının, aralarında yaşamaya geldiği barbarlar üzerinde ne kadar etkili olacağını öğrenebilmemizdir. Bu tür koloniler çoktur ve bunlar dünyadaki en güzel veba noktalarıdır. Bunları Yeni Zelanda'da ve Yokohama'da, Cezayir'de, Tunus'ta ve Tanca'da ve Güney Amerika kıyı şeridi boyunca, iade yasasının geçerli olmadığı ve bir koloninin en uzun süre yapamayacağı şeylerden biri olan kamuoyunun bilinmediği yerlerde bulabilirsiniz. Bunlar, suçlunun kendi isteğiyle gittiği, hükümetinin onu buna zorlaması ve oraya gitmesini ödemesi nedeniyle değil, dünyanın resmi olmayan Botany Körfezleri ve Melillas'larıdır. Bu, sağlığına fayda sağlayacağını umduğu için böyle bir yere giden genç bir adamın hikayesidir, kimseyi soyduğu veya genç bir kıza zarar verdiği için değil. New York'lu Yargıç Henry Howard Holcombe'un tek oğluydu. Onun hakkında genel olarak söylenmesi gereken tek şey buydu. Ancak bu yeterli değildi, çünkü babasının eyaletinin ve ülkesinin hakkı ve iyiliği dışında düşünecek hiçbir şeyi yokken, oğlu babasının ismine layık yaşamaya çalışmakla daha da meşguldü. Genç Holcombe bu gerçekle en erken çocukluğundan itibaren etkilenmişti. Harvard'da ve hukuk fakültesindeki yıllarında bu gerçek onun üzerindeydi ve onunla birlikte topluma ve mahkemelere de geldi. Bir davayı savunmak için ayağa kalktığında, babasının hayattayken aynı salonları sessiz, ciddi dinleyicilerle doldurduğunu unutmadı ve Cooper Union'daki bir kitle toplantısına hitap ettiğinde veya Doğu Yakası'ndaki bir arabanın arkasından konuştuğunda, birileri bu son konuşmacının, kölelik karşıtı olmaya cesaret ettiği için kalabalığın
üzerine atılan ve daha sonra Tweed ve takipçilerine karşı verdiği acımasız mücadeleden dolayı büyük bir şehrin hürmetini kazanan adamın oğlu olduğuna kesinlikle değiniyordu. Genç Holcombe her reform kulübünün ve vatandaşlar birliğinin sadık bir üyesiydi ve seçkin ismi hayır kurumlarının ve ücretsiz anaokullarının yöneticisi olarak ağırlık kazanıyordu. Tammany Hall'a olan nefretini miras almıştı ve ona ve onun el işlerine karşı savaşında amansızdı ve ondan ve onun ani çöküşünden, savaştığı şeyin kötülüğüne şaşırmış olsa da cesareti kırılmayan veya korkmayan birinin nefesini tutarak bahsediyordu. Ve hiçbir yarı önlemi dinlemiyordu. Büyükbabası Henry Clay ile kavga etmemiş ve böylece bir ömür boyu sürecek dostluğunu, kabul edemediği büyük bir uzlaşma yüzünden sarsmamış mıydı? Ve torunu, şehrin damarlarından hayat kanını emen bu iğrenç ahtapotla pazarlık mı yapacaktı? Dün, dürüst bir hükümet çağrısı yapan altı yüz genelgeyi, Dördüncü Cadde'ye kadar altı yüz olası seçmene dağıtmamış mıydı? - ve küstah biri, bunu kendisi için yapması için bir haberci tutabileceğini ve böylece enerjisini daha az mekanik bir şey için saklayabileceğini söylediğinde, konuşmacıyı sitem dolu bir bakışla azarlamış ve sessizce başını çevirmişti.

Hayat genç Holcombe için korkunç derecede ciddiydi ve ona, yargıç kürsüsünden aşağı bakan ve davasını savunanları kaşlarını çatarak dinleyen birinin bakış açısından bakıyordu. Ona kanmamıştı; onun kötülüğünün ve kaçamak cevaplarının farkındaydı. Size bölgesindeki pencere görevlisinin Tammany adayının kuzeni olduğunu ve sokağı temizlemesi gereken müteahhidin Hall'un sachem'lerinden birinin kayınbiraderi olduğunu ve devriyesindeki polisin sekiz aydır kırsalda olmadığını kesin olarak bildiğini söylerdi. Bu lanet olası gerçeklerden, size sadece bunu söyleyen birinin havasıyla, tüm olayın gerçekte ne kadar korkunç olduğunu ve isterse neler anlatabileceğini görmenizi söylerdi. Kendi mesleğinde, kanunsuzların yargılanmalarını yalnızca genel bir ilkeyi oluşturmaya ve açıklamaya yönelik deneyler olarak kabul ederdi. Ve mahkumlar onun için insan değildi, sadece bir kuralın mükemmelliğini kanıtlayan istisnalardı. Holcombe en aşağılık yaratığı veya en çirkin katili savunurdu, çünkü adam özgürlüğü veya hayatı için savaşan bir insandı, ancak böyle bir davanın yargılanmasında belirli kanıtların kabul edilip edilmeyeceğini görmek istiyordu. Kendi kızı olan yargıç, müvekkillerinden biri için, onu mahkûm ederken, "Dünyada senin gibi daha çok adam olsaydı, bu ülkenin kadınları çocuksuz kalmak için Tanrı'ya dua ederdi." demişti. Ve biri Holcombe'a, iyi gizlenmemiş bir tiksintiyle, adamı nasıl savunduğunu sorduğunda, şöyle cevap verdi: "Tıp adamlarının uzman tanıklığının güvenilmezliğini göstermek istedim. Evet; bana adamın çok kötü bir adam olduğunu söylediler."

Holcombe için bu önlemlerdi, erkekler değil ve kanun ve düzen onun ikiz tanrıçalarıydı ve "uzlaşma yok" sloganıydı.

Bir zamanlar siyasi tanıdıklarından biri ona, "Kulüp odamızı yeniden düzenlemek için bana iki bin dolar verirsen adamını seçebilirsin," demişti. "Şu anda beş yüz seçmenimiz var ve üyeler tek bir adam gibi oy kullanıyor. Croker'ın adamını işten uzak tutarsanız şehri yirmi kat daha fazla kurtarmış olursunuz. Bunu siz de benim kadar iyi biliyorsunuz."

"Şehir yirmi bin dolar kaybetmeyi göze alabilir," diye cevapladı Holcombe, "biz yolsuzluğa iki sentlik bir pul vermeyi göze alamayız."

"Tamam," dedi topukçu; "tamam, Bay Holcombe. Devam edin. Onlarla kendi yolunuzla savaşın. Eğer sizinle broşürler ve genelgelerle savaşmayı kabul ederlerse bir şansınız olur, efendim; ancak onlar para dağıttığı ve siz de okuyamayan insanlara okuma malzemesi verdiğiniz sürece, onlar kazanacak ve ben de doğal olarak kazanan tarafta olmak istiyorum."

Holcombe'un üyesi olduğu kulüp sonunda Polis Komiserlerinin kumarhaneleri şantajla tehdit etmesinden dolayı suçlanmasını sağladığında, Holcombe doğal olarak ve kamuoyunun takdiri olarak kanunun yanındaydı; ve Bölge Savcı Yardımcısı olarak -babasının isminden dolayı ve ağzını kapatması umuduyla kendisine verilen bir pozisyon- asil bir şekilde kendini gösterdi. Dört komiserden üçü mahkum edildi -dördüncüsü Patrick Meakim, takdire şayan bir öngörüyle, çok az suçlunun geri döndüğü ve gazetelerde belirsiz bir şekilde "bilinmeyen yerler" olarak belirtilen ülkeye kaçmıştı. Yargılama, gayretli Bay Holcombe için çok çetin olmuştu. Bay Holcombe, kendini çok kötü bir şekilde, sinirleri gerilmiş
ve beyni o kadar yorgun bir şekilde sonunda bulmuştu ki, doktoru onu New York'tan bir deniz yolculuğu emrederek sürgün ettiğinde, diğer ucunda çevre değişikliği ve dinlenmeyle birlikte, hiç soru sormadan kabul etmişti. Başka biri Afrika'nın kuzey kıyılarını ve Tanca'yı önerdi ve Holcombe, tüm reform kulüplerinin sekreterlerine, meslektaşlarının çabalarını sürdürmeleri için dakik talimatlar yazdı ve soğuk bir kış sabahı Cebelitarık'a doğru yola çıktı. Büyük deniz onu yakaladı ve güneyden gelen rüzgarlar kemiklerindeki soğuğu çözdü ve güneş yorgun ruhunu neşelendirdi. Hastalık ona bunu yapma hakkı verene kadar ertelediği kitapları okumak için kendini uzattı ve doktorunun New York'u ve onunla ilgili her şeyi unutması yönündeki ilk emrine uyduğu sürece. Kayaya ulaştığında ayağa kalkmıştı ve Akdeniz kıyısının tembel, sorumsuz hayatına doğru sürüklenmeye hazırdı ve belediyenin kötü yönetimine karşı verdiği mücadeleleri unutmuştu ve bazen saatlerce kendi kişiliğinden tamamen habersizdi.

Kısa boylu, şişman bir vapur, Cebelitarık'tan Tanca'ya kıyıdaki bir denizci gibi ilerliyordu ve Holcombe, güvertesinin korkuluklarına yaslanarak, altında halılarının üzerine uzanmış gevezelik eden Arap ve Mağribi grubuna gülümsedi. Yarı çıplak bir zenci, çıplak bacaklarının arasındaki sepetteki hurmaları çekerek, bir avuç hurma uzattı ve Holcombe da ona gülerek karşılık verdi ve sigara kutusunun içindeki sigaraları üstüne boşalttı ve gemi mürettebatı ile güverte yolcuları birbirlerinin üzerinden atlayıp hacimli cüppelerini sallayarak onları ararken tekrar güldü. Kendini dünyayla ve kendisiyle rahat hissetti ve gözlerini Tanca'nın beyaz duvarlarına çevirdi, öylesine eksiksiz bir
hazla ki, bunun bir
haz olduğu düşüncesini bile
görmezden geldi.

Şehir, her biri düz,
alçak çatısı birbirine o kadar yakın olan, dar sokakların hiçbir
iz bırakmadığı, beyaz sıvadan oluşan kesintisiz bir kütle gibi görünüyordu. Solunda sarı kıyı şeridi ve yeşil zeytin ağaçları ve palmiyeler göğe doğru uzanıyordu ve altında, vapurun yol arkadaşının yanında bir yer için teknelerinde onlarca çığlık atan siyahi savaşıyordu. Bu açık kayıklardan birine atladı
ve bagajlarının arasına düşüp, kayıkçı onu tekrar ayağa kaldırdığında ve sonra kürekleri hızla
çekerek onları altından fırlattığında, bir çocuk gibi hafifçe güldü. Yüksek, dar iskele, yırtık pırtık üniformalar ve kirli sarıklar içindeki heyecanlı gümrük memurlarıyla
ve gelen yolcuları arayan birkaç yabancıyla doluydu. Holcombe merdivenin üst basamaklarına ayaklarını koymuştu ve yavaşça
çıkıyordu. İskelenin korkuluğuna yaslanmış mavi serge giymiş şişman, iri yapılı bir adam vardı. Aşağı bakıyordu ve gözleri Holcombe'un yüzüyle buluştuğunda kendi gözleri hayret ve en belirgin dehşet çizgilerine dönüştü. Holcombe manzara karşısında durdu ve merakla ona baktı. Sonra altındaki dalgalanan sular ve yanındaki beyaz kasaba kayboldu ve o, önünde bu adamın yüzüyle sıcak, kalabalık mahkeme salonundaydı. Polis Komiserlerinin dördüncüsü olan Meakim onunla yüzleşti ve onun varlığında kendisi için bir tehditten başka bir şey görmedi. Holcombe merdivenlerin son basamaklarına çıktı ve en üstte durdu. İçgüdüsü ve yaşam geleneği onu adamdan nefret etmeye yöneltti ve buna tatilinin, kendisine söylenen her şeyi
geride bırakması gerektiğini hatırlatarak
bu kadar çabuk karakterinden çalınmış olması nedeniyle duyduğu bencil tiksinti de eklendi.

Meakim sanki canını acıtıyormuş gibi şapkasını çıkardı ve
alnındaki büyük ter damlalarını gösterdi.

"Tanrı aşkına!" diye soludu adam, "Bana burada dokunamazsınız, Bay Holcombe. Burada güvendeyim; bana öyle olacağımı söylediler. Beni alamazsınız. Bana
dokunamazsınız."

Holcombe adama soğukça ve biraz da acıma ve
aşağılamayla baktı. "Bu çok doğru, Bay Meakim," dedi. "Yasa burada size
ulaşamaz."

"O zaman benden ne istiyorsunuz?" diye sordu adam, kendi güvenliğinden başka hiçbir şeyden korkmadığını
unutarak.

Holcombe ona sertçe döndü. "Ben sizin için burada değilim, Bay Meakim," dedi. "En ufak bir tedirginlik hissetmenize gerek yok ve," diye ekledi, başkalarının yaklaştığını fark ettiğinde sesini alçaltarak,
"eğer siz benim yolumdan çekilirseniz, ben de kesinlikle sizinkinden çekilirim."

Polis Komiseri, kısmen cesaretten kısmen de kendi ani dehşetinden kısa bir kahkaha attı. "Bilmiyordum," dedi, rahatlayarak. "Peşime düşeceğinizi düşünmüştüm. Bana bir şans vermenize
şaşırmadınız, değil mi? Korkmuştum." Hasır
şapkasıyla kendini yelpazeledi ve dilini dudaklarının üzerinde gezdirdi. "Bir ara buraya gelecek misiniz, Bay Bölge Savcısı?" diye ekledi, ciddi bir nezaketle. Holcombe bunun saçmalığına gülümsemekten kendini alamadı. Meakim ve sınıfının her memura tam ünvanını vermesini beklerdi. "Hayır, Bay Polis Komiseri," diye cevapladı, sertçe ve kayıkçılarına başını sallayarak, iskele boyunca onların ve sandıklarının peşinden ilerledi.

Meakim gümrük binasından ayrılırken onu bekliyordu. Şapkasına dokundu ve şişman vücudunun üst kısmını beceriksizce eğdi.
"Affedersiniz, Bay Bölge Savcısı," diye başladı.

"Ah, bırak şunu, olur mu?" diye çıkıştı Holcombe. "Şimdi, ne istiyorsun, Meakim?"

"Sadece şunu söyleyecektim," diye cevapladı kaçak, biraz kırgın bir onurla, "burada senden daha uzun süredir bulunduğum için, sana oteller hakkında ipuçları verebilirim. Hepsini denedim ve iyi değiller, ama Albion en iyisi."

"Teşekkür ederim, eminim," dedi Holcombe. "Ama bana Isabella'ya gitmem söylendi."

"Eh, orası da oldukça iyi," diye cevapladı Meakim, "eğer masaları sorun etmezsen. Ama seni gecenin çoğunda uyanık tutuyorlar ve--"

"Masalar mı? Özür dilerim," dedi Holcombe, sert bir şekilde.

"Yemek masaları değil; rulet masaları," diye düzeltti Meakim. "Elbette," diye sırıtarak devam etti, "eğer oyundan hoşlanıyorsanız, Bay Holcombe, onların aynı evde olması kullanışlı, ama sizi Fransız Konsolosluğu'nun arkasındaki daha iyi bir yere yönlendirebilirim. Hotel Isabella'dakiler dolandırıcı."

Holcombe kararsızca durdu. "Ne yapacağımı bilmiyorum," dedi.
"Sanırım konsolosumuzu burada görene kadar bekleyeceğim."

"Ah, seni Isabella'ya gönderecek," dedi Meakim neşeyle. "Sahibini korumak için haftada iki yüz dolar alıyor, bu yüzden doğal olarak evin parasını ödüyor."

Holcombe kendini ifade etmek için ağzını açtı, ama sonra tekrar kapattı ve sonra biraz şüpheyle Meakim'in ilk bahsettiği oteli sordu.

"Ah, Albion. Çoğu zengin oraya gider. İngiliz ve
size güzel bir biftek
pişirirler. Ve oğlanlar genelde table d'hote için
uğrarlar. Görüyorsunuz ya, bu yerin en kötüsü bu, Bay Holcombe; akşamları gidilecek
bir yer yok - ne kulüp odası, ne tiyatro, ne de başka bir şey; sadece
oteldeki sigara odası veya o kumarhane; ve eğer bir dolardan fazla paranız varsa size
çift sıfır verirler."

Holcombe hâlâ kararsız bir şekilde duruyordu, hamalları yüklerinin altından ona bakıyorlardı ve farklı otellerden gelen koşucular
kolunu çekiştiriyorlardı.

"Albion'da çok iyi insanlar var," diye ısrar etti Polis Komiseri, "ve üç veya dört tanesi New Yorklu. Morrises ve Ropes, Başkonsolos ve Lloyd Carroll var--"

"Lloyd Carroll!" diye haykırdı Holcombe.

"Evet," dedi Meakim gülümseyerek, "burada." Bir an Holcombe'a merakla baktı ve sonra zekice bir kahkaha
atarak, "Gerçekten de, siz Bay Thatcher'ın o davadaki avukatıydınız, değil mi? Boşanmasını siz sağladınız?" diye haykırdı.

Holcombe başını salladı.

"Bunu mümkün kılan adam Carroll'dı, değil mi?"

Holcombe bu din dersinden rahatsız oldu. "Sanırım bir düzine kişiden biriydi," dedi; ama uzaklaşırken dönüp sordu: "Ve Bayan Thatcher. Ona ne oldu?"

Polis Komiseri hemen cevap vermedi, ancak yarı kapalı gözlerinin altından Holcombe'a merak ve eğlencenin bir karışımı olan bir bakışla baktı. "Yani demek istediğiniz Bay Holcombe," diye başladı yavaşça, yaşlı adamın himayesiyle ve ses tonunda bir miktar itirazla, "o durumda hala kocayla birlikte olduğunuzu mu söylemek istiyorsunuz?"

Holcombe, Bay Meakim'in başının üzerinden soğuk bir şekilde baktı. "Onlardan herhangi biriyle yalnızca tamamen profesyonel bir ilgim var," dedi. "Bana özellikle
iğrenç bir grup gibi geldiler. Günaydın, efendim."

"Pekala," diye seslendi Meakim arkasından, "eğer istemiyorsan hiçbir şey görmene gerek yok. Kendine ait odalar bulabilirsin."

Holcombe, körfeze bakan bir balkonu olan kendine ait odalar aldı ve
Albion'un sahibiyle anlaşarak
akşam yemeğinin ayrı bir masada servis edilmesini sağladı. Başkaları da bunu daha önce yaptığı için, hiç kimse bunu toplumuna bir hakaret olarak görmedi ve oteldeki birkaç kişi ona yanaştı, o da bunu kibarca ama soğuk bir şekilde karşıladı. Ziyaretinin ilk haftasında kasaba onu çok ilgilendirdi, farkında olmadan
kendisine olan etkisini artırdı. Huzursuzdu ve her şeyi görmek için meraklıydı ve rehberini birkaç gösteri yerinden birinden diğerine o şişman Doğuluyu soluk soluğa bırakan bir enerjiyle koşturdu.

[İllüstrasyon: Bir pazarın önünde yarım saat arayla durmak.]

Ancak üç gün sonra Holcombe sokaklarda daha yavaş bir şekilde tırmanmaya başladı,
bir pazarın önünde yarım saat arayla durmak veya rehberini tamamen uzaklaştırmak ve kendini surların geniş duvarına
sersemce uzanmak. Güneş ona vuruyordu ve onu
uykulu bir hale getirdi. Uzaklardan pazaryerinin ve çarşıların durmak bilmeyen mırıltısı ve minarelerden gelen rahiplerin ara sıra haykırışları geliyordu; koyu mavi deniz dans ediyor ve şehrin beyaz sınırının ve deniz yosunlarının yükselip alçaldığı kayaların koruyucu resifinin ötesinde parlıyordu ve başının üstünde atmacalar ağır ağır süpürüyordu ve sert, korkmuş haykırışlarla birbirlerine sesleniyorlardı. Yanında kaktüs duvarlarıyla çevrili tozlu yol vardı ve dar uzunluğu boyunca çiftliklerden ve çölden gelen vahşi görünümlü adamlar ve sadece çıplak ayakları görünen, ona koruyucu kumaşın üzerinden merakla veya anlamlı bir şekilde bakan kadınlar tarafından yönlendirilen, şangırdayan kolyeli sabırlı küçük eşekler sıralanıyordu ve onu şaşkın ve meraklı bırakarak geçip gidiyorlardı. Getirdiği kitapların onu yorduğunu fark etmeye başladı. Sadece bu tipin görüntüsü bile
kapağını kapatıp huzursuzca daha az ilgi çekici bir şey aramaya başlamasına yetiyordu. Bunu her yerde, çarşıların ve pazarların tembel sabrında, oradaki en önemli hizmet sadece ayakta durup beklemekti ve yarı çıplak kölelerin büyük boynuzlu bufaloları sürdüğü ve yumuşak, çikolata renkli çimenleri tahta bir sabanla geri döndürdüğü Tanca'nın arkasındaki çiftlik arazilerinde buldu.
Ama bu yalnız, bencil bir tatildi ve Holcombe evde kendisine eşlik edecek bazı kişiler arıyordu ve bunların arasında New York şehrindeki çıkarlarının en yakından bağlantılı olduğu erkekler veya kadınlar olmadığını görünce şaşırdı.
Bunlar oldukça aptal insanlardı, güldüğü ve bunu yapmasına neden oldukları için acıdığı erkeklerdi ve işi bittiğinde ve eğlenmek istediğinde anlayabileceği türden kadınlarmış gibi uzaktan baktığı kadınlar. Kötülük suçlamalarını dile getirme alışkanlığında olduğu ve öğüt ve manevi destek almaya alışkın olduğu genç kızları bu manzaraya yerleştiremedi. Onun kendi istediği gibi eğlenmesine izin vermeyeceklerinden rahatsız oldu; Mağribi'yi tarihsel olarak Katolik Avrupa'nın işgalcisi olarak göreceklerdi ve uygun hijyenin olmamasına
şaşıracaklardı ve çamuru göreceklerdi. Kendisi ise çamuru görmenin
üstüne çıkmıştı. Şimdi çatıların kırık çizgisine baktı
mavi gökyüzüne karşı ve başlıklı bir figür bakışlarından çekildiğinde kendini bir Hint hikayeleri kitabında okuduğu bir Doğu şarkısının sözlerini mırıldanırken buldu:

"Kuzeyde, evlerin tepelerinde tek başıma
Dönüyorum ve gökyüzündeki şimşeği izliyorum,--
Kuzeydeki ayak izlerinin ihtişamını.
Bana geri dön, Sevgili, yoksa ölürüm!

"Ayaklarımın altında sessiz çarşı var.
Uzak, çok aşağıda, yorgun develer yatıyor--"

Holcombe güldü ve omuzlarını silkti. Bashaw'ın sarayının bulunduğu tepenin yarısında durmuştu ve tüm Tanca, beyaz mermerden büyük bir mezarlık gibi altında uzanıyordu. Ay, kasabanın ve denizin üzerinde açıkça parlıyordu ve kumlu çiftlik arazilerinden gelen yumuşak bir rüzgar ona doğru geldi ve etrafında bir bahçenin kokusu gibi oynadı. İçinde tanımadığı ama garip bir şekilde hoş olan ve beynine sert bir likörün tadı gibi
giden bir şey hareket etti. Yabancılar arasında
yalnız olduğunu ve şimdi yaptıklarının ancak kendisi ve bu yabancılar tarafından bilineceğini fark etti. Ne yapmak istediğini
bilmiyordu ama aniden bir yükselme ve kısıtlamadan
kurtulma hissetti. İçinde macera ruhu uyandı ve kolunu çekiştirdi ve onu tatmin etme ve sınama arzusunun bilincindeydi.

"'Evlerin tepesinde yalnız,'" diye başladı. Sonra güldü ve
hızla dik yamaçtan aşağı tırmandı. "Ay ışığı," diye açıkladı
boş duvarlara ve sarkan kafeslere, "ve şarkının yeri ve müziği. Binbir Gece'den biri olabilir ve ben Harun
al Raschid. _Ve_ otele geri dönmezsem kendimi
aptal durumuna düşüreceğim."

Albion'a çok sıcak ve nefes nefese, karanlıkta sendeleyerek ve el yordamıyla ulaştı ve hemen yatağa gitmek yerine
garsondan sigara içme odasının terasına biraz soğuk içecek getirmesini söyledi. Orada ay ışığında oturan iki adam vardı ve
o öne çıktığında biri sessizce ona başını salladı.

"Ah, iyi akşamlar, Bay Meakim!" dedi Holcombe neşeyle, gecenin ruhu hala üzerindeyken. "Maceralar yaşıyordum." Güldü ve külotlu çoraplarından ve çoraplarından kiri temizlemek için eğildi. "Şehri ay ışığında görmek için saraya çıktım ve
tek başıma geri dönmeye çalıştım ve üç kez düştüm."

Meakim başını ciddi bir şekilde salladı. "Geceleri dikkatli olmanız daha iyi olur, efendim," dedi. "Vali az önce Sultan'ın geceleri yabancıların hayatlarından 'asker ve fener eşliğinde olmadığı sürece' sorumlu olmayacağını söyledi."

"Evet ve elçiler bunu kabul etmeyeceklerine dair haber gönderdiler," diye araya girdi diğer adam. "Her halükarda onu sorumlu tutacaklarını söylediler."

Bir sessizlik oldu ve Meakim hafif bir tedirginlikle hareket etti. "Bay Holcombe, Bay Carroll'ı tanıyor musunuz?" dedi.

Carroll sandalyesinden yarı doğruldu ama Holcombe bir başkasını daha ona doğru sürüklüyordu ve bu yüzden ona uzatacak bir eli yoktu.

"Nasılsın, Carroll?" dedi, hoş bir şekilde.

Gece sıcaktı ve Holcombe gezintilerinden sonra yorgundu, bu yüzden
yeterince memnun bir şekilde alçak hasır sandalyeye gömüldü ve ilk soğuk içecek bittiğinde bir tane daha ve sonra bir tane daha için ellerini çırptı, bu arada iki adam yanındaki masada oturuyor ve
herhangi birine haksızlık olacak konulardan kaçınıyordu.

"Yine de," dedi Holcombe, ilk yarım saat geçtikten sonra, "burada birkaç hoş insan olmalı. Bugün tilki avından dönen çok hoş görünümlü birkaç kadın gördüğümden eminim. Ve Karki kıyafetleriyle çok iyi giyinmişlerdi. Ve erkekler yakışıklı, düzgün görünümlü adamlardı--İngilizlerdi sanırım."

"Kimden bahsediyor? Bugün toplantıda mıydın?" diye sordu Carroll.

Tammany şefi hayır dedi, ata binmediğini--her neyse tilki peşinde olmadığını söyledi. "Ama Bayan Hornby ve kız kardeşinin geri döndüğünü gördüm," dedi. "Üzerlerinde keten giysiler vardı."

"Şey, işte tam da söylediklerimi örnekleyen bir kadın var," diye devam etti Carroll. "Onu kendine saygısı olan, hoş görünümlü bir kız olarak seçtin ve öyle de, ama bildiği her şeyi anlatmak istemezdi. Hayır, hepsi birbirine çok benziyor. Düşük yakalı elbiseler giyiyorlar ve erkekler akşam yemeğinde gece elbisesi giyiyorlar ve tilkilerin peşinden gidiyorlar ve beş çayına uğruyorlar ve hepsi de kendilerinin bir sürü yaldızlı aziz olduğunu söylüyorlar ve oyunun kurallarından biri de senin bir sonraki adama inanman gerektiğidir, böylece o da sana inanacaktır. Şimdi ben de kuralları çiğniyorum, çünkü 'biz' demem gerekirken 'onlar' diyorum. Hiçbirimiz sağlığımız için burada değiliz,
Holcombe, ama öyleymiş gibi davranmak hoşumuza gidiyor. Bir tür alıp verme. Hepimiz akşam yemeklerinde oturup gülümsüyor ve gevezelik ediyoruz ve
o İngilizler 'kasabadan' son haberleri konuşuyorlar ve
sezon veya av için geri dönmeyi düşünüyorlar. Ama geri dönmeye
cesaret edemeyeceklerini biliyorlar ve masadaki herkesin bunu bildiğini ve arkalarındaki hizmetçilerin de bunu bildiğini biliyorlar. Ama bu şekilde daha kolay. Burada sadece birkaç kişi varız ve birlikte takılmamız lazım yoksa
çıldırırız."

"Öyle," dedi Meakim onaylayarak. "Burayı daha sosyal hale getiriyor."

"Komik bir yer," diye devam etti Carroll. Şarap dilini çözmüştü ve kendi insanlarından biriyle tekrar konuşabilmek ve onların bakış açısından konuşabilmek onun için bir şeydi, böylece St. Paul's ve Harvard'dan onunla birlikte geçmiş olan adam bunu böyle bir adamın görmesi gerektiği gibi görecekti. "Komik bir yer, çünkü bir hapishane olmasına rağmen, özgürlüğü için onu sevmeye başlıyorsunuz. Burada New York'ta yapamayacağınız şeyleri yapabilirsiniz ve hemen hemen her şey oraya gider veya eskiden giderdi, benim takıldığım yere. Ama burada sadece kendi efendinizsiniz ve ne yaptığınızı ne de nasıl yaşadığınızı sokacak ne bir yasa, ne bir din, ne bir ilişki ne de gazeteler var. Batı'da yaşamayı denediyseniz ne demek istediğimi anlayabilirsiniz. Ben de Teksas'ta çiftçilik yaptığım yıl aynı şekilde hissediyordum. Ailem beni günaha girmekten kurtarmak için beni oraya gönderdi; ama Del'de iyi viski içip kendimi öldürmeyi, menzilde aldığımız
şeylerden içmeye tercih ettiğime karar verdim, bu yüzden yükümü çektim ve tekrar Doğu'ya geldim. Ama
oradayken küçük bir kraldım. Diğer adamlar kadar iyiydim ve o da benden daha iyi değildi. Ve hayat zor, soğuk ve yalnız olsa da, kendi patronunuz olmakta sizi orada başka hiçbir şeyden daha uzun süre dayanmaya zorlayan bir şey vardı.
Böyleydi, Holcombe." Carroll sandalyesinden yarı doğruldu ve söylediklerini parmağıyla işaretledi. "Her adım attığımda ve silahım kalçama çarptığında, doğruldum, kendimi iyi hissettim ve bela aradım.
Başvurabileceğim kimse yoktu; sadece benimle onun arasındaydı ve
başka hiç kimsenin bu konuda söz hakkı yoktu. Eh, işte burası böyle bir yer.
Tanca'ya kaçan, dedektiflerden, kocalardan veya banka müdürlerinden kaçan, mükemmel bir şekilde düzgün, sıradan
bir hayat yaşayan, tek kötü şanslarını yakaladıkları zamana kadar yaşayan adamlar görüyorsunuz--ki," diye ekledi Carroll, nazik bir parantez içinde, elini Meakim'e ve kendisine doğru küçümseyici bir şekilde sallayarak, "hepimizin bir süre daha hapis yatma olasılığı var,
değil mi?"

"Tam olarak öyle," dedi Meakim.

"Elbette," diye onayladı Bölge Savcısı.

"Ama buraya ulaşır ulaşmaz, Holcombe," diye devam etti Carroll,
"ne kadar kötü olduğunu göstermeye başlıyor. Her şey ortaya çıkıyor--tüm
kötülüğü, çürümüşlüğü ve alçaklığı. Utanılacak bir şey yok ve onu suçlayacak kimse yok ve ilk taşı atacak kimse yok." Carroll sesini alçalttı ve sandalyesini öne doğru çekti ve omzunun üzerinden bir bakış attı. "Bugün toplantıdan geldiğini gördüğün adamlardan biri. Şimdi, o bir Alman subayı ve burada sahte banknot yapmak, kartlarda hile yapmak veya sessiz ve beyefendice bir şey yapmak için bulunuyor, onu bir hayvan veya canavar gibi gösterecek hiçbir şey yok. Ama geçen hafta yaşlı Mulley Wazzam'ın Fez'de kendisine bir köle kız
almasını ve onu banliyödeki evine getirmesini sağlamış. Kızın Fez'deki Sultan'ın muhafız birliğinde bir askere aşık olduğu ve ona katılmak için kaçmaya çalıştığı ve bu adamın kum tepeciklerinin üzerinden güneye doğru giderken onunla tamamen tesadüfen karşılaştığı anlaşılıyor. O gün kırbaçlıydı ve toplantıya tek başına aceleyle gidiyordu. Önce kızla birkaç kelime konuştu ve sonra kırbacını aldı -uzun kamçılı olanlardandı; ne demek istediğimi anlıyorsunuz- ve onu parçalara ayırdı, kaçmaya çalıştığında onu midillisine bindirdi ve onu başından savıp bacaklarına ve vücuduna kırbaçladı ta ki düşene kadar; sonra o lanet pembe paltosuyla Mango's Drift'teki hanımlara katıldı, buluşmanın olduğu yer ve bazı Riff'ler onu kum tepeciklerinin arkasında kanlar içinde buldu. O adam
İmparator'un kendi korumasında bir komisyon tutuyordu ve Tangier _onun_ için bunu yaptı."

Holcombe, bunu doğrulayıp doğrulamayacağını görmek için Meakim'e baktı, ancak
Meakim'in dudakları purosunun etrafına sıkıca bastırılmıştı ve gözleri
yarı kapalıydı.

"Peki bu konuda ne yapıldı?" diye sordu Holcombe, boğuk bir sesle.

Carroll güldü ve omuzlarını silkti. "Neden, sana söylüyorum ve sen
bir sonraki adama fısıldarsın ve biz buna inanmıyormuş gibi yaparız ve
Riff'leri yalancı olarak adlandırırız. Dediğim gibi, hiçbirimiz sağlığımız için burada değiliz,
Holcombe ve _sınıfsız_ kadınlar ve erkekler tarafından üretilen bir kamuoyu, birinin parasıyla kaçmış ve başka birinin karısı, bir adamı kendi kölesini dövdüğü için yargılamaya yetecek kadar güçlü değil."

"Peki ya Mağribiler?" diye itiraz etti Holcombe. "Peki ya Sultan? O, onun tebaasından biri, değil mi?"

"O bir kadın ve kadınlar Doğu'da pek önemli değil, biliyorsun;
ve Sultan'a gelince, o cahil bir kara vahşi. İngilizler batı kıyısındaki o kayaları havaya uçurmak istediğinde, Sultan
izin vermedi. Allah'ın onları oraya kendi iyi
bir sebebi için yerleştirdiğini ve insanın Tanrı'nın işlerine karışmasının
olmadığını söyledi. O, böyle bir Sultan." Carroll aniden ayağa kalktı ve sigara odasına
yürüdü, iki adamı sessizce birbirlerine bakarken bıraktı.

"Doğru," dedi Meakim, bir duraklamadan sonra. "Sana olduğu gibi veriyor, ama daha önce hiç bu konuda tekmelediğini görmedim. Hepimiz misyonerlik çalışmaları için uygun bir alanız, Bay Holcombe, en azından bazılarımız öyle." Carroll aydınlık odadan dikkatli ve çevik adımlarla geri döndüğünde başını kaldırdı. Yokluğunda tavırları değişmişti.

"Bazı hanımlar biraz akşam yemeği için geldiler," dedi.
"Bayan Hornby, kız kardeşi ve Kaptan Reese. Şefler bizim için birkaç kuş aldı ve ben de birkaç şişeyi buza koydum. Del'inki gibi olacak--hey? Küçük, sıcak bir kuş ve büyük, soğuk bir şişe. Beni size katılmanız için
yolladılar. Onlar odalarımızda." Meakim yavaşça kalktı ve yeni bir puro yaktı, ancak Holcombe sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı. "Geleceksin, değil mi?" diye sordu Carroll. "Karımla tanışmanı istiyorum."

Holcombe kararsızca kalktı ve saatine baktı. "Korkarım ki benim için çok geç," dedi yüzünü kaldırmadan. "Görüyorsun ya,
sağlığım için buradayım. Ben--"

"Özür dilerim," dedi Carroll sertçe.

"Saçmalama, Carroll!" dedi Holcombe. "Bunu kastetmedim.
Gerçekten kastettim. Henüz gece yarısı akşam yemeği riskine giremem. Doktorumun talimatları dokuzda yatmam yönünde ve saat şu an on ikiyi geçti. Başka
bir zaman, eğer iyi olacaksan; ama benim yatma vaktimden çok sonra ve--"

"Elbette," dedi Carroll sessizce, arkasını dönerken. "Geliyor musun, Meakim?"

Meakim yarı boş bardağını masadan kaldırdı ve yavaşça tadına baktı
ta ki Carroll onları terk edene kadar, sonra bardağı bıraktı ve
Holcombe'un sessiz şehre baktığı yere baktı. Holcombe
gözlerini kaldırdı ve ona sabit bir şekilde baktı.

"Bay Holcombe--" diye başladı kaçak.

"Evet," diye cevapladı avukat.

Meakim başını iki yana salladı. "Hiçbir şey," dedi. "İyi geceler, efendim."

Holcombe'un odaları Carroll'ınkinin üstündeki kattaydı ve balkonuna
çıktığında, ikincisinin misafirlerinin kahkahaları ve bardakların ve gümüşlerin şangırtısı ona geldi. Ama bunun dışında gece
çok durgundu. Deniz kayalara yavaşça vuruyordu ve dalgalar kumlu kıyıdan yukarı doğru
birinin süpürüyormuş gibi bir sesle koşuyordu. Kadınların kahkahalarının müziği aniden ona ulaştı ve onların kendisine
gülüp gülmediklerini hararetle merak etti. Kendini, eğer öyleyse, bunun kendisi için
kayıtsız bir konu olduğuna ikna etti. Ve bununla birlikte,
onların kendisini uzak tuttuğunu düşünmemelerini diledi. Kadınlardan biri
gitar eşliğinde şarkı söylemeye başladı ve bunun eşliğinde bir adam ve
genç bir kız aşağıdaki balkona çıktılar ve
alçak, içten ses tonlarıyla birbirleriyle konuştular, bu sesler sanki bir okşama hissi taşıyor gibiydi. Holcombe ne söylediklerini duyamıyordu, ancak kadının beyaz omuzlarının eğimini ve ay ışığına sırtını dönüp
yüzüne baktığında arkadaşının purosunun ışığını görebiliyordu. Holcombe aniden yalnızlık ve
evden çok uzakta olma hissini hissetti. Soğuktan
sevmiş gibi hafifçe titredi ve içeri adım atarak pencereyi arkasından yavaşça kapattı.

Holcombe, ertesi gün Carroll ile birkaç kez karşılaşsa da,
sonraki açıkça ondan kaçındı ve Holcombe'a ancak öğleden sonra geç saatlerde onunla tekrar konuşma fırsatı verildi.
Carroll koşarak tek sokaktan aşağı geliyordu, bir
pürüzlü taştan diğerine atlıyordu ve yüzü heyecanla aydınlanmıştı.
Elini sallayarak uzaktan Holcombe'a seslendi. "Körfezde bir Amerikan savaş gemisi var," diye bağırdı; "yeni olanlardan biri. Bayrağını otelden gördük. Hadi!" Holcombe, Carroll'ın açıkça beklediği gibi, doğal olarak onu takip etti ve birlikte iniş iskelesinin sonuna ulaştılar, tam savaş gemisi gelip ana direğinden Fas'ın kare kırmızı bayrağını indirip selamını
attığında.

"Yakında bir tekne gönderecekler," dedi Carroll, "ve adamlarla bir konuşma yapacağız." Coşkusu arkadaşını da etkiledi
ve büyük ülkesinin yüzen atomunun görüntüsü
onu güçlü bir şekilde etkiledi, sanki evden gelen kişisel bir mesajmış gibi.
Ona tanıdık bir pul ve uzak bir ülkedeki bir mektuptaki tanıdık bir el yazısı gibi geldi ve kendi ülkesinin kendisi için ne kadar değerli olduğunu ve ona ne kadar ihtiyacı olduğunu hissettirdi. Yan yana
korkuluğa yaslanmış, geminin pervanelerinin mavi suları beyaza çevirmesini, güvertede koşuşturan adamları ve köprüdeki mavi ceketli figürleri izliyorlardı. Holcombe geminin adını Carroll'a göstermek için döndü ve arkadaşının gözlerinin yarı kapalı ve
yaşlarla dolu olduğunu gördü.

Carroll bilinçli bir şekilde güldü ve öksürdü. "Dün gece biraz fazla geç saatlere kadar devam ettik," dedi, "ve bu sabah gergin hissediyorum ve
bayrağı ve evden gelen o çocukları görmek beni mahvetti." Bir an durakladı, gözyaşları arasında kaşlarını çattı ve alnı kırış kırıştı. "Korkunç bir şey, Holcombe," diye başladı tekrar, sertçe, "tüm bunlardan mahrum kalmak." Elini aniden savaş gemisine doğru uzattı. Holcombe suya baktı ve elini hafifçe arkadaşının omzuna koydu. Carroll uzaklaştı ve başını salladı. "Hiçbir sempati istemiyorum," dedi, nazikçe. "Bebek numarası yapmıyorum. Ama sen bilmiyorsun ve başka kimsenin de benim neler yaşadığımı ve neler çektiğimi bildiğine inanmıyorum. Benden hoşlanmıyorsun, Holcombe ve sınıfımı da sevmiyorsun,
ama sana buraya gelmemle ilgili bir şey söylemek istiyorum. Onları evde bu konuda düzeltmeni istiyorum. Ve bunun seni ilgilendirip ilgilendirmediğini umursamıyorum," dedi, hemen gücenerek; "Dinlemeni istiyorum.
Karımla ilgili."

Holcombe başını ciddi bir şekilde eğdi.

"Thatcher'a boşanmasını sağladın," diye devam etti Carroll. "Ve biliyorsun ki
ben olmasaydım asla alamazdı ve herkes
işler bittiğinde Bayan Thatcher ile evleneceğimi bekliyordu. Ve ben
evlenmedim ve herkes benim bir alçak olduğumu söyledi ve öyleydim. Önceden
yeterince kötüydü ama daha iyi hale getirebilecek tek şeyi yapmayarak
daha da kötüleştirdim. Neden yapmadım bilmiyorum. O sıralarda bazı büyük reform fikirlerim vardı sanırım ve halkıma bir şey borçlu olduğumu düşünüyordum ve Bayan Thatcher'ı Thatcher annemin kızıydı, onu ve kız kardeşlerimi kurtaracaktım. Sanırım pişmanlıktı ve ben de doğru düzgün bakamadım. Şimdi ne yapmam gerektiğini biliyorum. Eh, onu terk ettim ve o kendi yoluna gitti ve birçok kişi ona acıdı ve ona iyi davrandı - sizin halkınız değil, benim halkım değil; ama ona dünyayı eskisi kadar görmesini sağlayacak kadar iyi davrandılar. Thatcher'ı hiç sevmedi ve o davaya getirdiğin adamlardan birini hariç hiç sevmedi ve o da ona bir köpek gibi davrandı. O da bendim. Eh, ailemi memnun etmeye çalışmak, Alice Thatcher'ı her zaman sevmek ve onu görmemek ve beni tüm bu ünlemesine neden olduğu için ondan nefret etmek - tabii ki kadını suçluyordum, bir erkeğin her zaman yapacağı gibi - içmeye başladım ve sonra bu sorun çıktı ve kaçmak zorunda kaldım. Şu an o kavgayı veya buna dair ne düşündüğünüzü umursamıyorum. Buradayım, evimden uzaktayım ve bu herhangi bir
lanet avukatın icat edebileceğinden daha kötü bir ceza. Ve adam yine iyi. Sarhoş olduğumu gördü;
ama o kadar sarhoş değildim ki bana bir şey yapmaya çalıştığını bilmiyordum ve
tam da dedikleri gibi onu dövdüm ve şimdi onu öldürmediğim için üzgünüm."

Holcombe huzursuzca kıpırdandı ve yanındaki adam sesini alçalttı
ve daha sakin bir şekilde devam etti:

"Ben bir beyefendi olmasaydım, Holcombe veya kavga ettiği başka bir taksici olsaydı, bu konuda hiçbir sorun olmazdı. Ama benden büyük paralar koparabileceğini düşündü ve arkadaşları ona çekilmesi için para ödenene kadar
bastırmasını söylediler ve bende para yoktu ve bu yüzden kefaleti bozup kaçmak zorunda kaldım. Eh, orayı
gördün. Nasıl bir yer olduğunu ve
benim neler
atlattığımı bilmek için yeterince uzun zamandır buradasın. Bana kimse yazmadı ve kimse beni görmeye gelmedi;
hatta kendi kız kardeşlerimden biri bile, tüm bu bahar boyunca Riviera'da olmalarına rağmen--bir günlük yolculuk mesafesinde bile değiller. Bazen tanıdığım bir adam
geldi, ama kimseyi görmemekten neredeyse daha kötüydü. Gittiğinde daha da
çok evimi özledim. Ve haftalarca gece geç saatlerde oradaki o plajda tek başıma yukarı aşağı yürüdüm, ta ki dalgaların
bana konuştuğunu düşünmeye başlayana kadar ve kafamda tuhaf bir his oluştu. Viskiye karşı mücadele ettiğim gibi onunla da mücadele etmem ve düşünmemek için
hızlı konuşmam gerekiyordu. Ve avlanırken kendimi öldürmeye çalıştım ve acılarıma karşılık sadece kırık bir köprücük kemiğim oldu. Eh, tüm
bu süre boyunca Alice Paris ve New York'ta yaşıyordu. Bir İngiliz kaptanın onunla evleneceğini duydum ve sonra Paris'teki Herald gazetesinde onun oradaki Amerikan kolonisine yerleştiğini okudum ve bir gün verdiği bir resepsiyona katılanların bir listesini verdi. İstediği yere gidebilirdi ve kendi parası vardı, biliyorsunuz; ve her gün benden intikam alıyordu. Ve ben bunu bilerek
buradaydım ve onu dünyadaki hiçbir şeyden daha çok seviyordum ve ona bunu söyleme hakkımı kaybetmiştim ve yanına gidemiyordum. Sonra bir gün buradan bir adam geldi ve ona benden bahsetti,
ve ne kadar sefil olduğumu ve ne kadar iyi cezalandırıldığımı. Sanırım bunun onu memnun edeceğini düşündü. Kim olduğunu bilmiyorum ama sanırım kendisi ona aşıktı. Sonra gazeteler
benim burada ateşim olduğunu yazıyordu ve o da bunu okudu. Bir süre _hasta_ kaldım ve bunun beni düzgün bir şekilde taşıyacağını umuyordum, ama
bir iki hafta içinde kalktım ve bir gün şu anda durduğumuz yere
gemiyi izlemek için sürünerek indim. Hastalığım yüzünden oldukça zayıftım ve daha önce hiç olmadığım kadar maviydim ve hiçbir yerde
benim için karanlık ve acıdan başka bir şey görmüyordum. Yolcular iskeleye vardığında
arkamı döndüm ve merdivenlerden çıkan bir kadın gördüm.
Vücudu ve omuzları Alice'inkine o kadar benziyordu ki
kalbim boğazıma kadar geldi ve nefes alamadım.
Sadece öylece durup baktım ve o merdivenlerin tepesine ulaştığında
yukarı baktı, tırmanışla birlikte nefes alıyordu ve gülüyordu; ve dedi ki,
'Lloyd, seni görmeye geldim. ' Ve ben--ben o kadar yalnız ve güçsüzdüm ki
elini tuttum, korkuluğa yaslandım ve
hepsinin önünde ağladım. Sanırım bunu tam olarak beklemiyordu,
çünkü ne yapacağını bilmiyordu ve sadece omzuma vurarak, 'Seni biraz neşelendirmek için aşağı koşmayı düşündüm; ve
Bayan Scott'ı da bize refakat etmesi için yanımda getirdim,' dedi. Ve ben, durup düşünmeden, 'Eğer bir serseri ve aptal olmasaydım, Alice, refakatçiye ihtiyacın olmazdı. Eğer senden şu an isteyemeyeceğim şeyi isteseydim,' dedim; ve Holcombe, tıpkı küçük bir kız gibi kızardı ve
güldü ve, 'Ah, yapar mısın, Lloyd?' dedi. Ve caminin yanındaki, oluklu çinko çatılı ve üzerinde tahta haç olan şu çirkin demir şapeli görüyor musun? Eh, ilk önce oraya gittik,
o rıhtımdan hemen önce, onu bir otele göndermeden önce ve İngiliz papazı yaşlı Ridley, bizi evlendirdi ve medeni bir nikahımız da oldu. Benim için
bunu yaptı. Yaşayacak kocaman bir dünya vardı ve
bu dünyayı terk edip Tanca'ya geldi, çünkü benim Tanca'dan başka yerim yoktu,
ve o benim hayatımı kurdu ve burada daha önce hiçbir yerde olmadığım kadar mutluyum, ve bazen düşünüyorum ki -umarım- o da öyledir."
Carroll'ın dudakları hafifçe hareket etti ve elleri korkulukta titriyordu.
Öksürdü ve tekrar konuştuğunda sesi daha yumuşaktı. "Ve bu yüzden," diye ekledi, "dün gece onunla görüşmeyi reddettiğinde bunu hissettim. Haklıydın, biliyorum, düşünce tarzına göre, ama biz burada dikkatsizleştik ve olaylara farklı bakıyoruz."

Holcombe konuşmadı, ama kolunu diğerinin omzuna koydu,
ve bu sefer Carroll bunu savuşturmadı. Holcombe, elleriyle, elleri fıçısının ceplerinde, kendilerine doğru gelen, uzun boylu, sarı saçlı, yakışıklı bir kadını işaret etti. "İşte
Bayan Carroll şimdi," dedi. "Beni tanıştırmayacak mısın, sonra kürek çekip
savaş gemisini görebiliriz?"

II

Subaylar gün içinde ziyaretlerini iade ettiler ve Amerikan
Başkonsolosu hepsini ertesi öğleden sonra bir resepsiyona çağırdı.
Bütün koloni buna geldi ve Holcombe birçok insanla tanıştı,
birkaç binicilik kıyafeti giymiş hanımla çay içti ve
tüm erkeklerle buzlu içecekler içti. Bunu çok eğlenceli buldu ve durum onun biraz gizli mizah anlayışına
güçlü bir şekilde hitap etti. Akşam
kız kardeşine yazdığı mektupta sağlığının hızla düzeldiğini ve
medeniyete geri dönme olasılığını anlattı.

"Bu öğleden sonra Başkonsolos'ta savaş gemimizin subaylarına bir resepsiyon verildi," diye yazdı, "ve kendimi oldukça dikkat çekici bir topluluğun içinde buldum. Konsolos, Sultan'ın sadıklara dayatmaya alışkın olduğu zorunlu borçlardan
kaçmak isteyen her zengin Mağribi'ye iki yüz dolara korumasını satarak zengin oldu. Beş yüz dolara, onlardan herhangi birine, kendisini Sultan'ın sarayına Birleşik Devletler'den bakan olarak akredite eden damgalı bir kağıt parçası verecek.
Elbette Sultan onları asla kabul etmiyor ve Fez'e uzun bir yolculuk yapmalarının amacı ne olursa olsun, asla gerçekleşmiyor. Bir gün, onlardan biri nasıl kandırıldığını öğrenecek ve Konsolos'un öldürülmesi için geri dönecek. Bu, diplomatik hizmetlerimiz için ciddi bir kayıp olacak. Konsolos'un karısı, daha önce burada bir otel işleten şişman bir Alman kadın. Şimdi kardeşinin elinde ve bir kumarhanenin
ek binası. Suçladığım ancak kefaletini ihlal eden Polis Komiseri Pat Meakim, resepsiyonda beni, görünüşe göre büyük bir kendini beğenmişlikle, 'New York Barosu'nun gururu' olarak tanıttı ve kocasından boşandığım Bayan Carroll, beni hanımlara takdim ederek minnettarlığını gösterdi. Bu kesinlikle Gilbertian bir durumdu ve beni tanıştırdıkları kişiler de kendileri kadar
resimsel olarak itibarsızdı. Yani görüyorsunuz--"

Holcombe burada durdu ve yazdıklarını okudu ve sonra
mektubu yırttı. Yerine gönderdiği mektupta daha iyiye gittiği yazıyordu, ancak iklimin beklediği kadar ılıman olmadığı yazıyordu.

Holcombe ertesi gün otelin tüm birinci katını işgal etti ve
subayları ve sakinleri kahvaltıda ağırladı ve Amiral bir konuşma yaptı ve kendisinin ve subaylarının, dokundukları her yerde, onları özverili bir şekilde sevdikleri bayrağın ve hâlâ gururla "yuva" dedikleri toprağın temsilcileri olarak karşılamaya hazır birkaç Amerikalının olduğunu görmekten ne kadar minnettar olduğunu söyledi.
Carroll, şarap kadehini parmaklarının arasında yavaşça çevirerek, gözlerini Holcombe'un gözlerine dikti ve purosunun dumanının perdesinin arkasından ona göz kırptı ve Holcombe sertçe gülümsedi ve göz kırptı, bunun sonucunda, işaret verirken, şampanyasını yuttu ve sırtına
şiddetli bir şekilde vurulması gerekti. Holcombe'un kahvaltısı onu
varlıklı bir adam ve uygun şekilde eğlendirebilen biri olarak gösterdi ve bundan sonra
topluluğu günün her saati güvenilir oldu. Gemi mürettebatına kürek çekmeleri ve yüzmeleri için ödül olarak para teklif etti,
Calpe ve Tanca avlarına katılanlara açık bir kros midilli yarışı için bir kese verdi ve sayısız piknik ve binicilik partisi düzenledi.
Sonunda yurtdışına çıktığında dilencileri
kovmak için bir asker tutmak zorunda kaldı. Kendisine bir İngiliz şilini için iki yüzden fazla bakır sikke verilen bir yerde
zengin olmayı kolay buldu ve cömertliklerini pervasızca ve ayrımcılık yapmadan
ülkesindeki örgütlü hayır kurumlarının kurallarına tamamen aykırı bir şekilde dağıttı. Bir avuç dolusu bakır parayı şişman çıplak çocuklardan oluşan bir kalabalığa atmayı, aynı yararlanıcılara Zulmü Önleme Derneği için çek yazmaktan çok daha eğlenceli buldu.

"Bu adamlara para vermemelisin," diye itiraz etti Başkonsolos bir keresinde ona; "Kör olmaları, hırsız olduklarının tek kanıtıdır. Burada bir adamı çalarken yakaladıklarında, başını geriye doğru tutarlar ve gözlerinin önünden sıcak bir demir geçirirler. Bu yüzden göz kapakları o şekilde gerilir. Onları cesaretlendirmemelisin."

"Belki de hepsi hırsız değildir," dedi Bölge Savcısı, bir avuç bakır parayla etrafındaki çemberi vururken neşeyle;
"ama hepsinin kör olduğuna şüphe yok. Hangisi daha acınası," diye sordu Başkonsolosa, "henüz
bulunması gereken ve görebilen adam mı, yoksa
ortaya çıkan ve
kör olan mı?"

"Nereden bilsin ki?" dedi Carroll gülerek. "Hiçbir zaman kör olmadı ve
hala işini sürdürüyor."

"Bunun pek komik olduğunu düşünmüyorum," dedi Başkonsolos.

Holcombe'un Tanca'daki kalışının sonu bir haftalık domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle domuz etiyle
son verdi ve o, İngilizlerin bile ondan iyi bir adam olarak bahsetmesini sağlayacak bir şevkle kendini buna ve hayatının özgürlüğüne adadı. Bunu duyma şansı oldu ve bunun ne anlama geldiğini düşünmek için durdu. Hiç kimse ona evde iyi bir adam dememişti, ama sonra hayatı ona ne tür iyi bir adam olabileceğini gösterme şansı vermemişti ve Yargıç Holcombe'un oğlu olarak bazı şeyler ona yasaklanmıştı.
Burada, Amsterdam'dan gelen elmas kaçakçısı Farwell'in yatıyla oraya uğramasından bu yana en zengin turistti.

[İllüstrasyon: Yaban domuzu avı.]

Yaban domuzu avı haftası açık havada, at sırtında ve çadırlarda geçirilirdi; kadınlar iki geniş dairesel çadırda, erkekler ise aralarında kurulmuş ortak bir yemek çadırı olan başka bir çadırda.
Her birinin sadece bir tane yedek kıyafeti vardı, biri ıslak biri kuru ve
sabah dokuzdan gece geç saatlere kadar eyerdeydiler,
oda ateşinin etrafında geniş bir daire oluşturup
banjo çalıp hikayeler dinliyorlardı. Holcombe bir denizci kadar kızardı ve
atını sert, güneşin kavurduğu toprağın üzerindeki kocaman yarıkların üzerinden atladı,
sanki bu dünyada hayatını feda etmeye değer hiçbir şey yokmuş gibi pervasızca.
Şimdi hepsiyle dostça ilişkiler içindeydi - gece uyandırılıp gün doğmadan Monte Carlo'dan ayrılması söylenen genç kız Bayan Terrill ile, eğer böyle hitap edilirse Leydi Taunton'a cevap verecek olan Bayan Darhah ile, İskoç banka memuru Andrews ile ve
karışık hesap bakiyesini oluşturmakta biraz zorluk çeken Cebelitarıklı çocuk memur Ollid ile. Hepsi onun çok iyi arkadaşlarıydı ve özellikle Bayan Terrill'in isteklerine ve ilgi alanlarına karşı nazik ve dikkatliydi, üzengisini sabitledi ve bir keresinde onun yanından geçmesine izin verdi,
onun yerine domuzu saldırttı. Sessizce mesafeli genç bir kadındı,
ve günler arasında bir yeri, hem de böyle bir yeri terk etmek zorunda kalmış biri için garip bir şekilde nazikti; ve çok ince ve açık renkli saçları,
beyaz miğferinin altından bağlantısız bukleler halinde
uzaklaşıyordu. Geceleri,
Holcombe onu gölgeden izlerdi, ateş ışığı
üstlerindeki daireyi ve palmiyelerin uçlarını aydınlattığında ve
hikaye anlatıcısının sesine, ötedeki koruluktaki dragomen'in ara sıra kahkahaları,
atların kazıklarına vurmaları ve kişnemeleri ve etraflarındaki böcek yaşamının bitmek bilmeyen korosu eşlik ettiğinde. Ellerini dizlerine dolamış, başını Bayan Hornby'nin geniş omzuna yaslamış, ateşin közlerine bakar ve hayatının hikayesini kızının yüzüne geri dönülmez bir şekilde
yazmış olurdu, sanki yaşlılık orada mühürlenmiş gibi. Holcombe artık hepsine karşı nazikti,
hatta o beyefendi posta ve en son Paris _Herald_ ile kampa doğru ağır ağır at sırtında giderken, ki bu onların büyük dış dünyayla tek birlik bağıydı.

Carroll bir gece piposunu tüttürerek oturmuş,
bu gazetenin son sayısının sayfalarına ışık tutmak için ateşin üzerine eğilmişti.
Birdenbire onu dizlerinin arasına düşürdü. "Diyorum ki, Holcombe," diye haykırdı,
"haberler var! Winthrop Allen üç yüz bin dolarla
kaçtı ve kimse nereye gittiğini bilmiyor."

Holcombe ateşin diğer tarafında oturmuş, bir av bıçağıyla mahmuzunun
kafasını karıştırıyordu. Başını kaldırdı ve
güldü. "Yanlış yola giren bir başka iyi adam, ha?" dedi.

Carroll kağıdı yavaşça dizine indirdi ve merakla
dumanlı ışığın içinden Holcombe'un mahmuzunun
çubuğuna dikkatle oturduğu yere baktı. Görünüşe göre tüm dikkatini çekmişti ve son
sözü bilinçsizce doğaldı. Carroll,
kağıdı dizinin üzerine katlarken sertçe gülümsedi. "Şimdi kudretli olanlar düştü, gerçekten," diye mırıldandı. Birkaç dakika sonra Meakim'e bundan bahsetti ve
ikisi de hayrete düştü. "Tam ona söylediğim gibi, değil mi ve
inanmadı. Yer ve insanlar. İki hafta önce
öfkelenirdi. Neden, Meakim, Allen'ı tanıyorsun--Winthrop Allen? O
Holcombe'un kendi türünden biri; ondan daha yaşlı ama kendi halkından biri; aynı kulüplere mensup; ve sanırım aynı aileden,
ve yine de Harry bunu sıradan bir şey olarak aldı, Allen'ın evleneceğini söylemiş olmam kadar ilgi duymadı."

Meakim memnuniyetle alçak, rahat bir kahkaha attı. "Bu beni gülümsetiyor," diye kıkırdadı, "her seferinde merdivenlerden çıktığı gün onu düşündüğümde. Beni yarı yarıya korkuttu, öyle yaptı ve sonra, istediğin kadar sert bir şekilde, 'Eğer beni yalnız bırakırsanız, Bay Meakim, sizi rahatsız etmem,' dedi. Ve şimdi 'Meakim bunu,' 'Meakim şunu,' ve 'bir içki al, Meakim,' tıpkı hırsızlar kadar kalın. Bunu her düşündüğümde gülmek zorunda kalıyorum. 'Beni yalnız bırakırsanız, sizi rahatsız etmem, Bay.Meakim.'"

Carroll dudaklarını büzdü ve beyaz yıldızların parladığı geniş mor gökyüzüne baktı. "Bir bakıma da oldukça üzücü," dedi yavaşça. "O, sahip olduğumuz tüm Kamuoyuydu ve şimdi rolü üstlendiğine göre, neden--"

Domuz sopası kavgası sonunda sona erdi ve Holcombe ilk düşüşünü romantik koşullar altında gerçekleştirerek kendini gösterdi. Açık bir alandaydı, Bayan Carroll sağında çalılığın kenarındaydı ve Bayan Terrill soldan yaklaşanları koruyordu. Birbirleriyle konuşamayacak kadar uzaktaydılar ve etraflarına
dövücüler yaklaşırken oldukça hareketsiz ve herhangi bir sese karşı tetikte oturuyorlardı. Sazlıklarda keskin bir hışırtı oldu ve yaban domuzu Holcombe'un yaklaşık yüz fit önünde oradan çıktı. Dörtnala peşinden gitti, onu uzaklaştırdı
ve ona doğru gelirken mızrağının ucuyla oldukça sert bir şekilde koşturdu; ancak mızrağını çektiğinde atı aşağı indi, üzerine düştü ve bir an için onu nefessiz bıraktı. Her şey bir anda bitti. Başını kaldırıp domuzun dönüp ona saldırdığını gördü; mızrağının ucunun alt dudağı uzun dişlerden nasıl yırttığını ve kanın yan tarafından aşağı aktığını gördü. Bacaklarını çekmeye çalıştı ama midilli tam karşısında yatıyordu, tekmeliyor ve mücadele ediyordu ve onu bir mengenede tutuyordu. Bu yüzden gözlerini kapattı ve başını kollarıyla örttü ve bir yığın halinde çömelerek bekledi. Sert toprakta bir midillinin toynaklarının hızlı vuruşu ve kafasının bir ayak ötesindeki domuzun hücumu vardı ve yukarı baktığında Bayan Terrill'in midillisinin başını çevirip tekrar domuza saldırdığını gördü ve Bayan Carroll'a "Onu bana ver!" diye bağırdığını duydu. Bayan Carroll mızrağını tehlikeli bir şekilde yukarı kaldırarak Holcombe'a doğru geldi; yanında durdu ve dizginlerini sertçe çekti. "Neden kalkmıyorsun? Yaralı mısın?" dedi. "Bekle; kıpırdamadan yat," diye emretti,
"yoksa seni çiğner. Onu indiririm." Eyerinden kaydı
ve Holcombe'un midillisini ayaklarının dibine sürükledi. Holcombe dengesizce ayağa kalktı,
düşmenin acısı ve korku anından dolayı bronzlaşmıştı.

"Bu _iğrençti_," dedi Bayan Carroll, hızlı bir nefes alarak. O da en az onun kadar
soluktu.

Holcombe saçındaki ve yüzünün yanındaki kiri sildi ve
Bayan Terrill'in eyerinden ölü yaban domuzunu incelediği yere baktı, midillisi ise dikleşip ürküyor, heyecandan titriyordu.
Holcombe sertçe bindi ve ona doğru yürüdü. "Sana çok
çok minnettarım," dedi. "Eğer gelmeseydin--"

Kız kısa bir kahkaha attı ve ona bakmadan başını salladı. "Hayır, hiç de değil," diye hemen sözünü kesti. "Sen orada olmasaydın
ben de aynı hızla gelirdim." Eyerinde döndü ve ona
dürüstçe baktı. "Aşağı indiğini görmek beni mutlu etti," dedi, "çünkü
bana
ilk iyi şansı verdi. Yaralı mısın?"

Holcombe boynundaki ve omzundaki ağrıya aldırmadan dikleşti. "Hayır, iyiyim, teşekkür ederim," diye cevapladı. "Aynı
anda," diye seslendi arkasından, diğerleriyle buluşmak için uzaklaşırken,
"sen _beni_ parçalanmaktan kurtardın, hoşuna gitsin ya da gitmesin."

Bayan Carroll, dikkatli, anlayışlı gözlerle kıza bakıyordu. Holcombe'a gülümseyerek döndü. "Hala öğrenmeniz gereken birkaç şey var, Bay Holcombe," dedi, eyerinde alaycı bir şekilde eğilerek ve mızrağının ucunu bir rakibin selam verirken yaptığı gibi ona doğru indirerek. "Ve belki de," diye ekledi, "olması da iyi bir şeydir."

Holcombe endişeyle peşinden koştu. "Ne demek istediğini merak ediyorum?" dedi. "Acaba kaba mı davrandım?"

Domuz sopalama, şehre geri dönmeden önce uzun bir öğle yemeğiyle sona erdi, Meakim'in açıkladığı gibi, geri götürülecek daha az şey olması için yenilebilecek veya içilebilecek her şey masaya konuldu. Aynı akşam, süvari alayı Tanca'ya ulaştığında, Holcombe ile karşılaştı, ikincisi Albion'un merdivenlerinden iniyordu.
Holcombe temiz giysiler içindeydi ve temiz tıraşlıydı ve bir haftadır ilk rahat banyosunu yapmış birinin parlak havasına sahipti.

Meakim gülümseyerek ona doğru yürüdü. "Bu gece posta gemisine kimin geleceğini düşünüyorsun?" diye sordu.

"Bilmiyorum. Kim?"

"Altı sandıkla Winthrop Allen," dedi Meakim, önemli haberler getiren birinin
zafer dolu havasıyla.

"Hayır, şimdi gerçekten," dedi Holcombe gülerek. "Yaşlı ikiyüzlü! Beni gördüğünde ne diyeceğini merak ediyorum. Keşke başka bir gemide kalabilseydim, sadece ona son görüşmemizi hatırlatmak için. Ne sahtekârmış! Kulüpteydik ve adalet yolundaki asil çabalarım ve bunun gibi şeyler için beni tebrik ediyordu. Benim kamu yararına çalışan biri olduğumu söyledi. Ve o sırada çaldığı paranın yarısını çoktan spekülasyonla harcamış olmalı. Onunla bu konuda dalga geçmek istiyorum."

"Bu ne davasıydı?" diye sordu Meakim.

Holcombe merdivenlerden aşağı inerken güldü ve başını salladı.
"Utanç verici sorular sorma, Meakim," dedi. "Aceleyle
unutamayacağın bir soruydu."

"Oh!" dedi Meakim sırıtarak. "Tamam. Ofiste senin için biraz posta var."

"Teşekkür ederim," dedi Holcombe.

* * * * *

Birkaç saat sonra Carroll, Isabella'nın kumar salonunda rulet çarkını izlerken Meakim'in karanlıktan içeri
girdiğini ve kapı girişinde durup ışıklara göz kırptığını ve yüzünü sildiğini gördü. Koşmuştu ve gözle görülür şekilde heyecanlıydı.
Carroll yanına gitti ve onu terasın sessizliğine
itti. "Ne oldu?" diye sordu.

"Holcombe'u gördün mü?" diye sordu Meakim cevap olarak.

"Bu öğleden sonradan beri görmedim. Neden?"

Meakim derin bir nefes aldı ve şapkasını yelpazeledi. "Eh, o
Winthrop Allen'ın peşinde, hepsi bu," diye soludu. "Ve onu bulduğunda
ortalık karışacak. Çocuk delirdi. Güvende değil."

"Neden? Ne demek istiyorsun? Allen ona ne yaptı?"

"Ona hiçbir şey yapmadı, sadece bir arkadaşına. Bu gece Allen'la birlikte gelen
postada bir mektup aldı. Kız kardeşindendi. Ona Allen hakkında
son haberleri yazdı ve ona iyi davranan yaşlı bir kadını
soyduğu için onu sinirlendirdi. Holcombe'un hemen geri gelip ne yapılabileceğini görmesini istiyordu. Elbette Allen'ın buraya geleceğini
bilmiyordu. Yaşlı kadın Beşinci Cadde'de özel bir okul işletiyordu ve Allen onun birikimlerini yönetiyordu."

"Adı ne?" diye sordu Carroll.

"Field, sanırım. Martha Field--"

"Pis herif!" diye bağırdı Carroll. Sertçe döndü ve
Meakim'in kolunu tutmak için tekrar geri döndü. "Devam et," diye sordu. "Ne
dedi?"

"Sen de onu tanıyorsun, değil mi?" dedi Meakim, başını sempatik bir şekilde sallayarak. "Eh, hepsi bu. Kız kardeşine ders verirdi. Bir tür
modaya uygun biri gibi görünüyor--"

"Biliyorum," dedi Carroll, kaba bir şekilde. "Kız kardeşime ders verirdi. Herkesin kız kardeşine ders verir. Yaşayan
en tatlı, en basit yaşlı ruhtur. Holcombe'un öfkelenmekte haklı. Kız kardeşi hasta olduğunda neredeyse onların evinde kalıyordu."

"Tut! Söylemiyor musun?" diye yorumladı Meakim, ciddi bir şekilde. "Eh, kız kardeşi buna neredeyse
çıldırdı. Bana okumam için mektubu verdi. Beni
heyecanlandırdı. Sadece kanla yazılmıştı. İyi bir kız olmalı, kız kardeşi. Bu Bayan Martha'nın parasının Allen'ın aldığı son şey olduğunu söylüyor. Onun eşyalarını spekülasyon yapmak için kullanmadı, ancak yelken açmadan hemen önce bozdurdu ve harcama parası olarak yanına aldı. Kız kardeşi yardım almak için fazla gururlu olduğunu ve çalışmak için fazla yaşlı olduğunu söylüyor."

"Ne kadar aldı?"

"Altmış bin. Kırk yıldan fazla bir süredir biriktiriyor."

Carroll'ın aklı aniden döndü. "Peki ya Holcombe?" diye sordu,
hevesle. "Ne yapacak? Aptalca bir şey yapmaz umarım."

"Eh, mesele bu. Bu yüzden seni bulmaya geldim," diye cevapladı Meakim,
tedirgin bir şekilde. "Onun hiçbir Suç
Stakes'ine hak kazanmasını istemiyorum. Onu sevmek için de hiçbir sebebim yok--Ama bilirsin--" diye
sonladı, aciz bir şekilde.

"Evet, anlıyorum," dedi Carroll. "Demek istediğim buydu.
Çocuğun kafası karışmış, neden mahkemelerinde kalmıyordu! Ne dedi?"

"Ah, sadece öfkelendi. Allen'a, Allen'ın bilmediği bir iade anlaşması olduğunu ve Allen'ın ona altmış bin dolar vermemesi halinde bunu yürürlüğe koyacağını ve onu geri gönderip yargılatacağını söyleyeceğini söyledi."

"Bir suçu artırıyor, öyle mi?"

"Hayır, öyle bir şey değil," dedi Meakim öfkeyle. "İade anlaşması yok, bu yüzden biraz yalan söylemek dışında hiçbir yanlış
yapmış olmaz."

"Eh, bu zaten şantaj."

"Ne, Allen gibi bir adama şantaj mı? Ha! Eğer varsa, o adil bir oyun. Ama bu onun için işe yaramaz, korktuğum bu. O buna kanmak için fazla
kurnaz. Buraya gelmeden önce iyi bir hukuki tavsiyesi vardı, yoksa gelmezdi."

Carroll terasta aşağı yukarı yürüyordu. Durdu ve omzunun üzerinden konuştu. "Holcombe, Allen'ın paranın yanında olduğunu düşünüyor mu?" diye sordu.

"Evet, bundan emin. Onu bu kadar istekli yapan şey bu. Allen'ın
parayı Cebelitarık'ta yatırmaya cesaret edemeyeceğini, çünkü oraya gidip
parayı çekerse yakalanacağını, bu yüzden parayı
buraya getirmiş olması gerektiğini söylüyor. Ve o kadar geç geldi ki Holcombe paranın artık Allen'ın odalarında olduğuna inanıyor ve o da bunun kokusunu alan bir köpek gibi. Allen
odasına çıktığında evde değildi ve onu aramaya başladı ve eğer onu bulamazsa
odaya girip onu almasına hiç şaşırmam."

"Tanrı aşkına!" diye haykırdı Carroll. "Bunu yapmaz mı?"

Meakim ağır saat zincirini çekip parmağıyla yokladı ve
şüpheyle güldü. "Bilmiyorum," dedi. "Üç ay önce yapmazdı ama o zamandan beri -bizimle birlikte olduğundan beri- çok şey öğrendi.
Yüzbaşı Reese'i de istiyor."

"O alçakla ne işi var?"

"Bilmiyorum; Bana söylemedi."

"Gel," dedi Carroll, hemen. "Onu durdurmalıyız." Terasın basamaklarından yavaşça aşağı, Meakim'in arkasından ağır ağır
yürüdüğü plaja doğru koştu. "Çok fazla şeyi tehlikeye atıyor, Meakim," dedi, yarı özür dilercesine, kumda yürürlerken. "Bunu mahvetmemeli. Ona izin vermeyeceğiz."

Holcombe, Tangier'in küçük çevresinin çevresini sonuçsuz bir çabayla aramıştı, öfkesi anlık olarak artıyordu ve her yeni hayal kırıklığıyla besleniyordu. Aradığı adamı hiçbir yerde bulamayınca otele geri döndü ve sigara içme odasının kapısını, sanki onları şaşırtarak içeri almak istiyormuş gibi sertçe açtı.

"Bay Allen geri döndü mü?" diye sordu. "Ya da Yüzbaşı Reese?" Görevli hayır diye düşündü, ama gidip bakacaktı. "Hayır," dedi Holcombe, "Kendim arayacağım." Üçüncü kata çıkan merdivenleri
çıkardı ve en uçtaki kapıya giden bir geçitten döndü. Burada
durdu ve hafifçe kapıyı çaldı. "Reese," diye seslendi; "Reese!" Çağrısına
cevap gelmedi ve daha sabırsız bir şekilde tekrar çaldı,
sonra kapının kolunu dikkatlice çevirdi ve ileri iterek içeri adım attı oda. "Reese," dedi yumuşak bir sesle, "burası
Holcombe. Burada mısın?" Oda, holün ışığı dışında karanlıktı. Işık, onun yanından loş bir şekilde geçip karşıdaki duvarda asılı duran bir silah rafına düştü. Holcombe aceleyle oraya doğru yürüdü ve ellerini
üzerinde gezdirdi ve oradan şömine rafına ve masalara hızla geçti.
El yordamıyla dolaşırken sandalyelere ve binicilik botlarına takıldı ve
yerde uzanan bir hayvanın derisine takıldı.
Odanın tüm çevresini yokladı ve hayal kırıklığıyla
kapının yakınında durdu. Bu sırada gözleri karanlığa alışmıştı ve uzak bir köşedeki yatağın beyaz yüzeyini fark etti ve hızla ona doğru koştu, elleriyle başındaki direkleri yokladı.
Parmaklarını, üzerinde asılı duran, fişeklerle ve tutucusundan sallanan bir tabancayla ağırlaşmış deri bir kemere, hızlı bir memnuniyet nefesiyle kapattı.
Holcombe bunu çıkardı ve kolu geri çekti, döndürdü başparmağının kenarının altındaki
silindiri hissetti. Her bir kartuşun tırnağının altından geçerken yağını hissetti. Tabanca her iki bölmeye de doldurulmuştu ve Holcombe onu ceketinin cebine koydu ve odadan dışarı çıktı, kapıyı arkasından yavaşça kapattı. Koridorda veya merdivenlerde kimseyle karşılaşmadı ve hemen ikinci kattaki bir odaya geçti. Bu odada, kirişten ve zemindeki çatlaktan sızan bir ışık vardı ve içeride birinin hareket ettiğine dair bir ses duyuldu. Holcombe kapıyı hafifçe çaldı ve bekledi.

Kapının diğer tarafındaki hareket durdu ve bir duraklamadan sonra bir ses orada kimin olduğunu sordu. Holcombe cevap vermeden önce bir saniye tereddüt etti ve sonra, "Bir hizmetçi, efendim, Bay Allen'a bir notla," dedi.

Birinin içeriden kapıya doğru hareket ettiğini duyan Holcombe, omzunu panele vurdu ve öne doğru bastırdı.
Kilitte dönen anahtarın ve bir sürgünün
çıkarılmasının sesi duyuldu ve kapı kısmen açıldı. Holcombe omzuyla geri itti ve hızla içeri girip kapıyı arkasından tekrar kapattı.

Kendini huzuruna zorla soktuğu içerideki adam, ziyaretçisini tanıdıkça şaşkınlığı artan bir şekilde ona bir miktar endişeyle baktı. "Neden, Holcombe!" diye haykırdı. Başka birinin daha gelmesini bekler gibi yanından baktı. "Bir hizmetçi olduğunu düşünmüştüm," dedi.

Holcombe cevap vermedi, ama diğerini yakından ve memnuniyetle 
bir gülümsemeyle süzdü. Önündeki adam dik duruşluydu, beyaz saçları ve bıyıkları İngiliz usulü kesilmişti ve ağzı ve çenesi tertemiz tıraşlıydı. Ciddi ve onurlu bir görünüme sahipti ve
dishabile içinde olmasına rağmen duruşunda kendine saygılı, iyi bakılmış ve düzenli bir hayat
yaşamış yaşlı bir beyefendinin bakışı vardı. Etrafındaki oda açılmış sandıkların ve bağları çözülmüş kutuların içerikleriyle doluydu. Bu eşyaların paketlerini açma ve düzenleme görevinde kesintiye uğramıştı, ancak ceketinin yattığı yatağa doğru öfkelenmeden yürüdü ve
gömleğinin açık yakasını yoklayarak ve dairenin düzensizliğine özür dilercesine bir bakış attı.

"Gece çok sıcaktı," dedi, açıklama yaparak. "Her şeyi yoluna koymaya çalışıyordum. Ben--" Belli belirsiz bir utançla konuşuyordu ve yardım için davetsiz misafire doğru belirsizce baktı.
Ancak Holcombe hiçbir açıklama yapmadı ve onu selamlamadı. "Otelde burada olduğunuzu duydum," diye devam etti diğeri, hala durumun zorluğunu örtbas etmeye çalışarak, "ve bu kadar erken gideceğinizi duyduğuma üzüldüm." Durdu ve Holcombe hala gülümsemeye devam ederken, kendini sertçe dikleştirdi. Yüzündeki ifade
kırgın bir onur ifadesine dönüştü.

"Gerçekten, Bay Holcombe," dedi sertçe ve ses tonunda güçlü bir rahatsızlıkla, "eğer kendinizi bu odaya sadece orada durup gülmek için
zorla soktuysanız, sizden çıkmanızı rica etmeliyim.
Bunun farkında olmayabilirsiniz, ancak tavrınız saldırgan." Sabırsızlıkla
masaya döndü ve üzerindeki kağıtları yeniden düzenlemeye başladı.
Holcombe, kapıya yaslanan vücudunun ağırlığını bir kürek kemiğinden diğerine kaydırdı ve ellerini arkasındaki kapı
tokmağının üzerine koydu.

"Bu gece evden seninle ilgili bir mektup aldım, Allen," diye başladı,
rahat bir şekilde. "Yazan kişi, New York'a dönmem ve sizi geri getirmek için Bölge Savcılığı'nın ofisinde işleri yoluna koymam konusunda endişeliydi. İstedikleri kişi siz değilsiniz, o kadar--"

"Nasıl cesaret edersin?" diye bağırdı zimmete para geçiren, sert bir şekilde,
birinin diğerini şok edici küfürlerle bölebileceği bir sesle.

"Nasıl cüret ederim ki ne?" diye sordu Holcombe.

"Nasıl cüret edersin benim talihsizliğime? Sen ve diğerleri--" Durdu,
ve ziyaretçisine parlayan gözlerle baktı. "Sizin bir beyefendi olduğunuzu düşünmüştüm," dedi sitemle; "Sizin dünya adamı olduğunuzu düşünmüştüm,
görevinize, resmi konumunuza veya daha doğrusu bu nedenle
içinde bulunduğum korkunç
durumu hissedebilen ve anlayabilen ve bana karşı anlayışlı davranacağınızı düşünen bir adam. Bunun yerine," diye bağırdı, sesi öfkeyle yükselerek, "görünüşe göre benimle
alay etmeye geldiniz. Eğer bir beyefendinin içgüdüsü size sessiz olmayı öğretmiyorsa,
duygularıma saygı duymanızı
zorlamak zorunda kalacağım. Odadan çıkabilirsiniz, efendim. Hemen şimdi." Holcombe'un yaslandığı kapıyı koluyla işaret etti, uzattığı elinin parmakları gözle görülür şekilde titriyordu.

"Saçmalık. Sizin talihsizliğiniz! Ne rezalet!" diye homurdandı Holcombe öfkeyle. Gözleri, sanki kendisiyle birlikte olmaktan hoşlanabilecek birini arıyormuş gibi odanın etrafında dolaştı ve sonra Allen'ın yüzüne döndü.
"Bana böyle konuşmamalısın," dedi ciddi bir itirazla.
"Üç yıldır kendisine güvenen insanları soymuş bir adam, senin yaptığın gibi, talihsizliğinden bahsetmeyi göze alamaz. Bunu çok uzun
söyledin, Allen. Geri almak için çok fazla şansın oldu.
_Senin_ incinecek duyguların yok. Ayrıca, varsa, acelem var ve bunları düşünecek zamanım yok. Şimdi, senden istediğim şey--"

"Bay Holcombe," diye sözünü kesti diğeri, içtenlikle.

"Efendim," diye cevapladı ziyaretçi.

"Bay Holcombe," diye başladı Allen, yavaşça ve etkileyici bir ciddiyetle, "bu konuda sizinle veya başka biriyle hiçbir şey konuşmak istemiyorum. Burada olmamın sebebi, beni umutsuz, bitmeyen sıkıntılara sürükleyen bir dizi koşul. Kimseyle neler yaşadığımı bilmiyor. Bunu benden başka kimse anlayamaz. Ama artık bu bir
son. Başka birinin kalıp, uzlaşmaya varabileceği ve acı çekebileceği yerde, ben kaçıp güvenliğe sığındım; ama ben daha zayıf bir kardeşim ve cezaya gelince, geçmişte beni çok
korkunç bir şekilde cezalandıran kendi vicdanım, gelecekte de bunu yapmaya devam edecek. Çok
acımalıyım, Bay Holcombe, çok
acımalıyım. Ve bunu sizden
daha iyi kimse bilemez. New York şehrinde sahip olduğum pozisyonun değerini ve buna ne kadar uygun olduğumu ve bunun da bana ne kadar uygun olduğunu biliyorsunuz. Ve şimdi her şeyden mahrum bırakıldım. Bu vahşi doğa.
Elbette, Bay Holcombe, burası
bana hakaret etmen gereken yer ve zaman değil--"

"Seni aşağılık ikiyüzlü," dedi Holcombe yavaşça. "Ne kadar da eşek olduğumu düşünüyorsun! Şimdi beni dinle."

"Hayır, _sen_ beni dinle," diye gürledi diğeri.
Tehditkar bir şekilde öne doğru bir adım attı, göğsü açık gömleğinin altında inip kalkıyordu ve
parmakları yanlarında açılıp kapanıyordu. "Odadan çık, diyorum sana,"
diye bağırdı, "yoksa hizmetçileri çağırıp seni zorlayacağım!" Kısa, alaycı bir kahkaha
atarak durakladı. "Beni kim sanıyorsun?" diye sordu; "hakaret edebileceğin ve alay edebileceğin
bir çocuk mu? Ben senin
sindirebileceğin ve zorbalık edebileceğin bir mahkûm değilim, Bay Bölge Savcısı. Şunu unutmuş gibisin ki
artık senin yetki alanın dışındayım."

Bekledi ve tavrı Holcombe'u ses tonuna öfkeli bir
cevap vermeye davet ediyor gibiydi, ancak genç adam sert bir şekilde sessiz kaldı.

"Sen evde çok önemli bir gençsin, Harry," diye devam etti Allen alaycı bir şekilde. "Ama New York Eyalet yasaları Afrika'ya kadar uzanmıyor."

"Kesinlikle doğru; tam olarak bu," dedi Holcombe neşeli bir
aceleyle. "Durumu bu kadar çabuk kavradığınız için mutluyum. Bu
benim için daha kolay oluyor. Şimdi, size anlatmaya çalıştığım şey şu. Bu gece sizinle ilgili bir mektup aldım. New York'tan ayrılmadan önce Bayan Martha Field'a ait tahvilleri ve ipotekleri, size emanet ettiği
paraya çevirdiğiniz anlaşılıyor. Ve bu parayı
yanınızda götürmüşsünüz. Şimdi, New York'tan ayrıldığınızdan beri ilk uğradığınız yer burası, Cebelitarık hariç, orada bankaya yatıramazdınız, şimdi yanınızda olmalı, bu kasabada, bu otelde, muhtemelen bu odada. Başka zavallılara ve şirketlere ait olan başka ne varsa beni ilgilendirmiyor. Benim için bir şey yapmak istediğim sürece bu sizindir. Ama tanıdığım en iyi, en saf ve en nazik kadın olan ve sizin çaldığınızdan daha fazla para veren Bayan Field'a ait olan bu altmış bin dolar yarın benimle New York'a geri dönüyor." Holcombe konuşurken öne eğildi ve masaya parmak eklemleriyle vurdu. Allen şaşkınlıkla ona baktı, bu şaşkınlık diğerinin ne yapmakla tehdit ettiğine değil, bunu yapmayı teklif edenin kendisi olmasınaydı.

"Anlamıyorum," dedi yavaşça, şaşkın bir çocuğun havasıyla.

"Yeterince açık," diye yanıtladı diğeri sabırsızlıkla. "Sana söylüyorum, yanında olan paranın altmış bin dolarını istiyorum. Bunu
anlayabilirsin, değil mi?"

"Ama nasıl?" diye çıkıştı Allen. "Beni soymak istemiyorsun, değil mi,
Harry?" diye sordu gülerek.

"Böyle zeki birine göre çok aptalsın," dedi Holcombe sabırsızlıkla. "Bana altmış bin dolar vermelisin--ve eğer vermezsen,
alırım. Hadi, şimdi, nerede--o kutunun içinde?" Parmağıyla,
masadaki kağıtlar ve mavi
zarflarla dolu, siyah deriyle kaplı kare bir seyahat çantasını işaret etti.

"Al!" diye haykırdı Allen. "Sen, Henry Holcombe? Konuşan sen misin? Seni duyuyor muyum?" Holcombe'a gerçek bir hayret ve bir parça korku dolu gözlerle baktı. Konuşurken eli mekanik bir şekilde uzandı ve deri ciltli kutuyu kendine doğru çekti.

"Ah, o zaman o kutunun içinde," dedi Holcombe, sessiz ve ciddi bir tonla.
"Şimdi say ve çabuk ol."

"Sarhoş musun?" diye bağırdı diğeri sertçe. "Soyguncu ve hırsız olmayı mı düşünüyorsun? Ne demek istiyorsun?" Holcombe hızla masanın üzerinden kutuya doğru uzandı, ancak diğeri kutuyu geri çekti, kapağını
kapattı ve göğsüne bastırdı. "Eğer kıpırdarsan, Holcombe," diye bağırdı, dehşet ve uyarı dolu bir sesle, "ev halkını çağırırım ve seni ifşa ederim."

"Beni ifşa et, aptal," diye karşılık verdi Holcombe sertçe. "Bana
bu şekilde
konuşmaya nasıl cüret edersin!"

Allen masayı aralarına daha eşit bir şekilde çekti, bir general düşmanla müzakere ederken bile
savunmalarını yapmaya çalışıyordu. "Asıl aptal olan sensin!" diye bağırdı. "Beni alt edebilirsen, ki bu düşündüğünden
daha zor olurdu, parayla ne yapacaksın? Sence bu ülkeden gitmene izin verir miyim? Bir an için bile olsa elimi kaldırmadan ondan vazgeçeceğimi mi düşünüyorsun? Bu gece yatağından
sürüklenip hapse atılmanı isterdim, ya da iskeleye ayak bastığın anda seni
yakalamamı. Başkonsolosumuza
başvuracağım. Onun bildiği kadarıyla, ben de senin kadar
korunmaya değer biriyim ve eğer o olmazsa, ülkenin yasalarına
başvuracağım." Nefes nefese durdu ve sonra kendi sesinde cesaret bulan birinin
edasıyla tekrar başladı.
"Burada iadeyi anlamayabilirler, Holcombe," dedi, "ama
bir hırsız dünyanın her yerinde hırsızdır. New York'ta ne olursan ol,
burada sana yardımcı olmayacak; babanın adı da olmayacak. Bu insanlar için
sadece geceleri başka adamların
odalarına zorla giren bir otel hırsızı olurdun ve--"

"Zavallı şey," diye sözünü kesti Holcombe. "Nerede olduğunu biliyor musun?" diye sordu. "Sanki Broadway'deki teleferiklerin sesine yakınmışız gibi konuşuyorsun, Allen. Bu otel Brunswick değil ve bahsettiğin bu
Başkonsolos da Washington'da, dönüşümde benden bir kelime veya buradan bir mektup
gelmesinin
kendisini hem yerinden hem de özgürlüğünden edeceğini bilen bir başka alçak. O da onlardan herhangi biri kadar bir serseri ve bunu bildiğimi ve bu bilgiyi kullanabileceğimi biliyor.
_O_ sana yardım etmeyecek. Ve ülkenin yasalarına gelince"--Holcombe'un sesi
yükseldi ve alaycı bir kahkaha attı--"ülkenin yasası diye bir şey yok. _İşte bu yüzden buradasın!_ Sürgünler ve senin gibi kanun kaçaklarıyla dolu bir yerdesin, toplum onları kovalayana kadar, toplum dönüp her birini kuyruğunu bacaklarının arasına almış bir köpek gibi korkuttu. Kendine güvenme, Allen. Sen sadece busun, biz sadece buyuz--çalınan bir kemik için kavga eden iki köpek. Burada seni yöneten adam cahil bir zenci, ahlaksız, vahşi ve bir fanatik. Herkesten, hatta bir İngiliz büyükelçisinin yaklaşımından bile uzak. Ve senin gibi bir Hristiyanın, otelde başka bir Hristiyan tarafından soyulmuş bir köpeğini ne umursadığını sanıyorsun? Ve diğerlerini. Umursadıklarını mı sanıyorsun? Bağır--yardım için bağır ve onlara bu odada yarım milyon doların olduğunu söyle, seni yakalayıp her kuruşunu alacaklar ve seni işe gitmek için sahilde yürümeye bırakacaklar. Peki, ne yapacaksın?

İstediğim parayı ait olduğu yere geri mi götüreceksin yoksa
yardım çağırıp hepsini mi kaybedeceksin?"

İki adam masanın dar uzunluğu boyunca karşı karşıya geldiler.
Holcombe'un yüzüne kan sıçramıştı ama diğerinin yüzü
gerilmiş ve korkudan solgundu.

"Beni korkutamazsın," diye soludu, iradesini kullanarak cesaretini
topladı. "Saçma sapan konuşuyorsun. Bu saygın bir
otel; hırsızların ini değil. Yalanların ve avukatının hileleriyle beni korkutup
paramı çalmaya çalışıyorsun ama
benim bu kadar kolay kandırılamayacağımı göreceksin. Sahip olduğu şeyi elde etmek için acı çeken ve onu elde etmek için mücadele etmeden
bırakmaya niyetli olmayan bir adamla, Holcombe ile uğraşıyorsun. Bana yaklaş, seni uyarıyorum, ve yardım çağıracağım."

Holcombe yavaşça masadan uzaklaştı ve ellerini
tartışmayı bırakan birinin hareketiyle havaya kaldırdı. "Onu alacaksın, değil mi?" diye mırıldandı, sertçe. "Pekala, bunun için _savaşacaksın_." Hızla döndü ve kapının sürgüsünü içeri sürdü ve omuzlarını duvardaki elektrik düğmesinin üzerine koydu. "Seni
uyardım ettim," dedi yumuşak bir sesle. "Sana nerede olduğunu ve dışarıdan hiçbir şey beklemeyeceğini söyledim. Kesinlikle istediğimi
yapma gücüne sahibim." Durdu ve gözlerini Allen'ın yüzünden ayırmadan, ceketinin cebinden tabancayı çıkardı.
Tavırları o kadar korkunçtu ki Allen ona baktı, soluk soluğa ve
gözleri korkunç bir büyülenmeyle sabitlenmişti. "Hiçbir yasa yok," diye tekrarladı Holcombe yumuşak bir sesle. "Şimdi veya daha sonra senin için hiçbir yardım yok. Bu, bir odada kilitli iki adam ve aralarında altmış bin dolar olması meselesi. Durum bu. İki adam ve altmış bin dolar. İlkelere geri döndük, Allen.
Bu bir adama karşı bir adam ve Temyiz Mahkemesi yok."

Allen'ın nefesi, aniden yağan buzlu suyla
şok olmuş gibi, soluk soluğa geri geldi.

"Var!" diye bağırdı. "Bir Temyiz Mahkemesi var. Tanrı aşkına, bekle. Henry Holcombe'a, Yargıç Holcombe'un oğluna sesleniyorum. Senin iyi ismine, Harry'e, dünyadaki şöhretine sesleniyorum. Ne yaptığını düşün; Tanrı aşkına, beni öldürme. Ben bir suçluyum, biliyorum, ama senin gibi değilim, Holcombe; o değil. Sen delisin veya sarhoşsun. Yapamazsın, bunu yapamazsın. Bir düşün! _Sen_,
Henry Holcombe. _Sen._"

Holcombe'un elinin parmakları tabancanın kabzasını hareket ettirdi ve sıktı,
avucunun gözeneklerinden ter fışkırdı. Tabancayı kaldırdı ve doğrulttu. "Günahım kendi başıma," dedi. "Bana
parayı ver."

Yaşlı adam korkuyla arkasına,
açık pencereye baktı,
buradan bir deniz meltemi dışarıdaki palmiyeleri hareket ettiriyordu, böylece
sanki önlerindeki sahne karşısında dehşete düşmüş gibi
birbirlerine fısıldar gibiydiler.
Pencere yerden üç kat yüksekteydi ve Allen'ın gözleri
genç adamın sert yüzüne döndü. Sessizce dururlarken
birinin koridorda hareket ettiğini ve
birbirlerine fısıldayan adam seslerini duydular. Allen'ın yüzü aniden bir umutla aydınlandı ve Holcombe'un kolu belirsizce hareket etti.

"Sanırım," dedi fısıldayarak, "onlar benim arkadaşlarım. Benim amacım hakkında bir fikirleri var ve daha fazlasını öğrenmek için geldiler. Eğer ararsan, onları içeri alırım ve parayı alana kadar seni boğarlar."

İki adam birbirlerine sabit bir şekilde baktılar, yaşlı olanı zihninde Holcombe'un son sözlerinin olası gerçekliğini tartıyor gibiydi. Holcombe sessizliği daha hafif bir tonda bozdu.

"Polis oynamak benim için yeni bir rol," dedi, "ve seni uyarıyorum, sabrım çok az; ayrıca elim yoruluyor ve bu şey tam gazda."

Allen, ilk kez kutuyu masanın üzerine indirdi ve elastik bandajlarla birbirine bağlanmış bir tomar banknot çıkardı. Holcombe'un gözleri, banknotlar gelecekteki kendi özel zevkleri içinmiş gibi
parlak bir şekilde parladı.

"Çabuk ol!" dedi. "Dışarıdaki adamlardan sorumlu olamam."

Allen paranın üzerine eğildi, parmaklarının altında Holcombe'un talep ettiği miktara ulaşana kadar yüzü daha yakın ve daha keskin çizgilere büründü.

"Altmış bin!" dedi, umutsuz bir sakinlikle.

"İyi!" diye fısıldadı Holcombe. "Bana ver. Umarım sahip olduğun
şeyin çoğunu almışımdır," dedi, banknotları cebine
sokarken; "ama bu bir şey. Şimdi seni uyarıyorum," diye ekledi, tabancanın tetiğini indirip görüş alanından çıkarırken, "bunu geri kazanmaya yönelik herhangi bir girişim
boşa gidecek. Etrafım arkadaşlarımla çevrili; kimse seni tanımıyor veya umursamıyor. Bu gece odamda, tedbirsizce uyuyacağım, çünkü paranın artık benim olduğunu biliyorum. Yapabileceğin hiçbir şey onu geri getirmeyecek. Sana verilen ipucu, neleri kaybettiğin ve
nelerin hala seninle olduğu konusunda sessizlik ve gizlilik."

Biraz şaşkınlıkla durdu, kapıya sertçe vurulması ve adını
söyleyen iki ses tarafından kesildi. Allen dehşet içinde geri çekildi.

"Sen korkaksın!" diye tısladı. "Bana sahip olduğun şeyle
memnun olacağına söz vermiştin." Holcombe şaşkınlıkla ona baktı. "Ve şimdi senin
suç ortakların da paylarını alacaklar, öyle mi?" diye fısıldadı zimmete para geçiren
şiddetli bir şekilde. "Bana yalan söyledin; her şeyi almak istiyorsun."

Holcombe, bir cevap için sürgüyü geri çekti, ama o kadar yumuşaktı ki
sesi çıkardığı gürültüyü bastırdı.

"Hayır, bu gece değil," dedi, hızla, böylece sesi ötedeki salona
girdi. "Daha fazla durmamalıyım, seni uyutmuyorum.
Evden gelen tüm o haberleri duymak çok hoştu.
Seni yelken açmadan önce görmem büyük bir şanstı. İyi geceler." Durakladı ve dinliyormuş gibi yaptı. "Hayır, Allen, bir hizmetçi olduğunu sanmıyorum," dedi. "Beni arayan birkaç arkadaşım var. Bu, kıyıdaki
son gecem, anlıyor musun." Kapıyı açtı ve karanlık salonda biraz karışıklık içinde duran
Meakim ve Carroll'la yüzleşti.
"Evet, birkaç arkadaşım," diye devam etti Holcombe. "Bir dakika sonra yanınızdayım," dedi onlara. Sonra döndü ve odayı
görüşlerinin önünden geçerek Allen'ın elini sıktı ve ona iyi geceler ve
elveda dedi.

Zimmetine para geçirenin iğrenme duygusu o kadar keskin ve rahatlama o kadar büyüktü ki Holcombe dönüp onu terk ettiğinde gülümseyebildi. "Size keyifli bir yolculuk diliyorum," dedi hafifçe.

Sonra Holcombe kapıyı onun üzerine kapattı ve onu görüş alanlarından uzaklaştırdı.
Ellerini iki adamın her birinin omzuna koydu ve sessizce önünden inerken bir çocuk gibi
adım adım merdivenlerden aşağı atladı. Merdivenlerin dibinde Carroll döndü ve sertçe ona baktı, yüzüne baktı. Bir taraftaki Meakim ona
merakla baktı.

"Ee?" dedi Carroll, bir eli Holcombe'un bileğindeydi.

Holcombe gülerek elini serbest bıraktı. "Peki," diye cevapladı, "Onu tazminat ödemeye
ikna ettim."

"Onu ikna ettin!" diye haykırdı Carroll sabırsızlıkla. "Nasıl?"

Holcombe'un gözleri iki sorgucunun gözlerinden kaçındı. Uzun bir
nefes aldı ve sonra histerik bir kahkaha krizine girdi. İki adam ona sertçe baktı. "Elbette onunla tartıştım," dedi Holcombe neşeyle. "Bu benim işim dostum; benim bir
Bölge Savcısı olduğumu unutuyorsun--"

"_Biz_ bunu unutmadık," dedi Carroll sertçe. "_Sen_ mi?
Ne yaptın?"

Holcombe başını sallayarak ve gülerek merdivenlerden yukarı doğru geri çekildi. "Asla
söylemeyeceğim," dedi. Eliyle ikinci kat merdiveni işaret etti. "Sigara odasında buluşalım," diye devam etti.
"Bir dakikaya orada olacağım ve bir ziyafet vereceğiz. Diğerlerine gelmelerini söyle. Önce yapmam gereken bir şey var."

İki adam isteksizce döndüler ve merdivenlerden aşağı doğru
konuşmadan ve yüzleri şüpheyle dolu bir şekilde devam ettiler. Holcombe önce Reese'in odasına
koştu ve tabancayı yerine koydu. O şeyi
üzerinden fırlatırken titriyordu ve daha
kendi odasına ulaşıp kapıyı kapatmıştı ki aniden bir baygınlık onu ele geçirdi. Sinirlerine
yüklediği ağırlık gitmişti ve kahkahası
yüzünden kaybolmuştu. Darağacının basamaklarında rahatlayan bir adam, hile yaptığı ipe bakmak için başını çevirirken, kaçtığı şeye bakarak durdu. Holcombe, banknot destesini
masanın üzerine fırlattı ve odanın karşısına doğru dengesiz bir adım attı. Sonra
aniden döndü ve kendini dizlerinin üzerine attı ve yüzünü yastığa gömdü.

Ertesi sabah güneş serin ve güzel bir günde doğdu ve
Konsolos'un teknesi, kıçından Amerikan bayrağı sarkarken, Holcombe ve arkadaşlarını vapurun yanına taşırken
mavi suların en mavisinde yükselip alçaldı.

"Seni çok özleyeceğiz," dedi Bayan Carroll. "Umarım
kendinizden haber vermeyi unutmazsınız."

Bayan Terrill hiçbir şey söylemedi. Kenara yaslanmış, elini suda gezdiriyor ve ince pembe parmaklarının arasında gezinmesini izliyordu.
Gözlerini kaldırdığında Holcombe'un ona tuhaf bir hüzün ve acıma ifadesiyle dikkatle baktığını gördü, bu yüzden ona
parlak bir şekilde gülümsedi ve aynı öğleden sonra Kaptan Reese ile
bir gezinti için canlı bir şekilde plan yapmaya başladı.

Vapurun güvertesinde ayrıldılar ve Meakim, yüzüncü kez ve böyle anlarda yaşanan sohbet eksikliğinde,
Holcombe'a yeni bir puro teklif etti.

"Ama şimdi sekiz tane puron var bende," dedi Holcombe.

"Sorun değil; cebine koy," dedi Tammany reisi,
"ve akşam yemeğinden sonra iç. İhtiyacın olacak. Bunlar vapurda alacaklarından daha iyiler ve
hiçbir zaman gümrükten geçmediler."

Holcombe hafif bir utançla boğazını temizledi. "New York'ta senin için
yapabileceğim bir şey var mı, Meakim?" diye sordu. "Görebileceğim veya mesaj iletebileceğim
biri var mı?"

"Hayır," dedi Meakim. "Oldukça sık yazıyorum. Benim için endişelenme,"
minnettar bir şekilde ekledi. "Bir gün ben de oraya döneceğim, zamanaşımı yasası bana izin verdiğinde."

Holcombe güldü. "Peki," dedi, "Ne istediğini bana bildirirsen senin için bir şeyler yapmaktan mutluluk duyarım."

Meakim ellerini arkasına koydu ve düşünceli bir şekilde purosunu tüttürdü, diliyle dudaklarının arasında yuvarladı. Sonra onu parmaklarının arasında çevirdi ve külleri teknenin kenarına fırlattı. Hafifçe iç çekti ve sonra bunu yapmış olmanın acısını çıkardı. "Sana
benim için ne _yapabileceğini_ söyleyeceğim, Holcombe," dedi gülümseyerek. "Bazı
geceler, bu baharın bir gecesi, oğlanlar Salonun önündeki basamaklarda otururken, Ed Lally's'de benim için bir içki içmeni isterdim; sadece şans için. Yapar mısın? Ben de bunu yapmak istiyorum. Bir yaz akşamının
On Dördüncü Sokak'ından daha iyi bir şey bilmiyorum, tüm insanlar Salonun bir tarafında Pastor's'a
dolup dururken, Üçüncü Cadde L arabaları diğer tarafta
geçiyor. Bu neşeli bir görüntü; şimdi öyle değil mi? Tüm kızlar Theiss's'e girip çıkarken ve kaldırımlar kalabalıkken.
Pencereleri açık tutmak zorunda oldukları, Pastor's'ta müziğin duyulduğu ve seyircilerin ellerini
çırptığı o sıcak gecelerden biri. Harika, değil mi? Eh," diye güldü ve başını salladı.
"Bir gün geri döneceğim, değil mi," dedi hüzünle, "ve kendim duyacağım."

"Carroll," dedi Holcombe, eskisini bir kenara çekerek, "diyelim ki
eve vardığımda bu taksiciyi görüp suçlamayı geri çekmesini
ya da duruşmaya gelmemeyi kabul etmesini sağlarım."

Carroll'ın yüzü bir anda bulutlandı. "Şimdi beni dinle, Holcombe," dedi. "Benim kirli işlerimi kendi haline bırak. Bundan başka yapacak daha iyi bir işi olmayan birçok arkadaşım var. Senin yapacak daha iyi bir işin var ve beni ve kavgalarımı başkalarına bırakıyorsun. Seni olduğun gibi seviyorum, benim için yapabileceklerin için değil. Teklifinizi takdir etmediğimi söylemiyorum ama bu teklif kaçak bir suçlunun Yardımcı Bölge Savcısından gelmemeliydi."

"Ne saçmalık!" dedi Holcombe.

"Bunu söyleme; bunu söyleme!" dedi Carroll, sanki bu onu incitmiş gibi
çabuk. "Bir ay önce bunu söylemezdin."

Holcombe diğerine dikkatli, kendinden emin bir gülümsemeyle baktı. "Hayır, Carroll," diye cevapladı, "Söylemezdim." Elini diğerinin omzuna koydu, tavırlarında eski benliğini ima ederek ve biraz da kayırmacılık yaparak. "Bir ayda çok şey öğrendim," dedi.
"Yedi günde yedi savaş kazanıldı bir keresinde. Hayatım boyunca davalarla mücadele ettim, Carroll ve ilkelerle. Kanunları çiğneyenlere karşı kanunlarla çalıştım. Şimdiye kadar hiç kimseyle savaşmadım. Benim kovuşturduğum kişi zavallı yaşlı Meakim değildi, yozlaşmış
politikacıydı. Şimdi, burada erkekler ve kadınlarla birlikte, ıssız bir adaya atılmış bir denizciler
mürettebatı kadar eşit şartlarda fırlatıldım. Her birimiz
kendi kanunumuzun bir parçasıydık. Ve yüz yüze geldim,
ve hayatımda ilk kez, davranış ilkeleriyle, davalarla, yasalarla değil, insanlarla."

ZEPATA ŞEHRİNİN ÇOCUK KONAKÇISI

Gün acımasızca sıcaktı, Main Caddesi'nin bir ucundan içeri ve diğer ucundan dışarı
kırmızı tozu şiddetli girdaplarla süpüren ve çayırda fantastik bir şekilde vals yapan
haksız rüzgar esintileri vardı. Geçtiklerinde, insanlar gözlerini tekrar açtılar ve beyaz güneşe umutsuzca göz kırptılar ve doğaları onları hareket ettirdikçe küfür ettiler veya soluk soluğa kaldılar. Sokaklarda çok az insan vardı, ne konutların olduğu Houston Caddesi'nde, ne de Main Caddesi'ndeki iş bölgesinde. Hepsi yeni adliye binasındaydı ve uygun bir vatandaşlık gururuna sahip olan herkes ya kalabalık mahkeme salonundaydı, ya da dışarıdaki yüksek basamaklarda duruyordu ya da uzun, yeni kireçlenmiş koridorlar, gölge ve daha az toz vardı. Zepata Şehri tarihinde hareketli bir gündü. Adliye binası uzun zamandır
geliyordu, tahsis tekrar tekrar reddedilmişti; ama
sonunda gururlu ve iğrenç bir gerçek olarak, gri bir hapishane gibi,
çevresindeki çayırda
çıplak, süslenmemiş tuğla mağazaların ve çerçeve evlerin üzerinde yükseliyordu, yeni, ham ve ucuz, kubbedeki teneke heykelden, tabanındaki sıvaya kadar güneşten çatlamıştı.
Kereste ve iskele yığınları ve inşaatçıların
bıraktığı kireç yatakları hala çimlendirilmemiş meydanda duruyordu ve rüzgar esintileri talaşları
üzerinden sürüklüyordu, tıpkı tahsis için çalışan Sayın Horatio Macon'un
ilk inşaat gününden beri yaptıkları gibi.

Yeni mahkeme salonundaki ilk işin başlı başına önemli ve önemli bir nitelikte olması, Zepata'nın yalnızca bugünüyle değil geçmişiyle de ilgili olması ve Abe Barrow gibi çok
ünlenen bir bireyin davasının, bir yıl önce San Antonio'dan gelip yeni opera binasını açan Emma Abbott gibi, mahkeme binasını _eclat_ ile açması özellikle mutlu ve uygun bir durum gibi görünüyordu. Bölge Savcısı, Barrow'un davasının sonuçlanmasının çok uzun sürmeyeceğini söylemişti, ancak bunun kısa da olsa ilginç bir dava olacağına söz vermişti ve mahkeme salonu, insanların yüzlerinden terler akarken ve kırmızı toz omuzlarına çöküp beyaza dönerken kalabalık bir şekilde oturduğu açık pencerelere kadar doluydu. Mahkum Abe Barrow, Zepata'nın erken tarihiyle Albay Macon kadar yakından ilişkiliydi ve yaygın olarak tanınıyordu; kendi zamanında Zepata vatandaşlarından birkaçını ve iki ziyaret eden kardeş-çaresizi öldürmüştü ve kumarhanesinin bulunduğu köşe, orada bir dükkan açan eczacının üzüntüsüne rağmen, hala Barrow'un Köşesi olarak biliniyordu. On yıl önce, Şerif Yardımcısı Welsh'in öldürülmesi onu hapishaneye götürmüştü ve yeni adliye binasının açılışından bir ay önce serbest bırakılmış ve Hubert Thompson cinayetinden yargılanmak üzere hapishane kapısında tutuklanmıştı. Thompson ile olan mücadele adil bir mücadeleydi -bunu hatırlayanlar öyle söylüyordu- ve Thompson rahatlıkla bağışlayabilecekleri bir adamdı; ancak Barrow'a karşı açılan dava, yeni ve genç Bölge Savcısı "Yargıç" Henry Harvey tarafından hapsedildiği sırada hazırlanmıştı ve adaletin yeni tapınağının adanması için uygun bir fedakarlık sunduğu için insanlar memnun ve minnettardı.

Mahkeme salonu, tutuklunun yeni çıkarıldığı hücre kadar süsten yoksundu. Yargıcın saç bezinden yapılmış kanepenin arkasında, dönen sandalyesinde ve yüksek masasında taklit bir ceviz saat vardı. Tek süs buydu. Aşağıda, Bölge Savcısının
yeşil masası vardı, üzerinde kağıtları, hukuk kitapları ve
yüksek şapkası duruyordu. Bir tarafta jüri, çiftlik sahipleri ve önde gelen vatandaşlar oturuyordu, bu ilk gün görev yapmak zorunda oldukları için gurur duyuyorlardı; diğer tarafta ise
kutusunda tutuklu vardı. Onların etrafında Zepata vatandaşları sıkışık sıralar halinde toplanmışlardı, boyasız sıralarda bir araya toplanmışlardı; arkalarında daha fazla vatandaş ve birkaç şaşkın Meksikalı; ve tüm
beyaz badanalı duvarlar. Dallaslı Albay John Stogart, tutuklunun avukatı, açıkça büyük bir masrafla temin edilmişti, kim tarafından sağlandığı bilinmiyordu ve Barrow'un karısı, zayıf, sarı yüzlü, gösterişli bir elbise giymiş, Bölge Savcısının dirseğinde yerel ünlülerin arasında oturuyordu. Odadaki tek kadındı.

Albay Stogart'ın konuşması iyiydi. Vatandaşlar bunun
bu kadar iyi olmasından memnundu; genel mükemmellik tonunu korumuştu ve Dallas'ın en iyi avukatının bu olayda hazır bulunması ve Zepata vatandaşlarının gururla inandığı
hayatının çabalarından birini yapmış olması iyiydi. Dedikleri gibi, bu tür bir adliye her gün açık değildi. Ayrıca, genç Bölge Savcısı gibi sadece nezaketen değil, gerçek bir Yargıç olan Yargıç Truax'ın kürsüde oturması da uygundu. Ayrıca Zepata Şehri'nin ilk günleriyle ve harikulade büyümesiyle de ilişkilendirilmişti. Genç Bölge Savcısına bildiklerinin çoğunu öğretmişti ve uzun beyaz saçları ve gümüş çerçeveli gözlükleri, çıplak odaya ve rakip hatiplerin hararetli sözlerine onur ve sakin bir adalet görünümü veriyordu.

Albay Stogart konuşmayı bıraktı ve Bölge Savcısı, ziyaret eden avukatın ikinci derece cinayeti kanıtladığını ve hapishanede bir infazın uygun bir sıra olarak gerçekleşmeyeceğini fark ettiğinde, sinirli ve sabırsız bir iç çekişle üst dudağını içeri çekti.

Ancak, kendisinde olduğu kadarıyla, en azından adamını hayatının geri kalanında hapishaneye geri göndermeye kararlıydı.

Genç Harry Harvey, "Zepata Şehri'nin Çocuk Hatibi" olarak anılırdı,
o gelişen kasabanın insanları için çok değerliydi. Onların gözünde, tüm büyük ve hantal Teksas Eyaleti'ndeki en umut vadeden genç adamlardan biriydi ve çocuk hatip muhtemelen haklı olduklarını düşünüyordu, ancak bunu görmelerine izin
vermeyecek kadar akıllıydı. Sözlerinde, eylemlerinde ve görünüşünde akıllıydı. Ve kasabadaki diğer adamlardan çok daha dikkatli giyinirdi, kış ve yaz aylarında redingot ve beyaz kravat ve güzel bir yüksek şapka. Zayıf ve kısa boylu olması, elinden gelen bir şeydi ve en büyük, en büyük pişmanlığıydı ve Napolyon'un da kısa ve zayıf olması onu tatmin etmeye veya pişmanlığını daha az sürekli hale getirmeye hizmet etmiyordu. Keskin hatlı, pürüzsüz tıraşlı yüz ve hareket ettiğinde parlayan gözler veya çan gibi ses, eğer her cahil çiftçi veya korucu iki elini omuzlarına koyup ona yukarıdan bakabilseydi ne işe yarardı? Ama bunu unuttular ve o da kapanış konuşmasının sonuna gelmeden önce unuttu. Sadece tanıdıkları ve hayran oldukları
Harry Harvey'i gördüler, sesiyle onları hareket ettiriyor ve uyandırıyordu, titremek istediğinde öfkeyle titriyordu, en iyi
en iyi numaralarını en iyi şekilde yapıyordu ve haklı olmaktan hoşlandığında
keskin, zalim sözlerle havayı kesiyordu.

Genç Bölge Savcısı topuklarının üzerinde yavaşça döndü ve mahkeme salonunu, o zeki siyah gözlerin bakışıyla dikkatsizce taradı.
An onundu. Tanıdığı tüm adamları gördü - onun küçük
dünyasını
yaratan adamları - sessizce öne doğru yığılmış, sıcağı, etraflarındakilerin boğucu eziciliğini, koridorlardaki kapıları
sallayan
rüzgarı unutarak ve sadece onu fark ederek. Eski hocasının, sahnede bir oyuncunun diğerine iltifat ettiği gibi, mükemmel takdir dolu sabit bir bakışla, banktan dikkatle izlediğini gördü. Rakip avukatı gördü - büyük şehrin büyük avukatı - gergin bir şekilde gülümsüyordu, güven eksikliğini anlatan bir bakışla; ve tutuklunun yüzünün asık suratlı, kararlı ve umutsuzca meydan okuyan olduğunu gördü. Çocuk hatip, kaldırdığı kolunun parmakları tutukluyu işaret edene kadar düşmesine izin verdi.

"Bu adam," dedi ve konuşurken koridorlardaki rüzgar bile bir an için sustu, "bugünkü Zepata Şehri'nin bir parçası veya parçası değil.
Bize geçmişin bir kalıntısı olarak geliyor - birçoğuna onur, bazılarına zenginlik getiren ve çalışmalarının tamamlanmış amacını seven hepimiz için değerli olan bir geçmiş; günlük hayal kırıklıkları, küskünlükler ve reddedilmeler karşısında zorluklar ve görkemli çabalarla dolu bir geçmiş. Ancak _bu_ adamın o geçmişte oynadığı rol, yalnızca o günün kaba mahkeme kayıtlarında, kumar cehennemi ve meyhanelerin geleneklerinde ve kurbanlarının mezar taşlarında yaşıyor.
O, o istikrarsız dönemin çıkıntılarından biriydi, mutsuz bir kötülük - neredeyse Meksika at hırsızları, çayır yangınları ve Kızılderili isyanları gibi kaçınılmaz bir kötülük diyebilirim, tıpkı bu şehri kuran babalarımız gibi güzel şehir, bedelini ödedi. Kendilerine vahşi doğada bir yuva kurma, başkalarının yuva kurmalarına yardım etme, sadece bu şehrin değil, tüm Lone Star Eyaletinin medeniyetine ve ilerlemesine yardımcı olma şansı ona da verildi ve o bunu reddetti ve başkalarının yolunu tıkadı ve ilerlemenin yürüyüşünü engelledi, ta ki bugün, medeniyet, büyük ve güçlü hale gelene kadar - onun sayesinde değil, unutmayın, ona rağmen - onu yolundan çekip onu ve arkadaşlarını ezdi."

Genç Bölge Savcısı kolunun düşmesine izin verdi ve jüriye döndü, bükülmüş eklemleriyle masaya rahatça yaslandı.

"Beyler," dedi, günlük nezaketinin hoş tonlarıyla,
"'kötü adam' Zepata Şehri'nde ve Teksas Eyaleti'nde bilinmeyen bir nicelik haline geldi. Onun öyle kalmasını sağlamak sizin elinizde. O, battaniye Kızılderilisi ve bizonla birlikte varlıktan çıktı. O
öldü ve _yeniden_ _diriltilmemeli_. O, o erken günlerin pitoresk bir kötülüğüydü, ancak medeniyetin ona ihtiyacı yoktu ve onu öldürdü, tıpkı demiryollarının ve dikenli tel çitin kovboyu öldürmesi gibi. O buraya ait değil; uyum sağlamıyor; istenmiyor. İyi sığır yetiştirebilen, fabrikalar inşa edebilen ve bankalar açabilen; diğer şehirlerdekileri alt edebilen dükkân sahipleri; ve işlerini bilen profesyonel adamlar istiyoruz. Çaresizleri, 'kötü adamları', uyuşturucu satıcılarını ve tetiğe hemen basan adamları _istemiyoruz_. Aptalca ve hastalıklı bir tanıtım, bu sınıftaki adamlara ucuz ve zararlı edebiyatın yayılmasına büyük ölçüde yardımcı olduğu bir ün kazandırdı. Vahşi olduklarında romantik, pervasız olduklarında cesur, sadece zorba ve alçak olduklarında kahraman oldular. Bu adam, barodaki tutuklu Abe Barrow, o sınıfa ait. 'Kötü adam', çaresiz ve vahşi bir kabadayı olarak ünlendi ve bundan zevk alıyor. Onu bugün serbest bırakın ve bu tür ünlere prim verin; onu bu suçtan beraat ettirin ve başkalarını kötülüğü sevmeye teşvik edin. Bırakın gitsin, sokaklarda küstahça yürüyecek ve ona dokunmaktan korktuğunuzla övünecek - _korkuyorum_ beyler - ve çocuklar ve kadınlar onu dokuz kişiyi sonsuzluğa gönderen ve hala sokaklarda özgür bir adam olarak yürüyen adam olarak işaret edecekler. Ve gençlerin ve zayıfların gözünde bir kahraman ve bir tanrı olacak. Bu talihsiz bir durum ama gerçek.

"Şimdi beyler, bu şehrin sokaklarını o kadar güvenli tutmak istiyoruz ki
bir kadın gece yarısı hakaret korkusu olmadan yürüyebilsin ve bir adam
arkasından vurulmadan köşede fikrini
söyleyebilsin."

Bölge Savcısı jüriden eğilerek döndü ve Yargıç Truax'a döndü.

"Son on yıldır, sayın yargıç, bu adam, Abner Barrow, Devlet hapishanesinde bir hapis cezası çekiyordu; sizden onu hayatının geri kalanında tekrar oraya göndermenizi rica ediyorum. Onun için daha iyi bir yer olacak ve onu oraya yerleştirerek görevimizi yerine getirdiğimizi bilmek bizi daha mutlu edecek. Abe Barrow çağdışı. İlerlemenin yürüyüşünde geri kaldı ve on yıldır uyumsuz ve herkes için en iyisi, Tanrılarıyla buluşmaya
hazırlıksız dokuz adam gönderen--"

"Dokuz adamın cinayetinden yargılanmıyor," diye sözünü kesti Albay Stogart, sandalyesinden fırlayarak, "ama birinin haklı olarak öldürülmesinden yargılanıyor ve sayın yargıç, şunu talep ediyorum--"

"--Yaratıcılarıyla buluşmaya dokuz adam gönderen," diye devam etti Bölge Savcısı, "korkunç bir yargıyla karşı karşıya bundan daha yüksek bir mahkemenin
."

Albay Stogart bu basmakalıp sözlere alaycı bir şekilde gülümsedi ve
anlamlı bir omuz silkmeyle oturdu; ama kimse onu fark etmedi.

Bölge Savcısı kolunu kaldırdı ve mahkeme salonuna döndü. "Bizim için
pazar yerinde boş oturduğumuz söylenemez," diye haykırdı, "son on yılda ilerledik ve ilerledik,
ta ki medeni insanların en önde olduğu yere ulaşıncaya kadar.
Geçmişin bu Rip Van Winkle'ı, bir çayır kasabasını terk ettiği bir şehri, rulet çarkını çevirdiği bir bankayı, bir
uyanıklık komitesi yerine bu muhteşem adliyeyi bulmak için geri dönüyor. Ve bugün, ilk kez, adil olanı korumak ve adaletsiz olanı cezalandırmak için kapılarını açan bu yeni adliyedeki rolü nedir?

"O, jürinin beyefendileri olan o onurlu adamların arasında, kutunun içinde mi? Bu güzel şehrimizin kemiğini ve sinirini oluşturan zeki, kamu yararına çalışan vatandaşlardan oluşan büyük kalabalığın içinde mi? Adaleti dağıtan ve kanunun inceliklerini düzelten onurlu kürsüde mi? Hayır beyler; zaferimizde hiçbir rolü yok. O orada, mahkumların hücresinde, bir kanun kaçağı, hüküm giymiş bir katil ve hüküm giymemiş bir suikastçı, ırkının sonuncusu -sınırın zorbaları ve kötü adamları- unutulması ve sonsuza dek insanların gözünden uzak tutulması gereken bir şey. Zamanını aştı; bir fazlalık ve nezaket ve düzen
hükümetimizdeki bir hakaret. Ve sizden rica ediyorum, beyler,
onu ne insan sesi ne de çocuk kahkahası duymayacağı,
ne de bir kadının gülümsemesini göreceği,
onu besleyen gardiyanın yüzünü göremeyeceği,
sadece bir hapishanenin demir parmaklıklarından süzülen
güneş ışığını göremeyeceği bir yere koyun. Onu acı geçmişiyle,
giden kanunsuzlukla gömün --Tanrıya şükür ki gitti-- ve
geri dönmemesi gereken. Onu ait olduğu hücreye koyun ve
buradan adalet sağlansaydı, asla canlı olarak yakalanmazdı."

Bölge Savcısı, Yargıç'a ve jüriye hızlı bir baş selamı vererek aniden oturdu ve
sinirli parmaklarıyla kağıtlarını karıştırdı.
Çok bilinçliydi ve kendi sözlerinin hararetiyle heyecanlanmıştı.
Kalabalıktaki isteksizce susturulan alkışları ve fısıltıları duydu ve
jürinin hızlı ve birleşik hareketini bencilce tatlı bir zevkle fark etti, bu da yalnızca dudakların ve burun deliklerinin
sıkılmasıyla kendini gösterdi. Ona en yakın olanlar kolunu çekiştirdi ve onunla
el sıkıştı. Bunu daha sonra o anın ödüllerinden biri olarak hatırladı. Önündeki belgeleri çevirdi ve bir kağıt parçasına
kelimeler karaladı ve açık bir hukuk kitabından bir pasaj okudu. Bunu
oldukça mekanik bir şekilde yaptı ve
başkan, ikinci duruşmada tutukluyu cinayetten suçlu ilan edene kadar hiçbir şeyin farkında değildi. derece.

Yargıç Truax masasının üzerinden eğildi ve basitçe, mahkûmu en az iki yıl süreyle Devlet hapishanesinde veya hayatının geri kalanında hapse mahkûm etme yetkisinin kendisinde olduğunu söyledi.

"Size ceza vermeden önce, Abner Barrow," dedi yaşlı bir adamın nazik ciddiyetiyle, "kendi adınıza söylemek istediğiniz bir şey var mı?"

Bölge Savcısı yüzünü çevirdi, diğerleri de öyle yaptı, ancak mahkûmu görmedi. Hâlâ kendisini mahkeme salonunu bir büyüyle tutarken gördü ve kendi adetlerinin beyaz badanalı tavana çarptığını duydu. Diğerleri, uzun boylu, geniş omuzlu bir adamın mahkûmun kutusunun parmaklığına doğru ağır bir şekilde öne eğildiğini gördüler. Yüzü, hapishane bronzluğuyla beyazdı, rüzgar ve güneşten yanmış, ona doğru dönmüş, gözleri çökük ve yıpranmış olanlarla belirgin bir şekilde tezat oluşturuyordu. Konuştuğunda, sesi kullanılmamaktan kaynaklanan boğukluğa sahipti ve bir çocuğunki gibi çatlayıp kırılıyordu.

"Bilmiyorum, Yargıç," dedi tereddütle ve altındaki kuyudaki yüzlere aptalca bakarak, "kendi adıma söyleyecek bir şeyim var mı bilmiyorum. Bilmiyorum çünkü bir faydası olur mu bilmiyorum. Sanırım
beyefendinin benim hakkımda söyledikleri söylenecek tek şey. Bunu
haklı olarak ifade etti. Eğlendim ve bunun bedelini ödemeliyim --yani, o zamanlar eğlenceli olduğunu
düşünmüştüm. Ağlayıp sızlanmayacağım,
dilenmek falan yok, eğer demek istediğin buysa. Ama
inanacağını düşünseydim söylemek istediğim bir şey var." Yeşil masaya kaşlarını çatarak baktı
sanki istediği kelimeler gelmeyecekmiş gibi ve gözleri bir yüzden diğerine kaydı, ta ki odadaki tek kadının eğik kafasına varana kadar. Orada kısa bir süre kaldılar ve sonra Barrow nefesini daha hızlı aldı ve
jüriye güven gösterisi yapar gibi bir şeyle döndü.

"Adamın benim hakkımda söylediği her şey doğru," dedi. Bir adam dizginleri elinden atarken ellerini savurdu. "Söylediği her şeyi kabul ediyorum. Ben
_eski bir numarayım; _güncel değilim_; ben bir aylak ve bir serseriydim. Hiçbir zaman arkadan kimseyi vurmadım,
hiç kimseyi öldürmedim; ama bu ne burada ne de orada. İnsanların kelimelerini seçmelerini bekleyebileceğim bir yerde değilim; ama onun da dediği gibi, ben _kötü bir topluluğum_. Bir umutsuz olarak ünlendiğimi söylüyor. Bununla
övünmüyorum; sadece onun bunu söylediğini hatırlamanızı istiyorum. Bunu
benim için hatırlayın. Ben insana veya hayvana geri adım atacak türden biri değildim ve şimdi de değilim. Şimdi geri adım atmıyorum; cezamı çekiyorum. Ne
yapmak isterseniz onu alırım; ve bu," diye devam etti, daha
yavaşça, "istediğimi sormamı ve hepinizin
kendim için istemediğime inanmanızı zorlaştırıyor."

Durakladı ve odadaki sessizlik ona biraz sempati teşviki veriyordu, ama daha çok merak sessizliğiydi.

Albay Stogart sert bir bakışla yukarı baktı ve tutuklunun karısına fısıldayarak kocasının ne demek istediğini bilip bilmediğini sordu, ama karısı başını iki yana salladı. Bilmiyordu. Bölge Savcısı tutukluya ve etrafındaki adamlara hoşgörüyle gülümsedi, ama onlar tutukluyu izliyorlardı.

"Şu adam," dedi Barrow, zayıf eliyle çocuk avukatı işaret ederek, "size bu şehirde veya bu dünyada hiçbir parçam olmadığını; geçmişe ait olduğumu söyledi; Ölmüş olmam gerekirdi. Şimdi
öyle değil. Bu şehre ve
bu dünyaya ait olan tek bir şeyim var -- ve bana ait; hapse götüremeyeceğim,
ve geri döndüğümde arkamda bırakmak zorunda kalacağım bir şey. Yani karım."

Mahkum durdu ve aşağıdaki bir yere öylesine kararlı bir şekilde baktı ki
mahkemenin arkasındakiler ilk kez Bayan Barrow'un odada olduğunu tahmin ettiler ve ona bakmak için öne doğru uzandılar ve
bir an kafa karışıklığı ve "Geri dön!" mırıltısı duyuldu. "Kıpırdamadan
otur!" Mahkum tekrar Yargıç Truax'a döndü ve geniş
omuzlarını dikleştirdi, dar ve çökük göğsünü daha da belirginleştirdi.

"Siz, beyefendi," dedi sessizce, konuşmaya başladığı
övüngen tonunu değiştirerek, "onu hatırlayın, beyefendi, on iki yıl önce onunla
evlendiğimde. O, San Iago Çiftliği'nin ve üçgen markasının sahibi olan Henry Holman'ın kızıydı.
O beyefendinin isteklerine karşı
babasıyla yaşadığı evden, efendim,
Silver Star'daki dans salonumda benimle yaşaması için aldım. Onu o zamanki haliyle
hatırlayabilirsiniz. Bana gelmek için bir kadının sahip olması gereken her şeyden vazgeçti. Benimle mutlu olacağını düşünüyordu;
sanırım bu yüzden geldi. Belki de yaklaşık iki hafta mutluydu.
İlk iki haftadan sonra hayatı, efendim, cehennem gibiydi ve ben onu cehenneme çevirdim. Çoğu zaman sarhoştum veya uyuyarak atlatıyordum ve
ayık olduğumda da çok sinirliydim.
Aşağıda bütün gün ve gece silah sesleri ve kavgalar oluyordu ve odasından çıkmaya cesaret edemiyordu.
Bunun dışında, bana değer veriyordu ve her dakika öldürüleceğimden korkuyordu. İki yıl boyunca böyle yaşadı. Saygın kadınlar onunla konuşmazdı çünkü o benim karımdı; hatta çiftlikte yaşadığı dönemde arkadaşları bile onunla sokakta konuşmazdı - ve çocuğu yoktu. Onun hayatı buydu; dans salonunda tek başına yaşıyordu; ve bazen ben sarhoşken onu döverdim."

Adamın beyaz yüzü bunu söylerken yavaşça kızardı; durdu,
sonra daha hızlı devam etti, gözleri hala Yargıcın gözlerine dikilmişti:

"İki yılın sonunda Welsh'i öldürdüm ve beni on yıllığına hapishaneye gönderdiler ve o serbest kaldı. İsteseydi ailesinin yanına geri dönüp boşanabilirdi ve beni bir daha asla göremezdi. Çoğu kadının dizlerinin üzerine çöküp Yaratıcılarına şükrettiği ve bir aşağılık sarhoştan kurtuldukları günü kutsadığı bir kaçıştı.

"Ama bu kadın ne yaptı - karım, benim kötüye kullandığım, dövdüğüm ve
benimle birlikte çamura sürüklediğim kadın?
Halkına veya başı dertteyken onu sarsan arkadaşlarına geri dönmek için fazla gururluydu;
ve orayı sattı ve parayla bir çiftlik satın aldı ve
kendi başına çalıştı, gece gündüz çalıştı, ta ki on yıl içinde
kendisini yaşlı bir kadın yapana kadar, gördüğünüz gibi bugün olduğu gibi. "Ve ne için? Beni tekrar serbest bırakmak için; bana hapishanede yiyecek
şeyler, resim kağıtları ve tütün getirmek için - o domuz pastırması ve patatesle yaşarken ve alkali su içerken - benim için savaşacak bir avukat tutmak için - en iyi avukatı tutmak için! O, tarlalarda kendi elleriyle çalıştı, ekti ve sürdü,
benim tüm tembel, çürümüş hayatımda kendim için hiç çalışmadığım gibi çalıştı.
O kadın benim için bunu yaptı."

Adam aniden durdu ve karısının oturduğu yere doğru şaşkın bir bakışla döndü, çünkü karısı başını önündeki masaya koymuştu ve hıçkırdığını duymuştu.

"Ve sizden istediğim şey, efendim, bana hapisten iki yıl
çıkma izni vermeniz ki ona bu konuda ne hissettiğimi gösterebileyim. Beni ömür boyu geri
göndermemenizi rica ediyorum, efendim. Bana sadece iki yıl verin -- onun benim için çalıştığı gibi onun için çalışmak için biraz gücüm kalırken hayatımın iki yılını. Sadece ona _şimdi_ ona nasıl değer verdiğimi göstermek istiyorum. Şansım vardı ve
kaçırmazdım; ve şimdi, efendim, ona bildiğimi ve
anladığımı göstermek istiyorum -- şimdi, çok geç olduğunda. Hapisteyken düşündüğüm tek şey, onun kendi mutfağında ellerini kavuşturmuş bir şekilde oturduğunu ve benim tarlalarda onun için çalışıp terlediğimi görmekti -- her kemiğim ağrıyana kadar çalışarak, ona telafi etmeye çalışarak.

"Ve yapamam!" diye bağırdı adam, aniden, kendine zorla kabul ettirdiği kontrolü kaybederek, ellerini başının üstüne kaldırarak ve gözlerini umutsuzca altındaki eğik başın üzerinde. "Yapamam! Çok
geç. Çok geç!"

Döndü ve meydan okurcasına kalabalığa ve Bölge Savcısına baktı.

"Öldürdüğüm adamlar için ağlamıyorum. Onlar öldü. Onları geri getiremem.
Ama o ölmedi ve ben ona onlara davrandığımdan daha kötü davrandım.
_O_ bana asla zarar vermedi, yoluma çıkmadı veya beni kızdırmadı. Ve şimdi,
kalan kısa zamanda onun için elimden geleni yapmak istediğimde,
_o_ sana 'geçmişin kalıntısı' olduğumu, medeniyetin benim için fazla iyi olduğunu, beni sonsuza dek gömmenin zamanı gelene kadar gömmen gerektiğini söylüyor.
Tam da uğruna yaşamam gereken bir şey varken, yapmam gereken bir şey varken. Bana inanmıyor musun? Anlamıyor musun?"

Yine Yargıç'a doğru döndü ve
boşa giden eliyle önündeki korkuluğa
güçsüzce vurdu. "Beni hayatım boyunca geri göndermeyin!" diye bağırdı. "Bana onun için çalışmam için birkaç yıl verin - iki yıl, bir yıl - ona burada
ne hissettiğimi, daha önce ona karşı hiç hissetmediğim şeyleri göstermek için. Ona
bakın, beyler. Ne kadar yıpranmış ve hasta olduğuna bakın ve ellerine bakın, siz erkekler benim hissettiklerimi hissetmelisiniz. Sizden kendim için istemiyorum. Kendi hesabıma serbest kalmak istemiyorum. Bunu o kadın için istiyorum - evet, kendim için de. 'Geri almak' için oynuyorum, beyler. Sahip olduklarımı kaybettim ve geri dönmek istiyorum; ve," diye bağırdı, sızlanarak, "oyun bana karşı devam ediyor. Sadece birkaç
yıllık özgürlük istiyorum. Beni otuz yıl geri gönderin, ama hayatım boyunca değil. Tanrım! Hakim, beni o adamın senden istediği gibi diri diri gömme.
Ben _medeni_ değilim belki; yollar _değişti_. Sen
tanıdığım adam değilsin; hepiniz bana yabancısınız. Ama öğrenebilirim.
Seni eskisi gibi rahatsız etmem. Sadece onunla yaşamak istiyorum.
Geri kalanınıza zarar vermeyeceğim. Bana bu son şansı ver. Söylediklerimin doğru olduğunu kanıtlayayım."

Adam durdu ve ayağa kalktı, ellerini
tırabzana koyup
kapattı ve çaresiz bir hevesle yüz yüze baktı, tıpkı
sahip olduğu her şeyi ortaya koymuş birinin
çarkın servetini döndürmesini izlemesi gibi.
Jüri üyeleri hareketsiz bir şekilde oturdular, karşıdaki yüksek, perdesiz pencerelerden içeri
girmekte olan kör edici güneşe doğru baktılar.
Dışarıda, rüzgar panjurları duvara çarpıyor ve
sokağı ve binanın teneke köşelerini ıslık çalarak geçiyordu, ancak
odanın içi çok sessizdi. Kapıdaki Meksikalılar, ne olduğunu anlayamadan, etraflarındaki adamların yüzlerine merakla baktılar ve çok önemli bir şeyi kaçırdıklarından emin oldular. Bir an için kimse kıpırdamadı, ta ki Bölge Savcısı'nın masasının etrafında ani bir hareketlenme olana kadar ve adamlar kenara çekilip kadının yanlarından geçmesine ve mahkumun kutusuna doğru atılmasına izin verene kadar. Mahkum uzun, zayıf vücudunu tırabzanın üzerine eğdi ve kadın bir elini yüzüne bastırırken diğer eliyle omuzlarına beceriksizce dokundu.

"Hadi bakalım," diye fısıldadı yatıştırıcı bir şekilde, "böyle davranma. Şimdi
nasıl hissettiğimi biliyorsun, sorun değil; davranma."

Yargıç Truax birkaç saniye masasının üzerindeki kağıda baktı ve başını kaldırdı, bunu yaparken öksürdü. "Yalan söylüyor--" Yargıç Truax başladı,
ve sonra durdu ve daha kesin bir tonda tekrar başladı: "Bu Mahkemenin takdirine bağlı olarak, tutukluyu iki yıl, belirsiz bir süre veya ömür boyu hapis cezasına çarptırmak.
Bu ceza, ortaya çıkan belirli koşullar nedeniyle askıya alınmıştır. Bu mahkeme ertelenmiştir."

Bitirdiğinde, sandalyesinden aniden fırladı ve genç Bölge Savcısı'na hızlı ve yetkili bir şekilde başını sallayarak,
hızla platformun basamaklarından aşağı indi. Genç Harvey, kocaman açılmış gözlerle onu ayakta karşıladı.

Yaşlı adam tereddüt etti ve elini Bölge Savcısı'nın omzuna koydu. "Harry," dedi. Sesi titriyordu ve
elleri, yaşlı bir adam olduğu ve kolayca hareket edebildiği için, korumasının kolunda titriyordu. "Harry, oğlum," dedi, "Austin'e gidip Vali'ye yaptığı konuşmayı tekrarlayabilir misin?"

Çocuk hatip güldü ve yaşlı adamlardan birinin elini alıp
hızla sıktı. "Bunu denemek isterim," dedi.

DİĞER KADIN

Genç Latimer, koridor merdivenlerinin alt basamaklarından birinde durmuş,
bir eliyle geniş korkuluğa yaslanmış ve ona gülümsüyordu.
Onu oturma odasından takip etmiş ve girişte durmuş, perdeleri arkasından çekmiş ve farkında olmadan başı ve vücudu için
koyu bir fon oluşturmuştu. Onu hiç bu kadar güzel görmediğini ve ona göre en büyük güzelliği olan
o soğuk, ince, tam bir soyluluk havasının daha güçlü bir şekilde
açık olduğunu düşündü.

"Peki, efendim," dedi, "neden gitmiyorsunuz?"

Pozisyonunu hafifçe değiştirdi ve
korkuluğa daha rahat yaslandı, sanki onunla uzun uzun tartışmak istiyormuş gibi.

"Nasıl gidebilirim," dedi, tartışmacı bir şekilde, "sen orada dururken--böyle görünürken?"

"Gerçekten inanıyorum," dedi kız yavaşça, "korktuğuna; evet, korkuyor. Ve sen her zaman," diye ekledi, ona dönerek, "çok
cesurdun."

"Ah, eminim ki bunu hiç söylemedim," diye haykırdı genç adam sakin bir şekilde. "Cesur olabilirim, aslında oldukça cesurum, ama hiç cesur olduğumu söylemedim. Birileri sana söylemiş olmalı."

"Evet, korkuyor," dedi, başını koridorun karşısındaki uzun saate doğru sallayarak, "zaman öldürüyor ve zaman kazanmaya çalışıyor. Ve
bir adamdan da korkuyor, hem de kimseye zarar vermeyecek kadar iyi bir adamdan."

"Bir piskoposun her zaman çok zor bir insan olduğunu biliyorsun," dedi, "ve o senin baban olduğunda, bu kombinasyon biraz
berbat oluyor. Şimdi öyle değil mi? Ve özellikle de biri ondan kızını istemek istediğinde. Bilirsin, bu ondan çalışma odasında sigara içmesine izin vermesini istemek gibi değil."

"Bir kızı sevseydim," dedi başını sallayarak ve ona gülümseyerek,
"bütün dünyadan korkmazdım; kitaplarda öyle diyorlar, değil mi? Çok cesur ve mutlu olurdum."

"Ah, peki, yeterince cesurum," dedi genç adam rahatça; "olmasaydım, senden asla evlenme teklifi etmezdim; ve yeterince mutluyum--çünkü sana teklif ettim. Ama ya hayır derse," diye devam etti genç; "Ya kitaplarda da yazıldığı gibi, senin için daha büyük hırsları olduğunu söylerse? Ne yapacaksın? Benimle kaçacak mısın? Eskiden yaptıkları gibi bir araba ödünç alabilirim ve Park'tan geçip evlenebiliriz ve geri gelip dizlerimizin üzerine onun kutsamasını isteyebiliriz - tabii ki bizi yüksekte geçmediği sürece. "

"Bu," dedi kız kararlı bir şekilde, "küstahça ve seni terk edeceğim. İlk başta korkacak bir adamla
evlenmeyi hiç düşünmemiştim. Çok hayal kırıklığına uğradım."

Oturma odasına geri döndü ve perdeleri arkasına çekti, sonra tekrar açtı ve fısıldadı, "Lütfen uzun
kalmayın," ve kayboldu. Gülümseyerek, bir daha gelip gelmeyeceğini görmek için bekledi, ama gelmedi ve oturma odasının diğer ucundaki piyanonun tuşlarına
dokunduğunu duydu. Ve böylece, hala
gülümseyerek ve son sözleri kulağına gelirken, yavaşça
merdivenlerden yukarı çıktı ve piskoposun çalışma odasının kapısını çaldı.
Piskoposun odası, karakteri itibariyle dini değildi. Kitaplarına önem veren ve etrafında resimler ve seyahatlerinde gördüğü güzel şeylerin kopyaları olan herhangi bir mesleği olan herhangi bir adamın odasına çok benziyordu. Meryem ve Çocuk'un resimleri vardı,
ama bunlar hemen hemen her evde görülen türdendi,
gravürler ve alçı kalıplar vardı, yüzlerce kitap, koyu kırmızı perdeler ve açık bir şömine İçinde eğrelti otları olan pirinç kapları ve kitaplığın tepesindeki mavi ve beyaz plakaları aydınlatan
bir eliyle gözlerini gölgeleyerek yazı masasının önüne oturdu ve genç adam içeri girdiğinde yukarı
baktı ve hoş bir şekilde gülümsedi ve başını salladı. Çok
güçlü bir yüzü vardı, beyaz saçları yanlara sarkıyordu, ancak böylesine yüksek bir makamda olmasına rağmen yine de genç bir adamdı. Birçok şeyle ilgilenen, herhangi bir meslekten veya sadece zevk adamıyla konuşabilen, söyledikleriyle onları ilgilendirebilen ve
saygı ve beğenilerini zorlayabilen bir adamdı. Ve çok iyiydi ve dediklerine göre,
çok sorun yaşamıştı.

"Korkarım ki sizi böldüm," dedi genç adam çekinerek.

"Hayır, kendimi böldüm," diye cevapladı piskopos. "Bunu kendime açıklayamıyorum gibi görünüyor," dedi önündeki kağıda dokunarak, "ve bu yüzden bunu başkasına açıklayabileceğimden çok şüpheliyim. Ancak," diye ekledi gülümseyerek, el yazmasını bir kenara iterken, "şimdi bundan bahsetmeyeceğiz. Bana yeni
ne söyleyeceksin?"

Genç adam buna hızla baktı, ancak piskoposun yüzü sözlerinin gizli bir anlamı olmadığını ve kulüplerin dedikodularından veya yakından ilgilendiği yerel siyasi mücadelenin raporundan veya Doğu Yakası'ndaki görevlerinden daha ciddi bir şey olacağından şüphelenmediğini gösteriyordu. Ancak Latimer'a bir fırsat gibi göründü.

"Sana anlatacak yeni bir şeyim var," dedi ciddi bir şekilde ve
gözleri açık ateşe dönük bir şekilde, "ve bunu tam olarak nasıl yapacağımı bilmiyorum. Yani sadece genel olarak nasıl yapıldığını veya en iyi nasıl anlatacağımı bilmiyorum." Tereddüt etti ve öne doğru eğildi, ellerini önünde kilitledi ve dirseklerini dizlerine koydu. En ufak bir
korkusu yoktu. Piskopos bu aynı çalışmada birçok garip hikaye, birçok itiraf dinlemişti ve bunları olağan bir şey olarak almayı öğrenmişti; ancak bu gece önündeki genç adamın tavırlarındaki bir şey onu huzursuz etti ve ziyaretinin amacını biraz sabırsızlıkla açıklamasını bekledi. "Sanırım efendim," dedi genç Latimer sonunda, "beni oldukça iyi tanıyorsunuz - yani halkımın kim olduğunu, New York'ta ne yaptığımı, arkadaşlarımın kim olduğunu ve işimin ne anlama geldiğini biliyorsunuz. Bana kendinizi çok fazla gösterme fırsatı verdiniz ve bunu yapmanızı çok takdir ettim; benim gibi genç bir adam için bu büyük bir iltifattı ve bana büyük bir fayda sağladı. Bunu herkesten daha iyi biliyorum. Bunu söylüyorum çünkü bana bu güveni göstermeseydiniz, size şimdi söyleyeceklerimi söylemem neredeyse imkansız olurdu. Ama buraya sık sık gelmeme, sizi görmeme ve çalışma odanızda sizinle konuşmama ve kızınızı daha fazla görmeme izin verdiniz. Elbette efendim, buraya sadece sizi görmek için geldiğimi düşünmediniz. Buraya geldim çünkü, eğer Bayan Ellen'ı bir gün bile görmezsem, o günün boşa gittiğini ve
bu günü huzursuz ve hoşnutsuz bir şekilde geçirdiğimi ve onu daha sık görme ihtiyacının o kadar arttığını gördüm ki, nişanlı olmadıkça, yani onun kocası olmadıkça, istediğim kadar sık ​​buraya gelemiyorum." Genç adam çok yavaş konuşuyordu ve kelimelerini seçiyordu, ama şimdi başını kaldırdı ve hızla
koştu.

"Onunla konuştum ve onu ne kadar sevdiğimi söyledim, o da bana beni sevdiğini ve eğer bize karşı çıkmazsanız benimle evleneceğini söyledi.
Size anlatmam gereken haber bu, efendim. Bilmiyorum ama belki de farklı anlatırdım, ama hepsi bu.
Benim pozisyonumu ve diğer şeyleri size söylememe gerek yok, çünkü bunun sizin için bir önemi olduğunu düşünmüyorum;
ama sana şunu söylüyorum ki, Ellen'ı o kadar çok seviyorum ki, ona layık olmasam da, elbette, ona zevk vermekten ve onu mutlu etmeye çalışmaktan başka bir zevkim yok. Bunu yapma gücüm var; ama daha da önemlisi, bunu yapma isteğim var; şu anda tek düşündüğüm bu,
ve düşünebileceğim tek şey bu. Benim hakkımda ne düşündüğünü ona sormalısın; ama benim için ne olduğunu ne o sana anlatabilir ne de ben
kendi kendime anlatabileceğime inanıyorum." Genç adamın yüzü
alev alev ve hevesliydi ve konuşmasını bitirdiğinde başını kaldırdı ve
piskoposun yüzünü endişeyle izledi. Ama yaşlı adamın yüzü
eliyle gizlenmişti, dirseğini yazı masasına dayamıştı. Diğer eli bir kalemle oynuyordu ve konuşmaya
başladığında, ki uzun bir aradan sonra yaptı,
kalemi parmaklarının arasında çevirip aşağı baktı.

"Sanırım," dedi, sanki kendi kendine konuşuyormuş gibi yumuşak bir sesle,
"bunu bilmeliydim; sanırım bunu duymaya
daha hazırlıklı olmalıydım. Ama bu, erkeklerin ertelediği şeylerden biridir - yani çocukları olan erkekler, vasiyetlerini
yaparken yaptıkları gibi, gelecekte olacak ve gelene kadar
ertelenebilecek bir şeymiş gibi ertelerler. Kızlarımızın her zaman bizimle yaşayacağını düşünüyoruz, tıpkı ölüm bir gün gelip bizi korkutup hazırlıksız bulana kadar kendi başımıza yaşamayı beklediğimiz gibi." Elini indirdi ve genç adama belirgin bir çabayla ciddi bir şekilde gülümsedi,
ve şöyle dedi, "Bu kadar kasvetli konuşmak istememiştim, ama benim bakış açımın seninkinden farklı olması gerektiğini görüyorsun. Ve seni sevdiğini söylüyor, öyle mi?" diye ekledi, nazikçe.

Genç Latimer başını eğdi ve cevap olarak anlaşılmaz bir şeyler mırıldandı, sonra başını tekrar dikleştirdi ve bekledi, hala piskoposun yüzünü izliyordu.

"Sanırım bana söylemiş olabilirdi," dedi yaşlı adam; "ama sonra sanırım bu daha iyi bir yol. Eski düzenin değiştiğini, babamın zamanındaki geleneklerin bugünkülerden farklı olduğunu anlayacak kadar gencim. Ve başka alternatif yok sanırım," dedi başını sallayarak. "Durduruldum ve teslim etmem söylendi ve başka seçeneğim yok. Zamanla alışacağım," diye devam etti, "ama şimdi çok
zor görünüyor. Babalar bencildir sanırım, ama o benim sahip olduğum tek şey."

Genç Latimer ateşe ciddi bir şekilde baktı ve ne kadar
süreceğini merak etti. Piyanonun sesini aşağıdan duyabiliyordu ve ona geri dönmek için can atıyordu. Ve aynı zamanda önündeki yaşlı adama doğru çekildi ve sanki gerçekten onu soyuyormuş gibi biraz suçlu hissetti. Ama piskoposun sonraki sözleriyle
hızlı bir şekilde serbest bırakma düşüncesinden vazgeçti ve sandalyesine yerleşti.

"Hala uzun bir konuşma yapacağız," dedi piskopos. "Bilmem gereken birçok şey var ve eminim ki bunları bana özgürce anlatacaksın. Bazılarının beni sert bulduğunu ve hatta farklı noktalarda
dar olduğunu düşünüyorum, ancak sizin beni öyle bulacağınızı sanmıyorum, en azından
umalım ki bulmayalım. Bir an için neredeyse size sormam gereken soruları cevaplayamayacağınızı umduğumu itiraf etmeliyim, ancak bu sadece
bir an içindi. Eminim ki eksik kalmayacaksın ve
konuşmamızın sonucu ikimizi de tatmin edecektir. Evet, bundan eminim."

Yine de tavrı değişti ve Latimer artık bir yargıçla karşı karşıya olduğunu ve soyulmuş bir davacıyla değil, kendisinin de davalı olduğunu gördü. Ve yine de hiçbir şekilde korkmuyordu.

"Seni seviyorum," dedi piskopos, "seni çok seviyorum. Kendin de söylediğin gibi, seni çok gördüm, çünkü senin
toplumundan keyif aldım ve görüşlerin ve konuşmaların iyi, genç ve tazeydi ve bana iyi geldi. Beni dış dünyayla, bir zamanlar çok iyi bildiğim bir dünyayla temas halinde tutmaya hizmet ettin. Senin insanlarını ve seni tanıyorum, sanırım ve birçok kişi senden bahsetti. Şimdi nedenini anlıyorum. Onlar, şüphesiz, neyin geleceğini benden daha iyi anlamışlardı ve beni seninle ilgili olarak rahatlatmak istiyorlardı. Ve onlar sadece senin iyiliğinden bahsettiler. Ama kimsenin senden başka bilemeyeceği ve
benim dışımda hiç kimsenin sana soru sormaya hakkı olmayan bazı şeyler var. Kızımın geleceği için çok adil bir şekilde söz verdin; söylediğinden
daha fazlasını ima ettin, ama anladım. Ona benim karşılayamadığım birçok
zevk verebilirsin; o da senden
yaşadığı bu dünyayı daha fazla görme, daha fazla insanla tanışma ve hayır işlerine veya savurganlıklarına, dilediği gibi, düşkün olma imkânını elde edebilir. Onun bedensel rahatlığından
korkmuyorum; hayatı, bu açıdan, daha kolay ve daha geniş olacak ve iyilik için daha fazla güce sahip olacak. Geleceği, dediğim gibi, senin de dediğin gibi, güvence altına alındı; ama sana şunu sormak istiyorum," piskopos öne eğildi ve genç adamı endişeyle izledi, "onu gelecekte
koruyabilirsin, ama bana onu geçmişten
koruyabileceğinden emin olabilir misin?"

Genç Latimer sakin bir şekilde gözlerini kaldırdı ve "Tam olarak
anladığımı sanmıyorum" dedi.

"Sana," diye karşılık verdi piskopos, "Ellen'a gelecekte nasıl davranacağın konusunda
mükemmel bir güvenim var. Onu seviyorsun ve sevdiğin kadının hayatını
mutlu kılmak için her şeyi yaparsın; ama bu kadar. Bana geçmişte sizin aracılığınızla kızıma ulaşıp dokunabilecek hiçbir şey olmadığını garanti edebilir misiniz? Çirkin bir hikaye, ekilmiş yulaf ve sizin gelişigüzel attığınız ve geri dönmeyen ama geri dönebilecek bir bumerang yok mu? Genç adam sessizce "Sanırım sizi şimdi anlıyorum efendim" dedi. "Ben de," diye başladı, "benim gibi diğer insanların yaşadığı gibi yaşadım. Bunun ne olduğunu biliyorsunuz, çünkü bunu üniversitede ve daha sonra Kilise'ye girmeden önce görmüş olmalısınız. O zamanlar arkadaşlarınız olan arkadaşlarınızdan bunu anlıyorum. Onların nasıl yaşadıklarını biliyorsunuz. Eğer bunu kastediyorsanız, ben asla sefahat düşkünlüğüne girmedim çünkü bana hiç çekici gelmedi. Korkarım ki başkalarına saygımdan çok kendime saygımdan dolayı bundan uzak durdum. Öz saygımın
korunması gereken çok iyi bir şey olduğunu fark ettim ve onu korumayı ve
başkalarının özgür vicdanlarıyla
tadını çıkarmayı
başardığım birkaç zevki kaybetmeyi tercih ettim. İtiraf ediyorum, eskiden onları kıskanırdım. Bu benim tarafımdan özel bir erdem değil; bu şey bana kötü olmaktan çok
kaba geldi ve bu yüzden bahsedecek yabani yulafım olmadı; ve eğer kastettiğin buysa, hiçbir kadın isimsiz bir mektup yazamaz ve hiçbir erkek
benim huzurumda anlatamayacağı bir hikayeyi sana anlatamaz."

Genç adamın konuşma tarzında, orada olsaydı
dışarıdaki kişiyi fazlasıyla tatmin edecek bir şey vardı; ancak piskoposun
gözleri hala rahat ve endişeli değildi. Eliyle sabırsız bir hareket yaptı.

"Umarım seni o kadar iyi tanıyorumdur ki," dedi, "bu konudaki tavrından şüphe etmeyi düşünemiyorum. Senin bir beyefendi olduğunu biliyorum, bu yeterli; ama bu daha yaygın kötülüklerin ötesinde bir şey var. Görüyorsunuz, bu konuda çok ciddiyim - sizi ne kadar iyi tanıdığımı düşününce haksız yere böyle düşünebilirsiniz, ancak bu çocuk benim
tek çocuğum. Annesi yaşasaydı, sorumluluğum
daha az büyük olurdu; ancak, olduğu gibi, Tanrı onu burada, benim
ellerimde yalnız bıraktı. Sanırım, onu besleyip giydirdiğimde ve okuma-yazmayı öğrettiğimde görevimin sona ermesini amaçlamadı. Sanırım, onu
ilk beğendiği adam onu ​​beğenene kadar sadece onun koruyucusu olarak hareket etmemi kastetmedi. Sadece şimdi yanımdayken onun mutluluğuna değil, çatımdan ayrıldığında da kendimi buna ikna etmeliyim. Gençliğimin bu yaygın günahlarından sizi affettim. Bu tür şeyler
sizin için uygunsuz, inanıyorum ve ben bunları hiç düşünmedim bile. Fakat erkeklerin dahil olduğu başka uğraşlar, var olan başka kötülükler veya talihsizlikler var ve bunlar genç, özgür ve birçok yönden kadınlara ve erkeklere çekici gelen tüm erkekleri tehdit ediyor. Bugünün genç bir adamının hayatını yaşadınız. Mesleğinizde dinlenebileceğiniz, evlenebileceğiniz ve evliliğin sorumluluklarını üstlenebileceğiniz bir yere ulaştınız. Eşinizin yanınızda olduğu, kırk veya elli yıl sürecek, memnuniyet, huzur ve onurlu hırslarla dolu bir hayat bekliyorsunuz. Yirmi yıl sonra nerede olacağınızı, kariyerinizin hangi noktasında hakim olabileceğinizi veya mesleği bırakabileceğinizi düşünüyorsunuz; bakış açınız sınırsız; hatta oğlunuzu gönderebileceğiniz üniversiteyi bile düşünüyorsunuz. Uzun, sessiz bir gelecek bekliyorsunuz ve o geleceğe eşlik edecek kişi olarak kızımı, o süre boyunca memnuniyetle yaşayabileceğiniz tek kadın olarak seçiyorsunuz. Ve bu
ruhla bu gece bana gelip kızımı
istiyorsun. Şimdi sana bir soru soracağım ve sen cevapladıkça
ben de sana Ellen'ı eşin olarak alıp alamayacağını söyleyeceğim.
Dediğim gibi, hayatının uzun yıllarını dört gözle bekliyorsun ve o dönemi seninle
yaşamak için en uygun olanı onu seçtin; ama senden şunu istiyorum,
ve bana dürüstçe cevap vermeni ve
babasıyla konuştuğunu hatırlamanı talep ediyorum. Size söyleme
gücüm olduğunu, daha doğrusu bir insanüstü etkenin sizi ikna edebileceğini, yaşamak için sadece bir ayınız olduğunu ve o ayda yaptıklarınızdan ne herhangi bir ahlaki yasa ne de insan tarafından yapılmış herhangi bir yasa tarafından sorumlu tutulmayacağınızı ve bundan sonraki hayatınızın o ayki davranışlarınızdan etkilenmeyeceğini hayal edin, bunu, size soruyorum - ve sizin cevabınıza bağlı - o otuz günü, sonunda ölümle birlikte, kızımla mı yoksa hakkında hiçbir şey bilmediğim başka bir kadınla mı geçirirdiniz?"

Latimer bir süre sessizce oturdu, ta ki sessizliği o kadar önemli hale gelene kadar, başını sabırsızlıkla kaldırdı ve elinin bir hareketiyle, "Bir dakika içinde size cevap vereceğim; Anladığımdan emin olmak istiyorum."

Piskopos onaylarcasına başını eğdi ve adamlar daha uzun bir süre hareketsiz oturdular. Köşedeki saat daha yüksek sesle tik tak ediyor gibiydi ve ızgaraya düşen ölü kömürlerin keskin, saldırgan bir sesi vardı. Aşağıdaki odadan yükselen piyanonun notaları durmuştu.

"Sizi anladıysam," dedi Latimer sonunda ve sesi ve yüzünü kaldırırkenki yüzü sert ve saldırgandı, "tamamen varsayımsal bir davayı dile getiriyorsunuz. Var olmayan, var olamayacak koşullarla beni yargılamak istiyorsunuz. İmkansız, insan deneyiminin sınırlarının ötesinde yatan koşullar altında nasıl davranacağımı söylememi istemenin ne adaleti, ne hakkı var? Bir insanı, aniden tüm zihinsel ve ahlaki eğitiminden ve yılların alışkanlığından mahrum bırakılsa ne yapacağına göre yargılayamazsınız. Anlayın ki, sizin önerdiğiniz koşullar mevcut olsaydı, şu anki halleriyle kalacaklarından biraz farklı bir şey yapacağımı kabul etmiyorum. Sadece bana böyle bir soru sorma hakkınızı tamamen reddediyorum. Birbirlerinin etini yiyen bir saldaki gemi kazası geçirmiş denizcileri yargılamak, kendi evinde böyle bir şey yapan aklı başında, sağlıklı bir adamı yargılamak kadar kolaydır. Kuzey Kutbu'nda buz tutmuş veya Afrika'nın kalbinde gömülü, geri dönme düşüncesinden vazgeçmiş, yarı deli ve tamamen umutsuz olan insanları, tıpkı kendimizi yargılayacağınız gibi mi kınayacaksınız? Onlar, sizin ve benim, dışarıda taksilerin sesi ve köşede bir fırın varken oturduğumuz gibi tartılıp dengelenecek mi? Önerdiğiniz şey var olamaz, asla gerçekleşemez. Ben asla böyle bir seçim yapmak zorunda kalacağım bir yere yerleştirilemezdim ve siz bana insanüstü koşullar altında ne yapacağımı veya nasıl davranacağımı sorma hakkınız yok -kelimeyi kendiniz kullandınız- iyi, adil ve doğru olduğuna inandığım her şey yok olacaktı. Kendime
layık olmam, kızınıza layık olmamam, eğer böyle bir durumu bir an için bile düşünseydim veya onunla evlenme
umudumu böyle bir sınavın sonucuna bağlasaydım, ve bu yüzden, efendim," dedi genç adam başını geriye atarak, "size cevap vermeyi reddetmeliyim."

Piskopos gözlerinin önünden elini indirdi ve yorgun bir şekilde
sandalyeye gömüldü. "Bana cevap verdin," dedi.

"Bunu söylemeye hakkın yok," diye bağırdı genç adam ayağa fırlayarak. "Hiçbir şeyi varsaymaya veya herhangi bir
sonuç çıkarmaya hakkın yok. Sana cevap vermedim." Başını ve omuzlarını geriye atmış, ellerini kalçalarına dayamış ve parmaklarını gergin bir şekilde belinde hareket ettirerek duruyordu.

"Söylediklerin," diye cevapladı piskopos, garip bir şekilde değişmiş ve anlatılamayacak kadar üzgün ve nazik bir sesle, "sadece gerçek hislerini örtmek için bir kelime perdesi. 'Otuz gün veya ömür boyu Ellen beni mutlu etme gücüne sahip tek kadın' demek çok
kolay olurdu. Görüyorsun, bu bana cevap verir ve beni tatmin ederdi. Ama sen bunu söylemedin," diye ekledi, genç adam sanki konuşmak ister gibi bir hareket yaptığında.

"Peki, diyelim ki bu diğer kadın var oldu, o zaman ne olacak?" diye sordu Latimer. "Önerdiğin koşullar imkansız; bunu kabul etmelisin, kesinlikle, efendim, kabul edeceksin."

"Bilmiyorum," diye cevapladı piskopos, üzgün bir şekilde; "Bilmiyorum. Olabilir ki, sizi ondan uzak tutan
her ne engel varsa
kaldırılabilir. Evlenmiş olabilir, belki de o kadar
aşağıya
düşmüştür ki onunla evlenemezsiniz. Ama eğer onu bir kez
sevdiyseniz, onu tekrar
sevebilirsiniz; geçmişte sizi ayıran, sizi şimdi ayıran, kızımı ona
tercih etmenize neden olan her ne varsa, evlendiğinizde sona erebilir, çok
geç olduğunda ve bundan sadece bela çıkabileceğinde ve Ellen o belaya
katlanacaktır. Bunu riske edebilir miyim?"

"Ama sana bunun imkansız olduğunu söylüyorum," diye haykırdı genç adam. "Kadın
herhangi bir erkeğin, en azından benim gibi bir erkeğin veya olmaya çalıştığım bir erkeğin sevgisinin ötesinde."

"Yani," diye sordu piskopos nazikçe ve umut dolu hevesli bir bakışla, "öldüğünü mü kastediyorsun?"

Latimer birkaç saniye sessizce babaya baktı. Sonra başını
yavaşça kaldırdı. "Hayır," dedi, "öldüğünü kastetmiyorum. Hayır, o
ölmedi."

Piskopos yine yorgun bir şekilde sandalyesine geri döndü. "Yani," dedi, "belki de evli bir kadındır?" Latimer, önce dudaklarını birbirine bastırdı, sanki cevap
vermeyecekmiş gibi, sonra gözlerini soğukça kaldırdı. "Belki de," dedi.

Yaşlı adam, sanki söylemek üzere olduğu şeyin kesintisiz olarak dinlenmesi gerektiğini belirtmek istercesine elini kaldırmıştı, o sırada kapının kilidinin sertçe çevrilmesi hem babanın hem de taliplinin
irkilmesine neden oldu. Sonra dönüp birbirlerine endişeli bir sorgulamayla baktılar,
ve çok endişeliydiler, çünkü seslerinin
ilk kez yüksek olduğunu fark ettiler. Yaşlı adam hızla
zeminden geçti, ancak odanın ortasına ulaşmadan önce kapı dışarıdan açıldı ve kızı kapı girişinde durdu, başı öne eğik ve gözleri yere bakıyordu.

"Ellen!" diye haykırdı baba, acı ve en derin acıma duygusuyla.

Kız, gözlerini kaldırmadan sesinin geldiği yere doğru ilerledi ve ona ulaştığında kollarını ona doladı ve
yüzünü omzuna sakladı. Sanki yorgunmuş gibi, sanki
ağır bir işten bitkin düşmüş gibi hareket etti.

"Çocuğum," dedi piskopos nazikçe, "dinliyor muydun?" Sesinde hiçbir sitem yoktu; sadece acıma ve endişe doluydu.

"Sanırım," diye fısıldadı kız, kırık bir sesle, "korkacağını düşündüm; ne söyleyeceğini duymak istedim. Daha sonra ona gülebileceğimi düşündüm. Şaka olsun diye yaptım. Düşündüm ki--" Küçük bir hıçkırıkla durdu, bunu saklamaya çalıştı ve bir an dik durdu ve sonra başını babasının göğsüne koyarak tekrar babasının kollarına gömüldü.

Latimer öne doğru atıldı, kollarını ona doğru uzattı. "Ellen," dedi, "elbette, Ellen, sen bana karşı değilsin. Bunun ne kadar saçma, bana ne kadar haksız olduğunu görüyorsun. Bunu kastetmiş olamazsın--"

Kız başını kaldırdı ve sanki üşüyormuş gibi hafifçe omuzlarını silkti. "Baba," dedi yorgun bir şekilde, "gitmesini iste. Neden
kaldı? Gitmesini iste."

Latimer durdu ve sanki biri ona vurmuş gibi bir adım geri çekildi
ve sonra yüzü kızarmış ve gözleri
parıldayarak sessizce durdu. Konuştuğu şey onların söylediklerine bir cevap değildi, onların tutumlarına ve bunun ima ettiği şeye cevaptı. "Orada duruyorsunuz," diye başladı, "siz ikiniz orada duruyorsunuz sanki ben kirli bir şeymişim gibi, sanki bir suç
işlemiştim. Bana sanki cinayetten veya daha kötüsünden yargılanıyormuşum gibi bakıyorsunuz. İkiniz de bana karşı birliktesiniz. Ne
yaptım? Ne fark var? Yarım saat önce beni seviyordun, Ellen;
sevdiğini söyledin. Beni sevdiğini biliyorum; ve sen, efendim," diye ekledi, daha
sessizce, "bana bir arkadaş gibi davrandın. O zamandan beri beni veya seni
değiştirecek bir şey oldu mu? Bana karşı adil ol, mantıklı ol. Bunun ne faydası var?
Bu aptalca, gereksiz, korkunç bir hata. Seni sevdiğimi biliyorsun, Ellen;
seni tüm dünyadan daha çok seviyorum. Bunu sana söylememe gerek yok; sen
bunu biliyorsun, görebiliyor ve hissedebiliyorsun. Söylenmesine gerek yok; kelimeler
bunu daha da doğru kılamaz. Kendinizi bu numarayla, bu varsayımsal koşullarla testle
karıştırdınız ve aptallaştırdınız, Gerçek veya mümkün olmayanı
düşünerek. Yeterince basit; yeterince
açık. Seni sevdiğimi biliyorsun, Ellen, ve sadece seni, ve
bu kadarı var ve dünyada benim için herhangi bir önemi olan
her şey. Mesele burada bitiyor; senin düşünmen gereken tek şey bu. Bana cevap ver, Ellen, benimle konuş. Bana inandığını söyle."

Durdu ve ona doğru bir adım attı, ama bunu yaparken, kız,
hâlâ başını kaldırmadan, babasına doğru yaklaştı ve
daha da sıkı bir şekilde kollarına çekildi; ama babanın yüzü sıkıntılı ve
şüpheliydi ve genç adama en endişeli inceleme bakışıyla baktı. Latimer buna aldırmadı. Elleri, anlayabildiği kadarıyla ona karşı
kalkmıştı ve o tekrar
gururla ve meydan okuyan bir öfkeyle patladı:

"Beni yargılamaya ne hakkın var?" diye başladı; "Ne çektiğimi, katlandığımı ve üstesinden geldiğimi
ne biliyorsun? Neyi
vazgeçmek ve benden uzaklaştırmak zorunda kaldığımı nasıl bilebilirsin? Senin için eteklerini
çekmek yeterince kolay, ama senin gibi yetiştirilmiş bir kadın, benim mücadele etmek, altında tutmak ve
kesmek zorunda kaldığım şeyleri ne bilebilir? Senin için kolay, güzel bir pastoraldi; sevgin sana geldi
sadece gelmesi gerektiği zaman ve iyi ve değerli, ve açıkça uygun olan bir adam için--bunu kastetmiyorum; beni affet, Ellen, ama sen
beni kendimden geçiriyorsun. Ama o iyi ve kendini değerli görüyor,
ve bunu ikinizin önünde ben söylüyorum. Ama ben sadece
suç haline geldiğinde, imkansız hale geldiğinde bir kenara koyduğum o diğer aşk yüzünden değerli ve iyiyim. Bana neye mal olduğunu biliyor musun?
Benim için ne anlama geldiğini, neler yaşadığımı ve nasıl acı çektiğimi biliyor musun?
Şüphelerin ve karanlıktaki tahminlerinle aşağıladığın o diğer kadının kim olduğunu biliyor musun? Onu esirgeyemiyor musun? Ben yeterli değil miyim?
Belki onun için de kolaydı; belki de sessizliği ona hiçbir şeye mal olmadı; belki de acı çekmedi ve hayatının geri kalanında dört gözle bekleyeceği tek şey mutluluk ve memnuniyetti; ve sana söylüyorum ki
onu ortadan kaldırdığımız, öldürdüğümüz ve ona boyun eğmediğimiz için bugün olduğum her neysem oyum; içimde ne kadar iyilik varsa
o ayartmaya ve onu yenmeme, üstesinden gelmeme ve kendimi dürüst ve temiz tutmama bağlıdır. Ve seninle tanıştığımda ve seni tanıdığımda kalbimde Tanrı'nın seni bana, evlenebileceğim ve karım olabilecek bir kadını sevmenin ne olduğunu bilmem için gönderdiğine inandım; sen benim günaha karşı galip gelmemin ödülü ve iyi iş çıkardığımın işaretiydin. Ve şimdi beni
aşağılayıp bir kenara atıyorsun, sanki bu ayartma yüzünden, kendimi ve kendi gücümü
tanıtan ve beni senin için ayakta tutan bu şey yüzünden."

Genç adam konuşurken, piskoposun gözleri hiç yüzünden ayrılmamıştı ve bitirdiğinde, rahibin yüzü daha net ve kararlı, sakin bir şekilde
coşkulu bir hal aldı. Ve Latimer sustuğunda başını
kızı'nınkinin üzerine eğdi ve insani bir ilhamdan daha fazlasıyla konuşan bir sesle konuştu. "Çocuğum," dedi, "Tanrı bana bir oğul
verseydi, bu genç adamın yaptığı gibi
konuşabilseydi gurur duyardım."

Ama kadın sadece, "Onu ona gönder." dedi.

"Ellen, oh, Ellen!" diye bağırdı baba.

Kollarındaki kızdan geri çekildi ve sevgilisine endişeyle ve duyguyla baktı. "Nasıl yapabildin, Ellen," dedi dedi, "nasıl
yapabildin?" Genç adamın yüzünü sempati ve endişe dolu gözlerle izliyordu. "Onu ne kadar az tanıyorsun," dedi, "ne kadar az
anlıyorsun. Bunu yapmayacak," diye ekledi hemen, ama Latimer'a
sorgulayıcı bir şekilde bakarak ve neredeyse emir verircesine bir tonla konuşarak. "Yaptığı
her şeyi geri almayacak; Onu bundan daha iyi tanıyorum." Fakat
Latimer cevap vermedi ve bir an için iki adam birbirlerini
izleyip gözleriyle birbirlerine sorular sordular. Sonra Latimer
döndü ve kıza bir daha bakmadan kararlı bir şekilde kapıya doğru yürüdü ve odadan çıktı. Yavaşça merdivenlerden aşağı indi ve geceye
çıktı ve sokağa çıkan basamakların
üstünde durdu. Altında, iki uzun perspektifte uzanan çift ışıklı cadde uzanıyordu. Yüzlerce fayton ve arabanın lambaları ona doğru ilerlerken parladı ve
bir an için kavşakların dönüşlerinde parladı ve her iki taraftan da durmaksızın koşuşturma ve mırıltı geldi ve her şeyin üzerinde geceleyin büyük bir şehri
kaplayan garip bir gizem asılıydı. Latimer'in odaları
güneydeydi, fakat o, yüzünde uzun zamandır olmayan pervasız, bezgin bir ifadeyle kuzeye doğru bakıyordu. aylarca. Bir dakika öylece durdu ve sonra anlık şüphesine
iğrenerek kısa bir omuz silkti ve hızla merdivenlerden aşağı koştu. "Hayır," dedi, "bir ay için olsa bile, evet; ama uzun yıllar,
çok daha uzun yıllar olacak." Ve sırtını kararlı bir şekilde kuzeye dönerek
yavaşça eve gitti.

ATEŞ GEMİSİNDE

Geminin yanlarında dört korkuluk vardı, üçü demirdendi ve biri tahtadandı ve
bunlara baktığında,
kendisini tutan hapishane parmaklıkları olduğunu anladı.
Hapishanesinin dışında, bir dizi dalgakıran ve düzensiz palmiyelerle sarı bir kıyıyla sonlanan kör edici mavi bir su şeridi uzanıyordu.
Bunun ötesinde yine bir dizi dağ zirvesi yükseliyordu ve en yüksek zirveye
sahip küçük bir blok ev. Büyük bir katedralin kubbesine yerleştirilmiş bir kraker kutusu gibi
çıplak gökyüzüne karşı dağın tepesinde duruyordu.

Nakliye gemisi çapa zincirleri üzerinde ilerlerken, yanlarındaki demir çubuklar yükselip alçalıyor ve manzarayı paralel çizgilerle bölüyordu.
Subay bu olguyu yatağından ciddi, titiz bir ilgiyle izliyordu. Bazen tahta korkuluk tam blok eve kadar
sürünüyor ve bir saniyeliğine onu görüş alanından silip atıyordu.
Ve tekrar dalgakıran çizgisinin seviyesine kadar batıyor ve onları
tebeşir çizgisiymiş gibi resimden silip atıyordu.

Yatağın üzerindeki asker kendi kendine denizin bir sonraki dalgasının
en alttaki korkuluğu palmiye ağaçlarının en tepesine
ya da daha yükseğe, dağların tabanına
tırmanacağına söz verdi; ve palmiye ağaçlarına bile
ulaşamadığında belirgin bir kötü muamele, birileri tarafından
haksızlığa uğramışlık hissi duydu. Bu varoluşa boyun eğmek için, yorucu, göz kamaştırıcı manzaraya yapılan bu numaralardan başka bir sebep yoktu; ve şimdi, bunları yapan her kimse, onu
içtenlikle eğlendirmek için bu çabayı göstermiyor gibiydi.

Bu çok zalimceydi. Gerçekten de, hararetle karar verdi, buna katlanılamazdı;
daha fazla katlanmayacaktı, kaçacaktı. Ama biliyordu ki,
bir anlık çaresizlikle düşünülebilecek bu hareket,
ancak büyük bir strateji, gizlilik ve dikkatli bir
kurnazlıkla başarıya ulaştırılabilirdi. Bu yüzden yastığına yaslandı ve gözlerini kapattı,
sanki uyuyormuş gibi, sonra tekrar açtı, dikkatlice döndü ve
bakıcısını gözetledi. Her zamanki gibi, bakıcısı yatağın ayak ucunda oturmuş,
savaş resimleriyle dolu kocaman bir kağıdın sayfalarını çeviriyordu.
Saçma sapan renklerle basılmıştı. Bekçisi sert yüzlü bir çocuktu
insan acıması veya düşüncesinden yoksun, tam bir inatçılık ve şeytani
zulüm şeytanı. Daha da kötüsü, şeytan yakasız, kirli haki bir takım elbise giymiş, sol koluna bir emniyet pimiyle bağlanmış tuhaf bir kırmızı haç takmış bir kişiydi. Elindeki kağıda odaklanmıştı;
onu gözleri ve tutsağı arasında tutuyordu. Dikkati
gevşemişti ve an uygun görünüyordu. Kollarını ve bacaklarını aniden
hareket ettirerek, tutsak çarşafı üzerinden çekti ve tahta
korumaya
atılıp yanındaki demir desteği kavradı. Dizini üst çubuğa bastırmıştı ve çıplak ayak parmakları altındaki demir
korumaya basmıştı. Altında onu mavi su bekliyordu.
Serin,
karanlık, yumuşak ve derindi. Kemiklerindeki ateşi kesinlikle
söndürürdü, diye düşündü; Güneşin gözbebeklerini
yakalayan parıltısını bile engelleyebilirdi.

Ama sıçramak için dengesini sağlarken, aniden bir zayıflık ve mide bulantısı
üzerine çöktü, vücudu ve uzuvları bir ağırlıkla sarıldı. Alt ayağını demir parmaklıktan kaldıramadı ve başı dönerek sallandı ve titredi.
Titriyordu. Adamlarını koşturan ve onları sıcak tepeden San Juan siperlerine
kadar yenen oydu. Ama şimdi bir devin ellerinde bir bebekti, onu bileğinden yakaladı ve demir bir kolla
beline sardı ve aşağı çekti ve vahşice bağırdı, "Yardım edin,
bazılarınız, çabuk! Yine yapıyor. Onu tutamıyorum."

Daha fazla dev onu kollarından ve bacaklarından yakaladı. İçlerinden biri, her iki elindeki direğe tutunan eli aldı ve parmaklarını tek tek geri çekerek, "Hadi, Teğmen--yavaş ol." dedi.

Pürüzlü avuç içleri, deniz ve blokhane kara bir sisle
yutuldu ve vücudu tekrar keten yatağa, eve dönüş, rahatlama ve dinlenme hissiyle dokundu. Ondan nasıl kaçabildiğini merak etti. Geri dönmek ona o kadar iyi geldi ki, uzun bir süre, ateşli yastık nemli ve serin olana kadar, oldukça mutlu bir şekilde ağladı.

Demir parmaklıkların dışındaki dünya, büyük bir olay için hazırlanmış bir tiyatro sahnesi gibiydi, ancak oyuncular asla hazır değildi. Aynı sahneden önce bir keresinde tanık olduğu bir oyunu karışık bir şekilde hatırladı. Gerçekten de, bunda küçük bir rol oynadığına inanıyordu; ama bunu belirsiz bir şekilde hatırlıyordu ve onunla birlikte
görünen adamların tüm izleri kaybolmuştu. Onların orada, dağ sırasının arkasında olduğunu düşünmüştü, çünkü büyük ağır vagonlar, ambulanslar ve toplar yukarıdaki iskeledeki gemilerden boşaltılıyordu
ve uzun sıralar halinde engebeli palmiyelerin arkasına çekiliyorlardı,
her zaman zirveler arasındaki geçitlere doğru hareket ediyorlardı. Bazen, onların peşinden gitmesi gerektiği düşüncesiyle rahatsız oluyordu, bir görev geleneğinin onlarla birlikte olmasını zorunlu kılıyordu. Dağların arkasında yapılacak çok şey vardı. Orada önemli bir olay
gerçekleştiriliyordu ve bunda kendisinin de bir payı vardı; ama şüphesi kısa sürede geçti ve uzanıp blok ev ile beyaz dalgalar arasında yükselen ve alçalan demir parmaklıkları izlemekle yetindi.

Eğer sadece insanca nazik olsalardı, kaderi katlanılabilir olurdu,
ama onu aç bıraktılar ve kalkmak istediğinde onu aşağıda tuttular; ve
yastıktaki ateşi söndürmediler, ki bunu
gemiyi geminin yanından denize atmak gibi basit bir yolla kolayca yapabilirlerdi. Kendisi bunu iki kez yapmıştı, ama bekçi
hemen işkence için önceden ısıtılmış yeni bir yastık getirmiş ve
başının altına zorla koymuştu.

Zevkleri çok basitti ve o kadar azdı ki
neden bu kadar kıskançlıkla ondan çaldıklarını anlayamıyordu. Bunlardan biri,
tenteden yukarısına sarkan, bir ipte dönen yeşil bir muz kümesini izlemekti.
On ikiye kadar sayabildiğinde,
beş tane kadar sayabiliyordu.
Bunların çoğunu, demet dönüp tekrar tembelce sallanana kadar sayabiliyordu; bazen gemi ağır bir şekilde sallandığında
yirmiye kadar sayabiliyordu. Çok büyüleyici bir oyundu ve onu saatlerce mutlu ediyordu. Ama bunu öğrendiklerinde aşçıyı çağırıp
onları kesmesini istediler ve aşçı onları kadırgasına götürdü.

Sonra, bir gün, kıyıdan bir adam çıktı, büyük
çarpıntılarla mavi suda yüzüyordu. Çok çekici bir adamdı,
tükürüyor, dalıyor, dönüyor, sırtüstü yatıyor ve bacaklarını aşırı bir memnuniyet ve keyifle tekmeliyordu. Onu izlemek gerçek bir zevkti; hapishane parmaklıklarının diğer tarafında günlerdir böylesine eğlenceli bir şey
görülmemişti. Ama gardiyan, suyun içindeki adamın mahkumunu eğlendirdiğini görür görmez, geminin kenarına eğildi ve bağırdı, "Sa-ay, sen, orada skarklar olduğunu bilmiyor musun?"

Ve yüzen adam, "Cehennem orada!" dedi. ve
suyu büyük bir şekilde çırparak bir yunus gibi kıyıya geri koştu ve durmaktan memnun olana kadar
kumsalın yarısına kadar koştu. Sonra
mahkum tekrar ağladı. Çok hayal kırıklığıydı. Hayat artık
her şeyden
soyulmuştu. Önceki bir varoluşta ağlayan askerlere
gülündüğünü ve alay edildiğini hatırladı. Ama bu o kadar uzaktaydı ve
o kadar saçma bir batıl inançtı ki buna hiç sabrı yoktu. Çünkü
bir adama zalimce davranıldığında ağlamaktan
daha rahatlatıcı ne olabilirdi. Çok açık bir egzersizdi ve kişi dört raylı bir bariyeri
aşamayacak kadar güçsüz olduğunda en azından ağlayacak kadar
güçlü olduğunu hissetmek bir şeydir.

Ara sıra kaçıyordu, uzayı harikulade bir hızla ve
çok uzak mesafelere kat ediyordu, ama asla başarılı bir amaca ulaşamıyordu; ve
kaçışı kaçınılmaz olarak utanç verici bir şekilde yeniden yakalanma ve yatakta aniden uyanmayla
son buldu. Bu anlarda, tanıdık ve nefret ettiği palmiyeler,
zirveler ve blok ev, kabuslarının en korkunç olanlarından daha
iğrenç bir gerçeklikteydi.

Bu açık hava gezileri her zaman yırtıcıydı; o her zaman
yiyecek aramak için dışarı çıkardı. Seçebileceği ve tercih edebileceği tüm güzel dünyayla birlikte, sadece
yemeğin incelendiği ve
bir sanata yükseltildiği yerleri aradı. Bu ziyaretler, daha önce bu aynı tatil yerlerine yaptığı ziyaretlerden çok daha ayrıntılıydı. Her zaman, onu pürüzsüz asfaltta hızla taşıyan bir arabayla başlarlardı. Bir rota onu büyük ve güzel bir meydandan geçirdi,
sıra sıra titrek ışıklarla ışıldıyordu; meydanın ortasında iki çeşme
sıçrıyordu ve altı taş kadın
yaklaşımlarını koruyordu. Kadınlardan biri yas çelenkleriyle asılıydı.
Önünde, dünyanın ufkunda yükseliyormuş gibi görünen büyük bir kemerin ardında geç alacakaranlık kararıyordu,
ötesindeki cennetlere açılan büyük bir pencere. Her iki tarafta beyaz ve renkli kürelerden oluşan diziler
ağaçların arasında asılıydı ve müzik sesi açık havadaki tiyatrolardan neşeyle geliyordu. Şimdi aceleyle gittiği
ağaçların altındaki restoranı, yanındaki çeşmeyi ve çeşmenin kenarında dengede duran serçeleri tanıyordu; her masadaki garsonu tanıyordu, ayaklarının altında çakıl taşlarının çıtırdadığını tekrar hissetti, _maitre d'hotel_'in emrini almak için gülümseyerek öne çıktığını ve yeşil önlüklü garsonun dirseğinin önünde eğildiğini, saygılı ve önemli bir şekilde şarap listesini sunduğunu gördü. Ama macerası asla o noktadan sonra bitmedi, çünkü tekrar yakalandı ve bir kez daha
sıkı yanan bir çarşafla yatağına bağlandı.

Ya da, akşamın geç saatlerinde Londra sokaklarında daha sakin bir şekilde sürdü, faytonun kapılarına umutla yaslandı
ve beyaz eldivenlerini dikkatlice çekti. Diğer faytonlar yanından geçti, her birinin sakini tek bir fikre odaklanmıştı: akşam yemeği. O, yemek yemeye hazırlanan, yemek yemiş veya yemeğin derinliklerinde olan milyonlarca kişiden biriydi. O kadar açtı, herhangi bir
kalitede
yiyeceğe o kadar zayıftı ki, faytondaki dörtnala koşan at sanki
sürünüyordu. Setin ışıkları, bir
ekspresin penceresinden görülen bir
demiryolu istasyonunun lambaları gibi geçip gidiyordu; ve
aklı hala ince veya koyu bir çorba ile
soğuk bir sığır etine hemen saldırmak arasında kalmışken, kapıdaydı ve
_chasseur_ şapkasına dokundu ve küçük _chasseur_ hasır koruyucuyu faytonun
tekerleğinin üzerine koydu. Atlarken,
"Ona yarım kron ver," dedi ve sürücü arkasından, "Teşekkür ederim, efendim," diye seslendi.

Demir parmaklıkların dışındaki bu dünya güzel bir dünyaydı.
İçindeki herkes onun zevkine ve rahatlığına katkıda bulunuyordu. Bu
dünyada ne aç kalıyordu ne de hırpalanıyordu. Merdivenlerden yukarı fırladığında bunu neşeyle düşündü, orada ciddi yüzlü ve elleri arkalarında umursamazca duran genç adamlar ona nazikçe
şaşırarak eğildiler. Ama yoğunlaştırılmış sütle aç kalmamışlardı. Paltosunu ve şapkasını birine fırlattı ve koridordan aşağı doğru geldi
korkuyla ve gerçek olmaması ihtimalinden oldukça zayıf bir şekilde. Ellis'e masa ayırıp ayırmadığını sorduğunda sesi titriyordu.
Mekan çok gerçekti, bu sefer gerçek olmalıydı. Ellis'in dönüp
parmağını listede aşağı doğru kaydırması gerçek olduğunu gösteriyordu, çünkü Ellis
her zaman bunu yapardı, bir saat boyunca boş masa olmayacağını bilse bile.
Mekan güzel kadınlarla doluydu; kırmızı tonların ışığında nazik ve ulaşılabilir görünüyorlardı ve her masada yiyecek ve gümüş kovalarda buzlu içecekler vardı. Ellis'in uşağına, "Numero cinq, sur la terrace, un couvert" dediğini duyduğunda büyük bir rahatlama sevinci yaşadı. Sonunda gerçek olmuştu.
Dışarıda, Thames büyük gri bir gölge oluşturuyordu.
Embankment'ın ışıkları parladı ve göz kırptı, Avam Kamarası'nın kulesi göğe yükseldi ve burada, içeride, garson, keskin, sarhoş edici bir kokuya sahip zengin bir çorba tabağı taşıyarak ona doğru acele ediyordu.

Ve sonra pürüzlü palmiyeler, göz kamaştırıcı güneş, hareketsiz zirveler ve
beyaz dalgalar tekrar önünde belirdi. Demir parmaklıklar yukarı kalktı ve tekrar battı, ateş kemiklerini emdi ve yastık yanağını
yaktı.

Bir sabah kısa bir an için gerçek hayata geri döndü ve
oldukça hareketsiz yattı, etrafındaki her şeyi berrak gözlerle ve ilk kez görüyordu, sanki daha o an geminin
yanından kaldırılmış gibiydi. Bakıcısı yukarı baktığında, tutuklunun gözlerinin onu merakla incelediğini gördü ve değişimi fark etti. Disiplin içgüdüsü onu parmakları yanlarında ayağa kaldırdı.

"Teğmen kendini daha iyi hissediyor mu?"

Teğmen onu ciddiyetle süzdü.

"Sen hastane görevlilerinden birisin."

"Evet, Teğmen."

"Neden alayda değilsin?"

"Ben de yaralandım, efendim. Seninle aynı anda ben de yaralandım, Teğmen."

"Yaralı mıyım? Elbette hatırlıyorum. Bu bir hastane gemisi mi?"

Görevli omuzlarını silkti. "O nakliye gemilerinden biri. Onu ateşli hastalara
teslim ettiler."

Teğmen başka bir soru sormak için dudaklarını açtı; ama kendi
bedeni bu soruyu yanıtladı ve bir an sessiz kaldı.

"Kuzeyde benim iyi olduğumu biliyorlar mı?"

"Ah, evet, gazetelerde yazıyordu--bazılarında Teğmen'in
resimleri vardı."

"O zaman bir süredir hastaydım?"

"Ah, yaklaşık sekiz gün."

Asker huzursuzca hareket etti ve içindeki hemşire en üst noktaya çıktı.

"Sanırım Teğmen daha fazla konuşmasa iyi olur," dedi. Artık otoriteyi elinde tutan
sesiydi.

Teğmen palmiyelere, sessiz, kasvetli dağlara
ve aynı dalganın yorgun bir ısrarla yükselip alçaldığı
boş kıyı şeridine baktı.

"Sekiz gün," dedi. Gözleri aniden bir acıyla
dokunmuş gibi hızla kapandı. Başını çevirdi ve yatağın ayağındaki figürü aradı. Şekil çoktan baygınlaşmıştı ve geri çekiliyordu ve sallanıyordu.

"Kimse yazdı veya telgraf çekti mi?" diye sordu Teğmen aceleyle. Cevabını almadan önce figürün tamamen ortadan kaybolmasından korkuyordu. "Kimse geldi mi?"

"Neden, buraya gelemediler, Teğmen, henüz değil."

Ses çok zayıftı. "Sen şimdi uyu, ben de koşup
birkaç mektup ve telgraf getireceğim. Uyandığında, belki sana
çok şey verebilirim."

Ama Teğmen hemşireyi bileğinden yakaladı ve elini kendi
incecik parmaklarıyla ezdi. Sıcaktılar ve kâhyanın tenini terden ıslanmış bıraktılar. Teğmen neşeyle güldü.

"Görüyorsunuz ya, Doktor," dedi, hızla, "beni öldüremezsiniz. Ölemem. Yaşamak zorundayım, anlıyor musunuz. Çünkü efendim, geleceğini söyledi. Yaralıysam veya hastaysam bana geleceğini söyledi. İnsanların ne düşündüğünü umursamadı. Her halükarda gelip bana
bakacaktı -yani, gelecek.

"Yani, Doktor -yaşlı adam-" Kahyanın kolunu çekiştirdi ve
hevesle elini okşadı, "yaşlı adam-" diye yalvararak tekrar başladı,
"o gelene kadar ölmeme izin vermeyeceksin, değil mi? Ne? Hayır,
ölmeyeceğimi biliyorum. İnsan yapımı hiçbir şey beni öldüremez. Hayır, o gelene kadar.
Sonra, bundan sonra--sekiz gün, yakında burada olacak, her an? Ne?
Sen de öyle mi düşünüyorsun? Değil mi? Elbette, evet, her an. Evet, şimdi
uyuyacağım ve onu kıyıdan kürek çekerken gördüğünde beni uyandır.
Onu tanıyacaksın; hata yapamazsın. O şöyledir--hayır, onun gibisi yoktur--ama hata yapamazsın."

O gün garip figürler geminin yanlarına tırmanmaya ve her dönüşünü ve açısını
işgal etmeye başladı. Bazıları dizlerinin üzerine
düştüler ve elleriyle çıplak güverteye vurdular, güldüler ve
bağırdılar, "Tanrıya şükür, Tanrı'nın ülkesini tekrar göreceğim!" Bazıları
müdavimlerdi, bandajlarla bağlıydılar; bazıları gönüllülerdi, kirli ve
boş gözlü, çocuk yüzlerinde uzun sakallar vardı. Bazıları koltuk değnekleriyle geldi;
diğerleri kollarını yoldaşlarının omuzlarına dolamış, sabit bir gülümsemeyle
önlerine bakıyorlardı, dudakları geriye çekilmiş ve dişleri dışarı çıkmıştı. Her ikinci adımda tökezliyorlardı ve her birinin yüzü hızla acı dalgalarıyla süpürülüyordu.

Birbirine o kadar yakın yataklarda yatıyorlardı ki hemşireler aralarında yürüyemiyordu.
Yattıkları ıslak güvertelerde, su giderlerinde ve kıç ve ambarlarda.
Bir sala tutunan gemi kazası geçirmiş denizciler gibiydiler ve tek istedikleri geminin pruvasının eve doğru dönmesiydi. Bu konuda tatmin olduktan sonra,
kendilerine acıma ve çevrelerine karşı sefil bir unutkanlık haline geçtiler,
ki açlık, mide bulantısı veya kemik ağrıları onları sarsamazdı.

Hastane görevlisi Teğmen'in omzuna hafifçe dokundu.

"Kuzeye gidiyoruz, efendim," dedi. "Nakliye, gönüllüler ve hastalar ve yaralılarla birlikte Kuzey'e, New York'a gönderildi. Beni duyuyor musunuz, efendim?"

Teğmen gözlerini açtı. "Geldi mi?" diye sordu.

"Vay canına!" diye haykırdı hastane görevlisi. Sabırsızlıkla, nakliyenin hızla
uzaklaştığı mavi dağlara ve sarı kıyıya baktı.

"Şu anda onun geldiğini göremiyorum," dedi. "Ama gelecek," diye ekledi.

"Geldiğinde hemen bana haber ver."

"Elbette," dedi görevli.

Üç eğitimli hemşire, nakliye Kuzeye doğru başlamadan hemen önce yan taraftan geldi. Biri, Alman aksanıyla konuşan, iri, anaç görünümlü bir kadındı. Önce Berlin'de, sonra Whitechapel'daki Londra Hastanesi'nde ve Bellevue'de eğitimli bir hemşire olmuştu. Hemşire beyaz giyinmişti ve boynunda küçük bir gümüş madalya vardı; ve bir gönüllüyü yatağından kaldırıp
kolayca kollarında tutabilecek kadar güçlüydü, iyileşenlerden biri yatağını yağmurdan
çekerken. Bazı adamlar ona "hemşire" diyordu; boyunlarında kürek kemiği olan diğerleri ona "Rahibe" diyordu; ve tıbbi personel memurları ona Bayan Bergen diye hitap ediyordu. Bayan Bergen, Teğmenin yatağının yanında durdu ve "Bu, bahsettiğiniz ateş vakası mı, Doktor - subayların koğuşuna taşınmasını istediğiniz vaka mı?" diye sordu. Elini kolunun altına soktu ve bileğini hissetti.

"Nabzı çok yüksek," dedi görevliye. "Ateşini ne zaman ölçtünüz?" Cebinden küçük bir maroken kutusu çıkardı ve
oradan bir klinik termometre çıkardı, yukarı aşağı salladı,
bu arada hastayı sakin ve tarafsız bir incelemeyle süzdü.
Teğmen başını kaldırdı ve yatağının yanındaki beyaz figüre baktı.
Gözleri açıldı ve sonra hızla kapandı, şaşkın bir bakışla,
bu bakış şüpheyle harika bir mutlulukla mücadele ediyordu. Eli korkuyla ve tedirginlikle dışarı çıktı, ta ki önlüğüne değene kadar, sonra gerçek olduğunu anlayınca, çaresizce kavradı ve yüzünü ve vücudunu ona doğru
çevirerek, onu aşağı çekti, ellerini iki elinin arasına aldı ve
yüzüne, gözlerine ve dudaklarına bastırdı. Bir anlığına onları kendisinden
uzaklaştırdı ve gözyaşlarının arasından ona baktı.

"Tatlım," diye fısıldadı, "tatlım, geleceğini biliyordum."

Hemşire güvertede diz çökerken termometresi parmaklarından kaydı ve kırıldı ve bir rahatsızlık ünlemi attı. Genç Doktor parçaları alıp denize attı. İkisi de konuşmadı, ancak takdirle gülümsediler. Teğmen, hemşireye, ölmekte olan bir adamın rahibin önünde tuttuğu haça baktığı
gözlerindeki hayret, umut ve ruh açlığıyla bakıyordu. Alman hemşirenin diz çöktüğü yerde gördüğü şey, uzun, sarışın, büyük saç bantları ve saç tutamları olan, başı
sağlam, beyaz bir boğazdan zambak gibi yükselen, geniş omuzlar üzerinde, dik bir sırt ve eğimli bir göğsün üzerinde duran bir kızdı - uzun, güzel bir yaratık, yarı kız, yarı kadın, ona utangaç ama kararlı bir şekilde bakıyordu.

"Dinle," dedi.

Hastanın sesi o kadar emin ve o kadar aklı başındaydı ki, genç
Doktor irkildi ve yatağın başına doğru yaklaştı. "Dinle,
canım," diye fısıldadı Teğmen. "Güneye gelmeden önce sana söylemek istedim.
Ama cesaret edemedim; sonra da
başıma bir şey geleceğinden korktum ve sana asla söyleyemedim ve sen de asla bilemezsin. Bu yüzden
bunu sana, inişten önceki gece Baiquiri'de hazırladığım vasiyette yazdım. Şimdi gelmeseydin, bunu o şekilde
öğrenmiş olurdun. Orada senden başka hiç kimsenin olmadığını okumuş olurdun;
geri kalanların hepsi rüya insanlarıydı, aptal, ahmak--çılgın. Dünyada senden başka kimse yok; hayatta sayılan tek şey
sen oldun. Burada, senin umurunda olmanı sağlayacak bir şey
yapabileceğimi düşündüm. Ama bir tepeye çıkarken vuruldum ve ondan sonra hiçbir şey
yapamadım. Çok sıcaktı ve tepeler yanıyordu; ve beni esir aldılar ve beni burada, bu kömürlerin üzerinde bağlı tuttular.
Daha fazla yaşayamam ama şimdi sana söylediğime göre
huzur bulabilirim. Sen gelmeden önce beni öldürmeye çalıştılar; ama seni
sevdiğimi bilmiyorlardı, seni seven erkeklerin ölemeyeceğini bilmiyorlardı. Sana olan aşkımı
aç bırakmaya, onu içimden yakmaya çalıştılar; ona
bıçaklarıyla ulaşmaya çalıştılar. Ama sana olan aşkım benim ruhum ve onlar
bir adamın ruhunu öldüremezler. Sevgili kalbim, sen yaşadığın için ben yaşadım. Artık biliyorsun--şimdi anladığın için--ne önemi var?"

Bayan Bergen başını büyük bir canlılıkla salladı. "Saçmalık," dedi neşeyle. "Ölmeyeceksin. Seni bu yağmurdan
çıkardığımızda ve biraz yemek piştiğinde--"

"Aman Tanrım!" diye bağırdı genç Doktor vahşice. "Onu öldürmek mi istiyorsun?"

Konuştuğunda, hasta kollarını sertçe yüzüne
atmış ve yastığın üzerinde kaskatı yatarak geriye düşmüştü.

Doktor, özür dileyerek, yere serilmiş bedenlerin arasından yol gösterdi. "Bu kadar çabuk konuştuğum için üzgünüm," dedi, "ama senin gerçek olduğunu
zannetti. Yani seni gerçekten tanıdığı biri sanıyordu--"

"Sadece sayıklıyordu," dedi Alman hemşire sakin bir şekilde.

Doktor kendine bir viski soda hazırladı ve tek bir hareketle içti.

"Öğk!" dedi koğuş odasına. "Sanki başka bir adamın mektuplarını açmışım gibi hissediyorum."

* * * * *

Nakliye gemisi boş denizlerde ağır, beceriksizce
sarsıntılarla ilerledi, bir şamandıra gibi yuvarlandı. Başlangıçta yük taşımacılığı için tasarlanmıştı,
ana vatanlarını görmek için
çarpıp duran kalplere veya motorlarının
vuruşuyla kalan dakikalarını sayan hayatlara karşı hiçbir sempati duymuyordu. Bazen,
belirgin bir sebep olmadan, rotasından şiddetle fırlatılıyordu; ancak
sırt tarafı sancak tarafına geçtiğinde,
bir şey iskele tarafında suya sıçrayıp yanından geçip gidiyordu,
ta ki, pervanesinin kanatlarını temizledi, bir ses haykırdı
ve tekrar eve dönüş yoluna geri döndü.

Teğmen tanıdık palmiyeleri ve küçük blok evi özledi; ve
demir parmaklıkların ötesinde büyük gri su birikintilerinden başka bir şey görmeyince,
bir hapishane gemisinde olduğuna veya bir sala bağlanıp
sürüklendiğine karar verdi. İnsanlar saatlerce gelip
karyolanın ayağında duruyor ve onunla konuşuyordu ve o da onlarla konuşuyordu--sevdiği ve uzun zamandır unuttuğu, bazılarının
öldüğünü düşündüğü insanlar. İçlerinden birinin derin bir hendeğe gömülmüş ve palmiye dallarıyla kaplı olduğunu gördüğüne yemin edebilirdi.
Borazancının, gözyaşlarını boğarak, "tap" sesleri çıkardığını duymuştu; ve kendi eliyle ölü adamın kampanya şapkasını mezarın üzerindeki taze toprak yığınına
yerleştirmişti. Ama burada hala hayattaydı ve birliğinden diğer adamlarla birlikte onunla konuşmaya geldi; ama onlara ulaştığında gitmiş oluyorlardı - gerçek ve gerçek olmayan, ölü ve diri - ve hatta elini tutmaya çalıştığında O bile ortadan kayboluyordu
ve bazen hastane görevlisi onu uzaklaştırıyordu.

"O genç hanım ne zaman geri döneceğini söyledi mi?" diye sordu görevliye.

"Genç hanım! Hangi genç hanım?" diye sordu görevli, yorgun bir şekilde.

"Orada oturan," diye cevapladı. Çökük eliyle yandaki karyolada oturan adamı işaret etti.

"Ah, o genç hanım. Evet, geri geliyor. Az önce sana biraz sert ekmek almaya gitti."

Yandaki karyolada oturan genç gönüllü acı bir şekilde sızlandı.

"O çılgın adam beni ürpertiyor," diye inledi. "Beni hep uyandırıyor ve sanki beni yiyecekmiş gibi bana bakıyor."

"Kapa çeneni," dedi kâhya. "O, senin sahip olduğun azıcık akılla
olabileceğinden çok daha iyi bir deli. Ve içinde iki Mauser
deliği var. Deli, ha? Senin için çok iyi bir şey ki, onun kadar deli olan dört bin kadar müdavimimiz vardı, yoksa
tepenin zirvesini hiç görmeyecektin."

Bir sabah güvertede büyük bir kargaşa oldu ve tüm
iyileşenler pijamalarıyla titreyerek korkulukta dengelerini sağladılar ve tek bir yöne işaret ettiler. Nakliye aracı, bir göl kadar düz suda hızla ve
yumuşak bir şekilde hareket ediyordu ve buhar düdüğüyle büyük bir ses çıkarıyordu. Ses, çok daha fazla buhar düdüğüyle yankılanıyordu; ve giden gemilerin, römorkörlerin ve gezi vapurlarının hayaletleri sisin içinden geçip kayboldular,
sevinçle selamlaştılar. Gezi vapurlarının hepsinin nakliyeye en yakın tarafta ağır bir eğimi vardı ve üzerlerindeki hayaletler o
raylara doluşup mendil sallıyor ve tezahürat ediyorlardı. Sis aniden dağıldı ve Teğmen demir rayların arasında büyük bir limanın her iki tarafında yüksek yeşil tepeler gördü. Evler, ağaçlar ve binlerce direk bir panorama gibi
geçip gitti; ve ötesinde kıvrılan duman çelenkleri ve göğe uzanan binalarla üç şehrin bir serapı, büyük bir sallanan köprü ve eve hoş geldin diye el sallayan dev bir kadın heykeli vardı.

Teğmen manzarayı alaycı bir inanmazlıkla inceledi. O, bundan büyülenemeyecek kadar
çok akıllı ve çok kurnazdı. Yüreğinde, çılgınca gülen, bağıran ve pervasızca raylara ve fare halatlarına tırmanan etrafındaki adamlara acıyordu. Gerçek olmadığını
bilmek için çok
sık aldatılmıştı. Acımasız deneyimlerinden biliyordu ki
birkaç dakika içinde yüksek binalar yıkılacaktı,
güneşte kar gibi parlayan binlerce beyaz duman sütunu,
çalışan, çığlık atan römorkörler ve büyük heykel denize karışacaktı,
denizi gri ve çıplak bırakacaktı. Gözlerini kapattı ve
görüntüyü dışarıda bıraktı. O kadar güzeldi ki onu cezbetti; ama alay konusu
olmayacaktı ve yüzünü ellerinin arasına gömdü.
Bu saçmalığı çok ileri götürüyorlardı, diye düşündü. Gerçekten çok saçmaydı; çünkü şimdi
o kadar gerçek bir iskeledeydiler ki, daha önceki acılarından bilmeseydi, buna tamamen aldanırdı. Ve
gülümseyen, tezahürat eden büyük kalabalıklar ve yeni üniformalar giymiş bekleyen bir onur kıtası ve insanları bir o yana bir bu yana iten polis sıraları vardı; ve etrafındaki adamlar her şeyi oldukça ciddiye alıyorlardı ve
battaniye rulolarını ve tüfeklerini yanlarında taşıyarak
inmeye hazırlanıyorlardı.

Bir orkestra neşeyle çalıyordu ve sedyeye kaldırılan yandaki karyolada oturan adam, "Vali ve personeli var; şapkalı olan o." dedi. Gerçekten çok iyi yapılmıştı.
Gümrük Binası, Yükseltilmiş Demiryolu ve Kale Bahçesi bir fotoğraf kadar gerçeğe yakındı ve kalabalık bir oyundaki kalabalık kadar iyi idare edilmişti.
Yüreği o kadar çok sızlıyordu ki acıya dayanamıyordu ve
arkasını döndü. Bu kadar uzun süre böyle devam etmesi acımasızcaydı.
Bekçisi onu kollarında kaldırdı ve görünüşe göre çok daha iri bir adama ait olan kirli bir üniformaya
çekti - muhtemelen öldürülmüş bir adamdı çünkü
tuniğinde ve pantolonunda koyu kahverengi kan izleri vardı. Ayakta durmaya çalıştığında, Castle Garden
ve Battery, bildiği gibi, gecenin kara bulutunda kayboldular; ancak sedyeden gözlerini açtığında,
tekrar geri dönmüşlerdi. Çok dikkat çekici derecede canlı bir görüntüydü. Bunu çok iyi sürdürdüler. Şimdi genç Doktor ve hastane görevlisi onu bir iskeleden aşağı ve açık bir alana taşıyormuş gibi yapıyorlardı; ve oldukça
yakınında uzun bir polis hattı ve arkalarında binlerce yüz, bazıları kadın yüzleri, ona işaret eden ve sonra başlarını sallayıp ağlayan ve ellerini yanaklarına bastıran,
hala ona bakan kadınlar gördü. Neden ağladıklarını merak etti. Onları tanımıyordu, onlar da onu tanımıyordu. Onu kimse tanımıyordu; bu insanlar sadece
hayaletlerdi. Kalabalıkta hızlı bir ayrılık oldu. Bir zamanlar tanıdığı bir adam iki polisi bir kenara itti ve bir kızın sesinin hıçkırık gibi adını söylediğini duydu; ve açık alandan koşarak geldi
ve sedyenin yanında dizlerinin üzerine çöktü ve onun üzerine eğildi
ve iki genç, sıkı kol tarafından sarıldı.

"Elbette gerçek değil, elbette O değil," diye güvence verdi kendine. "Çünkü O böyle bir şey yapmazdı. Tüm bu insanların önünde O bunu yapmazdı."

Ama titriyordu ve kalbi o kadar acımasızca çarpıyordu ki acıya
dayanamıyordu.

Ağlıyormuş gibi yapıyordu.

"Hastane gemisiyle Tampa'ya doğru yola çıktığını bize bildirdiler," diyordu, "ve teyzemle ben senin Kuzeye gönderildiğini duymadan önce oraya kadar gitmiştik. Bir haftadır vagonlardayız. Bu yüzden seni özledim. Anlıyor musun? Benim hatam değildi. Gelmeye çalıştım. Gerçekten de gelmeye çalıştım."

Başını çevirdi ve korkuyla genç Doktor'a baktı.

"Söyle bana, neden bana öyle bakıyor?" diye sordu. "Beni tanımıyor. Çok mu hasta? Bana gerçeği söyle." Hızlıca nefesini
aldı. "Elbette bana gerçeği söyleyeceksin."

Soruyu sorduğunda kollarının omuzlarına sıkıca sarıldığını hissetti. Sanki onu kendine ve ona uzanan birine tutuyormuş gibiydi. Sıkıntı içinde eski arkadaşına ve koruyucusuna döndü. Sesi kısık ve çok alçaktı.

"Bu, nakilde bulunan genç hanım mı -- sizin
sürdüğünüz hanım mı?"

Hastane görevlisi utancından bronzlaşmış bir şekilde kızardı ve
kekeledi.

"Elbette aynı genç hanım," diye cevapladı Doktor, hızla.
"Ve onu kaçırmalarına izin vermeyeceğim." Doktora döndü, ciddi bir şekilde
gülümsedi. "Sanırım durumu tehlikeli olmaktan çıktı, hanımefendi," dedi.

Eskiden arkadaşı ve kardeşi olan insanlar sedyesinin etrafında toplandılar ve onu kalabalığın arasından
taşıdılar ve yastıklarla dolu bir arabaya
kaldırdılar, yastıkların arasında
gittikçe daha da alçaldı. Sonra yanına oturdu ve kardeşinin arabacıya, "Eve git, yavaş sür ve asfaltta devam et," dediğini duydu.

Araba ilerledi ve Kolunu onun omzuna doladı ve başı onun omzuna düştü ve ikisi de konuşmadı. Görüntü artık o kadar uzun sürmüştü ki, sonunda gerçek olabileceğine dair bir sevinçle parçalanıyordu. Ama gerçek değilse uyanmaya dayanamazdı, bu yüzden
korkuyla başını kaldırdı ve üstündeki güzel gözlere baktı.
Kaşları çatıktı ve büyük bir şüpheyle
ve korkunç bir sevinçle mücadele ediyordu.

"Canım," dedi, "gerçek mi?"

"Gerçek mi?" diye tekrarladı.

Bir rüya olarak bile, o kadar harikulade güzeldi ki,
sadece kısa bir süre için de olsa, böyle devam edebilse, tatmin olmuştu.

"Sence," diye tekrar yalvardı titreyerek, "daha uzun sürecek mi?"

Gülümsedi ve başını yavaşça eğerek onu öptü.

"Sürecek--her zaman," dedi.

ASLAN VE TEK BOYNUZLU AT

Prentiss'in evi uzun bir süre kiralamıştı ve Jermyn Caddesi'nde olduğu için üst katlar doğal olarak bekar beyler için konaklama yerlerine dönüştürülmüştü; ve Prentiss Kraliçe'nin Çiçekçisi olduğu için çiçekçisinin üzerine, birinci kattaki orta pencerenin hemen önüne bir aslan ve tek boynuzlu at yerleştirmişti. Biraz uzanarak, her biri
tam arkasındaki pencereden içeriyi görebiliyor ve içeride konuşulan her şeyi duyabiliyordu; ve aynı anda taşınan Yüzbaşı Carrington'ın
hükümdarlığı sırasında gördükleri ve duydukları şeyleri! Gündüzleri odanın ortasındaki masa haritalarla kaplıydı ve Yüzbaşı farklı renklerde bayraklarla sarılmış bir kutu iğneyle oturuyordu ve iğneleri haritalara
gömerek ve aralarındaki boşlukları ölçerek eğleniyordu, bu arada kendi kendine küfür ediyordu. Bu bencil bir eğlenceydi, ama Kaptan'ın tek entelektüel uğraşı gibi görünüyordu, çünkü geceleri haritalar rulo haline getirilirdi ve masanın üzerine yeşil bir örtü serilirdi ve çok sayıda misafir olurdu ve soda şişeleri patlardı ve küçük altın ve gümüş yığınları örtünün üzerinden bu yana ve o yana hareket ettirilirdi. Duman açık pencerelerden dışarı
çıkıyordu ve Kaptan'ın misafirlerinin kahkahaları boş sokakta yüksek sesle yankılanıyordu, böylece polis memuru durdu ve gözlerini kınayarak aydınlatılmış pencerelere kaldırdı ve arabacılar onların altına yanaştı ve Kaptan'ın misafirlerinin gitmesini beklediler. Aslan ve Tekboynuz bu skandaldan oldukça utanıyorlardı ve bir gün Kaptan teneke kutuları ve silah kılıflarını dört tekerlekli bir araçta yığılmış halde
gittiğinde çok sevindiler.

Prentiss kaldırımda durdu ve "Size iyi şanslar dilerim, efendim." dedi. Ve Yüzbaşı, "Binbaşı olarak geri dönüyorum, Prentiss." dedi. Ama o
asla geri dönmedi. Ve bir gün--Aslan o günü çok iyi hatırlıyordu,
çünkü aynı gün gazeteciler Jermyn Sokağı'nda aşağı yukarı koşuşturuyorlardı
İngiliz ordusuna "korkunç bir felaket" haberi veriyorlardı. O zaman genç bir hanım bir faytonla kapıya geldi ve Prentiss
onu karşılamak için dışarı çıktı ve onu yukarı kata çıkardı. Yüzbaşının kapısını açtığını ve "Burası onun odası, hanımefendi," dediğini duydular ve o gittikten sonra onun orta sehpanın yanında hareketsiz durduğunu izlediler. Orada çok uzun süre durup yavaşça etrafına baktı ve sonra
şöminenin üzerindeki çerçeveden Yüzbaşının bir fotoğrafını çekip cebine koydu ve tekrar dışarı çıktığında duvağı açıktı ve ağlıyordu. Prentiss'e bir hükümdar kadar para vermiş olmalı ki, ona asla bir hükümdarın altında yapmadığı gibi "Leydiniz" diye seslendi.

Ve o da uzaklaştı ve onu bir daha hiç görmediler, ayrıca arabacıya verdiği adresi de duyamadılar. Ama St. John's Wood yolunda bir yerdeydi.

Ondan sonra odalar birkaç ay boş kaldı ve Aslan ile Tekboynuz, Prentiss'e çiçek ve "düğmelik", küçük yuvarlak çilek sepetleri ve hatta her biri üç şilin olan şeftaliler almaya gelen güzel hanımlar ve yakışıklı erkeklerle eğlenmek zorunda kaldılar. Şeftali, büyük değerli mücevherler gibi pamuklara sarılmış halde pencerede dururken çok cazip görünüyordu.

Sonra Amerikalı beyefendi Philip Carroll geldi ve Prentiss'in ona bu odaların her zaman haftada beş gine kiraya verildiğini söylediğini duydular, bunun doğru olmadığını biliyorlardı; ama aynı zamanda ulusların ekonomisinde zengin Amerikalı için her zaman daha yüksek bir fiyat olması gerektiğini de biliyorlardı, yoksa neden ona o garip aksan verilmişti, onu Londra dükkan sahibinin ve Londra taksicisinin eline
atmak dışında?

Amerikalı, Aslan'a en yakın olan batıya doğru yürüdü ve sokakları ile Piccadilly arasında uzanan St.
James Kilisesi'nin mezarlığına baktı.

"Bakmak için biraz yeşilliğe sahip olman şanslısın," dedi Prentiss'e. "Bu odaları alırım - beş gine. Değerlerinden daha fazla, biliyorsun, ama bunu da biliyorum ki vicdanın seni
rahatsız etmemeli."

Sonra gözleri Aslan'a takıldı ve ona ciddi bir şekilde başını salladı. "Nasılsın?" dedi. "Bir süreliğine sizinle yaşamaya geliyorum. Sizin ve oradaki arkadaşlarınızın
hakkında okudum. Benim için yeni
talihler riski var Majesteleri, bu yüzden bana karşı nazik olun ve eğer kazanırsam,
kalkanınıza yeni bir kat boya sürerek sizi tekrar yaldızlayacağım."

Prentiss, Amerikalı'nın nezaketine dalkavukça gülümsedi, ancak yeni kiracı ona sadece baktı.

"Sosyal bir beyefendi gibi görünüyordu," dedi Tekboynuz, o gece, Aslan ve kendisi bunu konuşurken. "Şimdi, Kaptan, burada olduğu süre boyunca bize hiç bakmadı. Bu, bizim hakkımızda
okuduğunu söylüyor."

"Neden olmasın?" diye homurdandı Aslan. "Umarım Prentiss, bizim yeni bir yaldız katmanına ihtiyacımız olduğunu
duymuştur. Bu utanç verici. Kasap Scarlett'in üzerindeki
Aslan'ı, Regent Caddesi'ne kadar görebilirsiniz ve
Scarlett, Salisbury'nin yaratımlarından sadece biridir.
Patent Mektuplarını sadece iki yıl önce aldı. Palmerston'dan geliyoruz."

Kiracı tam o anda sokağa çıktı ve durdu ve
kaldırımdan Aslan ve Tekboynuz'a baktı, sonra gece anahtarıyla kapıyı açtı. Odaya girdiğini ve
şöminenin üzerinde piposunu aradığını duydular ve bir an sonra Aslan'ın
penceresinde belirdi ve pencere pervazına yaslandı, aşağıdaki sokağa baktı ve ılık gece havasına duman üfledi.

Haziran ayında bir geceydi ve kaldırımlar ayaklar altında kuruydu ve
sokaklar tiyatrodan eve dönen iyi giyimli insanlarla ve kulüplerde akşam yemeğine giden siyah beyaz giysili adam gruplarıyla doluydu. Mürekkep siyahı arabalar, içlerinde ve dışlarında parlayan lambalarla, gizemli işler için sessizce
geçip gittiler, çılgın bir yarışta birbirlerinin peşine düştüler, her biri ayrı bir hedefe doğru.
Köşe sokaklardan erken gecenin sesleri yükseldi, Otobüslerin
gürültüsü, kilitleri açılırken frenlerinin gıcırtısı, "ekstraların" haykırışları ve binlerce insan sesinin donuk bir
mırıltıyla birleşmesi. Londra'nın büyük dünyası gece için kepenklerini kapatıyor ve ışıkları söndürüyordu; denizin ötesinden gelen yeni kiracı, kalbi hızla çarparak dinliyordu ve içinde yükselen korku ve gurbet hissini bastırmak için gülüyordu.

"Bu gece büyük bir oyun izledim," dedi Aslan'a, "büyük oyuncular tarafından asilce
oynandı. Zavallı mallarıma ne olacak? Fazla
cüretkar olduğumu görüyorum. Ama şimdi geri dönemeyiz - henüz değil."

Piposunun küllerini silkeledi ve penceresinin ötesindeki büyük dünyaya "iyi geceler" diye başını salladı. "Londra şehrinin ışıkları, sizin için ne gibi bir talih var?" diye alıntıladı gülümseyerek. Ve onun yatak odasının kapısını
kapadığını ve gece boyunca kilitlediğini duydular.

Ertesi sabah Prentiss'ten birçok sardunya satın aldı ve bunları evin önündeki dükkân penceresinin üzerine uzanan geniş korniş boyunca
yerleştirdi. Çiçekler Aslan'ın her iki tarafında Tommy'nin ceketi kadar parlak bir kırmızı şerit oluşturdu.

"İngiliz Aslan'ını, sunağının önüne çiçekler koyarak yatıştırmaya çalışıyorum," dedi Amerikalı o sabah bir ziyaretçiye.

"İngiliz halkını mı kastediyorsun," dedi ziyaretçi; "her biri seni
parçalamaya meyilli."

"Evet, kötü bir oyunun ilk gecesindeki çukurun korkunç bir şey olduğunu duydum," diye cesaret etti Amerikalı.

"Bekle ve gör," dedi ziyaretçi.

"Teşekkür ederim," dedi Amerikalı uysalca.

Birinci katın ön tarafına gelen herkes bir oyundan bahsediyordu. Amerikalı için
çok önemli bir şeymiş gibi görünüyordu. Bunlar sadece kırmızı ve siyah mürekkeple basılmış ve kahverengi kağıt kapaklarla ciltlenmiş bir deste yapraktı. İki tane vardı ve Amerikalı onlara farklı isimler takmıştı: biri komedisi, diğeri trajedisiydi.

"İkisinin de trajedi olma olasılığı yüksek," Aslan, birlikte
arabayla uzaklaşırken ziyaretçilerden birinin diğerine söylediğini duydu. "Genç
dostumuz bunu fazla ciddiye alıyor."

Amerikalı, zamanının çoğunu penceredeki masasının yanında, küçük mavi bloknotlara yazarak ve yazdıklarını yırtarak veya oyunlardan birini yüksek sesle kendi kendine okuyarak geçiriyordu. Zamanla ziyaretçilerinin sayısı arttı ve bunlardan bazılarına oyununu okuyordu; ve
onlar yanından ayrıldıktan sonra ya depresif ve sessiz ya da heyecanlı ve neşeli oluyordu. Aslan ne zaman mutlu olduğunu her zaman anlayabilirdi çünkü
sonra sehpaya gider, kendine bir içki koyar ve
"Bana iç," derdi, ama depresif olduğunda
bardağı elinde tutarak ayağa kalkar ve sonunda içkiyi tekrar şişeye
boşaltıp "Bunun ne faydası var?" derdi.

Londra'da bir ay kaldıktan sonra daha az yazdı ve daha sık yurtdışına çıktı, güzel giysilerle dışarı çıktı ve
gün ışığında eve döndü. Ve akşam yemekleri de veriyordu, ama bunlar Kaptan'ınkilerden daha az gürültülüydü ve yanlarına gelen kadınlar çok daha güzeldi ve konuştuklarında sesleri tatlı ve alçaktı. Bazen kadınlardan biri şarkı söylüyordu ve erkekler sessizce otururken, aşağıdaki sokaktaki insanlar durup dinliyorlardı ve "Şey, bu Falanca şarkı söylüyor" diyorlardı ve Aslan ile Tekboynuz onu göremedikleri
zaman kim olduğunu nasıl bilebileceklerini merak ediyorlardı.

Kiracının ziyaretçileri onu her saat görmeye geliyordu. Odalarını bir kulüp gibi görüyorlardı, her zaman bir şeyler yemek veya not yazmak için gelebilirlerdi; diğerleri ise bir avukat ofisi gibi davranıyordu
ve her türlü garip konuda tavsiye istiyordu. Bazen ziyaretçi Amerikalı'nın haftada L10 alıp tura çıkması mı yoksa şehirde kalıp L8'de yaşamaya çalışması mı gerektiğini merak ediyordu; veya
satılmayacak manzaralar mı çizmesi gerektiği, yoksa
satılacak yarış atları mı çizmesi gerektiği; veya Reggie'nin onu gerçekten sevip sevmediği ve
kendisinin Reggie'yi gerçekten sevip sevmediği; veya Mahkeme'deki parçanın yeni kısmının Terry'deki eski kısımdan daha iyi olup olmadığı ve zaten "saf" oynamak için
çok yaşlanıp yaşlanmadığı.

Kiracı genel bir danışman gibi görünüyordu, sigara içiyor ve ciddi bir şekilde dinliyordu ve Tekboynuz onun yargısının
en sempatik ve mantıklı olduğunu düşünüyordu.

Kiracıyı ziyarete gelen tüm güzel hanımlar arasında
Tekboynuz'un en çok sevdiği kişi, Reggie'yi sevip sevmediğini ve Reggie'nin onu sevip sevmediğini bilmek isteyen kişiydi. Çay ve ince ekmek dilimleri yerken bunu o kadar
ilginç bir şekilde tartışmıştı ki
Tekboynuz dinlemek için öne eğilirken neredeyse dengesini kaybedecekti. Adı
Marion Cavendish'ti ve kiracının odalarındaki gümüş çerçevelerde duran birçok fotoğrafın üzerine yazılmıştı. Çayı kendisi yapardı, kiracı oturup sigara içerken; ve ince ekmek dilimlerini uzun şeritlere
çiftleştirme ve bir farenin bir parça peynire

keşfetmesi gibi kemirme konusunda büyüleyici bir
yolu vardı. Harika küçük
dişleri ve aşk tanrısının yayı dudakları vardı ve duvağını ancak birinin iki aşk tanrısının yayı dudağını görebileceği kadar yukarı kaldırma
modasına sahipti. Bunu
yaptığında Amerikalı, görünüşe göre hiçbir şeye gülmez ve "Ah,
Sanırım Reggie seni yeterince seviyor." derdi.

"Ama Reggie'yi seviyor muyum?" diye sorardı, üzgün bir şekilde, çay fincanını havaya kaldırarak.

[Resim: Tüketilmiş çay ve ince ekmek dilimleri.]

"Umarım öyle değildir," diye cevap verirdi kiracı ve duvağını çabucak indirirdi, tıpkı güzel bir resmin üzerine bir perde indirir gibi, ve büyük bir vakarla ayağa kalkıp, "Böyle konuşursan
bir daha gelmem." derdi.

Biraz iş bulabilse kafasının Reggie'nin onu sevip sevmediğinden daha önemli konularla dolu olacağından emindi.

"Ama yöneticiler şu anda Cavendish'lerini çok iyi kesmeye meyilli görünüyorlar," dedi. "Yakında bir rol alamazsam," diye duyurdu, "Mitchell'den beni akşam partilerindeki okumalar listesine yazmasını isteyeceğim."

"Bu umutsuz bir intikam gibi görünüyor," dedi Amerikalı; "ayrıca, senin bir rol almanı istemiyorum, çünkü biri komedimi alacak kadar aptal olabilir ve eğer alacaksa, sen _Nancy_'yi oynamalısın."

"_Nancy_'yi oynayabilseydim, maaş istemezdim," diye cevapladı Bayan Cavendish.

Birçok şeyden konuştular, ama konuşmaları her zaman onun, oyununun harika bir oyun olduğunu görebilecek kadar
aklı başında biri olması gerektiğini söylemesiyle ve onun da _Nancy_'yi sadece kendisinin oynaması gerektiğini söylemesiyle sona erdi.

Aslan, İngiliz aristokrasisinin minyatürlerini boyamak için Amerika'dan gelen, kahverengi saçlarının yığınları ve kıvrımları olan uzun boylu kızı tercih etti.
Adı Helen Cabot'tu ve onu çok cesur ve korkusuz olduğu ve herkesten, hatta kiracıdan bile bağımsız olmaya kararlı olduğu için seviyordu.
Özellikle de kiracının, onu evde çok iyi tanıdığı anlaşılıyordu. Kiracı, onun kendisinden bağımsız olmasını istemediğini ve iki Amerikalı'nın bu konuda birçok tartışma ve anlaşmazlık yaşadığını, ancak onun her zaman, "Hiçbir faydası yok, Philip; sen böyle konuştuğunda, ikimize de zarar veriyor. Hiçbir şeyi ve hiç kimseyi umursamıyorum, sadece sanatım umurumda değil ve ne kadar zavallı olursa olsun, benim için her şey demek ve sen umursamıyorsun ve tabii ki evleneceğim adam da bunu yapmak zorunda." dediğini anladı. Sonra Carroll, aşağı yukarı yürüyerek, çok sert ve kararlı görünerek ve ona onu nasıl sevdiğini ve bunun onu daha da gururlu ve güzel gösterdiğini söyleyerek konuşurdu. Ve daha
yumuşak bir şekilde şöyle derdi, "Birinin bana böyle bakabileceğini düşünmek çok hoş ve çok yardımsever. Ama ben de aynı şekilde bakmıyorsam seninle evlenmem
kötü olurdu ve ayrıca--" Onun tekrar konuşmasını engellemek için hemen eklerdi--"Seninle veya başka biriyle evlenmek istemiyorum ve asla da evlenmeyeceğim. Özgür olmak ve işimde başarılı olmak istiyorum, tıpkı senin işinde başarılı olmak istediğin gibi. Bu yüzden lütfen bundan
bir daha asla bahsetme." O gittiğinde kiracı büyük koltukta sigara içer ve kollarını elleriyle döverdi ve odada aşağı yukarı volta atardı, işi dokunulmadan kalır ve taahhütleri unutulurdu.

Yaz geldi ve Londra ıssız, sıkıcı ve tozluydu, ama kiracı Jermyn Sokağı'nda kalmaya devam etti. Helen Cabot, İskoçya'daki kır evlerine bir dizi ziyaret için ayrılmıştı. Orada, ona yazdığına göre, ev sahiplerinin minyatürlerini çiziyor ve golf oyununu inceliyordu. Bayan
Cavendish günlerini nehir ve West End tiyatrolarından biri arasında bölüyordu. Bir komedi-komikte küçük bir rol oynuyordu.

Bir gün, her zamankinden daha erken Cookham'dan geldi, beyaz bir kayıkçı elbisesi ve Leander kurdeleli hasır bir şapkayla çok
güzel görünüyordu. Elleri ve kolları bir sandal çukurunu sürüklemekten sertleşmişti ve
güneş yanığıydı, mutluydu ve çaya açtı.

"Neden Cookham'a gelip bu sıcaktan kurtulmuyorsun?" diye sordu Bayan
Cavendish. "İhtiyacın var; hasta görünüyorsun."

"İsterdim ama yapamam," dedi Carroll. "Gerçek şu ki, bu odalar için önceden ödeme yaptım ve başka bir yerde yaşasaydım haftada beş gine kaybedecektim."

Bayan Cavendish ona sertçe baktı. Amerikan mizahını hiç tam olarak kavrayamamıştı.

"Ama--beş gine--neden, bu senin için hiçbir şey değil," dedi. Kiracının yüzündeki bir şey duraklamasına neden oldu. "Yani--"

"Evet, öyle," dedi kiracı gülümseyerek. "Görüyorsun ya, Londra'yı kuşatmaya başladım, yeterli mühimmat olmadan. Londra büyük bir şehir ve
düşündüğüm kadar çabuk düşmedi. Bu yüzden tasarruf ediyorum. Bay Lockhart'ın Kahve Odaları ve ben artık yabancı değiliz."

Bayan Cavendish çay fincanını tadına bakmadan bıraktı ve ona doğru eğildi.

"Ciddi misin?" diye sordu. "Ne kadar süreyle?"

"Ah, son bir aydır," diye cevapladı kiracı; "hiç de fena değiller--temiz ve sağlıklı ve tüm bunlar."

"Ama bize verdiğin akşam yemekleri ve bu," diye bağırdı aniden, ellerini güzel çay takımlarının üzerinde sallayarak, "ve kek ve çörekler?"

"En azından arkadaşlarım," dedi Carroll, "Lockhart'a gitmek zorunda değiller."

"Ve Savoy?" diye sordu Bayan Cavendish, kederli bir şekilde başını sallayarak. "Geçmişin bir
rüyası," dedi Carroll, piposunu dumanın arasından sallayarak. "Gatti's mi? Evet, özel günlerde; ama zorunluluktan dolayı
Şansölye's, Eski İngiltere'nin birinci sınıf rosto dana etinden bir parça, Chicago'dan ve dokuz peniye patates - bir tencere acı
iki buçuk peni ve garson için bir peni. Genel olarak çok eğlenceli. Londra hakkında biraz şey öğreniyorum ve kendim hakkında da bazı şeyler. İkisi de çok ilginç konular."

"Şey, bundan hoşlanmıyorum," diye çaresizce belirtti Bayan Cavendish. "O akşam yemeklerini ve çiçekleri düşündüğümde, kendimi - bir hırsız gibi hissediyorum."

"Yapma," diye yalvardı Carroll. "Gerçekten de en mutlu adamım - yani,
oyundaki adamın dediği gibi, bu kadar
sefil olmasaydım öyle olurdum. Ama ben kimseye bir kuruş borcum yok ve varlıklarım var - kış boyunca bana yetecek 80 sterlinim ve iki harika oyunum var; ve Tanrı'nın yarattığı en harika kadını, senden sonra seviyorum. Bu yeterli."

"Ama yazarak çok para kazandığını sanıyordum?" diye sordu Bayan
Cavendish.

"Evet, yani," diye cevapladı Carroll, "eğer satılan şeyleri yazarsam; ama ben yazmaya devam ediyorum ki oyunlar olmayacak."

"Ve böyle oyunlar!" diye haykırdı Marion, sıcak bir şekilde; "ve onların
dilenmeye gittiğini düşünmek!" Öfkeyle devam etti, "Yöneticilerin
ne istediğini hayal edemiyorum."

"Ne istemediklerini biliyorum," dedi Amerikalı. Bayan Cavendish
çay tepsisine sabırsızlıkla
vurdu.

"Keşke bu konuda bu kadar aşağılık olmasaydın," dedi. "Ben bir erkek olsaydım
onlara o oyunları aldırırdım."

"Nasıl?" diye sordu Amerikalı; "silahla mı?"

"Eh, okuyana kadar devam ederdim," diye ilan etti Marion. "Bütün gece
ön basamaklarında otururdum ve onları taksilerle takip ederdim ve
sahne kapısında onları beklerdim. Ben sadece onları almaya zorlardım."

Carroll içini çekti ve tavana baktı. "Sanırım pes edip
eve gideceğim," dedi.

"Ah, evet, yap, dövülmeden önce kaç," dedi Bayan Cavendish, alaycı bir şekilde. "Neden, şimdi gidemezsin. Herkes yakında şehre dönecek ve çok sayıda yeni oyun sahnelenecek ve bazıları kesinlikle başarısız olacak ve bu bizim şansımız. Sen oyunla
gelirsen, biri tiyatroyu kapatmaktan daha erken alabilir."

"Tiyatroyu kendim kapatmayı düşünüyorum," dedi Carroll. "Burada asılı kalmamın ne faydası var?" diye haykırdı. "Helen'ı Londra'da olduğumu, ona karşı hissettiğim duyguları bilmek üzüyor ve Tanrı bunun beni nasıl üzdüğünü ancak
biliyor. Ve belki de, eğer gidersem," dedi, bilinçli bir şekilde, "beni özleyebilir. Farkı görebilir."

Bayan Cavendish dikleşti ve dudaklarını sert bir
sürümsemeyle birbirine bastırdı. "Helen Cabot seninle şu an tanıdığı diğer erkekler arasındaki farkı görmüyorsa," dedi, "hiç göreceğinden şüpheliyim. Ayrıca--" diye devam etti ve sonra tereddüt etti.

"Hadi, devam et," diye ısrar etti Carroll.

"Şey, sadece şunu söyleyecektim," diye açıkladı, "kızı yalnız bırakmak, onu isteyerek yalnız bırakmadığı sürece, adama hiçbir fayda sağlamaz.
Eğer hala umursadığından eminse, onun için olduğu yer aynıdır.
Güney Afrika'ya gitmektense Londra'da kalabilir. Ona hiçbir faydası olmaz. Fark, onun umursamayı bıraktığını gördüğünde ortaya çıkar. Bakın, Reggie'ye. Bunu denedi. Uzun bir süre uzaklarda kaldı, ama gittiği her yerden bana yazmaya devam etti, bu yüzden tamamen perişandı ve ben de eğlenmeye devam ettim. Sonra geri döndüğünde, eski arkadaşlarıyla tekrar dışarı çıkmaya çalıştı. Onlarla tiyatroya gelirdi--ah, ne hoş kızlarla!--ama her zaman
locanın arkasında durur, esner ve kaşlarını çatardı--bu yüzden biliyordum. Ve,
neyse, onları bırakıp sahne girişinde beni bekleyerek her zaman her şeyi mahvederdi. Ama bir gün ona davranış şeklimden bıktı ve Lady Hacksher'ın kızları ve alayından birkaç adamla
bir bisiklet turuna çıktı ve üç hafta boyunca gitti ve bana
bir satır bile göndermedi; ve çok korktum; uyuyamadım ve üç gün daha dayandım ve sonra ona geri dönmesi için telgraf çektim, yoksa Londra Köprüsü'nden atlayacaktım; ve o gece Edinburgh'dan ekspresle geri döndü ve onu gördüğüme o kadar sevindim ki kafam karıştı ve genel heyecanla
onunla evlenmeye söz verdim, bu yüzden bizim aramızda böyle oldu."

"Evet," dedi Amerikalı, coşkusuzca; "ama yine de umursuyorum,
ve Helen umursadığımı biliyor."

"Senin başka birini umursayacağını hiç düşünmüyor mu?
Bir sürü arkadaşın var, biliyorsun."

"Evet, ama onların sadece arkadaş olduklarını biliyor," dedi Amerikalı.

Bayan Cavendish gitmek için ayağa kalktı ve şöminenin üzerindeki aynanın önünde
duvağını düzeltti.

"Çay içmek için buraya çok sık gelirim," dedi.

"Çok naziksin," dedi Carroll. Açık penceredeydi,
taksi bulmak için sokağa bakıyordu. "Eh, Reggie ile nişanlı olduğumu kimse bilmiyor," diye devam etti Bayan Cavendish,
"siz ve Reggie dışında ve o da pek emin değil. _O_ bunu
bilmiyor."

"Eh?" dedi Carroll.

Bayan Cavendish aynadan ona muzip, nazik bir şekilde gülümsedi.

"Eh?" diye tekrarladı alaycı bir şekilde. Carroll ona baktı ve güldü.
Bir duraklamadan sonra şöyle dedi: "Bir komedideki olay örgüsü gibi. Ama korkarım
oyunculuk yapmak için fazla ciddiyim."

"Evet, ciddi," dedi Bayan Cavendish. Tekrar oturdu
ve Amerikalıya düşünceli bir şekilde baktı. "Sen o kızın sana davrandığı gibi
davranmak için fazla iyi bir adamsın ve bunu ondan daha iyi kimse
bilemez. Zamanla değişecek, ama şu anda bağımsız olmak istediğini
düşünüyor. Bu resim yapma
fikrine ve tanıştığı insanlara aşık. Her şey onun için yeni - onun ve ünvanların
üzerinde yaptıkları yaygara ve kendisine sorulma şekli. Onun
resim yapamadığını biliyoruz. Ona sadece çok genç ve güzel ve Amerikalı olduğu için
iş verdiklerini biliyoruz. Onları eğlendiriyor, hepsi bu.
Bu böyle devam edemez; bunu öğrenecek. O çok zeki bir kız,
ve o kadar uzun süre yetinmek için fazla iyi bir kız. Sonra--sonra
sana geri dönecek. Şimdi hem seni hem de diğerlerini
sahip olduğunu hissediyor ve seni bekletiyor; bu yüzden bekle ve neşeli ol. O beklemeye
değer; o genç, bu hepsi. Zamanla farkı görecek. Ama bu arada, yeni arkadaşlarıyla senin arasında seçim yapmak zorunda olduğunu
düşünürse işler biraz daha hızlanır."

"Arkadaşlarını tutabilir ve benimle evlenebilir," dedi Carroll; "Bunu ona yüzlerce kez söyledim. Hala minyatürler çizebilir ve
benimle evlenebilir. Ama benimle evlenmeyecek."

"Seninle evlenmeyecek çünkü ne zaman isterse evlenebileceğini biliyor," diye haykırdı Marion. "Bunu göremiyor musun? Ama şimdi başka biriyle
evleneceğini düşünürse?"

"Beni ilk tebrik eden o olurdu," dedi Carroll. Ayağa kalktı ve
şömineye doğru yürüdü, kolunu şömine rafına yasladı.
Elinin yanında Helen Cabot'un bir fotoğrafı vardı ve bunu kendisine doğru
çevirdi ve bir süre ona bakarak durdu. "Sevgili Marion," dedi sonunda, "Helen'i o kadar küçükken beri tanıyorum. Her yıl onu daha çok sevdim ve onda ilgilenebileceğim yeni şeyler buldum; şimdi onu herhangi bir erkeğin herhangi bir kadını sevdiğinden daha çok seviyorum."

Bayan Cavendish başını anlayışla salladı.

"Evet, biliyorum," dedi; "Reggie de beni böyle seviyor."

Carroll sanki onu duymamış gibi devam etti.

"St. James's Park'ta bir bank var," dedi, "buraya ilk geldiğinde, pek fazla insan tanımadığı zamanlarda oturduğumuz yerde. Sabahları oraya gidip ördeklere çörek atardık. Hepiniz yokken bu yaz benim eğlencem bu oldu - o bankta oturup aptal ördeklere çörekler yedirmek - özellikle de siyah olana, eskiden en çok sevdiğine. Ve birlikte
gittiğimiz diğer tüm yerlere hac yolculukları yapıyorum ve onun benimle olduğunu
söylemeye çalışıyorum. Ve Lansdowne Geçidi'ndeki geçit görevlisini destekliyorum
çünkü bir keresinde ona üzüldüğünü söylemişti. Aşık bir adamın kendine işkence ettiği diğer tüm saçma şeyleri yapıyorum. Ama
ne amaçla? Ne kadar önemsediğimi biliyor, ama yine de neden bir zamanlar olduğumuz gibi arkadaş olmaya devam
edemeyeceğimizi anlamıyor. Tüm bunların ne faydası var?"

"O genç, söylüyorum sana," diye tekrarladı Bayan Cavendish, "ve senden çok emin. Ona umursadığını söyledin; şimdi ona umursadığını
düşündürmeye çalış."

Carroll sabırsızlıkla başını salladı.

"Bu tür oyunlara ve numaralara tenezzül etmeyeceğim, Marion," diye bağırdı sabırsızlıkla. "Benim tek sahip olduğum şey ona olan aşkım; eğer onu aldatmak ve umursayarak tuzağa düşürmek zorunda kalırsam, her şey bozulur."

Bayan Cavendish omuzlarını silkti ve kapıya doğru yürüdü. "Ne kadar da amatörler!" diye haykırdı ve kapıyı arkasından çarptı.

Carroll, Bayan Cavendish'in sırdaşı haline nasıl geldiğini hiç anlayamadı. Helen ve o, Londra'ya ilk geldiklerinde onunla tanışmışlardı
ve Amerika Birleşik Devletleri'nde bir sezon oyunculuk yaptığı için, iki Amerikalıyı evlat edindi--ve Helen'e çizme ve şapka almak için nereye gitmesi gerektiğini söyledi ve
Carroll'a oyunlarını yerleştirmesi konusunda tavsiyelerde bulundu. Helen kısa süre sonra başka
arkadaşlar edindi ve çalışmalarının onu ilk
attığı sanatçıları terk etti. Resimlerini satın alan ve ressama hayran olan ve onu çok beğenen insanların topluluğunu tercih ediyor gibiydi. Çok
güzel ve hayattaki her şeyin
hevesle ve istekle tadını çıkardığı bir yaşta olduğu için, ona zevk vermek başlı başına ayrı bir zevkti; ve tanıştığı dünyadan yorgun insanlar, onu akşam yemeklerine ve danslarına davet ettiklerinde veya kırsalda bir hafta geçirmelerini istediklerinde kendi eğlencelerini onun kadar düşünüyorlardı. Kendi tarzında, Carroll'ınki kadar bağımsızdı ve onun gibi aşık olmadığı için, hayatı sadece bir
ideal ile sınırlı değildi. Ancak kendini yanılmaz olarak görecek kadar genç değildi ve
tavsiye için bağımlı olduğu ve
yönlendirmelerine dolaylı olarak boyun eğdiği mükemmel bir arkadaşı vardı. Bu, Helen'in Carroll'dan ve ona karşı hissettiği büyük hislerden bahsettiği tek kişi olan Lady Gower'dı. Lady Gower, evlendikten hemen sonra, kendini eğlendirmek için günde on sekiz saat çalışan Londra'daki o çevrede göze çarpan ve parlak bir figürdü, ancak kocasının ölümünden sonra
bir manastıra girmiş gibi tamamen kırsala kaybolmuştu ve birkaç yıl sonra profesyonel bir hayırsever olarak
dünyaya geri dönmüştü. Adı artık tamamen Kadın Ligleri, Parlamento'ya dilekçeler sunan komiteler ve olağanüstü bir rahatlıkla ve etkili bir şekilde konuştuğu
kamu toplantılarıyla ilişkilendiriliyordu. Eski arkadaşları, onun bu yeni pozu, gergin enerjilerini dışarı atmak ve
hayatı kendisi için ciddi kılan tek adamı unutmak için bir çaba olarak aldığını söylüyorlardı. Diğerleri onu samimi bir kadın olarak tanıyordu, doğru olduğunu düşündüğü şey için dürüstçe hareket ediyordu. Kabul etmek gerekir ki başarısı, dünya hakkındaki bilgisinden ve mizah anlayışından kaynaklanıyordu. Bu anlayış ona servetini ve konumunu kiminle kullanacağını ve ne zaman istediğini yalnızca haklı olduğu gerekçesiyle talep edeceğini öğretiyordu. Helen'e karşı bir ilgiden daha fazlasını hissetmişti ve güzel, annesiz kızın konumu ona tehlikelerle dolu bir şey olarak cazip gelmişti. Helen'i daha iyi tanıdıkça, bu korkuların tamamen gereksiz olduğunu fark etti ve onu daha fazla gördükçe ona derinden değer vermeyi öğrendi. Helen ona Carroll'dan ve Londra'ya gelmesinin çifte amacından; parlak işinden ve bunu fark etmedeki başarısızlığından; ona olan büyük ve sadık bağlılığından ve bunu fark etmedeki başarısızlığından değil, bunu geri ödeyememesinden çok bahsetmişti. Helen, Carroll'ın kendisine bu şekilde bakmasını sağlayabildiği için gururluydu ve
kendisinde, hayran olduğu bir adamın kendisine bu kadar kesin ve uzun süre inanmasını sağlayacak bir şey vardı. Ancak, onun umduğu sonucun imkansız olduğuna onu ikna eden şey, ona hayran olabilmesi ve ona olan sevgisinin ne kadar güzel ve özverili olduğunu görebilmesi ve yine de bundan etkilenmemesiydi.

Bir gün Lady Gower'a, on dört yaşından beri ona gösterdiği ilgiden bahsediyordu ve hizmetinde sergilediği dostça ve sevgilice hareketlerden bazılarını alıntılamıştı, ta ki bir gün ikisi de onun ağabeyine karşı tutumunun artık mümkün olmadığını ve onu eski ve tek şekilde sevdiğini öğrenene kadar.
Lady Gower ona oldukça şüpheyle baktı ve gülümsedi.

"Keşke onu bana getirsen, Helen," dedi; "Sanırım
arkadaşınızı çok seveceğim. Bana onun hakkında anlattıklarınıza göre
bu ülkede sizi bekleyen böyle birçok adam bulacağınızdan şüpheliyim. Erkeklerimiz mal mülk uğruna evlenir veya körü körüne severler ve evlenmeden önce ve sonra titiz ve bencildirler. Biliyorum, çünkü kocam hayattayken birçok kadın gelip bana
evli hayatımda bu kadar mutlu olmayı nasıl sürdürdüğümü sordu."

"Ama ben kimseyle evlenmek istemiyorum," diye itiraz etti Helen nazikçe.
"Amerikalı kızlar her zaman sadece evlenmeyi düşünmezler."

"Kastettiğim şey şuydu," dedi Lady Gower: "benim deneyimime göre, bu genç adamın sana değer verdiği gibi, çok az erkek duydum. Onu sevmediğini söylüyorsun; ama eğer ilgimi çekmek isteseydi, davasını senden daha iyi savunamazdı. Senin kusurlarını görüyor gibi görünüyor ve yine de seni seviyor,
onlara rağmen -ya da onlar yüzünden. Ve senin için yaptığı şeyleri seviyorum. Örneğin, sana iki yıl boyunca her hafta o anın kitabını göndermesini seviyorum. Bu, en sarsılmaz bağlılık ruhunu gösteriyor. Ve ormandaki kırık köprünün hikayesi harika bir hikaye. Eğer genç bir kız olsaydım, sadece bunun için bir erkeği sevebilirdim. Yapılması gereken güzel bir şeydi."

Helen çenesini ellerinin üstüne koyup oturdu ve bu yeni bakış açısını derinlemesine düşündü.

"Böyle küçük bir şey için böyle bir risk almasını çok aptalca buldum," diye itiraf etti sorgulayıcı bir şekilde, "."

Lady Gower, uzun yıllarının zirvesinden ona gülümsedi.

"Bekle," dedi kuru bir şekilde, "şimdi çok gençsin ve çok zenginsin; herkes sana zevk vermek, hayranlığını göstermek için
bir araya geliyor. Sen çok
şanslı bir kızsın. Fakat daha sonra, bir adamın seni sevdiği için yaptığı ve senin aptalca dediğin bu şeyler hayatında büyüyecek ve güçlü bir şekilde parlayacak ve cesaretin kırıldığında ve yalnız kaldığında onları çıkaracaksın ve onların hatırası seni gururlu ve mutlu edecek. Bunlar kadınların gizlice taktıkları onurlardır."

Helen Eylül ayında şehre geri döndü ve ilk birkaç gün boyunca
stüdyosuna yeniden döşeme yapmak ve mağazaları ziyaret etmekle o kadar meşguldü ki
Carroll'a dönüşünü haber vermeyi ihmal etti.
Bir haftanın onu görmek için hiçbir çaba göstermeden geçtiğini
öğrendiğinde ve bu gerçeğin arkadaşını ne kadar inciteceğini anladığında pişmanlık duydu ve hemen büyük bir aceleyle Jermyn Sokağı'na gidip
dönüşünü şahsen duyurdu. Yolda, ihmal ettiği bir haftanın etkisini, onu öğle yemeğine
çıkarmasını isteyerek yumuşatmaya karar verdi. Bu ayrıcalığı ona bir veya iki kez bahşetmişti ve
bu gezilerin Carroll'a verdiği zevkin
Leydi Gower'da yarattığı şaşkınlığa değdiğini hissetti.

Hizmetçi, Bay Carroll'ın evde olup olmadığından emin değildi, ancak
Helen tazminat ödemeye o kadar kararlıydı ki gerçeğin belirlenmesini
bekleyemedi ve merdivenlerden yukarı koşarak sertçe kapıyı çaldı çalışma odasının
kapısı.

Bir ses içeri girmesini söyledi ve o içeri girdi, ışıl ışıl ve gülümseyerek hoş geldin dedi. Ama Carroll onu karşılamak için orada değildi ve bunun yerine Marion
Cavendish, meşgul bir şekilde
yazdığı masasından ona baktı. Helen şaşkın bir kahkahayla durakladı ama Marion ayağa fırladı ve onu
memnuniyetle selamladı. Odanın ortasında buluştular ve birbirlerini
çok samimi bir şekilde öptüler.

Philip dışarıdaydı, Marion dedi ve o da bir an için içeri
girip ona bir not yazmıştı. Helen onu mazur görürse, prova için geç kaldığı için notu
tamamlayacaktı.

Ama Helen omzunun üzerinden büyük bir ilgiyle Helen'in
güzel bir yaz geçirip geçirmediğini sordu. Onu hiç bu kadar iyi görmediğini düşünüyordu. Helen, Bayan Cavendish'in kendisinin de çok iyi göründüğünü
düşündü ama Marion hayır dedi; çok güneş yanığıydı, bir ay boyunca
yemek elbisesi giyemeyecekti. Marion'un
tüyünün Carroll'ın not kağıdını şiddetle çizdiği sırada bir duraklama oldu. Helen
bir şekilde kendisine bir davetsiz misafir gibi davranıldığını hissetti; ya da daha kötüsü,
bir misafir gibi. Oturmadı, bunu yapmak imkansız gibi görünüyordu, ama
odanın içinde belirsizce hareket etti. Birçok değişiklik olduğunu, daha çıplak ve boş göründüğünü fark etti; resmi hala yazı masasındaydı, ancak Marion'un en az altı yeni fotoğrafı vardı. Marion o sabah bunları odaya getirmişti ve onları dikkat çekici yerlere dikkatlice yerleştirmişti. Ancak Helen bunu
bilemezdi. Her birinin yüzüne gereksiz miktarda yazı karalandığını düşünüyordu.

Marion mektubuna hitap etti ve zarfın üzerine "Hemen" yazdı
ve şömine rafındaki saatin önüne koydu. Eldivenlerini giyerken "Philip'in çok kötü göründüğünü
göreceksin," dedi. "Yaz boyunca şehirdeydi, çok çalıştı - hiç tatil yapmadı. Sanırım iyi değil. Onun için çok endişelendim," diye ekledi. Yüzü eldiveninin düğmelerinin üzerine eğilmişti ve mavi gözlerini Helen'e kaldırdığında ciddi bir endişeyle doluydu.

"Gerçekten," diye kekeledi Helen, "Ben--ben bilmiyordum--mektuplarında çok neşeli görünüyordu."

Marion başını iki yana salladı ve dönüp düşünceli bir şekilde pencereden dışarı baktı. "Çok zor bir durumda," diye başladı aniden ve sonra
söylemek istediği şeyi daha iyi düşünmüş gibi durdu.
Helen devam etmesini istemeye çalıştı ama kendini buna zorlayamadı.
Kaçmak istiyordu.

"Ona Londra'dan ayrılması gerektiğini söylüyorum," diye tekrar söze başladı Marion; "bir değişikliğe ve dinlenmeye ihtiyacı var."

"Sanırım gidebilir," diye kabul etti Helen, "bu sıcaktan üç ay sonra. Bana Herne Körfezi'ne veya Ostend'e gitmeyi planladığını yazmıştı."

"Evet, gitmeyi planlamıştı," diye cevapladı Marion. Carroll'ın hareketleri ve planları ve plan değişiklikleri hakkında en yakın bilgiye sahip birinin havasıyla konuşuyordu. "Ama gidemedi," diye ekledi. "Bunu
karşılayamazdı. Helen," dedi, diğer kıza dönerek,
dramatik bir şekilde, "biliyor musun--Philip'in çok fakir olduğuna inanıyorum."

Bayan Cabot, inanmaz bir şekilde, "Fakir!" diye haykırdı. Güldü. "Neden, ne demek istiyorsun?"

"Parası yok demek istiyorum," diye sertçe cevapladı Marion. "Bu odalar
hiçbir şeyi temsil etmiyor. Sadece önceden ödediği için onları tutuyor. Günde üç şilinle yaşıyor. Bu onun için
zavallılık. Yemeklerini taksici barınaklarında ve Lockhart'ta yiyor ve bunu bir aydır yapıyor."

Helen, son bir ay içinde çeşitli kır evlerine gelen, Amerikan usulü uzun kesilmiş bazı La
France güllerinin kutularını suçlu bir heyecanla hatırladı. Kendine öfkelendi ve perişan oldu. Öfkesi büyük ölçüde, bu çiçekleri ev sahibine
yemek masasını
süslemesi için verdiğini hatırlamasından kaynaklanıyordu.

Bu kıza, herkesten daha iyi bilmesi gereken
şeyleri sormaktan nefret ediyordu. Ama kendini buna zorladı. Kesinlikle ve hemen
bilmesi gerektiğini hissediyordu.

"Bunu nereden biliyorsun?" diye sordu. "Hiçbir hata olmadığından emin misin?"

"Oyunları bırakıp Amerika'ya dönmekten bahsederken," dedi Marion, "kendisi söyledi. Geri dönmesi gerektiğini; parasının
gittiğini söyledi."

"Amerika'ya gitti!" dedi Helen, ifadesiz bir şekilde.

"Hayır, gitmek istiyordu ama ben izin vermedim," diye devam etti Marion. "Ona, birisinin oyununu her an alabileceğini söyledim. Ve bu yaz kasabada bitirdiği üçüncü oyunu, bence en iyisi. Bir aşk hikayesi. Oldukça güzel." Döndü ve
duvağını camın önünde düzeltti ve bunu yaparken gözleri
şömine rafına dağılmış kendi fotoğraflarına takıldı ve hafifçe gülümsedi. Ama Helen onu görmedi - şimdi oturuyordu,
masadaki kitapları çekiştiriyordu. Kafası karışmıştı ve
kendisi için oldukça garip olan duygularla rahatsız olmuştu ve Marion ona veda ettiğinde
gidişini fark etmedi bile. Marion'un ona söylediklerinde onu en çok etkileyen şey,
Philip'in gidiyor olmasıydı. Kendisinin sık sık onu kendi iç huzuru için bunu yapmaya teşvik etmesi artık önemsiz görünüyordu. Şimdi bunu ciddi bir şekilde düşündüğünde, onun yokluğunun onun için her şeyde bir değişiklik anlamına geldiğini fark etti. Hayatında sahip olduğu tuhaf
yerini ilk kez hissetti. Onu nadiren görmüş olsa bile, onun
ulaşabileceği bir mesafede olması, onun için anladığından daha fazla bir teselli ve bir ihtiyaçtı.

Onun fakir olması, onu esas olarak, bu durumun ancak geçici olabileceğini bilmesine rağmen, arkadaşlarının etrafında olmamasının ve onları
alışkın olduğu gibi ağırlayamamasının onu üzeceğini bildiği için endişelendiriyordu. Ona yardım teklif edip edemeyeceğini merak etti, ancak ikinci bir düşünce, bir erkek için, bir kadından böyle bir yardımın imkansız olduğuna onu ikna etti.

Marion'ın ona derin bir şekilde güvenmesi gerçeğinden rahatsız oldu; ona değişen durumundan ve planlarından bahsedenin Marion olması.
Bu onu o kadar rahatsız etti ki, onu bu kadar rahat bir şekilde sahiplenmiş olarak gördüğü odada kalamadı. Ve Philip'e kısa bir not bıraktıktan sonra uzaklaştı. Kapıda bir fayton durdurdu ve adama Set boyunca gitmesini söyledi - tamamen yalnız kalmak istiyordu ve her şeyi düşünene ve yeni hisleri analiz edene kadar kimseyi göremeyeceğini hissediyordu.

Bu yüzden birkaç saat boyunca yavaşça yukarı aşağı sürdü, taksinin minderlerine iyice gömüldü ve beyaz, emaye tarife ve siyah gösterge paneline görmeyen gözlerle baktı.

Kendini Marion'ı kıskanmadığından emin etti, çünkü kıskanmak için önce Philip'e kendisinin yapamadığı şekilde ilgi göstermesi gerekiyordu.

Marion'a olan ilgisinin onu incittiğine karar verdi, çünkü bu Philip'in hayatının tek idealine sadık kalamayacağını gösteriyordu. Bunun duygularını açıkladığından emindi - kendi standartlarını tutturamadığı için hayal kırıklığına uğramıştı; o, ilk güzel göz çifti için ondan uzaklaşacak kadar zayıftı.
Ama duygularının bu teşhisini kesin olarak kabul etmek için fazla dürüst ve fazla adildi - Amerika'da ve Londra'da birçok çift göz olduğunu biliyordu ve Philip onları görmüş olsa da, konuştuklarında onlara cevap vermemişti. Hayır, itiraf etti açıkça, eski dostunu bu kadar bencilce ve uzun süre ihmal ettiği için kendine
kırılmıştı; onun sevgisi ona en azından onun ilgisini çekiyordu ve o bunu ve onu unutmuştu ve yabancı tanrıların peşinden koşmuş ve başkalarının gelip onun yerini almasına ve ona ilk sunması gereken sempati ve yardımı göstermesine izin vermişti ve bu, ondan geldiğinde başkasından
daha çok sayılacaktı. Düşüncesizliği ve bencilliği için hemen telafi etmeye karar verdi ve beyni hoş bir şekilde planlar ve iyilik hareketleriyle
meşguldü. Bu yeni bir eğlenceydi ve bundan hoşlandığını fark etti. Taksi şoförüne Solomon'a gitmesini söyledi ve oradan Philip'e bir demet çiçek ve bir mesaj yolladı ve ertesi gün onunla çay içmeye geleceğini söyledi. Onun, onun dostça yaklaşımlarını kendisinin kastettiğinden daha fazla ciddiye alabileceği konusunda suçluluk duyuyordu ama pervasız olmak onun zevkiydi: duyguları çılgınca coşuyordu ve his o kadar yeniydi ki ihtiyatlı olmayı veya sonuçları düşünmeyi reddetti. Hızlı ve korkmuş bir solukla kendine sordu, ama kim bilebilirdi ki, sonuçta, umursamayı öğreniyor olabilir miydi? Solomon'dan adama Cranbourne Caddesi'ndeki dükkâna gitmesini söyledi
burada resim yaparken kullandığı malzemeleri satın almaya alışkındı ve amaçlarını gerçekleştirmek için garip maddeler kullanan Kader, arabacının bu dükkânın birkaç kapı aşağısında ve mücevher ve diğer kişisel eşyaların alınıp satıldığı bir dükkânın karşısında durmasını emretti. Başka bir zamanda veya başka bir ruh halinde olsaydı, olanlar yaşanmayabilirdi ama Kader, arabacının kişiliğinde, saatin ve fırsatın bir araya gelmesini sağladı. Kredi dükkanının penceresinde birkaç eski mezzotint, bir dizi madeni para ve madalya, bir sıra yeni Fransız posteri ve en önde altın ve gümüş sigara kutuları, saatler ve yüzüklerle dolu bir tepsi vardı. Hala ihmalinin telafisini yapmaya kararlı olan Helen'e, bir sigara kutusunun bir erkek için çiçeklerden daha uygun ve daha kalıcı olacağı geldi. Ve pencerenin içeriğini, artık her şeyde yalnızca Philip'e zevk verebilecek bir şey gören birinin gözüyle taradı. Gözlerinin ilk düştüğü tepsideki iki değerli nesne, Philip'in ona yazdığı mektupları mühürlediği altın mühür yüzüğü ve yanında duran altın saatiydi! Yüzüğün ve saatin geçmişten ona seslenme biçiminde neredeyse insani bir şeyler vardı; terk edildikleri çevreden onları kurtarması için ona yalvarma biçimleri. Onlarla ne yapacağını bilmiyordu ve
Philip'e nasıl geri vereceğini bilmiyordu; ama
dükkanına aceleyle girerken tavrında hiçbir şüphe yoktu. Ayrıca, tezgahın arkasındaki genç kadına istediği yüzüğü ve saati işaret ederken pazarlık etme girişimi de yoktu. Genç kadın, teminat olarak bırakılmadıklarını söyledi; tamamen satılmışlardı.

"O zaman herhangi biri bunları satın alabilir mi?" diye sordu Helen, hevesle. "Halka
--herhangi birine mi satılıyorlar?"

Genç kadın, müşterinin hevesini fark etti, ama
hareketsiz bir yüz ifadesiyle.

"Evet, hanımefendi, satılıklar. Yüzük dört pound ve saat yirmi beş pound."

"Yirmi dokuz pound!" diye soludu Helen.

Bu, dünyada sahip olduğundan daha fazla paraydı, ancak bu gerçek onu üzmüyordu, çünkü hazır paraya karşı gerçek bir sanatsal ilgisizliği vardı ve
bu paranın yokluğu onu hiç rahatsız etmemişti. Ancak şimdi aniden ve endişe verici bir değer kazandı. Çantasında on pound ve stüdyosunda on pound vardı - bunlar bir çeyreklik kirayı ve vergileri ödemeye yetecek kadardı ve Bond Caddesi'nde kesinlikle sahip olması gereken bir şapka ve pelerin vardı. Tek varlığı, birinin yakında bir minyatür sipariş etme olasılığıydı ve ona göre bu yeterliydi. Birisi her zaman bir minyatür sipariş etmişti ve birinin bunu tekrar yapacağından
hiçbir makul şüphe yoktu. Bir an için
yüzüğü satın alıp
saatin kalmasına izin verirse yeterli olup olmayacağını sorguladı. Ancak yüzüğün kendisi için saatten daha fazla şey ifade ettiğini fark etti, oysa büyük büyükbabasından kalan eski bir yadigar olan saat Philip için daha fazla şey ifade ediyordu. Bunu Philip için yaptığını kendine hatırlattı. Her iki elinde birer tane olmak üzere eşyalarını tutarak duruyordu ve genç kadına boş boş bakıyordu. Aklında en azından aldığı paranın bir kısmının İskoçya'da kendisine gönderdiği çiçeklerin parasını ödediğinden şüphesi yoktu. Bunun kesinliği ona başka seçenek bırakmıyordu. Yüzüğü ve saati bıraktı ve kendi parmağındaki tek yüzüğü çıkardı. Lady Gower'dan bir hediyeydi. Çok değerli olduğundan hiç şüphesi yoktu. "Bana bunun için biraz borç verebilir misin?" diye sordu. Bu tür bir ticari işlem
yaptığı ilk seferdi ve sanki bir hırsızlık yapıyormuş gibi hissediyordu.

"Para ödünç vermiyoruz, hanımefendi," dedi kız, "hepsi peşin satın alıyoruz. Bunun için size
yirmi sekiz şilin verebilirim," diye ekledi.

"Yirmi sekiz şilin!" diye soludu Helen. "Neden, değeri var--ah, bundan çok daha
fazla!"

"Bizim için değeri sadece bu," diye cevapladı kız. Yüzüğü kayıtsızca
gözledi ve tezgahın üzerine koydu.
Eylem
kesindi.

Helen'in elleri yavaşça göğsüne doğru yükseldi, orada ezilmiş elmaslardan oluşan bir fiyonktan
güzel bir saat sallanıyordu. Bu onun tek
sahip olduğu şeydi ve ona çok düşkündü. Ayrıca Londra'da ikamet ettiğinden beri onu evlat edinen birkaç büyük hanımdan birinin hediyesiydi. Helen, bu büyük hanımın minyatürünü çizmişti ve o kadar güzel görünüyordu ki, portrenin orijinalinin hala minyatürdeki gibi göründüğünü düşünmekten aldığı zevk, birçok elmastan daha değerliydi.

Ancak Helen için durum farklıydı ve kimse onun gurur duyduğu tek
sahip olduğu şeyi elinden almanın ona neye mal olduğunu
sayamazdı.

"Bunun için bana ne vereceksin?" diye meydan okurcasına sordu.

Kızın gözleri daha fazla ilgi gösterdi. "Bunun için sana yirmi pound verebilirim," dedi.

"Lütfen al," diye yalvardı Helen, sanki bir an daha saklarsa fedakarlığı
yapamayacağından korkuyormuş gibi.

"Şimdilik bu kadarı yeterli olacak," diye devam etti ve on poundluk banknotunu çıkardı.
Leydi Gower'ın yüzüğünü tekrar parmağına taktı ve Philip'in yüzüğünü ve saatini büyük bir servete kavuşmuş birinin zevkiyle aldı. Kapıda geri döndü.

"Ah," diye kekeledi, "eğer biri sorarsa, bunları kimin aldığını söylemeyeceksin."

"Hayır, hanımefendi, kesinlikle hayır," dedi kadın. Helen, arabacıya yön verdi ve arabanın kapılarını kapatıp, kucağında duran saate ve yüzüğe bakarak oturdu. Bunların, onun en değerli
eşyaları olduğu ve sonsuza dek terk ettiği ve artık tamamen onun olduğu, istediği gibi kullanabileceği düşüncesi, onu en yoğun
haz ve zevkle doldurdu. Ağır altın yüzüğü alıp sol elinin küçük parmağına taktı; çok
büyüktü, çıkarıp bir an için sağ elinin avucunda şüpheyle dengeledi. Gülümsedi ve yüzü utangaç ve şefkatli düşüncelerle aydınlandı. Sokaktan geçen insanların onu görmesinden korkarmış gibi hızlıca sağa sola baktı ve sonra yüzüğü sol elinin dördüncü parmağına geçirdi. Suçlu bir gülümsemeyle baktı ve sonra diğer eliyle aceleyle örttü, geriye yaslandı, sıkıca kavradı ve şaşkın gözlerle onun önünde kaşlarını çatarak oturdu.

Carroll için tüm yollar Helen'in stüdyosunun önünden geçiyordu ve yaz boyunca,
İskoçya'da olmadığında, onun sokağına hac yolculuğu yapmak ve evin karşısında durup
odalarının boş pencerelerine bakmak onun hüzünlü zevklerinden biriydi. Bu günlük egzersiz sırasında, bagajının gelmesiyle, Londra'ya
dönüşünü öğrendi ve gün geçtikçe onu görmek veya dönüşünü ona söylemek
için hiçbir istek göstermediğinde, kendini en acımasız şekilde aptal bir aptal olarak suçladı.

Haftanın sonunda oturdu ve durumunu oldukça sakin bir şekilde düşündü. Üç yıldır bu kızı derinden ve şefkatle sevmişti.
Sevgili, kardeş, arkadaş ve koruyucu olmuştu. O süre boyunca, onu olası kocanınki dışında her açıdan kabul etmiş olsa da, ona asla gerçek bir sevgi, sempati veya yardım göstermemişti; onun için yaptığı her şey onun bilgisi veya niyeti olmadan yapılmıştı. Onu tanımak, sevmek ve ona zevk vermek için plan yapmak kendi başına bir ödüldü ve tek ödüldü. Son birkaç aydır, Londra'ya geri dönene kadar orada kalabilmek ve ona her zaman sunağına koyduğu hediyeleri
gönderebilmek için bir geçit süpürücüsü gibi yaşıyordu. Onu üç aydır görmemişti. Bu üç ay onun için boştu,
diğer her şey gibi onun için ilham almış ve devam ettirdiği işi hariç. Şimdi sonunda geri dönmüştü ve
bir arkadaş olarak bile onun düşüncelerinde o kadar az yer tuttuğunu,
hayatında o kadar az öneme sahip olduğunu göstermişti ki, bu uzun yokluğun ardından
onun iyiliğini öğrenmek veya onu görmek istemiyordu -hatta ona kendisini görme şansı bile vermemişti. Ve böylece, bu gerçekleri onun önüne
onu sevdiğinden beri ilk kez koyarak,
kendisine düşeni düşündü. "Yeterince iyi miydi?" diye sordu. "Sadece
ruhunu ve bedenini, kendisinin vermek zorunda olduğu şeyi
istemeyen,
ilk kez akşam yemeğinde tanıştığı bir adamdan daha az düşünceli davranan bu kız için yıpratmaya devam mı etmeliydi?" Kırılma noktasına
geldiğini hissediyordu; artık kendisine
ne borçlu olduğunu düşünmesi gereken zaman gelmişti. Helen'den başka hiçbir kadın olamazdı; ama Helen olmayacağı için, artık öz saygısıyla, sevgisini sunmaya devam edemezdi, sadece küçümsendiğini ve ihmal edildiğini görerek. Kendisiyle ilgili olarak yeterince alçakgönüllüydü, ama sevgisiyle
çok gururluydu. Diğer erkekler ona daha fazla zenginlik veya konum verebilirdi,
ama hiç kimse onu onun kadar sevemezdi. "Daha fazlasına sahip olan versin," sık sık meydan okurcasına ona tekrarlamıştı, sanki dünyaya meydan okuyormuş gibi ve şimdi kendine ait bir geçici dünya geliştirmesi gerektiğini hissediyordu - onun tek eylem kaynağı olmadığı bir dünya; her şeye yeniden başlamalı ve aşkını gizli ve kutsal tutmalıydı, ta ki o anlayıp isteyene kadar. Ve eğer asla istemeseydi, en azından onu birçok tersleme ve hakaretten kurtarmış olurdu.

İçindeki bu güçlü kararlılıkla, Helen'in Marion'la konuştuktan sonra ona bıraktığı not, çiçekler ve yanlarında, yarın çay içmeye geleceğini söyleyen not, onu daha da acılaştırmaktan başka bir şey yapmamıştı. Bunlarda sadece onun ihmalinin gecikmiş bir kabulünü görüyordu - ona, onun tarafından incelenmiş bir küçümsemeden daha çok
zarar gören düşüncesizliğini telafi etme çabası.

Yeni bir _rejim_ başlamıştı ve o bunu
kesinlikle kurmaya ve kendisinin bundan geri çekilmesini imkansız kılmaya kararlıydı; ve
Helen'e çiçekler için teşekkür ettiği ve onu
çaya davet ettiği notta, ültimatomunu ilan etti.

"Ne kadar kötü hissettiğimi biliyorsun," diye yazdı; "Sana bunu söylememe gerek yok ama her zaman sevgimi uzatıp dilencilerin yaralarını gösterdiği gibi
senin acını uyandırmak için yukarı kaldıramam. Her zaman senin sunağının önünde dua etmeye, kendimi bıçakla kesmeye ve seni beni dinlemeye çağırmaya devam edemem. Senden başka kimsenin olmadığını ve
senden başka kimsenin olamayacağını ve bundan sonra seni zorlayıp işkence etmeyeceğim dışında hiçbir şeyin değişmediğini biliyorsun. Her zaman beklediğim gibi
bekleyeceğim - sadece şimdi sessizce bekleyeceğim. Sana bir şekilde ne kadar az şey sunabileceğimi ve sana
sana sunabileceğim ne kadar çok sevgim olduğunu biliyorsun. Şimdi konuşma sırası sende - bir gün ya da asla. Ama önce sen konuşmalısın. Benden bir daha
asla sevgi sözcüğü duymayacaksın. Neden duyasın ki? Onun her zaman seni beklediğini biliyorsun. Ama eğer bir gün istersen,
bana gelip şapkanı ve masama koy ve de ki,
'Philip, kalmaya geldim.' Bunu yapıp yapamayacağın
sana olan sevgimde hiçbir fark yaratmaz. Seni her zaman seveceğim, bu dünyada hiçbir erkeğin bir kadını sevmediği gibi, ama önce sen konuşmalısın; benim için gerisi sessizlik."

Ertesi sabah Helen evden ayrılırken bu
mektubu hol masasında buldu ve koşarak odasına geri döndü. Bir
hafta önce onu masanın üzerinde bırakır ve döndüğünde okurdu. Bunu yapacağının bilincindeydi ve
Philip'i ilgilendiren şeyin artık kendisi için en büyük ilgi konusu olduğunu görmek onu mutlu etti. Kendi
hevesliliğinden memnundu - kendi mutluluğu hoş bir işaretti ve umursamayı öğrendiği için gururlu ve mutluydu.

Mektubu her kelimede tamamen yeni olan endişeli bir gurur ve zevkle okudu. Philip'in suçlamaları ona zarar vermedi, onlar onun umursadığının işaretiydi; ona olan aşkından bahsetmeme kararlılığı da ona zarar vermedi, çünkü ona her zaman umursayacağını söylediğinde ona inandı. Mektubu iki kez okudu ve sonra bir süre Philip'in sırrını bilseydi - terk ettiği yüzüğün artık parmağında olduğunu bilseydi - ne tür bir mektup yazacağını düşünerek oturdu. Ayağa kalktı ve bir masaya doğru yürüyüp mektubu bir çekmeceye koydu ve
sonra tekrar çıkarıp son sayfayı tekrar okudu. Bitirdiğinde
gülümsüyordu. Bir an kararsız bir şekilde durdu ve sonra
orta masaya doğru yavaşça hareket ederek etrafına suçlu bir bakış
attı ve ellerini kaldırarak duvağını kaldırdı ve şapkasını tutturan
iğneleri yarı yarıya geri çekti.

"Philip," diye başladı korkmuş bir fısıltıyla, "Ben--ben geldim--"

Cümle bir itiraz çığlığıyla sona erdi ve sanki kendinden kaçıyormuş gibi
odada koştu. Şiddetle kızarıyordu.

"Asla!" diye bağırdı kapıyı açarken; "Bunu asla
yapamam--asla!"

Ertesi öğleden sonra, Helen çaya geldiğinde, Carroll
onu eski dostluğuyla karşılamaya karar verdi, ancak
tüm duyguları bastırmaya dikkat etmesi gerektiğine.

Onun muamelesinden gerçekten çok derinden incinmişti ve eğer kendi davetiyle gelmemiş olsaydı, onu kendi isteğiyle görmeye
çalışmazdı. Sonuç olarak, Helen'in beklendiğinden yarım saat önce gelen ve aceleyle kapıyı çaldıktan sonra aceleyle içeri giren Marion Cavendish'in gelişini memnuniyetle karşıladı.

"Otur," diye emretti nefes nefese, "ve dinle. Bütün gün
provadaydım, yoksa sen uyanmadan önce burada olurdum." Kendini gergin bir şekilde
oturdu ve Carroll'a heyecanlı ve gizemli bir şekilde başını salladı.

"Ne oldu?" diye sordu. "Sen ve Reggie--"

"Dinle," diye tekrarladı Marion. "Bizim servetlerimiz yapılır; mesele bu--ve ben servet yaptım. Eğer siz işinize benim gösterdiğim ilginin yarısını gösterseydiniz, siz çoktan servetinizi yapmış olurdunuz. Dün gece," diye başladı, etkileyici bir şekilde, "Savoy'da büyük bir akşam yemeğine gittim ve
Charley Wimpole'un yanına oturdum. Herkes bitirdikten sonra geç geldi ve
akşam yemeğini yerken ona saldırdım. Gösteriden sonra 'Caste' provasını yaptığını; 'The Triflers'ın başarısızlığı nedeniyle geçici bir çözüm olarak sahnelediklerini ve
yeniden sahnelemelerin işe yaramadığını bildiğini; iyi bir modern
komedi için her türlü parayı vereceğini söyledi. Bu benim ipucumdu ve ona beş yıldır tiyatrosunda sahnelediği herhangi bir komediden daha iyi bir komedi bildiğimi ve bunun
sanayide
sersedildiğini söyledim. Güldü ve bu harika
komediyi nerede bulabileceğini sordu ve Dedim ki, 'Son iki aydır kasadaydı ve sen okumadın.' Dedi ki, 'Gerçekten de, bunu
nasıl biliyorsun?' ve ben de dedim ki, 'Çünkü eğer okusaydın, kasada değil, sahnende olurdu.' Bu yüzden bana oyunun ne hakkında olduğunu sordu ve
ona olay örgüsünü ve rolünün ne tür bir rol olduğunu ve sahnelerinden bazılarını anlattım ve o da fark etmeye başladı. Akşam yemeğini unuttu ve çok
kısa bir süre sonra o kadar ilgilendi ki sandalyesini çevirdi ve kim olduğumu öğrenmek için akşam yemeği kartıma bakmaya devam etti ve sonunda beni 'The New Boy'da gördüğünü hatırladı - ve o da berbat bir roldü - ama
onu hatırladı ve bana devam edip ona oyunun hakkında daha fazla şey anlatmamı söyledi. Bu yüzden parça parça okudum ve o da doğru yerlerde güldü ve çok heyecanlandı ve sonunda bunu bu sabah ilk iş olarak okuyacağını söyledi." Marion nefes nefese durakladı. "Ah,
evet, ve senin adresini manşetine yazmış," diye ekledi, eksiksiz ve ikna edici bir doruk noktası sunuyormuş gibi bir tavırla.

Carroll ona baktı ve heyecanla piposunu çekti.

"Ah, Marion!" "Ya okursa?" diye soludu, "Olursa okur," diye ekledi, ama ona hevesle bakıp çelişkiye davet ederek.

"Olur," diye cevapladı, kararlı bir şekilde, "eğer okursa."

"Diğer yöneticiler okur," diye önerdi Carroll, şüpheyle.

"Evet, ama onlar ne biliyor?" diye karşılık verdi Marion, kibirli bir şekilde. "Biliyor.
Charles Wimpole, Londra'daki tek zeki oyuncu-yöneticidir."

Marion'ın heyecanıyla aralık bıraktığı kapıya sertçe vuruldu ve Prentiss, sanki kraliyet ilan ediyormuş gibi etkileyici bir
sürüşle kapıyı ardına kadar açtı. "Bay Charles Wimpole," dedi. Oyuncu-yönetici kapıda durdu ve zarif bir şekilde eğildi, şapkası önündeydi ve eli bastonunun üzerindeydi, sanki bir folyonun üzerinde duruyormuş gibi. Congreve günlerinden bir yiğidin yüzüne ve duruşuna sahipti ve modern redingotunu ipek ve danteldenmiş gibi seçkin bir şekilde giyiyordu. Belli ki eğleniyordu. Gülümseyerek, "Son satırı duymadan edemedim," dedi. "Bana iyi bir giriş sağlıyor."

Marion boş boş ona baktı. "Ah," diye soludu, "biz--biz--sadece senden bahsediyorduk."

"Adımı söylemeseydin," dedi oyuncu, "asla tahmin edemezdim. Ve bu Bay Carroll, umarım."

Büyük adam durumdan oldukça memnundu. Okurken, güçlü dramatik olasılıklara sahipmiş gibi geldi: Carroll açlık sınırında mücadele eden bir yazardı; Marion, sevgilisi, ona uçarak ona umut verdi; ve o, her şeyi yoluna koymak ve gençleri mutlu ve müreffeh kılmak için tam zamanında gelen iyi periydi. Kendini iyi perinin
bir parçası olarak hayal etti ve oturduğunda ikisine de büyüleyici bir şekilde kapsayıcı ve gizli bir şekilde eğildi.

"Sanırım Bayan Cavendish, benden bir ziyaret bekleyebileceğiniz konusunda sizi uyarmıştır," dedi çekinerek. Carroll başını salladı. Sözünü kesmek için fazla endişeliydi.

"O zaman sana sadece şunu söylemem gerek," diye devam etti Wimpole, "bu sabah saçma bir saatte kalkıp oyununu okudum; okudum; çok beğendim ve eğer anlaşabilirsek sahneleyeceğim. Hemen sahneleyeceğim, iki hafta veya üç hafta içinde."

Carroll ona dikkatle bakıyordu ve Wimpole konuşmasını bitirdikten sonra bile bunu yapmaya devam etti. Oyuncu bir şekilde
anlamadığını veya Carroll'ın onu anlayamayacağını hissetti ve
"Diyorum ki hemen provaya koyacağım." diye tekrarladı.

Carroll aniden ayağa kalktı ve sandalyesini geriye itti. "Çok
memnun olurum," diye mırıldandı ve pencereye doğru yürüdü,
burada sırtı misafirlerine dönük şekilde durdu. Wimpole ona nazik bir
tebessümle baktı ve takdirle başını salladı. Repliklerinin hak ettiğinden bile daha büyük bir etki yaratmıştı. Tekrar konuştuğunda,
oldukça basit ve içtendi ve Carroll'ın yararına konuşsa da, Marion'a hitap etti.

"Dün gece oldukça haklıydın," dedi; "çok
sevimli bir
çalışma. Bunu
dikkatimi çektiğin için sana gerçekten çok
minnettarım." Ayağa kalktı ve Carroll'a giderek elini omzuna koydu. "Oğlum," dedi, "seni tebrik ediyorum. Senin yaşında olmak ve o oyunu yazmak isterdim. Yarın tiyatroma gel
ve şartları konuşalım. Önce arkadaşlarınla ​​konuş ki
seni soymayayım. Şimdi toptan bir meblağ mı istersin, böylece
tamamen bitir, yoksa telif haklarının--"

"Telif hakları," diye hevesle kenara çekilip sordu Marion.

Adamlar güldü. "Çok doğru," diye onayladı Wimpole, neşeli bir şekilde;
"kendi atını desteklemeyen zavallı bir sporcudur. Peki, o zaman,
yarına kadar."

"Ama," diye başladı Carroll, "bir dakika lütfen. Sana teşekkür etmedim."

"Sevgili oğlum," diye bağırdı Wimpole, sopasıyla onu savuşturarak, "sana
teşekkür etmem gereken benim."

"Ve--ve bir koşul var," dedi Carroll, "oyunla birlikte geliyor. Bayan Cavendish'in _Nancy_ rolünü üstlenmesi."

Wimpole ciddi bir şekilde baktı ve bir an düşündü.

"_Nancy_," dedi, "müdahale eden kız--çok iyi bir rol. Aklımda Bayan Maddox'u seçtim, ama tabii ki yazar
ısrar ederse--"

Dirseklerini masaya dayamış olan Marion, ellerini yalvarırcasına
önünde kavuşturdu.

"Ah, Bay Wimpole!" diye bağırdı, "en azından bana bunu borçlusun."

Carroll eğildi ve Marion'un iki elini de kendi ellerinin arasına aldı.

"Her şey yolunda," dedi; "yazar ısrar ediyor."

Wimpole, sanki iyi perinin sihirli değneğiymiş gibi asasını tekrar salladı.

"Onu alacaksın," dedi. "'The New
Boy'daki performansınızı zevkle hatırlıyorum. Oyunu alıyorum ve Bayan Cavendish _Nancy_ için seçilecek. Hemen provalara başlayacağız. Umarım hızlı bir
çalışmanız vardır."

"Şimdi mükemmelim," diye güldü Marion.

Wimpole kapıya doğru döndü ve onlara başıyla selam verdi. İkisi de o kadar genç, o kadar istekli ve o kadar neşeliydi ki kendini garip bir şekilde yaşlı ve kendinde değilmiş gibi hissediyordu. "Elveda, o zaman," dedi.

"Elveda, efendim," diye bağırdı ikisi de hep bir ağızdan. Ve Marion arkasından bağırdı, "Ve binlerce kez teşekkür ederim."

Tekrar döndü ve onlara baktı, ama sevinçleri içinde onu çoktan unutmuşlardı. "Tanrı sizi korusun, çocuklarım," dedi gülümseyerek. Kapıyı kapatmak üzereyken genç bir kız koridordan aşağı doğru geldi ve görünüşe göre Carroll'ın odasına gidiyordu, aktör kapıyı arkasından açık bıraktı.

Ne Marion ne de Carroll son çıkışını fark etmemişti. İkisi de sanki konuşabilecekleri bir şey varsa bunun doğru olup olmadığını soracakmış gibi birbirlerine bakıyorlardı.

"Sonunda geldi, Marion," dedi Philip, belirsiz bir sesle.

"Ağlayabilirim," diye haykırdı Marion. "Philip," diye haykırdı, "Yazılmış herhangi bir oyundan
çok o oyunun başarılı olmasını ve o rolü oynamayı tercih ederim--Ah, Philip," diye bitirdi, "Seninle çok
gurur duyuyorum!" ve ayağa kalkıp kollarını boynuna doladı ve omzunda hıçkırdı.

Carroll ellerinden birini kaldırdı ve parmak uçlarını nazikçe öptü. "Sana borçluyum, Marion," dedi--"hepsi sana."

Bu, Bayan Helen Cabot'a açık kapıdan sunulan tabloydu, tazminat ve iyi niyet görevini aceleyle yerine getiriyordu ve Philip'in yüzüğü ve saati elindeydi. Onu duymamışlardı ve kapıda da görmemişlerdi, bu yüzden hızla geri çekildi ve koridordan aşağı, merdivenlerden aşağı, sokağa koştu. Şimdi duygularını analiz etmesine gerek yoktu. Çok belirginlerdi. Çünkü az önce gördüklerini tek bir şey olarak yorumlayabiliyordu: Philip'in sevgisini o kadar hafife almıştı ki, ihmali onu öldürene kadar, çok geç olana kadar, ondan uzaklaştığını hissetmemişti. Ve şimdi çok geç olduğu için, onsuz hayatının devam edemeyeceğini hissediyordu. Kendine, onu sadece kaybetmiş olmasının paha biçilmez kıldığına ikna etmeye çalıştı, ancak bu düşünce onu rahatlatmadı; buna aldanmamıştı, sonunda ona derinden ve tümüyle değer verdiğini biliyordu. Sıkıntısında kendini acı bir şekilde suçladı, ama Philip'i de onu bekleyemediği için daha az acı bir şekilde suçladı. "Zamanında onu sevmem gerektiğini bilebilirdi," diye kendi kendine tekrar tekrar söyledi. O kadar mutsuzdu ki, Philip'in komedisinin kabul edilmesindeki iyi şansı için tebrik ettiği mektubu ona soğuk ve duygusuz geldi ve başarısı onun için sadece onun için ne anlama geliyorsa, o da incindi ve çok büyük bir hayal kırıklığına uğradı. Bu nedenle, eserin provalarındaki ilgisi ve coşkusu tam tersine en dostça ve bencil olmayan Marion'a daha kolay yöneldi. En iyi eserinin başarısızlığı veya başarısı henüz kararlaştırılmamışken, bu sırada iki kızın tutumunu karşılaştırmaktan kendini alamadı. Helen'in başarısına çok az ilgi duyduğunu hissettiğinden, onunla ilgili endişelerini ona iletmeye cesaret edemedi ve Helen onun sessizliğini Marion'a olan ilgisine ve meşguliyetine bağladı. Böylece ikisi birbirinden uzaklaştı, her biri diğerini yanlış anlıyor ve her biri diğerinin kayıtsızlığından dolayı ruhsal olarak rahatsız oluyordu.

Oyunun ilk gecesi, Marion ve Wimpole'un iddia ettiği her şeyi haklı çıkardı ve yeni oyun yazarı için büyük bir kişisel zaferdi. Seyirci, Charles Wimpole'un her zaman hükmettiği
sınıfın tipik ilk gece seyircisiydi. Parlak, zeki ve akıllıydı ve memnun olmaya hazır bir şekilde geldiler.

Yukarıdaki sahne kutularından birinden Helen ve Lady Gower, oyunun başarılı ilerleyişini neredeyse yazarınki kadar keskin bir kaygıyla izliyorlardı. Helen'e göre bu dizelerin halka verilmesi - sık sık ona okuduğu ve onun beğenisine göre değiştirdiği dizeler - bir saygısızlıktı. Sanki onu gerçekten kaybediyormuş gibi görünüyordu - sanki artık bu garip insanlara aitmiş gibi, hepsi gülüyor ve sözlerine alkış tutuyordu, Kraliyet locasındaki Alman Prenses'ten çukurdaki dik sırtlı Tommy'ye kadar. Önündeki boyalı sahne yerine, evdeki nehrin kenarındaki huş ağaçlarını gördü, orada ona ilk kez şimdi yoğun bir şekilde dinledikleri konuşmayı okumuştu - kahramanın kıza onu sevdiğini söylediği konuşma. O zamanlar birinin ona böyle bir konuşma yapmasının ne kadar harika olacağını düşündüğünü hatırladı - Philip değil, sevdiği bir adam. Peki ya şimdi? Keşke Philip ona şimdi o konuşmayı yapsa!

Sonunda dışarı çıktı, Wimpole önderliğinde ve ışıkların oluşturduğu göz kamaştırıcı bariyerin üzerinden, cömert İngiliz bravo! diye bağıran ve alkışlamak için ayağa kalkan sisli ama gürültülü bir izleyici kitlesine doğru eğildi. Gözlerini Helen'in oturduğu kutuya kaldırdı ve ellerini çenesinin altında kavuşturmuş bir şekilde kargaşaya baktığını gördü. Yüzü renksizdi ama o anın heyecanıyla aydınlanmıştı; ve ağladığını gördü.

Arkasından Leydi Gower sevinçle ellerini çırpıyordu.

"Ama sevgili Helen," diye itiraz etti nefes nefese, "bana hiç bu kadar yakışıklı olduğunu söylememiştin."

"Evet," dedi Helen aniden ayağa kalkarak, "öyle - çok yakışıklı."

Kutuyu geçip pelerininin asılı olduğu yere gitti ama pelerini aşağı indirmek yerine yüzünü kıvrımlarına gömdü.

"Sevgili çocuğum!" diye haykırdı Leydi Gower dehşet içinde. "Ne oldu?
Heyecan senin için fazla geldi."

"Hayır, sadece mutluyum," diye hıçkırdı Helen. "Sadece onun için mutluyum."

"O zaman gidip ona söyleyelim," dedi Leydi Gower. "Eminim ki
bu gece bunu senden duymak isterdi."

Philip sahnenin ortasında, birçok güzel kadın ve yaşlı adamla çevrili duruyordu. Wimpole sanki
onun üzerinde keşif hakkı varmış gibi
üzerinde duruyordu.

Ama Philip Helen'i görünce hevesle ona doğru ilerledi ve
ellerini iki elinin arasına aldı.

"Çok mutluyum, Phil," dedi Helen. Her şeyi o kadar derinden hissediyordu ki
daha fazlasını söylemekten korkuyordu, ama bu onun için o kadar çok şey ifade ediyordu ki
anlayacağından emindi.

Bunu çok farklı planlamıştı. Bir yıl boyunca, oyununun ilk gecesinde bir akşam yemeği olacağını ve kalkıp onun sağlığına içeceğini, arkadaşlarına ve dünyaya onun sevdiği kadın olduğunu ve onunla evlenmeyi kabul ettiğini söyleyeceğini ve sonunda oyununun başarısı sayesinde onu karısı yapabileceğini hayal etmişti.

Ve şimdi el sıkışmak için bir kalabalığın içinde buluştular ve o, büyük hanımlarından biriyle birlikte yoluna devam etti ve o, gevezelik eden bir grup yabancının arasında kaldı. Büyük İngiliz oyun yazarı onu elinden tuttu ve herkesin duyabileceği şekilde onu nazikçe ve nazikçe övdü. Yaşlı oyun yazarının söylediklerine inanıp inanmaması Philip için önemli değildi; cömertçe söylendiğini biliyordu.

"Bunu kıskanıyorum," diyordu büyük adam. "Hiçbir şeyini kaybetme, kal ve söyleyecekleri her şeyi dinle. İlk oyununun ilk gecesini ancak bir kez yaşayacaksın."

"Evet, duyuyorum," dedi Philip gergin bir şekilde; "hepsi çok nazik.
Ama dinlediğim sesi duymuyorum," diye ekledi, bir fısıltıyla. Yaşlı adam elini tekrar hızla sıktı. "Sevgili oğlum," dedi, "Üzgünüm."

"Teşekkür ederim," diye cevapladı Philip.

Bir hafta içinde büyük adamın güzel övgü dolu sözlerini unutmuştu,
ama elinin sıkışını her zaman beslerdi.

Helen, sahne kapısından ayrılırken Marion'la karşılaştı ve
yeni rolündeki başarısından dolayı onu tebrik etmek için durdu. Marion ışıl ışıldı.
Helen'e karşı çok mutlu ve neşeli görünüyordu.

"Ve, Marion," diye başladı Helen cesurca, "seni başka bir şey için de tebrik etmek istiyorum. Sen--sen--ikiniz de bana henüz söylemediniz," diye kekeledi, "ama ben ikimizin de o kadar eski bir dostuyum ki, sırrımdan uzak tutulamam." Bu sözler üzerine Marion'un muzaffer neşesi kayboldu; Helen'in sıkıntılı gözlerine yakından ve şefkatle baktı.

"Hangi sır, Helen?" diye sordu.

"Geçen gün, sen orada olduğumu bilmediğin bir zamanda Philip'in odasının kapısına geldim," diye cevapladı Helen, "ve işlerin nasıl olduğunu görmekten kendimi alamadım. Ve ikinizi de tebrik ediyorum ve size--oh, ne kadar
mutluluklar diliyorum!" Marion tek kelime etmeden onu koridordan aşağı, giyinme odasına sürükledi ve kapıyı kapattı.

"Şimdi bana ne demek istediğini söyle," dedi.

"Henüz bilinmesini istemediğin bir şey keşfettiysem özür dilerim," dedi Helen, "ama kapı açıktı. Bay Wimpole az önce seni terk etmişti ve
kapatmamıştı ve ben de görmeden edemedim."

Marion, aydınlanmanın hevesli bir ünlemiyle sözünü kesti.

"Ah, o zaman sen oradaydın," diye bağırdı. "Ya sen?" diye sordu,
hevesle--"Phil'in benimle ilgilendiğini--nişanlı olduğumuzu ve bunun seni
üzdüğünü; üzgün müsün? Söyle bana," diye talep etti, "üzgün müsün?"

Helen geri çekildi ve elini kapıya doğru uzattı.

"Nasıl yapabilirsin!" diye bağırdı öfkeyle. "Hiçbir hakkın yok."

Marion, onunla kapı arasında duruyordu.

"Arkadaşlarıma yardım etme hakkım var," dedi, "ve sana ve Philip'e yardım etmek istiyorum. Ve gerçekten, umarım _üzgünsündür_. Umarım
senin perişansındır. Ve beni onu öperken gördüğüne sevindim. Bu ilk ve son seferdi ve bunu onun için mutlu ve sevinçli olduğum için yaptım; ve ben de onu seviyorum, ama onun seni sevdiği gibi değil. Hiç kimse kimseyi onun seni sevdiği kadar sevmemiştir. Ve bunu öğrenmenin zamanı geldi. Ve eğer bunu öğrenmene yardımcı olduysam,
sevindim ve seni ne kadar incittiğimin umurumda değil."

"Marion!" diye haykırdı Helen, "bu ne anlama geliyor? Nişanlı olmadığın anlamına mı geliyor; yani--"

"Elbette hayır," diye cevapladı Marion. "Reggie ile evleneceğim. Philip seni seviyor ve onu sevmediğin için çok üzgünüm.

Helen, Marion'un ellerini iki elinin arasına aldı.

"Ama, Marion!" diye haykırdı, "Seviyorum, ah, seviyorum!"

* * * * *

Ertesi sabah yoğun sarı bir sis vardı ve onunla birlikte yağmur ve pencere camlarından içeri sızan,
yapışkan, iç karartıcı bir nem vardı ve
ne bir ateş ne ​​de yanan gaz jetleri bunu alt edebilirdi.

Philip şöminenin önünde duruyordu, sabah gazeteleri orta sehpanın üzerine yığılmış ve odanın etrafına dağılmıştı.

Hepsini okumuştu ve artık ünlü olarak uyanmanın ne demek olduğunu biliyordu,
ama tadına bakamıyordu. Şimdi geldiğine göre hiçbir anlamı yoktu ve
bu kadar eksiksiz bir zafer olması bunu daha da zorlaştırıyordu. En iyimser
rüyalarında bile başarının gerçek olduğu kadar tatmin edici olduğunu hiç hayal etmemişti; ama rüyalarında Helen her zaman Baş rolü
o üstlendi ve onsuz, başarı sadece onunla alay ediyormuş gibi görünüyordu.

Her şeyi onun önüne sermek, "Eğer sen memnunsan, ben
mutluyum. Eğer sen tatmin olmuşsan, o zaman ben de memnunum. Senin için yapıldı,
ve ben tamamen seninim ve yaptığım her şey senin." demek istiyordu. Ve sanki
düşüncelerine
cevap verircesine, kapıda anında bir vuruş oldu ve
Helen odaya girdi ve masanın karşısında ona gülümsedi.

Gözleri heyecanla parlıyordu ve birçok duyguyla konuşuyordu ve
yanakları renkle parlıyordu. Onu hiç bu kadar
güzel görmemişti.

"Neden, Helen!" diye haykırdı, "gelmen ne kadar da iyi oldu. Bir sorun
mu var? Bir sorun mu var?"

Konuşmaya çalıştı ama durakladı ve ona yalvarırcasına gülümsedi.

"Ne oldu?" diye sordu büyük bir endişeyle.

Helen hızla nefesini tuttu ve aynı anda ona
uzaklaşmasını işaret etti--ve o geri çekildi ve şaşkınlıkla onu izlemeye devam etti.

Gözleri onun gözlerine sabitlenmiş bir şekilde ellerini başına kaldırdı ve
parmakları duvağının düğümüyle uğraştı. Kadın şapkasını çıkardı ve
sonra, ani bir cesaretle, sanki bir taçmış gibi
şapkasını gururla kaldırdı ve
onun masasına, ikisinin arasına koydu.

"Philip," diye kekeledi, sesinde ve gözlerinde yaşlarla, "eğer
izin
verirsen -- kalmaya geldim."

Artık aralarında masa yoktu. Adam onu ​​kollarına aldı ve
yüzünü ve
açık başını tekrar tekrar öptü. Dışarıdan
yağmur kasvetli bir şekilde
vuruyordu ve sis sokağı kaplıyordu, ama
içeride, ateşin önünde iki genç yan yana oturmuş,
hevesli sorular soruyor veya sessizce oturuyor, alevlere
şaşkın, mutlu gözlerle bakıyorlardı.

Aslan ve Tekboynuz onları sadece bir kez daha gördü. Bir ay sonra,
üzerine bagajları karışmış ve her bir sandığın üzerine valiz etiketleri yapıştırılmış bir şekilde, dört tekerlekli bir araçla dükkanın önünde durdular.

"Ve, oh, Prentiss!" diye seslendi Carroll taksi penceresinden. "Neredeyse
unutuyordum. Londra'da kazanırsam Aslan ve Tekboynuz'u yaldızlayacağıma söz vermiştim. Lütfen öyle yapın ve faturayı bana gönderin. Çünkü
kazandım." Sonra taksinin kapısını kapattı ve
sonsuza dek uzaklaştılar.

"Güzel kız," diye homurdandı Aslan. "Onu her zaman sevmişimdir.
Sonunda anlaştıklarına sevindim."

Tekboynuz duygusal bir şekilde iç çekti. "Diğeri onun iki katı değerinde," dedi.

BİRLİKTE SON YOLCULUĞU

ÜÇ BAKIŞ AÇISINI İÇEREN BİR TASLAK

_Şairin Yazdıkları._

"Altın Resif Şehri'nde kızlar var,
Anneler ve çocuklar da var!
Ve 'Acıma için acele edin!' diye bağırıyorlar. Peki cesur bir adam ne yapabilir?

"Sanırım yanılmışız, deli adamlarmışız,
Yine de Kıyamet Günü'nde,
Tanrı iyileri kötülerden ayırdığında,
Söylenecek daha çok şey olacağını düşünüyorum."

_Başyargıç Lord'un söyleyecek başka ne bulduğu._

"Bu davada suçunuzun doğrudan sonucunu biliyoruz.
İnsan hayatının kaybı oldu,
kamu huzurunu bozdu,
kamu mesleklerine ve kamu inancına karşı bir güvensizlik duygusunun yaratılması oldu... Bu Mahkemenin kararı, bu nedenle, sizin Leander Starr Jameson, ağır işlerden
on beş ay boyunca mahrum bırakılmanız; sizin Sir John Willoughby'nin on ay hapis cezasına çarptırılmanız; ve sizin, vb., vb."

_London Times, 29 Temmuz._

_Sayın "Reggie" Blake'in bu konuda ne düşündüğü._

"H.M. HOLLOWAY HAPİSHANESİ,
28 Temmuz.

"Hapisteyken bir günlük tutacağım, tabii eğer izin verirlerse. Daha önce hiç tutmadım çünkü zamanım yoktu; izinliyken evdeyken bununla uğraşacak çok fazla şey oluyordu ve kırsalda olduğumda her zaman bir günlük ata bindikten sonra o kadar yorgun
olarak geri dönerdim ki hiçbir şey yazamayacak kadar uykulu olurdum. Ve şimdi zamanım olduğuna göre, yazacak hiçbir şeyim olmayacak. Bugün başıma gelen şeylerin, önümüzdeki sekiz ay boyunca tekrar yaşanması muhtemel olanlardan daha fazla olduğunu düşünüyorum, bu yüzden bu günü günlükte olabildiğince fazla yer
kapsayacak şekilde yapacağım. Bunu, Gardiyanın bizi koymak için hücreler ararken resmi raporları için kullandığı kağıdın arkasına yazıyorum. Beklenmedik bir şekilde üzerine geldik ve gergin.

"Elbette, kendimi buna biraz hazırlamıştım ama şimdi görüyorum ki, bir şekilde burada olacağımı hiç düşünmemiştim ve tüm
arkadaşlarım dışarıda ve her şey sanki bir yerlerde yaşamıyormuşum gibi aynı şekilde devam ediyor. Bu, atınızın
bir yarışı
başaramayacağını kendinize söylemeniz gibidir, böylece başaramazsa çok da umursamazsınız, ancak o bir kaybeden olarak geldiğinde her zaman kendinizi aynı derecede kötü hissedersiniz.
Bir
adam, diğerini umarken bir şekilde düşünmeye kendini kandıramaz.

"Ama bittiğine ve yerleştiğine sevindim. Şansınızı bilmemek ve her sabah uyandığınızda başınızın üzerinde asılı duran bir şeyle
çok sıkıcıydı. Gerçekten de avukatlar bu bildiriler hakkında tartışmayı bitirdiğinde ve Baş Yargıç özetlediğinde oldukça rahatladım, ama jüriye tekrar her şeyi anlattığını gördüğümde neredeyse uyuyacaktım. Ben de bu bildiriler hakkında bir şey anlamadım ve jüri de anlamadığı için beş sterlin bahse girerim. Albay anlamadığını söyledi. Russell'ın ne anlattığını aklım almıyordu ve eski Yargıç Hawkins'in 'Alice Harikalar Diyarında' filmindeki, turtaları çaldığı için kürekçiyi yargılayan avukata ne kadar benzediğini düşünmeye başladım. Aynı gagası ve aynı peruğu vardı ve neden onun peruğunu pudraladığını ve diğerlerinin pudralamadığını merak ettim. Pollock'un peruğunun tepesinde bir delik vardı; not almak için eğildiğinde bunu görebiliyordunuz. Her zaman not alırdı. O bildirileri de anladığını sanmıyorum; zaten hiç dinlemiyormuş gibi görünüyordu.

"Başyargıç bizi pek sevmedi, bu kesin;
ve başka kimsenin de bizi sevmesine izin vermeyecekti. Sir Edward savunmada konuşurken kendimi tam bir Hristiyan Şehit gibi hissettim. Hepimizin birer Adelphi kahramanı olduğumuzu ve terfi ettirilmemiz ve madalya almamız gerektiğini ima etti, ancak Lord Russell bize İsyan Yasası'nı okumaya başladığında, asılmanın benim için fazla iyi olduğuna inanmaya başladım.
Eminim ulusların barışını bozduğumu hiç bilmiyordum; bir astsubay için bu kadar büyük bir emir gibi görünüyor.

"Ama en kötüsü, bizi tüm o insanların önünde ayağa kaldırıp cezalandırılmamızı istedikleri zamandı. O zaman dizlerimin titrediğini söylemeliyim, gelecek olanlardan korktuğum için değil, insanların önünde ilk kez bana işaret edildiği ve utandırıldığım için. Ve o kızların da orada olması, birine bakmaları. Bu sadece bize karşı adil değildi. Kendimi on yaşında gibi hissetmemi sağladı ve Müdürün beni masasına çağırıp, 'Blake Senior, iki sayfa Horace ve bir hafta boyunca sınırları koru' dediğini hatırladım. Sonra isimlerimizi ve ayları, benim adımı ve 'sekiz ay' hapis cezasını duydum ve bir telaş ve mırıltı oldu ve bahşişçiler 'Mahkemede Düzen' diye bağırdılar ve Yargıçlar ayağa kalktılar ve 'büyük kırmızı eteklerini sanki varlığımızın kirliliğini silkeliyormuş gibi sallayıp hışırdadı ve ben oturdum, sekiz ayın ne kadar uzun olduğunu merak ettim ve keşke bana da Jameson'a verdikleri kadarını verselerdi. "Bizi bir odaya koydular ve avukatımız ne kadar üzgün olduklarını söyledi, el sıkıştılar ve akşam yemeğine gidip bizi yalnız bıraktılar. Sanırım bizimle beklemiş ve sadece o zaman akşam yemeğine biraz geç kalmış olabilirler; ama dışarıda tanımadığımız bir sürü seyyar satıcı dışında kimse beklemedi. Dışarı çıktığımızda saat sekizdi ve hala oldukça aydınlıktı ve dört tekerlekli araçlardan oluşan bir sıra ve bizi bekleyen bir fayton vardı. Bizi Strand girişinden çıkaracaklarını umuyordum, sadece tekrar görmek istediğim için, ama bizi bunun yerine ana avludan geçirdiler - yankılanan korkunç, kasvetli bir avlu ve Carey Sokağı'na çıktık - çok pis, kasvetli bir sokak. Seyyar satıcılar ve katipler dışarı çıktığımızda bir tür tezahürat düzenlediler ve içlerinden biri doktora 'Tanrı sizi korusun efendim' diye bağırdı, ama tezahürat ettikleri için üzgünüm. Tekmelemek gibiydi Hakemin kararına karşı. Albay ve ben birlikte bir faytona bindik ve Chancery Lane'e doğru
yürüdük ve Holborn'a saptık. Dükkanların çoğu
kapalıydı ve sokaklar boş görünüyordu, ancak Mooney'nin meyhanesinin üzerinde
aydınlatılmış bir saat kadranı vardı ve akrep ve yelkovan sekizi çeyrek geçiyordu. Holloway'in nerede olduğunu bilmiyordum ve oraya ulaşmak için
bizi düzgün sokaklardan geçirmeleri gerekeceğini umuyordum;
ancak şehrin benim için bir şey ifade eden veya tekrar seyahat etmeyi
seçeceğim bir bölümünü görmedik.

"İkimiz de konuşmadık ve sokaktaki insanların hapse gireceğimizi
bildiğini hayal ettim ve gözlerimi önlüğün arkasındaki
emaye karttan ayırmadım. Sanırım, 'İki tekerlekli hackney
arabası: dört mil sınırında kiralanıp boşaltılırsa, 1_sn_.'

en az yüz kere okudum. Biraz sonra daha aklım başıma geldi ve Gray's Inn Yolu'na girdiğimizde başımı kaldırıp önümüzde basamaklara 'Holloway Yolu ve King's X' yazılmış bir tramvay gördüm ve Albay da sanırım aynı anda onu gördü, çünkü birbirimize baktık ve Albay kaşlarını kaldırdı. Bu bize en azından
arabacının nereye gittiğimizi bildiğini gösterdi.

"'Önce bizi West End'den geçirebilirlerdi, sanırım,' dedi Albay. 'Etrafıma bir göz atmak isterdim, siz de öyle yapmaz mıydınız? Burası neşeli bir mahalle değil, öyle değil mi?'

"St. Andrew's Gardens'da oynayan bir sürü çocuk vardı ve tam biz geçerken bir grup çığlık atıp hiçbir şeye gülmeye başladı, tıpkı çocukların yaptığı gibi ve yolculuktaki tek hoş manzara buydu. Hemen ötesindeki New Hospital'a geldiğimizde epeyce döndüm, çünkü bunun Holloway olduğunu düşündüm ve böyle bir yerde sekiz ay geçirmenin ne anlama geldiğini anladım. Kendimi toparlamasaydım sokağa atlayıp kaçardım diye düşünüyorum. Birkaç saniyeden fazla sürmedi ama onlar gibi bir daha istemiyorum. Korkmuştum, korkmuştum - başka bir şeymiş gibi davranmanın bir anlamı yok. Aptalca, aptalca bir bunalımdaydım ve içim bulandı ve titredim,
tıpkı bir atın hiçbir şeyden korkmadığında, terlediğinde ve yanlarından aşağı titrediğinde gördüğüm gibi.

"O birkaç saniye boyunca dayanabileceğimden fazlaydı; bunu yapamayacağımdan emindim -- beni zorlamaya çalışırlarsa delireceğimden. Fikir çok korkunçtu -- kendi bacaklarınız ve kollarınız üzerinde efendi olmamanız, etinizin, kanınızın ve Tanrı'nın size verdiği beyinlerin, kapısında sekiz ay sonrasına ayarlı bir zaman kilidi olan bir kasadaymış gibi taş duvarlara diri diri gömülmesi. Taş bir duvarda gerçekten korkulacak bir şey yok, ama bu şeyin fikri -- özellikle de benim gibi her zaman açıkta yaşayan ve emrinde adamları olan bir adam için serbestçe hareket edememek. Bir dakikalığına bunalmama şaşmamalı. Diğerlerinin de bunalımda olduğuna bahse girerim, eğer bunu kabul ederlerse. Uzun süre değil ama, tam da fikir onları ilk ele geçirdiğinde. Neyse, bu benim için iyi bir dersti ve kendimi yakalarsam Tekrar düşününce ıslık çalacağım,
ya da kendi kendime yüksek sesle konuşup neşeli bir şeyler düşüneceğim. Ve
zamanını hücresindeki taşları sayarak, örümcekleri eğiterek veya adımlarının kaç tanesinin bir mil ettiğini ölçerek
geçiren o adamlardan biri olmak istemiyorum, çünkü delilik böyledir.
Sıkıca oturup geçirdiğim tüm güzel zamanları düşünüp
zihnimde çok yavaş bir şekilde onları tekrarlamak istiyorum, böylece daha uzun süre dayansınlar ve
orada kimlerin olduğunu, ne dediğimizi, şakaları ve tüm bunları hatırlayayım;
katıldığım ev partilerini, Riviera'da geçirdiğim zamanları ve Dr. Jim'in Matabele Topraklarını aldığımızda kırsalda yönettiği keşif
partilerini tekrar gözden geçireceğim.

"Burada iyiyseniz size bir veya iki ay sonra okuyacak şeyler verdiklerini söylüyorlar ve sonra ben de bir adamın yatağa girmeden asla okumadığı
tüm o öğretici kitapları okuyabilirim.

"Ama bu biraz fazla kalabalık; bugün olanlara bağlı kalmalıyım.
Great Western Terminus'un arkasındaki York Road'a girdik ve
bir tanıdığımızın gelip gittiğini görmeyi umuyordum:
Ona el sallamak isterdim.
Ertesi sabah gazetede hapishane kuşlarına eğildiğini okuduğunda yaşadığı şaşkınlığı görmek eğlenceli olurdu ve sonra
bahşişçileri sadece bir kez daha dostça veda etmekten mahrum etmek isterdim. Birine veda etmek istiyordum ama sokakta yanımızdan geçenlerden herhangi birini son kez gördüğüm için gerçekten üzülemiyordum. Çok kirli, mutsuz görünümlü bir topluluktular ve görünüşe göre demiryolu duvarı sonsuza kadar uzanıyordu ve bildiğimiz kadarıyla yabancı bir ülkede olabilirdik. Bir tarafta sadece isli gri tuğla apartmanlar ve gazhaneler, diğer tarafta demir yolu geçidi, tepede semaforlar ve telgraf telleri, her yerde duman ve pislik vardı, tam olarak bir hapishaneye çıkması gereken bir sokak gibi görünüyordu ve oraya şık bir fayton ve iyi bir kerpiçle girmek yazık olurdu. "Birlikte yaptığımız son yolculuktan biraz farklıydı - Krugers-Dorp'tan gece boyunca at sırtında giderken, arkamızdaki yumuşak veldt'e yüzlerce atın nalları vuruyordu ve karabinalar sapan kayışlarında sallanırken üzengilere çarpıyordu. O zamanlar avlanıyorduk, her iki taraftan da taciz ediliyorduk, herkesin ona bağırdığı ve hiçbir adamın yardım etmek için dışarı çıkmadığı bir yarış pistindeki Derby Köpeği gibi canımızı kurtarmak için koşuyorduk - uykusuzluktan, yemekten hastaydık, yağmurdan kırbaçlanıyorduk ve yenildiğimizi biliyorduk; ama hala özgürdük ve açık gökyüzünün altındaydık, Rand'ın kuleleri solumuzda darağacı gibi yükseliyordu ve Johannesburg sadece on beş mil uzaktaydı."

BAYAN DELAMAR'IN YEDEK ÖĞRETMENİ

Genç bir adam yanlış kadınla evlenmek için iki şansa sahiptir. Onunla evlenir çünkü güzeldir ve kendisini
bu güzellikle ilişkilendirilebilecek diğer tüm sevimli özelliklerin olması gerektiğine ikna eder veya
ona aşıktır. Eğer durum buysa, o, onun
düşündüklerine ve söylediklerine başka hiçbir kadının vermediği belirli değerler verir ve böylece kendi kendine, "Bu, beni en iyi anlayan kadındır." diye düşünür.

Bunu tersine çevirip genç kadınların da aynı riskleri aldığını söyleyebilirsiniz, ancak
erkekler nadiren güzel olduğundan, ilk tehlike ortadan kalkar. Ancak kadınlar
yine de erkeklerle evlenir, çünkü onlar tarafından sevilirler ve zamanla
kadın bu sevgiye bağımlı hale gelir ve buna ihtiyaç duyar ve onsuz
yeterli olmaz ve bu yüzden erkekle evlenmeyi, onun kendisine değer vermesinden başka bir sebep olmaksızın kabul eder. Çünkü bir köpek bile, kuyruğunu sallayarak ve sizi gördüğüne sevinmiş gibi davranarak yanınıza
gelirse , başını okşar ve "Ne güzel bir köpek." dersiniz. Onu seviyorsun çünkü
o seni seviyor, iyi bir hayvan türüne ait olduğu ve tezgah gösterilerinde mavi kurdeleler alabildiği için değil.

Bu, güzel bir kadına aşık olan ve güzelliğinin birçok başka şeyi telafi etmesine izin veren genç bir adamın hikayesi. Kadın ona ne söylediğini anlamadığında gülümsedi
ve ona baktı ve hemen onu affetti ve kadın ilgi çekici olmaktan çıkmaya başladığında şapkasını alıp gitti ve bu yüzden gerçeği göstermek için yeterli zaman verildiğinde ne kadar ilgi çekici olmayabileceğini asla bilemedi. Onunla evlendiğinde, kadın ilgi çekici olmaktan çıktığında şapkasını alıp gidemeyeceğini ve parlak olmayan sözlerinin de gülümsenerek geçiştirilemeyeceğini hiç düşünmedi. Her sabah kalkıp onu selamlarlardı ve gece duyacağı son şey bu olurdu.

Bayan Delamar'ın güzelliği o kadar belirgindi ki, bunu fark etmemiş gibi yapmak
iyi huylu olmaktan çok aptalcaydı. Bunu hemen kabul edip, ona atıfta bulunarak ve diğer insanlar üzerindeki etkisinin tadını çıkararak daha kolay ve
basit bir şekilde geçinebiliyordunuz. Herkes, hatta Bayan Delamar'ın kendisi bile, aklınızda en çok neyin olması gerektiğini bildiğinde, başka şeylerden bahsetmek için kendi yolunuzdan çıkmak, her zaman nezaketi zorlamak ve bir misafirin
bordo şarabını veya başka herhangi bir utanç verici gerçeği
alttığını fark etmemiş gibi yapmak kadar saçma görünüyordu. Çünkü Bayan Delamar'ın güzelliği
o kadar belirgin bir şekilde utanç vericiydi ki, bununla başa çıkmanın tek yolu buydu - gülümsemek ve bunu geçiştirmek ve mümkünse başka bir şeye
geçmeye çalışmak. Görünüşündeki bu olağanüstü özellik yüzünden, herkes onun güzelliğini, özel mülkiyetinin ötesinde, genel olarak kibar dünyanın, onu gerektiği gibi takdir edebilen herkesin hakkı olan bir şey olarak görüyordu, tıpkı bir gün batımı ya da büyük bir sanat eseri veya doğa eseriymiş gibi. Ve böylece, fotoğraflarını verdiğinde, hiç kimse bunun, onun bu kadar güzelliğin tadını başkalarıyla paylaşmamasının kaba ve bencilce olacağı gerçeğinin kabulünden daha ciddi bir şey ifade ettiğini düşünmedi.

Sonuç olarak, en büyük ve en sinir bozucu
güzel fotoğraflarından birini genç Stuart'a gönderdiğinde, özellikle ona değer verdiğine dair hiçbir işaret yoktu.

Ancak, genç Stuart'ın Bayan Delamar'a ne kadar değer verdiği açık bir soru ve henüz keşfedilmemiş bir durumdu. Birine değer verdiği ve hayal gücünün evliliğin korkunç sevinçlerini ve sorumluluklarını resmetmeye başladığı kadar çok değer verdiği, kendisi tarafından çok iyi biliniyordu ve arkadaşları tarafından zaten şüphelenilen bir zihin durumuydu.

Stuart, New York barosunun bir üyesiydi ve üyesi olduğu seçkin hukuk firması, genç üyesiyle çok gurur duyuyordu ve ona eğlenceyle karışık bir hoşgörü ve şefkatle davranıyordu. Çünkü Stuart'ın hukuk bilgisi dünyanın birçok tuhaf köşesinde toplanmıştı ve çeşitli ve kendine özgüydü. İnsanların diğer insanları her yaşam koşulunda ve her güneş altında yönettiği yasaları incelemek onun için bir zevkti. Yeni bir maden kampının düzenlemeleri, İngiliz Anayasası'nın birikmiş emsalleri kadar onun için büyük bir ilgiyle doluydu ve Mısır'ın karma mahkemelerinin ve Cape yakınlarındaki küçük Hollanda Cumhuriyeti hükümetinin kararlarını, Amerikan kolonilerinin ve Massachusetts Milletler Topluluğu'nun yasalarını incelerken gösterdiği kadar keskin bir anlayış çabasıyla araştırmıştı. Ama her zaman ciddi değildi ve bazen yerli prens ve İngiliz valisinin birlikte yargıda bulunduğu garip bir küçük adaya vardığında, onların yasalarının karmaşıklığına olan ilgisi, daha ilgi çekici bir uğraş olan yaban domuzu kovalama veya bir filin tepesinden kaplanlara ateş etme işine dönüşürdü. Ve bu yüzden sadece daha önce hiç kimsenin inceleme zahmetine girmediği birçok hükümet ve hukuk biçimi konusunda bir otorite olarak görülmekle kalmıyordu, aynı zamanda büyük av hayvanları hakkındaki kitapları hevesle okunuyordu ve dergilerdeki makaleleri, Dakota'daki boşanma yasalarından, Kamboçya'daki dulların yasal haklarından veya Meksika aslanının alışkanlıklarından bahsetseler bile, hararetle tartışılıyordu. Stuart işini bildiğinden daha çok seviyordu, ancak Bayan Delamar'ı ne kadar sevdiğini ne kendisi ne de arkadaşları söyleyebilirdi. O, gördüğü en güzel ve sevimli yaratıktı ve sadece bundan emindi.

Stuart bir gün kulüpte otururken
konu evlilik konusuna geldi. Kendi özel arkadaşları arasındaydı,
yanlış anlaşılma veya söylediklerinin tekrar anlatılıp
söylenirken
bozulma korkusu olmadan ciddi veya aptalca konuşabildiği adamlar. Aktör Seldon ve resim yapan Rives,
zevk ve macera için seyahat eden genç Sloane ve
evde kalıp eleştiriler yazan Weimer vardı. Hepsi bekardı ve çok iyi arkadaştı ve küçük çevrelerini
erkeklerin veya kadınların müdahalesinden kıskançlıkla koruyorlardı.

"Elbette evliliğe karşı en büyük itiraz," dedi Stuart -resmin odasına gönderildiği gün- "eski itirazdır, ta ki sonsuza dek ona bağlı kalana kadar hakkında hiçbir şey söyleyemezsin. Bunu tartışmak bile çok saçma bir şey, çünkü bunu gerçekleştirmenin bir yolu yok, ama gerçekten bir tür ön deneme olmalı. Oyunda adamın dediği gibi, 'Önce test etmeden bir saat satın almazsın.' Şapkayı bile giymeden, yakışıp yakışmadığını veya tuhaf çirkinlik tarzının buna dayanıp dayanamayacağını öğrenmeden satın almazsın. Ve yine de erkekler neşeyle
gidip evleniyor, en korkunç vaatlerde bulunuyor, ve tüm yaşam düzenlerini değiştiriyor, sanki güvene dayalı
bir sevimli yaratığın mutluluğunu riske atıyor, önlerindeki hayatın yeni koşulları ve sorumlulukları hakkında kesinlikle hiçbir şey bilmiyorlar. Bir
nehir kılavuzu bile lisans almadan önce çıraklık yapmak zorunda,
ve yine de biz de aynı derecede büyük riskler almamıza izin veriliyor, ve sadece
istediğimiz için. Bu korkunç ve tamamen yanlış."

"Eh, bunun hakkında ne yapılacağını göremiyorum," diye yorumladı genç Sloane, hafifçe, "boşanmak dışında. O yol her zaman açıktır."

Sloane ertesi sabah gergedan avlamak için Habeşistan'daki Somali Ülkesi'ne doğru yola çıkıyordu ve evliliğe olan ilgisi bu nedenle biraz hafifti.

"Stuart'ı veya herhangi birimizi geri tutan şey sorumluluk korkusu değil," dedi Weimer küçümseyerek. "Bunun sebebi bencil olmamız. Meselenin tüm gerçeği bu. İşimizi, zevkimizi veya dünyayı dolaşmayı herhangi bir kadından daha çok seviyoruz. İçimizden biri kadını en çok sevdiğinde, vicdanı onunla evlenmenin sorumlulukları konusunda uzun süre rahatsız olmaz."

"Kesinlikle hayır," dedi Stuart. "Oldukça samimiyim; bir ön aşama olması gerektiğini savunuyorum. Elbette olamaz ve bunu düşünmek
saçma ama çok fazla mutsuzluğu önlerdi."

"Peki," dedi Seldon kuru bir şekilde, "evliliğin bir piyango olmasını önlemenin bir yolunu
icat ettiğinde, bana haber ver, olur mu?" Ayağa kalktı ve
gergin bir şekilde gülümsedi. "Bu gece bizi görmeye gelen var mı?" diye sordu.

"Öyle," diye haykırdı Weimer; "Unutmuşum. 'A Fool and His Money'nin ilk gecesi, değil mi? Elbette geliyoruz."

"İstemen durumunda senin için bir kutu koymalarını söyledim," diye devam etti Seldon. "Çok fazla şey bekleme. Aptalca bir parça ve benim de aptalca bir
parçam var ve bunda çok kötüyüm. Akşam yemeğine gelip
bana nerede kötü olduğumu söylemelisin, bunu konuşalım. Geliyorsun,
Stuart?"

"Sevgili ihtiyar," dedi Stuart sitemkar bir şekilde, "elbette geliyorum. Son üç haftadır
yerimde oturuyorum. Sana öğrettiğim tüm Hindostanee'leri yanlış telaffuz ettiğini duymamış olabilir miyim?"

"İyi geceler o zaman," dedi aktör, uzaklaşırken
arkadaşlarına elini sallayarak. "'Ölmek üzere olan bizler, sizi selamlıyoruz!'"

"Sana iyi şanslar," dedi Sloane, bardağını kaldırarak. "Aptal
ve Parasına," diye güldü. Tekrar masaya döndü ve
garson için zili çaldı. "Şimdi ona bir telgraf gönderelim ve ona başarılar dileyelim ve herkes imzalasın," dedi, "ve siz arkadaşlar ona
bu gece ön tarafta olmadığımı söylemeyin. Travelers' Club'ın bana verdiği
bir yemeğe gitmem gerek." Protesto eden bir koro
vardı. "Ah, ben de sizin kadar sevmiyorum," dedi Sloane, "ama erkenden kaçıp oyun bitmeden size katılacağım.
Travelers' Club'da, gördüğünüz gibi, hiç kimse New York'tan Londra veya Riviera'dan daha uzağa seyahat etmemiştir ve bu nedenle bir üye Habeşistan'a gittiğinde ona bir akşam yemeği verirler ve o da kendini gerçekten çok ciddiye almak ve Seldon'la birlikte, 'Ölmek üzere olan ben, sizi selamlıyorum!' diye haykırmak zorunda kalır. "Eğer o adam bir işe yarasaydı," diye ekledi, sözünü keserek
ve bardağıyla Stuart'ı işaret ederek, "bu gece eşyalarını toplayıp
benimle gelirdi."

"Ah, onu zorlama," diye itiraz etti Weimer, hayalinde
dünyanın her yerini küreler ve haritalar yardımıyla dolaşmıştı ama
Montreal'den daha uzağa hiç gitmemişti. "Stuart'ı esirgeyemeyiz.
Burada durup bir ön evlilik durumu icat etmeli, böylece
bir kızdan hoşlanmadığını
öğrenirse, çok geç olmadan onu terk edebilir."

"Sanırım yedide yelken açıyorsun ve Hoboken'dan, değil mi?" diye sordu
Stuart, rahatsız edilmeden. "New York tarafından saat on birde yola çıkarsan, sanırım seninle gelirim ama erken kalkmaktan nefret ediyorum; ve sonra
görüyorsun ya--Habeşistan'da ne gibi tehlikelerin gizlendiğini biliyorum ama Hoboken'da başına ne gelmeyebileceğini kim bilebilir?"

Stuart odasına döndüğünde, bir koltukta dik duran ve birçok ambalajla sarılmış büyük bir paket buldu; ama
dışındaki el yazısı ona hemen kimden geldiğini ve ne olabileceğini söyledi,
ve hevesle üzerine atıldı ve kapaklarından yırttı.
Fotoğraf çok büyüktü ve orijinaline olan benzerliği o kadar hayranlık vericiydi ki, yüzü gülümsüyor ve Bayan Delamar'ın tüm güzelliği ve güzelliğiyle
ışıldıyordu. Stuart ona gerçek bir şaşkınlık ve memnuniyetle baktı ve kendi kendine sevinçle haykırdı. Resimde, ona neredeyse konuşmasını ve Bayan Delamar'a verdiği zevk ve bahşettiği onur için teşekkür etmesini sağlayan canlı bir özellik vardı. Gururlu, gururlu ve muzafferdi ve odada dolaşırken resmi nereye koyacağına karar verirken ve resmi saygıyla önünde tutarken, minnettar bir memnuniyetle gülümsedi. Tuvalet masasının onun için fazla samimi bir yer olmadığına karar verdi ve resmi yatak odasından ötedeki yemek odasına taşıdı, orada büfedeki gümüşlerinin arasına koydu. Ancak bu odada o kadar az zaman geçirdi ki, ondan çok az zevk alacağını düşündü ve onu tekrar kütüphanesine taşıdı, orada birçok başka fotoğraf ve portre vardı ve kendi gözlerinden başkaları için daha az dikkat çekici olacaktı. Önce bir yerde, sonra başka bir yerde denedi; ancak her
pozisyonda resim baskındı ve kendini o kadar belirgin bir şekilde ortaya koydu ki,
Stuart onu göze çarpmayan bir şekilde tutma fikrinden vazgeçti ve onu şöminenin üzerine, odadaki diğer tüm nesnelerin üzerinde
üstün bir şekilde
yerleştirdi. Sadece oradaki en göze çarpan
nesne değildi, aynı zamanda bu kadar belirgin bir
derecede sahip olduğu ve duruşunun doğallığı ve benzerliğinin mükemmelliğinden kaynaklanan yaşam kalitesi, onu gerçek bir kişinin varlığı gibi
ve bireyselliğiyle
ortaya çıkardı. Stuart bu etkiyi eğlenceli bir ilgiyle gözlemledi ve ayrıca diğer kadınların fotoğraflarının bir mağaza vitrinindeki litografiler gibi
karşılaştırıldığında sıradan hale geldiğini ve bir bekarın dairesinin daha erkeksi aksesuarlarının aniden saldırgan ve uyumsuz hale geldiğini fark etti. Gururla topladığı içki kutusu, silah rafları ve barbarca silahlar eski değerlerini ve anlamlarını kaybetmiş gibiydi ve içgüdüsel olarak masanın üzerine dağılmış kitap, harita, fotoğraf, pipo ve eldiven yığınını toplamaya ve onları uygun yerlerine koymaya veya tamamen gözden
uzaklaştırmaya başladı. "Eğer o resme uyacaksam," diye düşündü, "George'un bu odayı daha iyi bir şekilde düzenlemesini sağlamalıyım ve
burada bornozumla dolaşmayı bırakmalıyım."

Giyinirken aklı resim üzerindeydi ve resme ve onun üzerindeki etkisini analiz etmeye o kadar dalmıştı ki,
hizmetçisi onu duymadan önce iki kez konuştu.

"Hayır," diye cevapladı, "Bu gece burada yemek yemeyeceğim." Evde yemek yemek onun için çok basit ve biraz yalnız bir işti ve neredeyse her gece daha pahalı bir şekilde kendini şımartarak bundan kaçınıyordu.

Ama konuşurken Stuart'ın aklına, kararını yeniden gözden geçirmesine neden olan ve ona o kadar eğlenceli gelen bir fikir geldi ki, kravatını çekiştirmeyi bıraktı ve önündeki
bardağın içindeki kendine keyifle gülümsedi.

"Evet," dedi, hala gülümseyerek, "Bu gece burada yemek yiyeceğim. Bana
aceleyle bir şey
al. Şimdi beklemene gerek yok; gidip
en kısa sürede yemeği hazırla. "

Bayan Delamar'ın fotoğrafının onun üzerindeki etkisi ve
odasında yarattığı dönüşüm,
kızın orada bulunmasının işaret edeceği kadar büyüktü. Bunu
düşünürken, Stuart'a bir ilham
anlığı gibi,
burada, kendisinin veya kendisinin evli olduğunu düşündüğü kızın sorumluluğunu ve
koşullarını tehlikeye atmadan, evlilik hayatının sorumluluklarını ve
koşullarını test edebileceği bir yol olduğunu geldi.

"O resmi masanın başına koyacağım," dedi, "ve
onun kendisi olduğunu, kendi güzel, hoş benliğini oynayacağım ve
onunla konuşup fikir alışverişinde bulunacağım ve
tıpkı gerçekten evlenip yerleşmiş gibi bana cevap vermesini sağlayacağım." Saatine
baktı ve saatin tam yedi olduğunu gördü. "Şimdi başlayacağım," dedi, "ve bu yanılsamayı gece yarısına kadar sürdüreceğim. Bu gece, deneyi denemek için en iyi zamandır, çünkü resim artık yeni ve etkisi daha da gerçek olacak. Birkaç hafta içinde tazeliğini ve gerçekliğini biraz yitirebilir ve odanın demirbaşlarından biri haline gelebilir."

Stuart, bu yeni koşullar altında Delmonico'da yemek yemenin daha keyifli olacağına karar verdi ve Resme ne düşündüğünü sormak üzereyken, bekarken orada yemek yeme alışkanlığı edinmiş olmasına rağmen, artık bu kadar pahalı bir lüksü karşılayamayacağını hatırladı ve bu konuda daha tasarruflu davranıp bunun yerine mahalledeki _table d'hote_ restoranlarından birine gitmesi gerektiğine karar verdi. Bunu daha önce düşünmemiş olmasına pişman oldu çünkü gece kıyafetiyle bir _table d'hote_'da yemek yemek istemiyordu, çünkü bazı yerlerde bu onu göze çarpıyordu. Bu yüzden, bunun gerçekleşmesinden önce, bu deneyi ilk düşündüğünde niyet ettiği gibi, evde yemek yemeye karar verdi ve ardından Resme akşam yemeğine
girdi ve onu, yüzünde mumlarla dolu bir
koltuğa oturttu.

"Şimdi bu bir şeye benziyor," diye haykırdı neşeyle. "Bundan
daha iyi bir şey hayal edemiyorum. Burada hepimiz kendi başımızayız, bizi rahatsız edecek kimse yok, ne bir refakatçimiz ne de refakatçinin kocası var, ki bu
genelde daha kötüdür. Neden, canım," diye sordu neşeyle, şefkatli ve koca gibi
düşündüğü bir tonla, "çekici refakatçiler
her zaman böyle aptal kocalar tarafından engelleniyor ve tam tersi?"

"Eğer bu doğruysa," diye cevapladı Resim, ya da daha doğrusu, Resim için Stuart, "çok çekici bir refakatçi olamam." Stuart buna nazikçe eğildi ve sonra her iki karakteri de üstlenerek
kendisine iltifat etme hakkı olup olmadığı konusunu düşündü. Bu özel durumda kendi aleyhine karar verdi,
ama Resim'in söyleyebileceği hiçbir şeyden sorumlu olmadığını kabul etti, yeter ki içtenlikle ve adil bir şekilde orijinalin benzer koşullar altında yapacağını düşündüğü gibi ona cevap vermeye çalışsın. Orijinalin diğer koşullar altında
bildiklerine göre, onun bakış açısını çok yakından taklit edebileceğine karar verdi.

Stuart'ın yemeğine olan ilgisi o kadar gerçekti ki
kendisini karısını ihmal ederken buldu ve sert bir
azarla görevini yerine getirmek zorunda kaldı. Uşağı onları tekrar yalnız bırakana kadar bir iki an ona gülümsedikten sonra, ona gün boyunca ne yaptığını
söylemesini istedi.

"Ah, çok önemli bir şey değil," dedi Resim. "Sabah alışverişe gittim ve--"

Stuart kendini durdurdu ve bu son sözü şüpheyle düşündü.
"Şimdi, alışverişe gideceğini nasıl bilebilirim?" diye sordu kendi kendine. "Harlem'den insanlar ve indirim tezgahlarını seven, öğle yemeğinde çikolatalı
beze yiyen ve sonra sürekli bir gösteriye uğrayıp alışverişe giden kadınlar. Gözlükleri eşleştirip kanca ve göz satın alan çizgi roman
kağıdı türünden eşler olmalı. Evet, Bayan
Delamar'ın dublörünün onu yanlış tanıtmasına neden olmuş olmalıyım. Özür dilerim canım," dedi Resme yüksek sesle. "Bu sabah alışverişe gitmedin. Muhtemelen bir yerde bir kadının öğle yemeğine gittin. Bana bundan bahset."

"Ah, evet, Antwerp'lerle öğle yemeğine gittim," dedi Resme, "ve orada Sibiryalı tutsaklar için abonelik toplayan bir Rus kadın vardı. Bu onun için oldukça iyi, çünkü onu Rusya'dan
sürüyor. Ve o bir prenses."

"Önemli değil," diye sözünü kesti Stuart; "Broadway'de gördüğünde hepsi prenses."

"Özür dilerim," dedi Resme.

"Önemi yok," dedi Stuart özür dilercesine, "komik bir şarkı. Komik şarkılardan hoşlanmadığını unutmuşum. Peki--devam et."

"Ah, sonra bir çay içmeye gittim ve sonra Madam Ruvier'in Ibsen'in Etiği üzerine bir makale
okuduğunu duymak için uğradım ve o--"

Stuart'ın sesi yavaş yavaş kaybolmuştu ve kendini
George'a yeni bir puro stoğu
hazırlamasını söyleyip söylemediğini merak ederken buldu. "Özür dilerim," dedi, hızla, "Dinliyordum ama
sadece purolarım kalıp kalmadığını merak ediyordum. Madam Ruvier'de olduğunuzu söylüyordunuz ve--"

"Korkarım ki ilgilenmediniz," dedi Resim. "Önemli değil,
benim hatam. Bazen daha ilgi çekici şeyler yapmam gerektiğini düşünüyorum, böylece eve geldiğinde seninle konuşacak bir şeyim olur."

Stuart, artık evli olduğuna göre eve hangi saatte geleceğini merak etti. Bekarken, hukuk bürosundan şehre giderken kulüpte mola verme veya sevdiği farklı kızların evlerinde çay içme alışkanlığı vardı. Elbette şimdi evli bir adam olarak bunu yapamazdı. Bunun yerine, tanıdığı diğer evli erkeklerin yaptığı gibi, aramalarını evli kadınlarla sınırlamak zorunda kalacaktı. Ancak şu anda, bu kadar tanıdık bir şekilde onlara uğramasını isteyebilecek çekici evli kadınlar
düşünemiyordu ve diğer türler henüz ona çekici gelmiyordu.

Kütüphanedeki kömür ateşinin önüne oturdu, yanındaki sandalyede Resim vardı ve purosunu keyifle
tüttürürken bunun kendisine ne kadar uygun olduğunu ve bu kadar basit ve sürekli bir şekilde içerik bulmanın ne kadar hoş olduğunu düşündü bir zevk. Karısının elinin kendi elinin üzerinde olduğunu neredeyse hissedebiliyordu,
sessizce sempatiyle oturup
ateşin dostça parıltısına bakıyorlardı.

Uzun, hoş bir duraklama oldu.

"Bu gece Sloane'a 'Travellers'da bir akşam yemeği veriyorlar," dedi Stuart,
sonunda, "Habeşistan'a gitmesinin şerefine."

Stuart, Bayan
Delamar'ın yardımcısının bu masum söze nasıl bir cevap vermesi gerektiğini kısa bir süre düşündü.

Orijinalinin birçok kez sadece uzak yerler hakkında bilgi eksikliği değil, daha da
zorlayıcı olan, ilgi eksikliği de gösterdiğini hatırladı. Şu an için onun güzel ortamından mahrum bırakılıp
kendisiyle birlikte keşfedilmemiş
ülkelerde dolaştığını göremiyordu. Yani, Resim geldiğinde verdiği cevap, Bayan Delamar'ın geçmişte kendisine yaptığı birkaç yorumla kesinlikle tutarlıydı.

"Evet," dedi Resim, kibarca, "ve Habeşistan nerede - Hindistan'da, değil mi?"

"Hayır, tam olarak değil," diye düzeltti Stuart, nazikçe; "Ama Hindistan'a giderken, Kızıldeniz'den geçerken, oradan geçersin. Sloane, yanında Winchester'lar, bir çift ekspres ve bir 'beş elli' götürüyor. O, onların nüfuzunu
test etmek istiyor. Ben ekspresin
en iyisi olduğunu düşünüyorum, ama Selous ve Chanler'ın Winchester'ı çok beğendiğini
söylüyor. Bilmiyorum, hiç gergedan vurmadım. O fili
öldürdüğümde," diye devam etti, köşede birkaç assegais ile duran iki dişe işaret ederek, "ekspres kullandım ve her iki namluyu da
boş bırakmak zorunda kaldım. Sanırım, üçüncü bir atışa ihtiyacım olsaydı, bunun bir Winchester olmasını
keşke ederdim. Dumanı yüklüyordu, anlıyor musun, ve ben
kaçamadım çünkü ayağım takıldı--ama sana bundan bahsetmiştim, değil mi?" Stuart kibarca sormak için sözünü kesti. "Evet," dedi Resim neşeyle, "çok iyi hatırlıyorum; senin
çok aptalca bir hareketindi."

Stuart hafifçe incinmiş bir tavırla doğruldu ve Resim'in
gözünden kaçındı. En sevdiği hikayelerden birinin ortasında durdurulmuştu ve kendine gelmesi ve
içinde keyif
yaşadığı o hoş uyuşukluğa geri dönmesi kısa bir zaman aldı.

"Yine de," dedi, "ekspres'in daha iyi bir silah olduğunu düşünüyorum."

"Ah, 'ekspres' bir silah mı?" diye haykırdı Resim, aniden ilgiyle. "Elbette, bilebilirdim."

Stuart sandalyesinde döndü ve Resim'i biraz şaşkınlıkla süzdü.
"Ama, sevgili kızım," diye itiraz etti nazikçe, "neden
neden
sormadın, eğer
neden bahsettiğimi bilmiyorsan? Ne olduğunu
zannettin?"

"Bilmiyordum," dedi Resim; "Bunun bagajıyla ilgili olduğunu düşündüm. Habeşistan çok uzak geliyor," diye açıkladı, tatlı bir şekilde gülümseyerek. "Böyle tuhaf yerlerle ilgilenmesini bekleyemezsiniz, değil mi?"

"Hayır," diye cevapladı Stuart isteksizce ve ateşe dikkatle bakarak,
"Sanırım hayır. Ama görüyorsun canım," dedi, "Seninle evlenmeseydim onunla giderdim ve bu yüzden doğal olarak onun kıyafetiyle ilgileniyorum. Oradaki küçük yarı bağımsız eyaletlerin karşılaştırmalı bir çalışmasını yapmamı ve İtalyan Hükümeti'nin onlara kendilerini yönetmeleri için ne kadar izin verdiğini incelememi istediler. Benim yapmam gereken buydu."

Ama Resim onu ​​rahatlatmak için acele etti. "Ah," diye bağırdı, hemen, "seni evde tutmayı düşündüğümü düşünmemelisin. Ben de seyahat etmeyi severim. Her zaman yaptığın gibi yerleri keşfetmeye devam etmeni istiyorum, ancak şimdi seninle geleceğim. Örneğin Katedral kasabalarını gezebiliriz."

"Ne?" diye soludu Stuart, başını kaldırarak. "Ah, evet, elbette," diye ekledi, aceleyle, hafifçe şaşkın bir ifadeyle sandalyesine gömülerek. "Bu çok hoş olurdu. Belki annen de gitmek ister; tehlikeli bir keşif gezisi değil, değil mi? Seni Güney Denizleri'nde bir yolculuğa çıkarmayı düşünüyordum--ama sanırım Katedral kasabaları da en az onlar kadar heyecan verici. Ya da İngiliz göllerine kadar iç kesimlere kadar gidebilir ve giderken Wordsworth ve Coleridge okuyabiliriz."

Bayan Delamar'ın yardımcısı onu bir an yakından inceledi, ama o
hiçbir işaret vermedi ve bu yüzden gözlerini tekrar ateşe çevirdi ve hafifçe sıkıntılı bir ifadeyle baktı. Güçlü bir mizah anlayışı yoktu, ama o
çok güzeldi.

Stuart'ın vicdanı onu sonraki birkaç dakika rahatsız etti ve o,
önceki anın sabırsızlığını telafi etmek için
Resim'e ne kadar iyi göründüğünü söylemeye çalıştı.

"Her şeyi kendime saklamak neredeyse bencilce görünüyor," diye düşündü.

"Yani," diye sordu Resim, şefkatli bir endişeyle, "burada başka birini daha istediğini mi kastediyorsun, değil mi? Eminim her akşamı böyle geçirmekten
memnun olabilirim. Dışarı çıkıp umursamadığım insanlarla
konuşmaktan bıktım. İki mevsim," diye ekledi, çocukça şeyleri bir kenara koymuş birinin üstün
havasıyla, "bana yeterdi."

"Aslında, bunu hiç bu kadar ciddiye almadım," dedi Stuart, "ama,
elbette, burada başka hiç kimsenin akşamımızı mahvetmesini istemiyorum. Mükemmel."

Kendini bunun _mükemmel_ olduğuna ikna etti, ama
evli bir çiftin konuşma
kesildiğinde yapması gereken sadık şeyin ne olduğunu merak etti. Ve konuşma
sessizce sempati ve birlik içinde oturmayı tercih ettikleri için mi, yoksa
konuşacak ilginç bir şeyleri olmadığı için mi sona erdi? Stuart, sessizliğin
en mükemmel güven ve sempatinin en gerçek ifadesi olup olmadığından şüphe etti.
Genellikle ilgi duyduğunda, ya kendisinin ya da arkadaşının sürekli konuştuğunu fark etti. Sıkıldığında sessiz
oturuyordu. Ama muhtemelen evli insanlarda durum farklıydı. Muhtemelen
bu duraklamalar sırasında birbirlerini ve kendi işlerini ve ilgi alanlarını düşündüler ve sonra kendine şunu sordu:
Birinin diğeriyle hiçbir ilgisi olmayan kaç ilgi alanını adil bir şekilde koruyabilirdi?

"Sanırım," diye düşündü Stuart, "uzlaşıp yüksek sesle okumam daha iyi olur. Yüksek sesle okumamı ister misin?" diye sordu şüpheyle.

Resim bunun üzerine belirgin bir şekilde aydınlandı ve bunun
beğenici olacağını düşündüğünü söyledi. "Bunu oldukça öğretici hale getirebiliriz," diye önerdi, hevesle fikre dalarak. "Her gece şu kadar sayfa okumayı kabul etmeliyiz. Diyelim ki Guizot'nun 'Fransa Tarihi' ile başlıyoruz. Bunu okumayı hep düşünmüşümdür, çizimler çok
ilginç görünüyor."

"Evet, bunu yapabiliriz," diye onayladı Stuart, şüpheyle. "Altı cilt, değil mi? Şimdi, bunun yerine," diye önerdi, tarafsız bir tavırla, "yarın gece başlayalım ve bu akşam Seldon'ın yeni oyunu 'The Fool and His Money'i izlemeye gidelim. Çok geç değil,
ve bizim için bir kutu ayırdı ve Weimer, Rives ve Sloane orada olacak ve--"

The Picture'ın güzel yüzü bir anlığına hayal kırıklığı ifadesine büründü. "Elbette," diye yanıtladı yavaşça, "eğer istersen. Ama," diye devam etti tatlı bir gülümsemeyle,
"bunun mükemmel olduğunu söylediğini sanıyordum. Şimdi tekrar dışarı çıkmak istiyorsun. Bu sıcak bir tiyatrodan daha iyi değil mi? Bir akşam buna katlanabilirsin,
öyle düşünmüyor musun?"

"Katlan!" diye haykırdı Stuart, coşkuyla; "Her akşamı böyle geçirebilirim. Sadece bir öneriydi. Gitmek istediğimden değil, gitmezsem Seldon'ın biraz incinebileceğini düşündüğümden. Ama ona kendini iyi hissetmediğini ve başka bir akşam geleceğimizi söyleyebilirim. Genelde ilk gece orada olmamızı ister, hepsi bu. Ama anlayacaktır."

"Ah," dedi Resim, "eğer bunu arkadaşına karşı bir görev olarak görürsen, elbette gideriz--"

"Hayır," diye cevapladı Stuart içtenlikle; "Bir şeyler okuyacağım. Gerçekten
tercih ederim. Browning'in bir şeyini nasıl istersin?"

"Ah, Browning'in tamamını bir kez okudum," dedi Resim. "Sanırım yeni bir şey
istiyorum."

Stuart buna soluk soluğa kaldı, ama hiçbir şey söylemedi ve orta sehpadaki kitapları çevirmeye başladı. Aylık dergilerden birini seçti
ve ikisinin de okumadığı bir hikayeyi seçerek
sıkıca şöminenin önüne oturdu ve kesintisiz
ve Resim ve kendisinin memnuniyetine göre bitirdi. Hikaye yarım saati çok keyifli bir şekilde geçirmemizi sağlamıştı ve ikisi de hikayeyi ilgiyle yorumladı.

"Ben de bir keresinde buna benzer bir şey yaşamıştım," dedi Stuart,
hatırlamanın verdiği hoş bir gülümsemeyle; "Paris'te oldu"--hikayesinden emin bir adamın düşünceliliğiyle başladı--"ve
çok benzer bir şekilde sonuçlandı. Paris'te başlamadı; aslında
İngiliz Kanalı'nı geçerken başladı--"

"Ah, seni başkası sanan ve seni takip ettiren Rus'tan mı bahsediyorsun," dedi Resim. "Evet, öyleydi, tek fark
senin durumunda hiçbir şey olmadı."

Stuart purosunu dudaklarının arasından aldı ve konuşmaya başlamadan önce
bir süre yanan uca sertçe kaşlarını çattı.

"Canım," diye itiraz etti nazikçe, "bana daha önce tüm eski hikayelerimi anlattığımı söylememelisin. Bu adil değil. Şimdi evliyim, görüyorsun, dışarı çıkıp yeni deneyimler yaşayamam ve eskileri kullanmak zorundayım."

"Ah, çok üzgünüm," diye haykırdı Resim, pişmanlıkla. "Kaba olmak istemedim. Lütfen bana bundan bahset. Tekrar duymak isterim, hem de çok. Tekrar duymak isterim, gerçekten."

"Saçma," dedi Stuart gülerek ve başını sallayarak. "Sadece şaka yapıyordum; şahsen uzun hikayeler anlatan insanlardan nefret ediyorum. Önemli değil. Başka bir şey düşünüyordum. "

Başka bir şey düşünmeye devam etti, o da, yeni deneyimlerle karşılaşma şansını kaybettiğinden bahsettiğinde şaka yapmış olmasına rağmen, yine de bir durumu, hem de acı verici derecede gerçek bir durumu tarif etmiş olmasıydı. Gerçek hayatı durmuş gibiydi ve kendini gelecekte geriye dönüp ona atıfta bulunurken gördü, sanki tamamen farklı bir kişinin, genç bir adamın kariyeriymiş gibi, her iştahın yemek gerektirmesi gibi, doyurulması gereken hızlı sempatilerle. Ve bu her zaman hazır sempatilerin yalnızca tek bir diyetle beslenseler isyan edeceklerinden rahatsız edici bir şüphesi vardı.

Resim düşüncelerini bölmedi ve zihninin, şömine rafındaki nesnelerin üzerinde gezinen gözlerini takip etmesine izin verdi. Hepsi geçmişten bir şey ifade ediyordu - düşünce ve eylem alışkanlıkları oluşturmuş, artık tek başına tadını çıkaramayacağı ve diğer yandan başka biriyle paylaşmasının imkansız olduğu meşgul, sağlıklı bir geçmiş. O artık yalnız olmamak.

Stuart sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı ve önündeki ateşi karıştırdı.

"Beni görmeye geldiğin günü hatırlıyor musun," dedi Resim, duygusal bir şekilde, "ateşi kendin yakıp, bir kızın mektuplarını yakarak onu yaktığın günü?"

"Evet," dedi Stuart, "yani, bunların bir kızın mektupları olduğunu _söyledim_. Daha da güzelleştirdi. Korkarım ki bunlar faturalardı. Hatırladığımı söylemeliyim," diye devam etti coşkuyla. "Siyah bir elbise ve büyük siyah rozetli küçük kırmızı terlikler giymiştin,
ve gece kadar, ay ışığı kadar güzel görünüyordun."

Resim hafifçe kaşlarını çattı.

"Bana hep nasıl göründüğümü anlatıyorsun," diye yakındı; "birlikte olduğumuz
herhangi bir zamanı, üzerimde ne olduğunu ve nasıl göründüğümü hatırlamadan hatırlayamıyor musun?"

"Yapamam," dedi Stuart hemen. "Başka birçok şeyi daha hatırlayabiliyorum
ama senin nasıl göründüğünü unutamıyorum. Bölümleri bu şekilde vurgulama tarzın var ve bu tamamen sana ait. Ama dediğim gibi, başka bir şeyi daha hatırlayabiliyorum. Örneğin, o yatla
West Point'e gittiğimiz zamanı hatırlıyor musun? Hudson'ın iki yakasındaki
sonbahar yaprakları, elbise geçidi ve sonrasında oteldeki dansla
harika bir gün değil miydi?"

"Evet, sanırım hatırladım," dedi Resim gülümseyerek. "Bütün
zamanını top incelemeye ve adamlarla 'açık düzende ateş etme' hakkında konuşmaya harcadın ve beni tek başıma bıraktın."

"Seni tek başına bıraktın! Bunu beğendim," diye güldü Stuart; "yaklaşık on sekiz subayla
tek başıma."

"Eh, ama bu doğaldı," diye karşılık verdi Resim. "Onlar erkekti.
Bir kızın erkeklerle konuşması doğaldır ama bir erkek neden erkeklerle
konuşmak istesin ki?"

"Şimdi bundan daha iyisini biliyorum," dedi Stuart.

Sonraki yarım saat boyunca sessiz kalarak daha iyisini bildiğini göstermeye devam etti, bu süre boyunca bu sohbeti sürdürme çabasının kökten yanlış olup olmadığını merak etmeye devam etti.
Söyleyebileceği birkaç şey düşündü, ancak bir erkeğin kendi karısıyla sohbet etmek zorunda kalmasının imkansız bir durum olduğunu savundu.

Oturup beklerken saat onu vurdu ve sandalyesinde huzursuzca kıpırdandı.

Resim "Nedir?" diye sordu; "Seni bu kadar huzursuz eden ne?"

Stuart konuşmadan önce bir an Resim'e çekinerek baktı. "Sadece düşünüyordum," dedi, şüpheyle, "sonuçta aşağı inip son perdeye bir göz atabiliriz; henüz çok geç değil.
İlk gecede kesinlikle geride kalacaklardır. Ve sonra," diye ısrar etti,
"etrafta dolaşıp Seldon'ı görebiliriz. Sen hiç sahne arkasına geçmedin, değil mi? Çok ilginç."

"Hayır, geçmedim; ama geçersek," diye itiraz etti Resim, acıklı bir şekilde, "bütün o adamların bizimle birlikte eve geleceğini _biliyorsun_. Bunu yapacaklarını biliyorsun."

"Ama bu çok iltifat," dedi Stuart. "Neden, arkadaşlarımın karımı sevmesini
seviyorum."

"Evet, ama buraya geldiklerinde nasıl kaldıklarını biliyorsun," diye cevapladı; "Hiç uyumadıklarına inanıyorum. Evlenmeden önce bana verdiğin son akşam yemeğini hatırlamıyor musun, Bayan Starr ve sen Bay Seldon'ın oyununu tartışıyordunuz? O, saat iki buçuğa kadar gitmek için bir hamle yapmadı ve ben o kadar uykuluydum ki gözlerimi açık tutamadım."

"Evet," dedi Stuart, "Hatırlıyorum. Özür dilerim. Çok ilginç olduğunu düşündüm. Seldon, onun söyledikleri yüzünden ikinci perdenin tamamını değiştirdi. Peki, bundan sonra," neşeli bir çaresizlikle güldü, "Sanırım bir çift terlik ve sabahlık giymiş evli bir adam rolünü telafi edeceğim ve o zaman belki de geceleri dışarı çıkmak için cazip
gelmez."

"Oxford'da sana verecekleri elbiseyi giymelisin," dedi Resim, sakin bir şekilde gülümseyerek. "Teyze Lucy'nin bana bahsettiği. Sana neden bir cüppe veriyorlar?" diye sordu. "Çok garip bir şey gibi görünüyor."

"Cüppe diplomayla birlikte geliyor sanırım," dedi Stuart.

"Ama sana neden bir diploma veriyorlar?" diye ısrar etti Resim;
"Oxford'da hiç eğitim almadın, değil mi?"

Stuart sandalyesinde hafifçe kıpırdandı ve başını salladı. "Sana söylediğimi sanıyordum," dedi nazikçe. "Hayır, orada hiç eğitim almadım. Bazı
kitaplar yazdım--şeyler hakkında ve onlar da bunları beğendiler."

"Ah, evet, şimdi hatırladım, bana söylemiştin," dedi Resim; "ve ben
Teyze Lucy'ye bundan bahsettim ve diplomanı aldığın
sezonda İngiltere'de olacağımızı söyledim ve o da diplomanı almak için
çok
zeki olman gerektiğini söyledi. Görüyorsun ya, seni takdir ediyor ve sen ona her zaman
bu kadar mesafeli davranıyorsun."

"Öyle mi?" dedi Stuart, sessizce. "Üzgünüm."

"İçine portreni çizdirir misin?" diye sordu Resim.

"Neyin içinde?"

"Elbisenin içinde. Dinlemiyorsun," dedi Resim, sitemle.
"Dinlemelisin. Teyze Lucy, bunun güzel bir kırmızı ipek tonu olduğunu ve
çok uzun olduğunu söylüyor. Öyle mi?"

"Bilmiyorum," dedi Stuart. Başını salladı ve çenesini ellerinin arasına alıp soğuk bir şekilde ateşe baktı. Kendini kibirli davrandığına ve Oxford Üniversitesi'nin ona vereceği onura fazla değer verdiğine; dereceyi fazla ciddiye aldığına ve Resim'in ona bakış açısının dünyanın geri kalanının bakış açısı olduğuna ikna etmeye çalıştı. Ama tamamen kendisinin hatalı olduğuna kendini ikna edemedi.

"Guizot'a başlamak için çok mu geç?" diye önerdi Resim, planına bir alternatif olarak. "Çok iyileştirici görünüyor."

"Evet, çok geç," diye cevapladı Stuart kararlı bir şekilde. "Ayrıca,
geliştirilmek istemiyorum. Eğlendirilmek, ilham almak veya azarlanmak istiyorum. Arkadaşların en büyük iyiliği bu üç şeyden birini yapmalarıdır ve bir eş üçünü de yapmalıdır."

"Hangisini yapacağım?" diye sordu Resim, neşeli bir şekilde gülümseyerek.

Stuart, hayatının geri kalanında sempati duymak için döneceği kadının güzel yüzüne ve uzanmış bedenine baktı
ve geldiği kadar çabuk geçen soğuk bir korku ürpertisi hissetti.
Elini uzattı ve karısının elinin olması gereken sandalyenin koluna koydu
ve yeri nazikçe okşadı.
Gözlerini, karısının iyi ve tatlı ve karısı olması dışında her şeye kapatacaktı. Güzelliğinin örttüğü ve gizlediği ve önceki resmi ilişkilerinde şüphelenmediğim başka ne varsa, artık onarılamazdı. Adımlarını onunkine göre ayarlayacak ve hayatından onun olmayan tüm ilgileri
silecekti. Güzel bir put seçmişti, bir yoldaş,
bir eş için. Ellerini bir elmasın ateşinde ısıtmaya çalışmıştı.

Stuart'ın gözleri, geçmişin anılarını veya geleceğin ne olacağına dair önseziyi dışarıda bırakmak istercesine yorgunca kapandı.
Başı
göğsünün üzerine doğru eğildi ve elini gözlerinin üzerine koyarak,
ölmekte olan ateşin içinden, sonraki yıllara baktı.

* * * * *

Masanın üzerindeki neşeli küçük Fransız saati, gece yarısını hızla, küstah, ısrarcı bir gürültüyle çaldı ve aynı anda kütüphane kapısının dışından gelen gürültülü ve asi bir vuruş ona cevap verdi. Stuart sandalyesinden kararsızca kalktı ve minik saat kadranına şaşkınlık ve rahatlama ifadesiyle baktı.

"Stuart!" diye seslendi arkadaşları sabırsızlıkla salondan. "Stuart, bizi içeri al!" ve daha fazla tanınmayı beklemeden neşeli bir beyefendi grubu gürültüyle odaya girdi.

"Neredeydin sen?" diye sordu Weimer. "Böylece bizi terk ettikten sonra seninle hiç konuşulmasını hak etmiyorsun. Ama Seldon o kadar iyi huylu ki," diye devam etti, "bizi senin peşinden gönderdi. Çok büyük bir
başarıydı ve çok iyi bir konuşma yaptı ve sen her şeyi kaçırdın; ve kendinden utanmalısın. Öndeki insanların yarısını akşam yemeğine çağırdık--iki başıboş İngiliz, tüm Wilton kızları
ve valileri ve oyunu yazan adam. Ve Seldon ve kardeşi Sam makyajlarını çıkarır çıkarmaz gelecekler.
Öyle dikilip durma, ama acele et. Ne yapıyordun?"

Stuart gergin, endişeli bir kahkaha attı. "Ah, bana sorma," diye bağırdı.
"Korkunçtu. Bir deney yapmaya çalışıyordum ve gece yarısına kadar devam ettirmek zorundaydım ve--sizlerin gelmesine çok sevindim," diye devam etti,
açıklamasının ortasında duraklayarak. "Ben _maviydim_."

"Ateşin önünde uyuyordun," dedi genç Sloane, "ve
rüya görüyordun."

"Belki," diye güldü Stuart neşeyle, "belki. Ama şimdi uyandım, her neyse. Sloane, ihtiyar," diye bağırdı, iki elini de gencin
omuzlarına koyarak, "ne kadar paran var? Beni
Cebelitarık'a götürmeye yetecek kadar? Gerisini bana telgrafla gönderebilirler."

"Yaşasın!" diye bağırdı Sloane, odanın bir ucundan diğer ucuna vals yaparak. "Ve sabahleyin Ab-yss-in-ia'ya gidiyoruz," diye şarkı söyledi.
"Para kemerimde bolca var," diye bağırdı, yan tarafına vurarak; "Nefes aldığımda on poundluk banknotların çıtırdadığını duyabilirsin ve hepsi senindir, sevgili oğlum ve hoş geldin. Ve sana Winchester'ın daha iyi bir silah olduğunu kanıtlayacağım."

"Tamam," diye karşılık verdi Stuart neşeyle, "ve İtalyanların bir yerli devleti nasıl yöneteceklerini bilmediklerini kanıtlamaya çalışacağım. Ama bu akşam yemeğini kim veriyor?" diye sordu. "Asıl mesele bu--bilmek istediğim bu."

"Sepetini hazırlaman gerek, değil mi?" diye önerdi Rives.

"Geri döndüğümde toplarım," dedi Stuart, paltosunu giyip ceplerinde eldivenlerini ararken. "Ayrıca, eşyalarım her zaman hazırdır ve bolca zaman vardır; teknenin hareket etmesine daha altı saat var."

"Hepimiz geri gelip yardım edeceğiz," dedi Weimer.

"O zaman asla kaçamam," diye güldü Stuart. Tatil için okuldan dönen bir çocuk gibi ışıl ışıl, mutlu ve heyecanlıydı. Ama kaldırıma vardıklarında durdu ve elini cebine soktu, sanki anahtarını arıyormuş gibi ve arkadaşlarına şüpheyle baktı.

"Şimdi ne oldu?" diye sordu Rives sabırsızlıkla. "Bir şey mi unuttun?"

Stuart bir an kararsızlıkla ön kapıya baktı.

"Evet," diye cevapladı. "Bir şey unuttum. Ama önemli değil,"
diye ekledi neşeyle, Sloane'un kolunu tutarak.

"Hadi," dedi, "ve Seldon bir vuruş yaptı, öyle mi? Çok sevindim ve
söyle bana ihtiyar, P. & O. için Gib'de ne kadar beklememiz gerekecek?"

Stuart'ın uşağı, adamların merdivenlerden aşağı indiğini, gülüp
giderken birbirlerine seslendiğini duymuştu ve bundan gece için ayrıldıklarına kanaat getirerek, kütüphanedeki tüm ışıkları söndürdü ve piyanoyu kapattı ve odadaki tütün dumanını temizlemek için pencereleri kaldırdı. Şöminenin önündeki koltukta dik duran güzel fotoğrafı fark etmemişti ve bu yüzden onu
ıssız kütüphanede yalnız bıraktı.

Soğuk gece havası açık pencereden içeri girdi ve sessiz odayı soğuttu ve şöminedeki ölü kömürler birer birer çamurluğa
kafayı tırmalayan bir yankıyla düştü; ancak Resim hala aynı zarif poz ve aynı güzel ifadeyle koltukta oturuyordu ve etrafı saran karanlığa tatlı bir şekilde gülümsüyordu. KENDİNİ KRAL YAPAN MUHABİR

Eski Zaman Gazetecisi size en iyi muhabirin
yükselen kişi olduğunu söyler. Ona göre, işe başlamanın tek yolu bir
matbaacı şeytanı veya bir ofis çocuğu olarak, zamanla dizgiyi öğrenmek,
bir dizgiciden stenografa geçmek ve bir stenograf olarak
kamu toplantılarında konuşmaları kaydetmek ve böylece sonunda gerçek bir muhabire dönüşmek, sol askınızda bir itfaiye rozeti ve şehrin en büyük adamlarıyla, hatta Polis Yüzbaşıları hariç
konuşan bir tanışıklık.

Eski zaman gazetecisinin fikri budur. Bu şekilde eğitilmiştir ve bu yüzden altmış yaşında hala bir muhabirdir. Bir genci bu şekilde eğitirseniz, gazetecilik işine
gazetecilik işi hakkında fazlaca bilgiyle, bu konuda hiçbir yanılsamaya kapılmadan ve cahilce coşkulara kapılmadan, ancak yaptığı iş için yeterince ücret almadığı yönünde keskin ve haklı bir izlenimle girecektir.
Ve yalnızca yapması için ücret aldığı işi yapacaktır.

Şimdi, iyi bir muhabire yaptığı iş için ücret ödeyemezsiniz, çünkü o ücret için çalışmaz. Gazetesi için çalışır. Haber almak için zamanını,
sağlığını, beynini, uyku saatlerini, yemek saatlerini ve bazen de hayatını verir. Güneşin yalnızca insanların onu okuyacakları
ışığa sahip olmaları için doğduğunu düşünür. Ancak gençliğinden itibaren bir
gazete ofisinde çalışmışsa, muhabir olmadan önce bunun böyle olmadığını anlar ve gerçek değerini kaybeder. Üniversiteden çıkıp üniversite haftalık gazetesi için "kampüs notları" hazırlamalı ve Battery'nin Harlem'de mi yoksa Hunter's Point'te mi olduğunu bilmeden şehir işlerine atılmalı ve Kamuoyunu Şekillendiren biri olduğu, Basının Gücünün Paranın Gücünden daha büyük olduğu ve yazdığı birkaç satırın Editörün gözünde son sayfadaki reklam sütunundan daha değerli olduğu fikriyle yola koyulmalı. Üç yıl sonra --bazen daha uzun, bazen daha kısa-- sinirlerini, gençliğini ve coşkusunu, çeşitli bilgilerden oluşan genel bir fon, o üç yılda ortaya çıkan en büyük ve en dikkat çekici adamlar ve olaylarla kişisel karşılaşma fırsatı ve büyük bir kaynak fonu ve sabır karşılığında verdiğini anlar. Sıradan genç bir iş adamının, doktorun veya avukatın veya şehirdeki bir adamın yaşam boyu deneyimlerini üç kısa yıla sığdırdığını; herkesin kafasının karıştığı, fiilen veya mecazi olarak,
düşünmeyi ve hızlı hareket etmeyi, sabırlı ve etkilenmemiş olmayı öğrendiğini;
başka birinin konuşabildiği kadar hızlı yazabildiğini ve
diğer insanların bir önceki gece dirseğinin dibinde bir metin yazarıyla
yazdıklarını okuyana kadar
düşünmeye bile cesaret edemediği konularda otoriteyle konuşabildiğini görecektir.

Bunu bilmeniz gerekir ki, genç Albert Gordon'un ne tür bir adam olduğunu anlayabilesiniz.

Genç Gordon sadece üç yıldır muhabirdi.
Yale'den son yaşayan akrabası öldüğünde ayrılmış ve sabah trenine binip New York'a gitmişti. Orada ona sayısız En Büyük New York Günlük Gazetesi'nden birinde muhabirlik işi sözü vermişlerdi. Öğlen
ofise geldi ve az önce geldiği aynı yoldan, bir trenin enkaz haline geldiği ve banliyö New York'un herkesinin öldürüldüğü Spuyten Duyvil'e geri gönderildi. Eski muhabirlerden biri, "kopyasını" alıp onu tekrar ofise götürdü ve o da bunu teslim ettikten sonra, Fransızca konuşmak üzere Tombs'a, başka bir şey konuşamayan ama jimmy kullanımında uluslararası bir beceri gösteren
Murderers' Row'daki bir adama gönderildi. Ve sekizde, Madison Square Garden'da bir çiçek fuarını takip etti; ve on birde, bir yangını izlemek ve sigorta şirketlerinin zararlarını tahmin etmek için bir taksiyle Brooklyn Köprüsü'nden gönderildi. Birde yatağa girdi ve paramparça olmuş lokomotifler, üzerlerinde battaniyelerle hareketsiz yatan insanlar, sıra sıra hücreler ve galerideki bandonun ezgilerine başlarını sallayan güzel çiçeklerden oluşan
bankalar gördü. Ertesi sabah uyandığında pitoresk ve heyecan verici bir kariyere başladığına karar verdi ve bir gün diğerini takip ettikçe buna giderek daha fazla ikna oldu ve buna giderek daha fazla bağlandı. O zamanlar yirmi yaşındaydı ve şimdi yirmi üç yaşındaydı ve o süre zarfında büyük bir muhabir olmuştu ve Chicago'daki Başkanlık kongrelerine, Hayti'deki devrimlere, Ovalardaki Kızılderili isyanlarına ve Tennessee'deki gece yarısı mehtaplıların toplantılarına katılmış ve depremlerin, sellerin, yangınların ve
ateşin büyük şehirlerde neler yapabileceğini görmüş ve Başkan'a karşı çıkmış ve hırsızlardan kibrit ödünç almıştı. Ve şimdi biraz dinlenmek ve nefes almak istediğini ve bir savaş muhabiri olmadıkça bir daha çalışmamak istediğini düşündü. Büyük bir savaş muhabiri olmasının önündeki tek engel, savaşın olmamasıydı ve savaşsız bir savaş muhabiri, ordusuz bir general kadar saçma bir bireydi. Her sabah savaş bulutları için
yükseltilmiş trenlerde gazeteleri okurdu; ancak birçok savaş bulutu olmasına rağmen,
her zaman dağılırlardı ve barış tekrar gülümserdi. Bu genç Gordon için çok
hayal kırıklığı yaratıcıydı ve giderek daha fazla
cesaretini kaybetti.

Ve sonra savaş çalışması söz konusu olmadığı için romanını yazmaya karar verdi. New York yaşamının bir romanı olacaktı ve üzerinde çalışmak için sessiz bir yer istiyordu. Tanıdığı
banliyö sakinleri arasında tam da böyle sessiz bir yer için soruşturmalar yapıyordu ki,
Kuzey Pasifik Okyanusu'ndaki Opeki Adası'na, oradaki Amerikan konsolosunun sekreteri olarak gitme teklifi aldı.
Başkan tarafından Opeki'de konsolos olarak atanan beyefendi,
İç Savaş gazisi Yüzbaşı Leonard T. Travis'ti.
Geceleri çiy altında kamp yaparken
şiddetli bir romatizma krizi geçirmişti ve Birliği kurtarma çabalarının bu hatırası nedeniyle, kurtardığı Birliğin o zamandan beri bir ofiste veya başka bir yerde kendisini desteklemesine izin vermişti. Genç Gordon'la bir akşam yemeğinde tanışmıştı ve ondan sekreteri olarak hizmet etmesini isteme cüretini göstermişti ve
Gordon, büyük bir şaşkınlıkla, teklifini kabul etmişti. Tropiklerde yeni ve güzel çevrede, yapacak hiçbir şey olmadan ve bunu yapmak için bolca zaman ve ayrıca romanını yazmak için sakin bir yaşam fikri Albert'e tam da istediği şey gibi geldi; ve üst düzey subayını pek tanımasa da, onunla hemen gitmeyi kabul etti ve arkadaşlarına veda edip hazırlıklarını yapmaya başladı. Yüzbaşı Travis, sekreteri olarak böylesine zeki bir genç beyefendiyi bulduğu için o kadar mutluydu ki, arkadaşlarına ondan "elçilik ataşem" diye bahsetti; ayrıca ataşenin maaşının yılda beş yüz dolar olacağını söyleyerek o beyefendinin onurunu zedelemedi. Kendi maaşı sadece bin beş yüz dolardı; ve kayınbiraderi Senatör Rainsford, miktarı toplamak için elinden geleni yapsa da, başarısız oldu. Opeki'ye konsolosluk, kampanya sırasında hizmetleri önemli olan ancak
sonraki varlığı utanç verici olan
Başkanın üçüncü veya dördüncü kuzeninden kurtulmak ve onu ödüllendirmek için 50'lerin başlarında başlatıldı.
Opeki'ye, bilinen diğer tüm yerlerden daha uzak ve ulaşılmaz
olarak konsül olarak atanmıştı ve orada yaşamış ve ölmüştü; ve ada hakkında çok az şey biliniyordu ve onunla iletişim kurmak o kadar zordu ki,
Kaptan Travis, göreve gelmek için açgözlü aceleyle, üzücü gerçeği
silene kadar kimse onun öldüğünü bilmiyordu. Kaptan Travis'in ve Albert'in Opeki'yi ziyaret etmek istemelerinin ikincil bir nedeni vardı. Doktoru romatizması için sıcak bir iklime gitmesini söylemişti ve konsüllüğü kabul ederkenki amacı, romatizması pahasına ülkesine hizmet etmektense, doktorunun emirlerini ülkesinin pahasına yerine getirmekti. Albert, Opeki hakkında çok az şey öğrenebildi; aslında hiçbir şey öğrenemedi, sadece
Octavia Adası'ndan yaklaşık yüz mil uzakta olduğunu,
bu adanın da Kaliforniya kıyılarından üç yüz mil uzaklıkta bir kömür istasyonu olarak tanımlandığını. San Francisco'dan Yokohama'ya giden vapurlar her üç haftada bir Octavia'da dururdu ve Kaptan Travis veya sekreterinin yeni evleri hakkında öğrenebildiği tek şey buydu. Bu o kadar azdı ki Albert, yalnızca istediği kadar kalmayı ve böyle bir plan değişikliğini uygun görürse birkaç ay içinde Amerika'ya dönmeyi kabul etti.

Neredeyse keşfedilmemiş bir ülkeye giderken, yerli Opekianlarla ticaret yapabileceği bir miktar eşyayı yanına almasının uygun olacağını düşündü ve bu amaçla büyük miktarda pirinç çubuk satın aldı, çünkü Stanley'nin bunu yaptığını okumuştu ve bunlara pirinç perde zincirleri ve New York Şehri'ndeki Anayasa Yüzüncü Yıl Kutlamaları sırasında sokak satıcılarının sattığı yaklaşık iki yüz kurşun madalya ekledi. Ayrıca Park Row'daki bir toptancıdan Noel ağaçları için daha da güzel ama daha ucuz süslemeler topladı. Bunları kürkler, tüyler veya silahlarla veya Opeki Adası'nın övündüğü diğer ilginç ve değerli ganimetlerle takas etmeyi umuyordu. Dönüşünde odalarının çapraz mızraklar ve bumeranglar, tüy başlıklar ve çirkin putlarla fantastik bir şekilde asıldığını hayal etmişti. Arkadaşları ona çok aptalca bir şey yaptığını söylediler ve
gazete dünyasından çıktıktan sonra
yerini geri kazanmasının zor olacağını savundular. Fakat Opeki'de dünyadan
kaybolmuşken yazacağı romanın, oradaki geçici yokluğunu telafi edeceğini düşündü ve açıkça ve etkileyici bir şekilde, bir savaş olursa editörün kendisine telgraf çekmesini şart koştu.

Kaptan Travis ve sekreteri kıtayı macera yaşamadan geçtiler ve San Francisco'dan Octavia'ya uğrayan ilk vapurla yola çıktılar. Üç günde o adaya ulaştılar ve biraz endişeyle Opeki ile düzenli bir iletişim olmadığını ve yolculuk için bir yelkenli tekne kiralamaları gerektiğini öğrendiler. İki balıkçı onları ve sandıklarını almaya ve rüzgar iyi esiyorsa on altı saat içinde varış yerlerine ulaştırmaya karar verdiler.
Çok tatsız bir yelken gezisiydi. Yağmur, görünüşte açık bir gökyüzünden sakin, amansız bir şekilde yağıyordu; rüzgar
dalgaları direğe kadar yükseltti ve Kaptan Travis'i hasta etti; ve büyük teknede güverte olmadığı için,
çanta parçalarının altına sokulmak zorunda kaldılar ve çok az konuştular. Kaptan Travis
sık sık romatizma sancılarından şikayet etti ve küpeştenin üzerinden
boş su birikintisine umutsuzca baktı.

"Eğer okyanusun ortasındaki bir kayanın üzerinde dört yıl hapis yatmak zorunda kalacaksam," dedi, "önce bunu hak edecek bir şey yapmış olmam gerekirdi. Ülkesi için kan
ayan bir adama davranmanın güzel bir yolu bu. Bu minnettarlık, bu." Albert
piposundan sertçe çekti ve yüzündeki yağmuru ve sıçrayan suyu sildi ve
gülümsedi.

"Oh, oraya vardığımızda o kadar da kötü olmayacak," dedi; "Bu Güneylilerin her zaman misafirperver olduğunu ve beyazların Amerika'dan herhangi birini görmekten
memnun olacağını söylüyorlar."

"Bir dizi diplomatik akşam yemeği olacak," dedi konsolos, neşelenmeye çalışarak. "Onlara giymek için iki üniforma getirdim."

Yağmur dindiğinde akşam saat yediydi ve siyah, yarı çıplak balıkçılardan biri başını salladı ve ufukta küçük, alçak bir çizgiyi işaret etti.

"Opeki," dedi. Hat, bulutlara kadar yükselen büyük dağlara sahip bir ada olduğu ortaya çıkana kadar uzadı ve yaklaştıkça dağların eteğine kadar uzanan ve palmiye ormanlarıyla kaplı düz bir kıyı ortaya çıktı. Daha sonra çimenli bir meydanın etrafında sazdan kulübelerden oluşan bir köy ve köyden biraz uzakta teneke çatılı ahşap bir yapı gördüler.

"Acaba kasaba nerede?" diye sordu konsolos, balıkçılara gergin bir bakışla. İçlerinden biri ona gördüğü şeyin kasaba olduğunu söyledi.

"Orası mı?" diye soludu konsolos. "Adadaki tüm insanlar orada mı yaşıyor?"

Balıkçı başını salladı; ancak diğeri dağlarda daha geride başka yerliler olduğunu ancak bunların birbirleriyle
kavga eden ve yiyen kötü adamlar olduğunu ekledi. Konsolos ve elçilik ataşesi, dile getirilmeyen şüphelerle dağlara baktılar. Artık oldukça yakındılar ve hepsi siyah ve en basit giysileri giymiş, onları karşılamayı bekleyen muazzam bir erkek ve kadın kalabalığı görebiliyorlardı. Çok heyecanlı görünüyorlardı ve kulübelerin içine girip çıkıyorlardı ve sahilde yukarı aşağı, tıpkı birçok siyah karınca gibi çılgınca koşuyorlardı. Ancak grubun önünde, beyaz olduklarını görebildikleri üç adam gördüler, ancak diğerleri gibi sadece bir gömlek ve kısa bir pantolonla giyinmişlerdi. Bu üç kişiden ikisi aniden koşarak uzaklaştı ve palmiyelerin arasında kayboldu; ancak üçüncüsü, halatlardaki Amerikan bayrağını fark ettiğinde hasır şapkasını suya fırlattı ve kumun üzerinde el yayları çevirmeye başladı.

"En azından o genç beyefendi," dedi Albert ciddi bir şekilde, "bizi gördüğüne memnun görünüyor."

Yerlilerden bir düzine kadarı suya atladı ve sırıtarak, bağırarak ve kollarını sallayarak onlara doğru yürüdü ve yüzdü.

"Bence pek güvenli değil, ya siz?" dedi konsolos, açık denize
çılgınca bakarak. "Görüyorsunuz ya, onlar benim kim olduğumu bilmiyorlar."

Büyük siyah bir dev, bir kolunu küpeşteye attı ve
sanki Owah, Owah diye yazılmış gibi bir şey
bağırdı, tekne onu
sörfün üzerinden taşırken.

"Nasılsınız?" dedi Gordon, şüpheyle. Tekne, devi dalganın altından
attı ve öyle aniden kıyıya vurdu ki, Amerikan konsolosu
dizlerinin üzerine
fırladı. Gordon onu almak için beklemedi,
ama dışarı atladı ve el-yayını çeviren genç adamla el sıkıştı, yerliler etraflarında bir daire oluşturup
sohbet edip sevinçle gülerken.

"Sizi gördüğüme çok sevindim," dedi genç adam, hevesle. "Adım
Stedman. Connecticut, New Haven'danım. Nerelisiniz?"

"New York," dedi Albert. "Bu," diye ekledi, hala teknede dizlerinin üstünde duran
Kaptan Travis'i ciddiyetle işaret ederek, "Opeki'nin Amerikan konsolosu." Opeki'nin Amerikan konsolosu, New Haven'dan Bay Stedman'a ve yerlilere çılgınca bir bakış attı.

"Bakın buraya, genç adam," diye soludu, "Opeki'nin hepsi bu mu?"

"Amerikan konsolosu mu?" dedi genç Stedman, şaşkınlıkla soluk soluğa,
ve Albert'ten Kaptan Travis'e bakarak. "Neden, başka birini buraya
göndereceklerini hiç düşünmemiştim; sonuncusu yaklaşık on beş yıl önce öldü ve o zamandan beri de bir tane daha olmadı. Bradley'lerle birlikte konsoloslukta
yaşıyorum ama tabii ki taşınacağım. Sizi
gördüğüme çok sevindim. Benim için çok daha keyifli olacak."

"Evet," dedi Kaptan Travis, romatizmal bacağını teknenin üzerinden kaldırırken acı bir şekilde; "bu yüzden geldik."

Bay Stedman bunu fark etmedi. Misafirperver olmaktan başka bir şey
olmak için fazlasıyla memnundu. "Sırılsıklam ıslanmışsın, değil mi?" dedi;
"ve sanırım açsın. Hemen konsolosun ofisine gelip
başka şeylerle ilgilen."

Yerlilere döndü ve onların dilinde birkaç hızlı emir verdi,
ve bazıları bunun üzerine tekneye atladı ve sandıkları çıkarmaya başladı, diğerleri ise büyük, şişman yaşlı bir yerliye doğru koştu, bu yerli bir kütüğün üzerinde ciddi bir şekilde oturmuş, sigara içiyordu, yağmur fark edilmeden gri saçlarına
vuruyordu. "Krala söylemeye gittiler," dedi Stedman; "ama önce bir şeyler yemen daha iyi olur, sonra seni uygun şekilde
tanıtmaktan mutluluk duyarım."

"Kral," dedi Kaptan Travis, biraz hayretle; "bir kral var mı?"

"Hiç kral görmedim," diye belirtti Gordon, "ve eminim ki yağmurda bir kütüğün üzerinde oturan birini
görmeyi hiç beklemiyordum."

"Çok iyi bir kral," dedi Stedman, gizlice; "ve ona
baktığınızda bunu düşünmeseniz de, görgü ve görgü kuralları konusunda
çok titizdir. Akşam yemeğinden sonra sizi kabul eder; ve eğer
tütününüz varsa, ona hediye olarak biraz verseniz iyi olur ve
Başkan'dan olduğunu söyleseniz iyi olur: Sıradan insanlardan
hediye almaktan hoşlanmaz, çok gururludur. Benimkini ödünç almasının tek nedeni, beni
Başkan'ın oğlu sanmasıdır."

"Bunu düşünmesine ne sebep oldu?" diye sordu konsolos, biraz kısa bir şekilde.
Genç Bay Stedman, konsolosa ve Albert'e gergin bir şekilde baktı ve
birisinin ona söylemiş olması gerektiğini tahmin ettiğini söyledi.

Konsolosun ofisi, ortasında palmiyelerle dolu ve bir çeşmeyle biraz gereksiz yere sulanan açık bir avluyla dört odaya bölünmüştü.

"Bunu ben yaptım," dedi Stedman, mütevazı ve ilgisiz bir şekilde. "Bir kaynakla birbirine bağlı içi boş bambu kamışlarından
yaptım. Ve şimdi Kral için bir tane yapıyorum. Bunu gördü ve şehrin her yerine, yeraltı bağlantısı olmadan bir sürü bambu çubuğu diktirdi ve suyun neden
bunlardan fışkırmadığını anlayamadı. Ve benimki fışkırdığı için
benim bir sihirbaz olduğumu düşünüyor."

"Sanırım," diye homurdandı konsolos, "birisi ona bunu da söyledi."

[Resim: "Hiç kral görmedim," diye belirtti Gordon.]

"Sanırım öyle," dedi Bay Stedman, huzursuzca.

Konsolosluk ofisinin etrafında bir veranda vardı ve duvarların içinde deriler ve resimli gazetelerden resimler asılıydı ve
bir sürü bambu mobilya ve dört tane geniş, hoş görünümlü
yatak vardı. Yer bir mutfak kadar temizdi. "Mobilyaları ben yaptım," dedi Stedman, "ve Bradley'ler yeri düzenli tutuyor."

"Bradley'ler kim?" diye sordu Albert.

"Bradley'ler benimle birlikte gördüğün o iki adam," dedi Stedman; "Burada kömür için duran bir İngiliz savaş gemisinden firar ettiler ve
benim hizmetkarlarım olarak hareket ediyorlar. Biri Bradley, Sr. ve diğeri Bradley, Jr."

"O zaman gemiler ara sıra burada duruyor mu?" dedi konsolos, memnun bir
tebessümle.

"Pek sık değil," dedi Stedman. "Çok sık değil; yılda bir kez. Nelson bunun Octavia olduğunu düşündü ve hatasını anladığı
anda tekrar erteledi, ancak Bradley'ler çalılığa çekildi ve
teknenin mürettebatı onları bulamadı. Bayrağınızı gördüklerinde, onları geri göndermek isteyebileceğinizi düşündüler, bu yüzden tekrar saklanmak için
kaçtılar; ancak acıktıklarında geri dönecekler."

Genç Stedman'ın misafirlerine hala ikram ettiği akşam yemeği çok ferahlatıcı ve çok lezzetliydi. Soğuk balık ve güvercin böreği, mantar, zeytin, domates ve soğanla
birlikte dilimlenmiş sıcak bir omlet ve koyu siyah kahve vardı.
Akşam yemeğinden sonra Stedman Kral'ı görmeye gitti ve kısa bir süre sonra geri gelip Majestelerinin kahvaltıdan sonra ertesi gün onlarla bir görüşme yapacağını söyledi. "Artık çok karanlık," diye açıkladı Stedman;
"ve yağmur yağıyor, bu yüzden sokak lambalarını yakamıyorlar. Lambalarımızı fark ettiniz mi? Ben icat ettim; ama henüz pek iyi çalışmıyorlar. Ama doğru fikrim var ve yakında
yağmur yağsın ya da yağmasın, kasabanın her tarafı aydınlanacak."

Konsül akşam yemeği sırasında etrafındakilere karşı çok sessiz ve kayıtsızdı. Şimdi biraz ilgi göstererek başını kaldırdı.

"Ne kadar daha yağmur yağacak sizce?" diye sordu.

"Ah, bilmiyorum," dedi Stedman eleştirel bir şekilde. "İki aydan fazla değil, diyebilirim." Konsül romatizmalı bacağını ovuşturdu ve içini çekti,
ama hiçbir şey söylemedi.

Bradley'ler saat on civarında geri döndüler ve çok utangaç bir şekilde içeri girdiler. Konsolos onları getiren kayıkçılara ödeme yapmak için gitmişti ve
Albert yokluğunda denizcilere gönderilmeleri konusunda en ufak bir tehlike olmadığı konusunda güvence verdi. Sonra yataklardan birine döndü ve
Stedman başka bir odadaki yatağa girdi, daha önce işgal ettiği odayı konsolosa bıraktı. İyi geceler derken, Albert
onlara ıssız bir adaya nasıl geldiğini henüz anlatmadığını ima etti; ancak Stedman sadece güldü ve bunun uzun bir hikaye olduğunu ve sabah ona her şeyi anlatacağını söyledi. Böylece
Albert, konsolosun dönmesini beklemeden yatağa gitti ve
yeni hayatının tuhaflığına şaşırarak uykuya daldı ve
yağmur devam ederse
romanını bir ayda bitirebileceğine kendini inandırdı.

Uyandığında güneş parlak bir şekilde parlıyordu ve dışarıdaki palmiyeler
sıcak bir esintiyle zarifçe sallanıyordu. Mahkemeden garip çiçeklerin kokusu geliyordu ve pencereden okyanusu görebiliyordu
parlak maviydi ve güneş kıyıdaki mercan resiflerine vuran
püskürtüleri renklendiriyordu.

"Konsolos bundan şikayet edemez," dedi memnuniyetle gülerek; ve bir bornoz giyerek, Kaptan Travis'i uyandırmak için yan odaya geçti. Ama oda oldukça boştu ve
yatak rahatsız edilmemişti. Konsolosun sandığı tam olarak kapının yanına yerleştirildiği yerde duruyordu ve üzerinde üzerinde yazılar olan büyük bir
sayfa vardı ve en üstte Albert Gordon'a hitaben yazılmıştı. El yazısı konsolosundu. Albert onu aldı ve büyük bir endişeyle
okudu. Aniden başladı

Bizi bu ıssız yere getiren balıkçılar bana
burada yılda altı ay yağmur yağdığını ve bunun da ilk ay olduğunu söylediler. Ülkeme hizmet etmek için buraya geldim, bunun için savaştım ve kan kaybettim, ama romatizma ve zatürreden ölmek için buraya gelmedim.
Hayatta kalarak ülkeme daha iyi hizmet edebilirim; ve yağmur yağsın veya yağmasın, bundan hoşlanmıyorum. Çok aldatıldım ve
geri dönüyorum. Gerçekten de, bunu aldığınızda,
dönüş yolculuğumda olacağım, çünkü bizi buraya getiren adamlarla birlikte yelkenleri
açar açmaz ayrılmayı planlıyorum. Kuzenim, Senatör
Rainsford, Başkan ile her şeyi halledebilir ve
geri döndüğümde beni uygun şekilde geri çağırabilir. Ama tabii ki
yerimi alacak kimse olmadan görevimi terk etmem
benim için uygun olmazdı ve bunu sizden daha iyi yapabilecek kimse olamazdı; bu yüzden sizi geride bırakmaktan hiç çekinmiyorum. Bu nedenle, sizi tam yetkiyle vekil olarak atıyorum, tüm ücretleri toplamak, tüm evrakları imzalamak ve Amerikan konsolosu olarak ofisinizle ilgili tüm konularla ilgilenmek için vekilim olarak atıyorum ve her zaman hizmet etmekten zevk aldığım ve görevim olan o ülkenin ve hükümetin adını layıkıyla savunacağınıza inanıyorum.

Samimi dostunuz ve üst düzey görevliniz,

LEONARD T. TRAVIS.

Not: Sandığımı taşıyarak sizi rahatsız etmek istemedim, bu yüzden bıraktım ve içindekileri istediğiniz gibi kullanabilirsiniz,
çünkü gideceğim yerde tropikal giysilere ihtiyacım olmayacak. En çok ihtiyacınız olan şey, sanırım, su geçirmez bir şemsiye ve şemsiye.

Not: O genç adam Stedman'a dikkat edin. Çok yaratıcı. Umarım yüksek ofisinizi beğenirsiniz; ama ben küçük eski New York'tan memnunum. Opeki bana göre medeniyetten biraz fazla
uzak.

Albert mektubu önünde tuttu ve hareket etmeden önce tekrar okudu. Sonra pencereye atladı. Tekne gitmişti ve ufukta
hiçbir izi yoktu.

"Zavallı yaşlı ikiyüzlü!" diye bağırdı, yarı öfkeli yarı gülerek.
"Burada tek başıma kalacağımı düşünüyorsa çok
yanılıyor. Yine de, neden olmasın?" diye sordu. Kendi kendine konuşmayı bıraktı ve
çevresine baktı, hızla düşündü. Orada dururken, Stedman diğer odadan geldi, sabahki banyosundan taze ve gülümsüyordu. "Günaydın," dedi, "konsül nerede?"

"Konsolos," dedi Albert, ciddi bir şekilde, "karşınızda. Bende Opeki'ye
Amerikan konsolosunu görüyorsunuz."

"Kaptan Travis," diye açıkladı Albert, "Amerika Birleşik Devletleri'ne döndü. Sanırım ülkesine en iyi şekilde
orada kalarak hizmet edebileceğini düşünüyor. Şimdi, örneğin, başka bir savaş olursa,
onu tekrar kurtarmak için orada olurdu."

"Peki sen ne yapacaksın?" diye sordu Stedman, endişeyle. "Sen de
kaçmayacaksın, değil mi?"

Albert, olduğu yerde kalıp konsolosluk görevlerini yerine getirmeyi, onu sekreteri olarak atamayı ve
Amerika Birleşik Devletleri'ni Opekians'ın gözünde diğer tüm ulusların üstünde tutmayı planladığını söyledi.

"İngiltere'de Amerika Birleşik Devletleri'ni pek beğenmemiş olabilirler," dedi;
"ama Opeki halkına Amerika'nın haritada birinci olduğunu ve ikinci olmadığını öğreteceğiz."

"Beni sekreteriniz yapmanız çok iyi bir şey," dedi Stedman, biraz gururla. "Umarım hata yapmam. Bir konsolosun sekreterinin görevleri nelerdir?" "Bunu," dedi Albert, "bilmiyorum. Ama sen icat etmede oldukça iyisin, bu yüzden birkaç tane icat edebilirsin. Bu senin ilk görevin olmalı ve hemen bununla ilgilenmelisin. Kendime iş bulmakta yeterince zorluk çekeceğim. Maaşın yılda beş yüz dolar; ve şimdi," diye devam etti hızla, "bu resepsiyona hazırlanmak istiyoruz. Kral'a Travis'in sadece yolculuk için bir şeref kıtası olduğunu ve onu Başkan'a güvenli bir şekilde ulaştığımı bildirmek için geri gönderdiğimi söyleyebiliriz. Bu, Başkan'ın endişelenmesini
önler. Albert devam etti, "tropiklerde yaşayan insanları etkilemek için bir üniformadan daha iyi bir şey yoktur ve Travis'in sandığında iki tane var. Bunları resmi törenlerde giymeyi planlıyordu ve sandığı ve içindeki her şeyi miras aldığım için, üniformalardan birini giymeyi planlıyorum ve diğerini sen alabilirsin. Ama ilk tercihim,
çünkü ben konsülüm." Yüzbaşı Travis'in konsolosluk kıyafeti bir tam elbise ve bir
çıplak Birleşik Devletler üniformasından oluşuyordu. Albert, bir çift beyaz flanel pantolonun üzerine ceket giydi ve oldukça cesur ve yakışıklı görünüyordu. Henüz on sekiz yaşında ve oldukça zayıf olan Stedman, Albert göğsünü ve omuzlarını havluyla doldurmasını önerene kadar pek iyi görünmüyordu. Bu onu oldukça sıcak tuttu ama genel görünümüne yardımcı oldu.

"İki Bradley de giyinmeli," dedi Albert. "Bence
onlar bir şeref kıtası gibi davranmalı, sence de öyle değil mi? Benim sahip olduğum tek şeyler
ceket ve formalar; ama ne giydikleri pek önemli değil, yeter ki aynı giyinsinler."

Bunun üzerine iki Bradley'i çağırdı ve her birine birer çift
kaptanın reddettiği beyaz ördek pantolonu ve her birine büyük beyaz bir Y harfi olan mavi bir forma verdi.

"Yale öğrencileri bana futbol oynamam için bunu verdi," dedi genç Bradley'e,
"diğerini de büyük bir adam verdi. Adı Walter Camp; ve eğer o formayı yırtarsan veya kirletirsen seni
İngiltere'ye zincirlerle geri gönderirim; bu yüzden dikkatli ol."

Stedman farklı kostümleri içindeki arkadaşlarına şüpheyle baktı. "Bana," dedi, "özel tiyatroları hatırlatıyor. Kilise koromuzun 'Pinafore' çaldığı zamanı."

"Evet," diye onayladı Albert; "ama bence yeterince neşeli görünmüyoruz. Sana neye ihtiyacımız olduğunu söyleyeyim--madalyalar. Bir diplomatın bolca madalya ve madalyası olmadan
olduğunu hiç görmedin."

"Eh, bunu halledebilirim," dedi Stedman. "Bir sandığım var. Connecticut'taki en hızlı bisiklet sürücüsüydüm ve tüm
ödüllerim yanımda."

Albert, bunun tam olarak kastettiği türden bir madalya olmadığından şüpheyle bahsetti.

"Belki de değil," diye karşılık verdi Stedman, sandığını karıştırmaya başladığında;
"ama Kral farkı anlamayacak. O, bir
Lejyon Şeref Madalyası'nı bir halat çekme madalyasından ayırt edemezdi. "

Böylece Stedman'ın sayısız miktarda olduğu görünen bisiklet madalyaları Albert'in üniformasının üzerine bol miktarda ve Stedman'ınkinin üzerine daha az miktarda asıldı; Albert'in kendisinin temin ettiği Anayasa Yüzüncü Yılı için sokaklarda satılan bir avuç kurşun madalya ise Kral'a sunulmak üzere kırmızı ipek bir mendile sarıldı; Albert bunların yanına Stedman'ın çok memnun bir şekilde onayladığı bir miktar pirinç çubuk ve pirinç zincir koydu.

"Bu çok iyi bir fikir," dedi. "Elbette demokratik sadelik yurtiçinde doğru şeydir; ancak yurtdışına gittiğinizde ve taçlı kafalarla
birlikte olduğunuzda, onlara neyin ne olduğunu bildiğinizi göstermek istersiniz."

"Pekala," dedi Albert ciddi bir şekilde, "Umarım bu taçlı kafa neyin ne olduğunu bilmez. 'Connecticut Tarım Eyalet Fuarı'nı okursa. Bir mil bisiklet yarışı. Birinci Ödül,' bu rozette, ona bunun bir savaş madalyası olduğuna inandırmaya çalıştığımızda, duygularını incitebilir."

Bradley, Jr., Amerikan elçiliğinin yaklaştığını duyurmak için ilerledi ve bunu o kadar büyük bir nezaketle yaptı ki, Kral ziyaretçilerini daha iyi karşılamak için izleyicileri yarım saat erteledi. İzleyiciler geldiğinde, tüm nüfusu Kral'ın sarayının önündeki yeşil noktaya çekti ve ziyaretçilerin görünümü karşısında duydukları sevinç ve heyecan samimi ve içtendi. Kral çok şaşırmış gibi görünmek için fazla nazikti, ancak hediyeleri karşısındaki sevincini bir çocuk kadar basit ve açık bir şekilde gösterdi. Albert'i üç kez kucaklamakta ısrar etti ve Stedman'ın ona fısıldayarak söylediği gibi, bunun büyük bir onur olduğunu; sekretere verilmeyen bir onurdu, ancak ona hayvan pençelerinden yapılmış bir kolye verildi bunun yerine, daha
memnun olduğu
konuşmalardan sonra, elçilik konsolosluk ofisine geri döndü,
çevreleri çok sayıda yerliyle çevriliydi, bazıları önden koşup
onlara baktı ve o kadar yakınlaştılar ki iki Bradley en yakındakileri silahlarıyla dürtmek zorunda kaldı. Dört kişilik alay kaybolduktan sonra bile kalabalık ofisin dışında kaldı ve tezahürat etti.
Bu, Gordon'a bunun bir konuşma yapmak için iyi bir zaman olduğunu düşündürdü ve o da bunu yaptı, Stedman cümle cümle tercüme etti. Bu çabanın sonunda, Albert orada bulunan evli erkeklere bir miktar pirinç yüzük dağıttı, onlar da yüzükleri en iyi uyan
parmağa taktılar ve sevinçle ayrıldılar.

Albert yüzükleri evli kadınlara vermek istemişti, ancak Stedman
onlara bunları evli erkeklere vermenin çok daha ucuz olacağını söyledi; çünkü bir kadın sadece bir kocaya sahip olabilirken, bir erkek
en az altı eşe sahip olabilirdi.

"Ve şimdi, Stedman," dedi Albert, kalabalık gittikten sonra, "bana bu adada
ne yaptığını söyle."

"Çok basit bir hikaye," dedi Stedman. "Ben Yokohama Kablo Şirketi'nin temsilcisi, acentesi veya operatörüyüm. Yokohama Kablo Şirketi, Yokohama'ya bir kablo döşemek amacıyla San Francisco'da kurulmuş bir şirkettir. Bir anonim şirkettir ve çok iyi bir başlangıç ​​yapmış olmasına rağmen hisse senedi çok düştü. Aramızda kalsın, üç veya dört sentten fazla değeri yok. Şirketin yetkilileri, hisse senetlerini kimsenin satın almayacağını ve kimsenin onlara veya planlarına inanmadığını öğrendiklerinde, Octavia'ya bir kablo döşediler ve bu adaya kadar uzattılar. Sonra hazır paralarının bittiğini ve kablolarını daha fazla döşemeden önce daha fazla paraları olana kadar bekleyeceklerini söylediler. Kabloyu daha fazla döşeyeceklerini sanmıyorum, ancak bu benim işim değil. Benim işim, San Francisco'dan gelen kablo mesajlarına cevap vermek, böylece ev ofisini ziyaret eden kişiler kablonun en azından bir kısmının çalıştığını görebiliyor. Bu, bazen onları etkiliyor ve hisse senedi satın al. Octavia'da bir başka adam daha var, o da San Francisco'dan bana gelen tüm mesajlarımı ve bu mesajlara verdiğim tüm cevapları iletiyor. Ofise etkilemek istedikleri ve Y.C.C. hissesine yatırım yapacak parası olduğunu düşündükleri
birini getirmedikleri sürece asla mesaj göndermezler ve bu yüzden her öğleden sonra saat üçte dışında asla telesekretere yaklaşmayız. Ve sonra genellikle sadece 'Nasılsın?' veya 'Yağmur yağıyor' veya buna benzer bir şey söylemek için. Son üç aydır 'Yağmur yağıyor' diyorum, ancak bugün yeni konsolosun geldiğini söyleyeceğim. Bu, Octavia'daki adam için hoş bir sürpriz olacak, çünkü hava durumu hakkında duymaktan yorulmuş olmalı. Genellikle 'Burada da' veya 'Öyle dedin' veya buna benzer bir şey
diye cevap verir. Ev ofisine ne söylediğini bilmiyorum. Benden daha zeki ve bu yüzden onu iki ucun arasına koydular. Mesajların daha eksiksiz ve daha doğru bir şekilde, olası aboneleri memnun edecek şekilde iletildiğini görebiliyor."

"Bir nevi metin editörü," diye önerdi Albert.

"Evet, sanırım öyle bir şey," dedi Stedman.

O gün saat üçte kıyıdaki küçük kulübeye, Y.C.C.
ofisinin bulunduğu yere yürüdüler ve Albert, Stedman'ın mesajını göndermesini büyük bir ilgiyle izledi. "Octavia'daki adam", Amerikan konsolosunun Opeki'ye
geldiğini öğrendiğinde, biraz saygısızca, "Bu bir müebbet hapis cezası mı?" diye sordu.

"Bununla ne demek istiyor?" diye sordu Albert.

"Sanırım," dedi sekreteri, şüpheyle, "Opeki'ye gönderilmenin bir tür ceza olduğunu düşünüyor. Umarım böyle düşünmeye
başlamazsın."

"Opeki çok iyi," dedi Gordon, "ya da işler istediğimiz gibi gittiğinde iyi olacak."

Ofise geri dönerlerken Albert, limanın girişindeki bir kayanın
üzerine tünemiş pirinç bir top gördü. Bu, son konsül tarafından
yerleştirilmişti ama uzun yıllardır ateşlenmemişti.
Albert hemen iki Bradley'e onu düzenlemelerini ve
yanına, Amerikan bayraklarından biri için bir bayrak direği dikmelerini emretti,
ve gün batımında indirdikleri her gece bu bayrağı selamlayacaklardı.

"Ve kullanmadığımızda," dedi, "Kral, bize çok sık yük bindirmezse, kutlamak için ödünç alabilir. Kraliyet selamı
yirmi bir top olmalı, sanırım; ama bu çok fazla
barut tüketirdi, bu yüzden iki taneyle yetinmek zorunda kalacak."

"Fark ettin mi," diye sordu Stedman, o gece, ay ışığında, konsolosun evinin verandasında otururken, "insanların geçerken bize nasıl eğildiğini?"

"Evet," dedi Albert fark ettiğini söyledi. "Neden?"

"Aslında, bana hiç selam vermediler," diye cevapladı Stedman. "Bu saygı
gösterisi resepsiyonda yaptığımız gösteriden kaynaklanıyor."

"Her halükarda bize borçluyuz," dedi konsolos sert bir şekilde. "Size söylüyorum, sekreterim, biz, Birleşik Devletler Hükümeti'nin temsilcileri olarak, bu adada uygun şekilde onurlandırılmalıyız. Bir
güç
olmalıyız. Ve bunu Kral'la başımız derde girmeden yapmalıyız. Onları da ona saygı göstermeye zorlamalıyız ve sonra onu yukarı çekerken aynı zamanda kendimizi de yukarı çekeceğiz."

"Opeki'deki konsoloslara pek değer vermiyorlar," dedi Stedman şüpheyle.
"Görüyorsunuz ya, sonuncusu oldukça kötü bir adamdı. Ofisi itibarsızlaştırdı ve ben gelip onlara Amerika Birleşik Devletleri'nin ne kadar güzel bir ülke olduğunu söyleyene kadar, bu konuda hiçbir fikirleri yoktu. Şimdi tüm bunları değiştirmeliyiz."

"Tam da yapacağımız bu," dedi Albert. "Opeki'yi güçlü ve güzel bir şehre dönüştüreceğiz. Bu insanları çalıştıracağız.
Kral için bir saray inşa etmeli, sokaklar düzenlemeli, iskeleler inşa etmeli, şehri uygun şekilde kurutmalı ve aydınlatmalılar. Sizin bu patentli aydınlatma
cihazınızı görmedim, ama hemen
çalışmaya başlasanız iyi olur, ben de Kral'ı sizi
karayolları ve gaz komiseri olarak atamaya ikna edeceğim, halkını
çalıştıracak yetkiyle. Ve ben," diye haykırdı özgür bir coşkuyla, "bir donanma ve
daimi bir ordu örgütleyeceğim. Ancak," diye ekledi, ilginin tekrar canlanmasıyla, "savaşacak kimse yok."

"Yok mu?" dedi Stedman, sertçe, alaycı bir gülümsemeyle. "Bir kere gidip eski Messenwah'ı ve Hillmen'i ayakta duran ordunla avla
ve istediğin kadar dövüşürsün."

"Hillmen'ler mi?" dedi Albert.

"Hillmen'ler tepelerde yaşayan yerlilerdir," dedi Stedman, başını adanın diğer ucundaki üç yüksek dağa doğru sallayarak, ay ışığının aydınlattığı mor gökyüzüne karşı siyah bir şekilde
dikkat çekti. "Neredeyse Opekian'lar kadar çoklar ve geçimlerini ve zevklerini
avlanarak ve dövüşerek sağlıyorlar. Messenwah adında yaşlı bir serseri kralları var ve buraya her üç ayda bir gelip her şeyi altüst ediyorlar."

Albert ayağa fırladı.

"Ah, öyle mi yapıyorlar?" dedi, dağların tepelerine bakarak. "Buraya gelip her şeyi parçalıyorlar, öyle mi? Sanırım buna
dur diyeceğiz, buna
dur diyeceğiz! Kaç tane oldukları umurumda değil.
Yarın sabah iki Bradley'e sondaj hakkında bildikleri her şeyi anlatmalarını söyleyeceğim ve bu Opekian'ları
tatbikatlayacağız ve sahte savaşlar, saldırılar ve geri püskürtmeler yapacağız, ta ki onlardan bir sürü vahşi, uluyan Zulu çıkarana kadar. Ve Tepe Adamları üç ayda bir ziyaret etmek için aşağı indiklerinde, tekrar kaçamak bir şekilde geri dönecekler. En azından bazıları gidecek," diye ekledi vahşice. "Bazıları tam burada kalacak."

"Aman Tanrım, aman Tanrım!" dedi Stedman hayretle; "Sen doğuştan bir savaşçısın, değil mi?"

"Eh, bekle ve gör," dedi Gordon; "Belki de öyleyim. Savaş taktikleri ve muharebe tarihi üzerine çalışmadım, böylece bir şeyler öğrenmeden
harika bir savaş muhabiri olabilirim. Ve bu adada sadece bir kral var ve o da yaşlı Ollypybus'un kendisi. Ve yarın gidip onunla bu konu hakkında konuşacağım."

Genç Stedman, elleri ceplerinde ve başı göğsünde, verandanın uzunluğu boyunca yukarı aşağı, ay ışığının içine girip
çıkarak yürüyordu. "Beni heyecanlandırdın, Gordon," dedi; "çok
kendine güvenen ve cesur görünüyorsun ve benden çok da yaşlı değilsin."

"Eğitimim farklıydı; hepsi bu," dedi muhabir.

"Evet," dedi Stedman acı bir şekilde. "Okuldan ayrıldığımdan beri bir ofiste oturuyorum, bir tel veya kablo üzerinden haber gönderiyorum ve sen
dünyanın dışına çıktın, onları topluyorsun."

"Ve şimdi," dedi Gordon gülümseyerek ve kolunu diğer çocuğun omuzlarına atarak, "biz kendimiz haber yapacağız."

"Yatmadan önce sana söylemek istediğim bir şey var," dedi
Stedman "Ollypybus'ta tüm bu iyileştirmeleri önermeden önce, onun burada yirmi yıldır mutlak bir şekilde hüküm sürdüğünü ve
konsüllere pek değer vermediğini unutmamalısın. Sadece selefini ve seni gördü. Senden hoşlanıyor çünkü sen böyle bir onurla
göründün ve hediyeler yüzünden; ama senin yerinde olsam, bu iyileştirmelerin senden geldiğini
söylemezdim."

"Anlamıyorum," dedi Gordon; "kim olabilir bunlar?"

"Peki," dedi Stedman, "eğer bana tavsiyede bulunmama izin verirsen -ve görüyorsun ki bu insanları oldukça iyi tanıyorum--tüm bu önerilerin doğrudan Başkan'dan gelmesini isterdim."

"Başkan!" diye haykırdı Gordon; "ama nasıl? Başkan Opeki hakkında ne biliyor veya umursuyor? ve bu çok uzun sürecekti--ah, anladım, telgraf. Yaptığın şey bu muydu?" diye sordu.

"Şey, sadece bir kez," dedi Stedman suçlulukla; "o zaman beni konsolosluk ofisinden
kovmak istiyordu ve o öğleden sonra Başkan'dan bana olduğum yerde kalmamı emreden bir telgraf aldım.
Ollypybus telgrafı anlamıyor tabii ki, ama bunun mesajlar gönderdiğini biliyor; ve bazen ben de onun adına
Başkan'a mesaj gönderiyormuş gibi yapıyorum; ama o, Başkan'a gelip kendisini ziyaret etmesini söylememi istemeye başladı ve ben de bunu durdurmak zorunda kaldım."

"Bana söylediğin için mutluyum," dedi Gordon. "Başkan yarın telgraf çekmeye başlayacak. Sadece özel telgraflarını ödemek için Kongre'den ekstra bir ödeneğe ihtiyacı olacak."

"Ve bir şey daha var," dedi Stedman. "Tüm planlarınızda, insanların gelişmesi için düzenleme yaptınız, ama eğlenmeleri için değil; ve onlar barışçıl, neşeli, basit bir insan türü ve biz onları memnun etmeliyiz."

"Onların kendilerine ait oyunları veya eğlenceleri yok mu?" diye sordu Gordon.

"Eh, bizim oyun diyeceğimiz türden değil."

"Pekala, o zaman, onlara beyzbol öğreteceğim. Futbol çok
sıcak olurdu. Ama Kral'ın bungalovunun önündeki, sarayının olacağı meydan, tam bir elmas yeri. Genel olarak," diye ekledi konsolos, bir an düşündükten sonra, "bununla
sen daha iyi ilgilenmelisin. Amerikan konsolosu olarak ceketimi çıkarıp genç Opekian'lara
üslere kayma konusunda ders vermem
onuruma yakışmaz; öyle değil mi? Hayır; bence bunu sen yapmalısın. Bradley'ler sana
yardım edecek ve sen de yarın başlasan iyi olur. Bir elçilik sekreterinin görevlerinin ne olduğunu
öğrenmek istiyordun ve artık biliyorsun. Beyzbol dokuzlarını organize etmek. Ve sen
seninkini hazırladıktan sonra," diye ekledi, gece için odasına dönerken,
"Adanın yüzünden seninkini süpürecek birini eğiteceğim. Bunun için
_bu_ Amerikan konsolosu üç eğri çizebilir."

İnsanların en iyi hazırlanmış planları bile bazen çok yanlış gider ve Opeki kıyısında yükselecek olan büyük ve güzel şehir bir günde inşa edilmedi. Hiçbir zaman da inşa edilmedi. Çünkü Bradley'ler meydandaki beyzbol sahası için faul çizgilerini belirleyebilecek veya ayakta duran ordularına kaz adımını öğretebilecek veya su şebekesi için bambu borular döşeyebilecek veya Kral'ın sarayının uzantısı için kaktüsleri temizleyemeden önce, Hillmen'ler Opeki'ye üç ayda bir ziyaretlerini gerçekleştirdiler.

Albert, ertesi sabah, Stedman'ı tercümanı olarak yanına alarak, söylediği gibi Kral'ı ziyaret etti ve haritalar ve çizimlerle Majestelerine Opeki'yi iyileştirmek ve kralını asaletlendirmek için ne yapmayı önerdiğini gösterdi ve Kral, Albert'in demirli uzun gemilerin olduğu rıhtımların serbest çizimlerini ve başlarında Bradley'ler olan Opekian savaşçılarının sıralarını ve yeni sarayının tasarımını ve bir kraliyet tahtırevanını gördüğünde, bunların zaten kendisine ait olduğuna ve sadece kağıt üzerinde olmadığına inandı ve Albert'i Savaş Bakanı, Stedman'ı İçişleri Bakanı olarak atadı ve en bilge ve en yaşlı iki tebaasını ortak danışman olarak görevlendirmek üzere seçti. Onun coşkusu Gordon'unkinden bile daha büyüktü çünkü zorlukları takdir etmiyordu. Gordon'u yarı-tanrı, mucizeler yaratan biri olarak düşündü ve hemen halk meydanına bir anıt dikilmesini istedi, Albert buna itiraz etti, çünkü bunun bir putu çok andıracağı gerekçesiyle; ve Stedman da buna itiraz etti, ancak daha az bencilce bir sebepten dolayı, "sürahi kutusunun yolunda olacağı" gerekçesiyle.

Tüm bu büyük değişiklikleri hararetle tartışıyorlardı ve Stedman olabildiğince hızlı bir şekilde dört farklı adamın konuşmalarını tercüme ediyordu, çünkü iki danışman çağrılmıştı, hepsi aynı anda konuşmak istiyordu, o sırada dışarıdan büyük bir haykırış, kadınların çığlıkları, demirlerin çarpışması ve koşan erkeklerin ayak sesleri duyuldu.

Birbirlerine şaşkınlıkla bakarken, bir yerli odaya koştu, ardından Bradley, Jr. geldi ve kendini Kral'ın önüne attı. Konuşurken, ellerini çırparak ve Ollypybus'un önünde eğilerek,
Bradley, Jr., perçemini konsolosa doğru çekti ve bu adamın
köyün en uzak eteklerinde yaşadığını; avlanırken, bir grup Tepeli tarafından nasıl yakalandığını; ve kaçıp insanlara eski düşmanlarının tekrar savaş yoluna girdiğini ve
hızla köye yaklaştığını nasıl söylediğini anlattı.

Dışarıda, kadınlar, etraflarında çocuklarla
birlikte meydanda toplanıyordu ve erkekler kulübeden kulübeye koşuyor, arkadaşlarını uyarıyor ve kendilerini mızraklar, kılıçlar ve yerli yaylar ve oklarla donatıyorlardı.

"Ordumuzu eğitene kadar bekleyebilirlerdi," dedi Gordon,
en keskin hoşnutsuzluk tonuyla. "Söyle bana, çabuk, geldiklerinde
genelde ne yaparlar?"

"Bütün sığırları ve keçileri ve bir veya iki kadını çalıp
çevredeki kulübeleri ateşe ver," diye cevapladı Stedman.

"Eh, onları durdurmalıyız," dedi Gordon, ayağa fırlayarak. "Bir ateşkes bayrağı çekip onlarla anlaşmalıyız. Ordumu çalışır duruma getirene kadar onları uzak tutmalıyım. Çok sakıncalı. Şimdi, hatta altı hafta bile olsa, iki ay bekleselerdi, bir şeyler yapabilirdik; ama şimdi barış yapmalıyız. Krala onlarla işleri düzeltmek için dışarı çıktığımızı söyle ve savaşçılarını, başarılı olup olmadığımızı öğrenene kadar uzak tutmasını söyle."

"Ama, Gordon!" diye soludu Stedman. "Albert! Anlamıyorsun. Neden,
adamım, bu bir sokak kavgası veya baston saldırısı değil. Seni mızraklarla
dolup taşacaklar, vücudunun üzerinde dans edecekler ve belki de seni yiyecekler. Bir
ateşkes
bayrağı!--saçma sapan konuşuyorsun. Onlar bir
ateşkes
bayrağı hakkında ne biliyorlar?"

"Sen de saçma sapan konuşuyorsun," dedi Albert, "ve sen
üstünle
konuşuyorsun. Eğer bu konuda benimle birlikte değilsen,
telgrafına geri dön ve Octavia'daki adama sıcak bir gün olduğunu ve
güneşin parladığını söyle; ama eğer içinde biraz ruh varsa --ve bence var--koşup ofise git ve Winchester tüfeklerimi, iki
av tüfeğimi, revolverlerimi, üniformamı ve hediyeler için bir sürü pirinçten yapılmış şeyi
al ve oraya kadar koş ve geri dön. Ve zaman kazan.
Tarım Fuarı'nda bisiklete biniyorsun."

Stedman bunu en son duymadı, çünkü çoktan uzaklaşmıştı ve kalabalığın arasından geçip Bradley, Sr.'ı kendisini takip etmesi için çağırdı. Bradley, Jr., efendisinin taş atmasını bekleyen bir köpek gibi gözlerini kırpıştırarak Gordon'a baktı.

"Ben bir Winchester atabilirim, efendim," dedi. "Yaşlı Tom atamaz. Büyük bir silah dışında uzun menzilde iyi değil, efendim. Ona Winchester'ı vermeyin. Lütfen bana verin, efendim."

Albert, Stedman'la meydanda buluştu, ceketini çıkardı ve
Kaptan Travis'in -şimdi onun- üniforma ceketini ve beyaz pith miğferini giydi.

"Şimdi, Jack," dedi, "çık oraya ve bu insanlara, bu Hillmen'lerle barış yapmaya gittiğimizi veya onları savaş esiri olarak geri getireceğimizi söyle. Onlara evlerinin, eşlerinin ve çocuklarının koruyucuları olduğumuzu söyle; ve sen, Bradley, bu hediyeleri al ve genç Bradley, bana yakın dur ve bu tüfeği taşı."

Stedman'ın konuşması, Paris'teki bir barikatın önündeki eleştirel ve ateşli bir dinleyici kitlesine uyacak kadar ateşli ve vahşiydi. Ve konuşmasını bitirdiğinde, Gordon ve Bradley, havaya iki Winchester tüfeği ateşleyerek konuşmasını noktaladılar, bunun üzerine insanlar sıçrayıp dizlerinin üzerine düştüler ve çeşitli tanrılarına dua ettiler. Köyün savaşçıları, dört beyaz adamı kenar mahallelere kadar takip ettiler ve Stedman'ın onlara söylediği gibi orada mevzilendiler ve dördü, düşmanla buluşmak için kabaca yontulmuş yoldan yürümeye devam ettiler.

Gordon, Bradley, Jr. ile birlikte önceden yürüdü. Stedman ve yaşlı Tom
Bradley, iki av tüfeği ve bir sepet içindeki hediyelerle hemen arkalarından geldiler.

"Bu Dağlılar silahlara alışkın mı?" diye sordu Gordon. Stedman, hayır, alışkın değillerdi dedi. "Benim bu av tüfeğim adadaki tek tüfek," diye açıkladı, "ve daha önce hiçbir şey yapmak için onlara yeterince yaklaşmamıştık. Sadece yüz yarda taşıyor. Opekianlar asla direniş göstermiyorlar. Dağlılar, onları ve kasabayı yalnız bıraktıkları sürece, dışarıdaki kulübelerle yetinmelerinden oldukça memnunlar; bu yüzden nadiren yakın mesafeye geliyorlar."

Dört adam yarım saat kadar sessizce yürüdüler, her tarafa hevesle baktılar; ancak ormandan ayrılıp düz çimenli araziye doğru yürüdüklerinde düşmanla karşılaştılar. Tepeliler yaklaşık kırk kişiydi ve
bir resim kitabındaki kadar vahşi ve çirkin görünümlü devlerdi.
Bir düzine inek ve keçi yakalamışlardı ve köye doğru ilerlerken onları önlerinde sürüyorlardı. Dört adamı gördüklerinde,
karışık bir çığlık ve haykırış korosu çıkardılar ve bazıları durdu,
diğerleri ise mızraklarını sallayarak ve geniş oklarını önlerindeki yere
atarak ileri doğru koştular. Uzun boylu, gri sakallı, kaslı yaşlı bir adam, üzerinde tüylerden bir etek ve çıplak göğsünde kemik kolyeler ve hayvan pençeleri vardı, önlerinden koştu ve sanki daha yavaş yaklaşmalarını sağlamaya çalışıyor gibiydi.

"Bu Messenwah mı?" diye sordu Gordon.

"Evet," dedi Stedman; "onları geri tutmaya çalışıyor. Daha önce hiç beyaz bir adam
gördüğüne inanmıyorum."

"Stedman," dedi Albert, hızlı bir şekilde konuşarak, "silahını Bradley'e ver ve
kollarını havaya kaldırarak, mendilini sallayarak ileri git ve onlara kendi dillerinde Kral'ın geldiğini söyle.
Eğer sana saldırırlarsa, Bradley ve ben bir veya iki keçiyi öldüreceğiz, onlara tüfeklerle neler yapabileceğimizi göstermek için; ve eğer bu onları durdurmazsa, bacaklarına ateş edeceğiz; ve eğer bu onları durdurmazsa--sanırım geri dönsen daha iyi olur, ve hepimiz kaçacağız."

Stedman Albert'e baktı ve Albert Stedman'a baktı ve ikisi de irkilmedi veya ürkmedi.

"Bu sekreterimin görevlerinden biri mi?" diye sordu genç çocuk.

"Evet," dedi konsolos; "ama istifa etmek her zaman yerindedir. Eğer
hoşunuza gitmiyorsa gitmenize gerek yok. Görüyorsunuz ya, siz dili biliyorsunuz ve ben bilmiyorum, ama ben nasıl ateş edileceğini biliyorum ve siz bilmiyorsunuz."

"Bu tamamen tatmin edici," dedi Stedman, silahını yaşlı
Bradley'e uzatarak. "Sadece Bradley'lerden biri yerine neden kurban edileceğimi bilmek istiyordum. Çünkü dili biliyorum. Bradley, Sr.,
yüksek öğrenimin kötü sonuçlarını görüyorsunuz. Bana şans dileyin, lütfen," dedi, "ve Tanrı aşkına," diye etkileyici bir şekilde ekledi, "keçileri vurmakla çok fazla zaman kaybetmeyin."

Kırsallılar yaklaşık iki yüz metre ötede durmuşlardı ve iki sıra halinde dizilmiş, bağırıyor, dans ediyor ve az sayıdaki rakiplerine
alaycı sözler
söylüyorlardı. Çalınan sığırlar Kral'ın arkasında bir araya toplanmıştı. Stedman mendili çırpınarak ve kendi dillerinde bir şeyler haykırarak istikrarlı bir şekilde ilerlerken, durup dinlediler. İlerledikçe, üç arkadaşı onu yaklaşık elli yarda geride takip etti. Hillmen'lerden yüz elli yarda uzaktaydı ki ne dediğini anladılar ve sonra genç cesurlardan biri, şefine hakaret olarak algılayarak ona bir ok attı. Stedman oktan kaçtı ve geriye doğru bir adım bile atmadan, sadece hafifçe dönerek ellerini ağzına götürdü ve arkadaşlarına "Keçilere başlama zamanı geldi" gibi gelen bir şeyler bağırdı. Ancak genç adam ateş ettiği anda, Kral Messenwah sopasını savurdu ve onu yere serdi ve diğerlerinin hiçbiri kıpırdamadı. Sonra Messenwah, Stedman'la buluşmak için adamlarının önüne geçti ve Stedman'ın silahsız olduğunu göstermek için ellerini açıp kapatması üzerine Kral sopasını ve mızraklarını yere attı ve kendisi kadar boş ellerle öne çıktı.

"Ah," diye soludu Bradley, Jr., kolundaki parmağı titreyerek, "şimdi ona bir atış yapayım." Gordon adamın silahını kaldırdı ve altın ve mavi üniformasının tüm ihtişamıyla öne doğru yürüdü; çünkü hem o hem de Stedman, Messenwah'ın onların görünüşlerinden ve beyaz adam olmalarından, herhangi bir acil savaş tehdidinden daha fazla etkilendiğini şimdi gördüler. Bu yüzden Gordon'u kibirle selamladığında, o genç adam ona kibirli bir şekilde başını salladı ve Stedman'a Kral'a oturmasına izin vereceğini söylemesini söyledi. Kral bundan pek hoşlanmamış gibi görünüyordu, ancak yine de oturdu ve başını ciddi bir şekilde salladı.

"Şimdi ona," dedi Gordon, "dünyanın en büyük ulusunun hükümdarından geldiğimi ve Ollypybus'u bu adanın tek
Kralı olarak tanıdığımı ve bu küçük üç penilik Kral'a
ya barış ve hediyelerle ya da mermiler ve savaşla geldiğimi söyle."

"Ona küçük bir üç penilik Kral olduğunu söylemem mi gerekiyor?" dedi Stedman,
acı bir şekilde.

"Hayır; tam bir çeviri yapmanıza gerek yok; istediğiniz kadar özgürce
yapabilirsiniz. "

"Teşekkürler," dedi sekreter alçakgönüllülükle.

"Ve ona," diye devam etti Gordon, "Ollypybus'tan uzak durursa ve her zaman uzak durmayı kabul ederse ona ve savaşçılarına hediyeler vereceğimizi söyle. Bunu yapmazsa, en azından üç ay boyunca uzak durmayı kabul etmesini sağlamaya çalış, o zamana kadar San Francisco'ya haber verebiliriz ve iki ay içinde buraya bir düzine tüfek getirebiliriz; ve deneme süremiz dolduğunda ve o ve neşeli adamları yamaçtan aşağı dans ederek geldiğinde, onları dağları kadar havaya uçuracağız. Ama
bunu da ona söylemene gerek yok. Ve eğer gururlu ve kibirliyse ve
savaşmayı tercih ediyorsa, silahlarımızla iki yüz metre öteden neler yapabileceğimizi gösterene kadar kendini tutmasını söyle."

Stedman, Kral'ın önündeki uzun çimenlere oturdu ve
kollarını döndürerek birçok hareketle, Gordon'a işaret ederek,
derin baş sallamalar ve reveranslarla Gordon'un söylediklerini tekrar anlattı.
Bitirdiğinde, Kral hediye paketine ve Stedman'ın çok harika bir şekilde anlattığı
silahlara baktı, ama
hiçbir şey cevaplamadı.

"Sanırım," dedi Stedman iç çekerek, "işleri kolaylaştırmak için ona küçük bir pratik gösteri yapmamız gerekecek. Üzgünüm, ama sanırım
o keçilerden biri ölmeli. Bu canlı hayvan üzerinde deney yapmak gibi bir şey. Hayvanların
aşağı tabakası, daha yüksek olanların iyiliği için acı çekmek zorundadır."

"Ah," dedi Bradley, Jr. neşeyle, "o zencilerden birini vurmayı
keçilerden birini vurmaya tercih ederim."

Böylece Stedman, Kral'a adamlarına onlara doğru bir keçi sürmelerini söylemesini emretti ve
Kral öyle yaptı ve adamlardan biri mızrağıyla keçilerden birine
vurdu ve keçi ovada beceriksizce koştu.

"Zamanını harca, Bradley," dedi Gordon.

"Aşağıdan nişan al ve eğer vurursan, akşam yemeği olarak senin olabilir."

"Ve eğer ıskalarsan," dedi Stedman, kasvetli bir şekilde, "Messenwah bizi akşam yemeği olarak alabilir."

Kırsallılar, liderler tartışırken yüz metre öteye oturmuşlardı ve şimdi merakla ayağa kalkıp Bradley'nin tek dizinin üzerine çöküp keçiyi
tüfekle örtmesini izliyorlardı. Yaklaşık yüz metre ve elli yard öteden ateş etti ve
keçi yere düşüp öldü.

Ve sonra tüm Tepeliler, Kral'ın kendisiyle birlikte, çok bağırarak
ölü hayvana doğru koşmaya başladılar. Kral tek başına geri döndü,
insanlarını etrafta dikilip keçiyi incelerken bıraktı. Çok
heyecanlanmıştı ve sertçe konuştu ve el kol hareketleri yaptı.

"Diyor ki--" dedi Stedman; "diyor ki--"

"Ne? Evet, ahbap."

"Diyor ki--aman Tanrım!--ne diyor sence?"

"Peki, ne diyor?" diye bağırdı Gordon, büyük bir heyecanla. "Hepsini kendine saklama."

"Diyor ki," dedi Stedman, "aldatılmışız; artık Opeki Adası'nın Kralı değil; bizden çok korkuyor ve
kendisini bitmek bilmeyen bir belaya bulaştırmış. Bizim gerçekten güçlü adamlar olduğumuzu gördüğünü, kendisinin avcının mızrağının önündeki yaban domuzu kadar çaresiz olduğunu söylüyor."

"Haklı," dedi Gordon. "Devam et."

"Ama bizim istediğimizi artık o veremez. Krallığını ve bu ada üzerindeki hakkını, iki gün önce büyük bir kanoyla yanına gelen ve bizim gibi sesler çıkaran başka bir krala satmış --sanırım silahlarla-- ve bu adayı boynundaki bir çantada taşıdığı bir saat karşılığında satmış. Ve bir kağıt imzalamış ve bir ağaç kabuğu parçasına işaretler koymuş, böylece adayı özgürce ve sonsuza dek terk ettiğini göstermiş."

"Ne demek istiyor?" dedi Gordon. "Adadan nasıl vazgeçebilir?
Ollypybus zaten adanın yarısının kralı ve bunu biliyor."

"Sadece bu," dedi Stedman. "Onu korkutan şey bu.
Ollypybus'u umursamadığını ve anlaşmayı yaparken onu hesaba katmadığını söyledi, çünkü o kadar barışçıl bir adam ki
onu istediği her şeyi yapmaya zorlayabileceğini biliyordu. Ve şimdi sen
ortaya çıkıp Ollypybus'un tarafını tuttuğuna göre, adayı satmamış olmayı diliyor ve senin öfkeli olup olmadığını bilmek istiyor."

"Öfkeli mi? Elbette öfkeliyim," dedi Gordon, korkmuş hükümdara
güvenli olduğunu düşündüğü kadar sert bir şekilde bakarak. "Kim kızmaz ki? Sence
onu aptal yerine koyan bu insanlar kimdi, Stedman? Ona
bu saati bize göstermesini söyle."

Stedman öyle yaptı ve Kral boynuna bir iple bağlanmış ve
içinde "Münih" yazan
sade bir gümüş saat bulunan deri bir keseyi çıkarana kadar kolyelerinin arasında el yordamıyla dolaştı.

"Bu hiçbir şey anlatmıyor," dedi Gordon. "Ama yeterince açık.
Yabancı bir savaş gemisi buraya kömür istasyonu olarak yerleşmiş veya
sömürmek için ilhak etmiş ve
karaya bir tekne göndermiş ve bu yaşlı adamla bir anlaşma yapmış ve
onu bir yulaf lapası karşılığında doğum hakkını satmaya zorlamış. İşte bu tıpkı
zavallı yaşlı bir siyaha yük olan o monarşik korsanlar gibi."

Yaşlı Bradley ona küstahça baktı.

"Hiç de değil," dedi Gordon; "Bizim için durum oldukça farklı; biz onu veya Ollypybus'u soymak veya topraklarını ilhak etmek istemiyoruz. Tek istediğimiz
onu iyileştirmek ve onlar adına işletmenin ve devlet işlerine karışmanın keyfini çıkarmak. Peki, Stedman," dedi, "ne yapacağız?"

Stedman, yapılacak en iyi ve tek şeyin
saati Messenwah'tan almakla tehdit etmek, ancak bunun yerine ona bir tabanca vermek, ki bu onu ömür boyu arkadaş yapacaktır, ve kendisini sadece iyi davrandığı sürece fişeklerle beslemek ve sonra ona, Ollypybus'un adayı kaybetmeye rıza göstermediği için, Messenwah'ın anlaşmasının veya antlaşmasının veya her neyse, geçerli olmadığını ve ertesi gün, sabah erkenden gelip genel bir istişareye katılmasının daha iyi olacağını anlatmak olduğunu söyledi. Bu yapıldı ve Messenwah onların teklifini gönüllü olarak kabul etti ve ona tabancası verildi ve nasıl ateşleneceği gösterildi, diğer hediyeler ise
tam bir dans kartı olan kızlar kadar mutlu olan diğer adamlara dağıtıldı.

"Ve şimdi, yarın," dedi Stedman, "anlayın ki, hepiniz silahsız geleceksiniz ve büyük Ollypybus ile bir anlaşma imzalayacaksınız, eğer siz de sizinkine sadık kalırsanız o da adanın yarısını elinde tutmayı kabul edecek ve
artık savaş veya keçi hırsızlığı olmayacak, yoksa sağımdaki beyefendi gelip soldaki beyefendinin keçiye yaptığı gibi sizi delecek."

Messenwah ve savaşçıları erken gelmeye söz verdiler ve Gordon ve üç arkadaşı çok gururlu ve dik bir şekilde birlikte yürürken saygıyla selamlaştılar.

"Nasıl hissettiğimi biliyor musun?" dedi Gordon.

"Nasıl?" Stedman sordu.

"Şehirde sokaktaki çocuklar kartopu atarken hissettiğim gibi hissediyorum ve
başımda yüksek bir şapkayla geçip
arkamda olduklarını bilmiyormuş gibi davranmak zorunda kalıyordum. Omurgamda her zaman soğuk bir ürperti
hissediyordum ve o kartopunu, ister gelsin ister gelmesin,
tam sırtımın alt kısmında hissedebiliyordum. Ve şimdi o adamlardan birinin
yayı çektiğini ve okun sağ omzumdan çıktığını hissedebiliyorum."

"Ah, hayır, yapamazsın," dedi Stedman. "O tüfeklerden çok fazla korkuyorlar. Ama ihtiyar
Messenwah'ın artık o revolveri olduğu için sevmediği o savaşçılara acıyorum. O,
keçiler üzerinde pratik yapacak tiplerden değil."

Stedman ve Gordon hikayelerini Kral'a anlattıklarında ve insanlar kulübelerinin yakılmayacağını ve sığırlarının çalınmayacağını öğrendiklerinde büyük bir sevinç yaşandı. Silahlı Opekianlar elçilerin etrafında bir muhafız oluşturdular ve onları tezahüratlarla ve haykırışlarla evlerine kadar götürdüler ve kadınlar yanlarına koşup Gordon'un elini öpmeye çalıştılar.

"Dilini konuşamadığım için üzgünüm, Stedman," dedi Gordon, "yoksa onlara ne kadar cesur bir adam olduğunu söylerdim. Bunu kendin yapmak için fazla mütevazısın, sana bir şey söylemeni dikte etsem bile. Bana gelince," dedi üniformasını çıkarırken, "tamamen iğrendim ve hayal kırıklığına uğradım. Her şey bitene kadar bunun bir savaş muhabiri olma şansım olduğunu hiç düşünmedim. Çok da savaş olmazdı ama o zaman orada olan tek kişi ben olurdum ve bu çok önemli. Yine de zamanım gelebilir. "

"Yarın için elimizde çok şey var," dedi Gordon o akşam, "ve erken yatsak iyi olur."

Ve böylece, ülkenin barışı için iki komplocu gece uyumaya gittiğinde, köyde insanlar hala şarkı söylüyor ve seviniyorlardı. Gordon'a, en serin tarafını almak için yastığını iki kez çevirmiş gibi geldi ki, biri ona dokundu ve yatağının yanındaki bardaktaki bir düzine ateş böceğinin ışığında, ayağında uzun boylu bir figür gördü.

"Benim--Bradley," dedi figür.

"Evet," dedi Gordon, uykunun onu hiç etkilemediğini göstermek için bir adamın telaşıyla; "tam olarak; nedir?"

"Limanda bir savaş gemisi var," diye fısıldadı Bradley.
"Kendine geldiğinde çapa zincirlerinin şıngırdadığını duydum ve bu beni uyandırdı.
Ölmüş olsam bile bunu duyabilirdim. Ve sonra ışıklarından emin oldum;
harika bir tekne, efendim ve savaş gemisi olduğunu
saati değiştirdikleri zaman meydan okumalarından anlayabiliyorum. Bunu bilmek isteyeceğinizi düşündüm, efendim."

Gordon doğruldu ve dizlerini elleriyle kavradı. "Evet, elbette,"
dedi; "tamamen haklısın. Yine de yapılacak ne olduğunu göremiyorum."

Çok fazla gençlik ilgisi göstermek istemiyordu, ancak medeniyetten yeni
olmasına rağmen, ondan ne kadar uzak olduğunu öğrenmişti ve tahmin ettiğinden çok daha hızlı gelen bu işareti görmek için meraklıydı.

"Bay Stedman'ı uyandırır mısınız?" dedi, "ve gidip ona bir bakalım."

"Sadece ışıklar görüyorsunuz," dedi Bradley odadan çıkarken; "Karanlık bir gece, efendim."

Stedman, savaş gemileri ve adamların görüntüsünden yeni değildi ve yarı giyinik ve hevesli bir şekilde içeri girdi.

"Sence Messenwah'ın bahsettiği büyük kano bu mu?" dedi.

"Bunu düşündüm," dedi Gordon.

Üç adam yoldan aşağı doğru meydanlara doğru ilerlediler ve
döndükleri anda, devasa bir geminin büyük hatlarını ve parlak ışıklarını gördüler, karanlık, ve
denizin garip bir canavarı gibi parıldayan, sadece burada ve orada, ışıkların yayıldığı yerlerde, kamaralarının ve köprülerinin bir imasıyla. Kıyıda dururken, serin gece rüzgarında titrerken,
çanların suyun üzerinde çaldığını duydular.

"Saat iki," dedi Bradley, sayarak.

"Eh, hiçbir şey yapamayız ve onlar da bu gece pek bir şey yapmak istemiyorlar," dedi Albert. "Biraz daha uyusak iyi olur ve Bradley, sen
nöbet tut ve gün doğar doğmaz bize haber ver."

"Ay, ay, efendim," dedi denizci.

"Eğer o, Messenwah ile antlaşmayı yapan savaş gemisiyse ve
Messenwah yarın gelirse, günümüzün oldukça
dolmuş gibi görünüyor," dedi Albert, karanlığa doğru yol alırken.

"Ne yapmayı düşünüyorsunuz?" Sekreterine sordu, biraz
endişe dolu bir sesle.

"Bilmiyorum," diye cevapladı Albert, gecenin karanlığından, ciddi bir şekilde. "Sanki biraz fazla hızlı ilerliyormuşuz gibi görünüyor,
değil mi? Peki," diye ekledi, eve vardıklarında, "alayı takip etmeye çalışalım, bando şefi olup önünde yürüyemesek bile." Ve kulaklarında bu neşeli, güven dolu tonla, iki diplomat tekrar derin bir uykuya daldı.

Yükselen güneşin ışığı odayı doldurdu ve papağanlar dışarıda gevezelik ederken, Bradley onu tekrar uyandırdı.

"Karaya bir tekne gönderiyorlar, efendim," dedi heyecanla ve olayın öneminin bilinciyle. "O bir Alman savaş gemisi ve
yeni modellerden biri. Güzel bir tekne, efendim; çünkü hatları Glasgow'da döşenmişti ve bunu söyleyebilirim, hangi bayrağı taşırsa taşısın. Siz
onlarla buluşmak için hareket etseniz iyi olur: köy henüz uyanmadı."

Albert soğuk bir banyo yaptı ve rahatça giyindi; sonra her şeyi uyuyarak geçiren Bradley,
Jr.'a kahvaltıyı hazırlattı ve iki genç
adam kahvaltıyı yedi ve kahvelerini rahatça ve kendilerini kandırmasa da hizmetçilerini kandıran bir özgüvenle
içtiler. Ama patikadan aşağı inip sigara içip sopalarını sallayıp meydana döndüklerinde, sakinlikleri onları bir maske gibi terk etti ve durdukları yerde durdular. Meydan, fısıldayan gruplar halinde toplanmış yerliler tarafından çevrilmişti ve korku ve hayretle bunalıma girmişlerdi. Bir tarafta tüm Messenwah savaşçıları, silahsız ve Opekianlar kadar sessiz ve rahatsızdı. Meydanın ortasında yaklaşık yirmi denizci, kraliyet palmiyesinden şekillendirdikleri uzun bir bayrak direğini dikmek ve desteklemekle meşguldü ve bunu, yanlarındaki garip gruplara karşı aynı şekilde kayıtsız ve küçümseyici bir şekilde ve aynı şekilde kayıtsızlıkla yapıyorlardı, sanki etraflarında sadece şaşkın martılar olan çorak bir kıyıda çalışıyorlarmış gibi. Albert ve Stedman olay yerine geldiklerinde, bayrak direği yerindeydi ve halatlar, birinin ucunda küçük bir bayrak demetiyle birlikte ona asılıydı. "Kralı hemen bulmalıyız," dedi Gordon. Çok heyecanlıydı
ve öfkeliydi. "Bunun ne anlama geldiğini anlamak yeterince kolay. Bu adayı Alman Hükümeti'nin diğer topraklarına ilhak etme
şeklinde ilerliyorlar. Yaşlı Ollypybus'un sahip olduğu şeyleri çalıyorlar. Ona bunun için
bir gümüş saat bile vermediler."

Kral bungalovundaydı, meydana bakıyordu. Messenwah yanındaydı ve her iki meclisten eşit sayıda kişi vardı. Ortak tehlike
onları huzur içinde birlikte yatmaya zorlamıştı; ancak Gordon törensizce odaya
girdiğinde ve onları kısa bir el hareketiyle selamladığında rahatlamış bir şekilde mırıldandılar.

"Hadi, Stedman, çabuk ol," dedi. "Onlara bunun ne anlama geldiğini açıkla; onlara onları koruyacağımı; Ollypybus'un aldatılmamasını
görmek için can attığımı; onlar için elimizden gelen her şeyi yapacağımızı söyle."

Dışarıda, kıyıda, ikinci bir teknenin mürettebatı bir grup subay ve bir sıra denizciyi karaya çıkarmıştı. Tam kıyafetle meydandan bayrak direğine kadar yürüdüler ve denizciler denize bakacak şekilde direğin üç tarafında sıraya girdiler. Elinde dua kitabı olan kaptandan en genç ortancaya kadar subaylar, diğer adamlar kadar etraflarındaki korkmuş yerlilere karşı kayıtsızdı. Hayret ve korku içindeki yerliler kulübelerinin arasına çömeldiler, denizciler ve denizciler gözlerini önlerine diktiler ve Alman kaptan dua kitabını açtı. Bungalovdaki tartışma bitmişti.

"Üniformanız olsaydı, efendim," dedi Bradley, Sr., sefil bir şekilde.

"Bu üniformalar ve bisiklet madalyaları için biraz fazla ciddi," dedi Gordon. "Ve bu adamlar altın dantele alışkın."

Yerlilerin arasından geçerek meydanı güvenle geçti. En genç orta yaşlı adam onun geldiğini gördü ve yanındakini dirseğiyle dürttü, sonra da bir sonrakini dürttü ama hiçbir subay kıpırdamadı çünkü kaptan okumaya başlamıştı.

"Bir dakika lütfen," diye seslendi Gordon.

Denizcilerin oluşturduğu boş kareye çıktı ve
miğferini kaptana doğru kaldırdı.

"İngilizce mi yoksa Fransızca mı konuşuyorsunuz?" dedi Gordon Fransızca; "Almanca anlamıyorum."

Kaptan elindeki kitabı indirdi ve gözlüklerinin ardından Gordon'a düşünceli bir şekilde baktı ve hiçbir cevap vermedi.

"Eğer bunu anladıysam," dedi genç adam, çok etkileyici ve nazik olmaya çalışarak, "bu topraklarda hak iddia ediyorsunuz, Alman Hükümeti adına."

Kaptan onu düşünceli bir şekilde incelemeye devam etti ve sonra, "Öyle," dedi ve sonra, "Sen kimsin?" diye sordu.

"Bu adanın Kralı Ollypybus'u temsil ediyorum, halkını etrafınızda
gördüğünüz. Ayrıca,
Başkan Monroe ve öncesinden beri kıyılarına yakın bir yabancı güce tahammül etmeyen Amerika Birleşik Devletleri Hükümetini de temsil ediyorum. Messenwah ile yaptığınız
anlaşma bir saçmalık. Anlaşma yapılacak tek bir kral var ve o da--"

Kaptan subaylarından birine dönüp bir şeyler söyledi ve
sonra Gordon'a bir kez daha meraklı bir bakış attıktan sonra kitabını kaldırdı
ve derin, sakin bir monotonlukla okumaya devam etti. Subay
fısıldayarak bir emir verdi ve iki denizci saf dışı kaldı ve
tüfeklerinin ağızlıklarını indirerek Gordon'u
kapalı alandan geri itti ve onu dudakları beyaz ve öfkeyle
titrerken orada bıraktı.
Sıralara geri dönüp kaptanın gözlüklerini güneş yanığı burnunun ve yanaklarının üzerinden kırmak isterdi ama bunun sadece vurulmasıyla veya yerlilerin önünde gülünç duruma düşmesiyle sonuçlanacağından oldukça emindi ki bu da neredeyse aynı derecede kötüydü; bu yüzden bir an durdu, kanında boğuluyordu ve sonra dönüp Kral
ve Stedman'ın fısıldaştıkları yere doğru yürüdü. Tam dönerken, adamlardan biri halatları çekti, bayrak topu havaya fırladı,
sallandı, seğirdi ve döndü ve Alman
bayrağının kıvrımlarına karıştı. Aynı anda denizciler tüfeklerini kaldırıp bir yaylım ateşi açtılar ve subaylar selamlaştı ve denizciler tezahürat etti.

"Bunu görüyor musun?" diye haykırdı Stedman, Gordon'un mizah anlayışını yakalayarak
Ollypybus'a; "bu artık kral olmadığın, garip
insanların buraya gelip topraklarını almaya, halkını hizmetçi yapmaya ve seni dağlara geri sürmeye geldiği anlamına geliyor. Boyun eğecek misin? O bayrağın olduğu yerde kalmasına izin verecek misin?"

Messenwah ve Ollypybus korku dolu, çaresiz gözlerle birbirlerine baktılar. "Korkuyoruz," diye haykırdı Ollypybus; "ne yapacağımızı bilmiyoruz."

"Ne diyorlar?"

"Ne yapacaklarını bilmediklerini söylüyorlar."

"Ne yapacağımı biliyorum," diye haykırdı Gordon. "Amerikan konsolosu olmasaydım, eski bayraklarını indirir, teknelerine bir delik açar ve
onu batırırdım."

"Pekala, sen bu ikisinden birini yapmadan önce yola çıkmalarını beklerdim," dedi Stedman yatıştırıcı bir şekilde. "O kaptan karakter olarak çok kararlı bir adam gibi görünüyor."

"Ama ben onu aşağı çekeceğim," diye haykırdı Gordon. "Travis'in yaptığı gibi ben de istifa edeceğim. Artık konsül değilim. İstersen sen konsül olabilirsin. Seni terfi ettiriyorum. Bir adım daha yukarı çıkıyorum. Kral olmayı planlıyorum. O ikisine," diye heyecanla devam etti, "tek yollarının ve tek umutlarının bende olduğunu; bu iş bitene kadar beni adanın hükümdarı yapmaları gerektiğini; her şey hallolur hallolmaz tekrar istifa edeceğimi, ancak birinin hemen harekete geçmesi gerektiğini ve eğer bundan korkuyorlarsa benim geçmemem gerektiğini, sadece bana onlar adına hareket etme yetkisi vermeleri gerektiğini. Benim lehime tahttan çekilmeleri gerektiğini."

"Ciddi misin?" diye soluk soluğa sordu Stedman.

"Sanki öyleymişim gibi konuşmuyor muyum?" diye sordu Gordon, alnındaki teri silerek.

"Ve ben konsül olabilir miyim?" dedi Stedman neşeyle.

"Elbette. Onlara ne yapmayı düşündüğümü söyle."

Stedman döndü ve iki krala hızla konuştu. İnsanlar duymak için
daha yakına toplandılar.

İki rakip hükümdar bir an sessizce birbirlerine baktılar
ve sonra ikisi de aynı anda konuşmaya başladı, danışmanları onları böldü ve endişeli bir ciddiyetle gırtlaktan gelen yorumlarını mırıldandı.
Hepsinin aynı fikirde olduğunu görmeleri uzun sürmedi ve
sonra ikisi de Gordon'a dönüp tek dizlerinin üzerine çöktüler ve ellerini alınlarına koydular ve Stedman şapkasını kaldırdı.

"Kabul ediyorlar," diye açıkladı, çünkü bu Albert için sadece bir pantomimdi. "Seni bir hükümdar olarak selamlıyorlar; sana Tellaman diyorlar, bu da barış elçisi anlamına geliyor. Barış Elçisi, senin ünvanın bu. Umarım bunu hak edersin, ama bence daha uygun bir
ünvan seçebilirlerdi."

"O zaman ben gerçekten Kral mıyım?" diye sordu Albert kararlı bir şekilde, "ve istediğimi
yapabilirim? Bana tam yetki veriyorlar. Çabuk, öyle mi?"

"Evet, ama yapma," diye yalvardı Stedman, "ve sadece şunu hatırla, ben artık Amerikan konsolosuyum ve taç giymiş bir
hükümdardan çok daha üstün bir varlık; bunu sen kendin söyledin."

Albert buna cevap vermedi, bunun yerine meydanı koşarak geçti, ardından iki Bradley geldi. Tekneler gitmişti.

"Pirinç topun yanına o bayrağı çek," diye bağırdı, "ve bunu düşürdüğümde onu selamlamaya hazır ol."

Bradley, Jr. , sabahleyin savaş gemisinin gelişinin tüm heyecanıyla
kaldırmayı ve selamlamayı unuttuğu
bayrağın halatlarını kavradı. Bradley, Sr., pirinç topun yanında durdu ve
yanan fitilini hafifçe üfledi. Barış Elçisi, Alman bayrağının halatlarını iki eline aldı, hızlı ve sert bir çekiş yaptı ve
kırmızı, beyaz ve siyah bayrak parçası aşağı indi ve bir sonraki an
genç Bradley, Yıldızlı ve Çizgili bayrağı onun yerine gönderdi. Bayrak yükselirken,
Bradley'nin pirinç topu küçük bir bulldog gibi neşeyle havladı ve Barış Elçisi tezahürat etti.

"Neden tezahürat etmiyorsun, Stedman?" diye bağırdı. "Şu insanlara
ellerinden gelenin en iyisini yapmalarını söyle. Sen ne tür bir Amerikan konsolosusun?"

Stedman zaman vermek için kolunu gönülsüzce kaldırdı ve
ağzını açtı; ama kolu sabit ve ağzı açık kaldı, gözleri ise geri çekilen Alman savaş gemisine bakıyordu. Bu geminin kıç
iskelelerinde, iri Alman kaptan dengesizce ayağa kalkmaya çalışıyordu; kolunu kaldırdı ve büyük savaş gemisindeki birine emir verir gibi salladı. Yerliler Stedman'dan gemiye baktılar ve Gordon bile tezahüratını kesti ve hareketsizce durup izledi. Çok uzun süre beklemeleri gerekmedi. Beyaz bir duman bulutu, bir şimşek ve ardından yüksek bir ses duyuldu ve suyun üzerinden, bir çocuğun attığı düz bir taş kadar kolay bir şekilde dalgaların üzerinden ve üzerinden hafifçe sıçrayan büyük siyah bir top geldi. Çok
yavaş geliyor gibiydi. En azından herkesin doğrudan pirinç topa doğru geldiğini görebileceği kadar yavaş geliyordu. Bradley'ler bunu kesinlikle
gördüler, çünkü ellerinden geldiğince hızlı koştular ve koşmaya devam ettiler. Top,
ağızının altından topu yakaladı ve havaya fırlattı,
bayrak direğini bir düzine parçaya böldü ve palmiyelerle kaplı iki kulübenin arasından geçti.

"Aman Tanrım, Gordon!" diye haykırdı Stedman; "Bize ateş ediyorlar."

Ama Gordon'un yüzü ışıl ışıl ve vahşiydi.

"Bize ateş ediyorlar!" diye haykırdı. "Bize! Görmüyor musun? Anlamıyor musun?
Biz neyiz? Amerikan bayrağına ateş ettiler! Bunun ne anlama geldiğini
görmüyor musun? Savaş demek. Büyük bir uluslararası savaş. Ve
sonunda bir savaş muhabiri oldum!" Stedman'a doğru koştu ve onu
o kadar sıkı bir şekilde kolundan yakaladı ki canı yandı.

"Saat üçte," dedi, "ofiste ne olduğunu öğrenecekler. Ülke yarın gazete sokağa çıktığında öğrenecek; insanlar bunu dünyanın dört bir yanında okuyacak. İmparator kahvaltıda bunu duyacak; Başkan daha fazla ayrıntı için telgraf çekecek. Bunları alacak. Bu bir ömür boyu bir şans ve biz oradayız!"

Stedman bunu duymadı; geminin bordasına bakıyordu,
başka bir beyaz duman bulutu görmek için, ama böyle bir işaret gelmedi.
İki kürekli tekne kaldırıldı, bacadan siyah bir duman bulutu, suyun üzerinden hafifçe gelen bir zincir gıcırtısı vardı ve
gemi yarım hızla hareket etti ve limandan ayrıldı.
Opekianlar ve Tepeliler rahatlama hislerine en uygun şekilde dizlerinin üzerine çöktüler veya dans ettiler, ama Gordon başını iki yana salladı.

"Sadece denizcileri karaya çıkaracaklar," dedi; "Belki daha önce durdukları
noktaya gidiyorlar ya da denizde daha
uzak bir başka mevzi alacaklar. Adamlar karaya çıkaracaklar ve sonra
şehri bombalayacaklar ve kara kuvvetleri buraya yürüyüp gemiyle
iş birliği yapacak ve herkes esir alınacak ya da öldürülecek. Sahnenin
ortasındayız ve tarih yazıyoruz."

"Onu yapmaktansa okumayı tercih ederim," dedi Stedman. "Bizi anlamsız, aptalca bir
duruma soktun, Gordon ve çok tatsız bir durum. Ve
görebildiğim kadarıyla hiçbir sebep yok, sadece gazeten için bir kopya çıkarmak için."

"O insanlara eşyalarını toplamalarını söyle," dedi Gordon, "ve
tehlikeden uzaklaşıp ormana doğru geri yürüsünler. Ollypybus'a her şeyi düzelteceğimi söyle; henüz nasıl yapacağımı bilmiyorum ama yapacağım ve şimdi
en kısa sürede
telgraf ofisine gel. Gazeteye her şeyi anlatmam gerek. "

"Octavia'daki adam" Stedman'ın sinyaline cevap verene kadar saat üç olmuştu. Sonra Stedman, Gordon'ın mesajını iletti ve Octavia operatörü ona soru sormadan önce
tüm bağlantıyı hemen kesti. Gordon mesajını şu şekilde dikte etti:--

"Tarih satırıyla başla, 'Opeki, 22 Haziran.'

"Bu sabah saat yedide, Alman savaş gemisi _Kaiser_'in kaptanı ve subayları, bunu yapma haklarını 
Hillmen olarak bilinen gezgin bir kabilenin lideriyle yapılan bir anlaşmaya dayandırarak, Alman İmparatoru adına bu adayı ilhak etme töreninden geçtiler. Opeki'nin şu anki hükümdarı olan Kral Ollypybus, yetkisini, Hillmen liderinin de yaptığı gibi, Kral Tellaman'a veya 
Barış Elçisi'ne devretti. Tellaman, Alman bayrağını indirdi ve yerine Amerika Birleşik Devletleri bayrağını dikti. Aynı anda bayrak batarya tarafından selamlandı. _Kaiser_'e bir saldırı olarak yanlış anlaşılan bu selam, o gemi tarafından karşılık buldu. İlk atışı anında etkisini gösterdi, 
Opekian'ların tüm bataryasını tamamen yok etti, Amerikan bayrağını kesti ve insanların evlerini yıktı--"

"Sadece bir pirinç top ve iki kulübe vardı," diye itiraz etti Stedman.

"Eh, bu tüm bataryaydı, değil mi?" diye sordu Gordon, "ve iki
kulübe çoğuldur. Halkın evleri dedim. Halkın iki
evi diyemedim. Bunu aldığınız gibi gönderin. Şu anda bir
Amerikan konsolosu değilsiniz. Bir kablo şirketinin
az maaşlı bir temsilcisisiniz ve yazdıklarımı yazarken gönderiyorsunuz. Amerikalılar konsolosluğa sığındı --biz buyuz," diye açıkladı Gordon, "ve İngilizler ormana sığındı --Bradleyler buyuz. Kral Tellaman --benim-- ilhaklara karşı savaşma niyetini ilan ediyor.
Opekianların kuvvetleri Yüzbaşı Thomas Bradley'in komutası altında --sanırım onu ​​bir albay yapabilirim--İngiliz ordusundan Albay Thomas Bradley'in.

"Amerikan konsolosu diyor ki --Şimdi, ne diyorsun, Stedman? Acele edin,
lütfen," diye sordu Gordon, "ve iyi ve güçlü bir şeyler söyleyin."

"Beni karıştırıyorsunuz," diye yakındı Stedman, acıklı bir şekilde. "Şimdi hangisiyim, bir kablo operatörü mü yoksa Amerikan konsolosu mu?"

"Elbette konsolos. Vatanseverce bir şeyler söyleyin ve
hükümetinizin çıkarlarını koruma kararlılığınızdan ve tüm bunlardan bahsedin." Gordon sabırsızlıkla kaleminin ucunu ısırdı ve bekledi.

"Ben öyle bir şey yapmayacağım, Gordon," dedi Stedman; "beni ve kendinizi de çok büyük bir belaya
bulaştırıyorsunuz. Tek kelime
etmeyeceğim."

"Amerikan konsolosu," diye okudu Gordon, kalemi kağıt üzerinde
oynarken, "Washington'daki yetkililerle iletişime geçene kadar yayınlanmak üzere hiçbir şey söylemeyi reddediyor, ancak
öğrenebildiğim kadarıyla Tellaman'a tamamen sempati duyuyor. Muhabiriniz, Kral Tellaman ile yaptığı bir görüşmeden yeni döndü. Kral, onu, Amerikan halkına Monroe doktrininin, bu adayı yönettiği sürece, devam edeceği konusunda bilgilendirmek için yönetiyor. Sanırım başlamak için bu yeterli," dedi Gordon. "Şimdi onu hemen gönder ve sonra, Octavia'daki adam sorular sormaya başlamadan önce, enstrümandan uzaklaş. "Dışarı çıkıp meseleleri aceleye getiriyorum."

Gordon, iki kralı üzgün bir şekilde yan yana otururken ve insanların öküz arabalarına yığdıkları birkaç eşyayı
alabildiği kadar çabuk bir şekilde
ayrıldıkları köyün karmaşasına
kasvetli bir şekilde bakarken buldu. Gordon aralarında yürüdü, onlara
elinden gelen her şekilde yardım etti ve itaatleri ve minnettarlıkları içinde
egemenliğin tatlılarını tattı. Stedman kablo ofisini kilitleyip
kendisine katıldığında, Messenwah'a en genç üç adamını ve en hızlı koşucularını tepelere geri gönderip Alman gemisini izlemesini ve denizcilerini nereye indirmeye çalıştığını görmesini söylemesini emretti.

"Bu, betimleyici yazı için muazzam bir şans, Stedman," dedi Gordon, coşkuyla; "bütün bu karmaşa ve heyecan, insanların evlerini terk etmesi ve tüm bunlar. Bu, Waterloo'dan önce Brüksel'den çıkan insanlara ve ardından dağların eteğindeki sahneye benziyor, orada kamp kurarken, Almanlar gidene kadar. Daha önce hiç böyle bir şansım olmamıştı."

Saat altıda hava oldukça kararmıştı ve üç haberciden hiçbiri henüz geri dönmemişti. Gordon boş meydanda aşağı yukarı yürüdü ve
şimdi ufka baktı savaş gemisini ve tekrar köyün arkasındaki yola baktı.
Ama ne gemi ne de ondan haber getiren haberciler
görünmedi. Gece hiçbir olay olmadan geçti ve sabah Gordon'un sabırsızlığı o kadar arttı ki köylülerin kamp yaptığı yere yürüdü ve dağın yarısına kadar yürüdü ama savaş gemisinden hiçbir iz göremedi.
Daha öncekinden daha huzursuz ve büyük bir hayal kırıklığıyla geri döndü.

"Saat üçten önce bir şey olmazsa, Stedman," dedi,
"ikinci telgrafımız gösterişli genellemelerden ve Kral Tellaman ile kendi başına uzun bir görüşmeden oluşacak."

Hiçbir şey olmadı. Ollypybus ve Messenwah daha rahat nefes almaya başladılar. Yeni kralın Alman gemisini sonsuza dek korkutmayı başardı. Ancak yeni kral, Almanların şüphesiz çoktan karaya çıktığını ve muhtemelen üç haberciyi öldürdüğünü söyleyerek umutlarını altüst etti.

"Şimdi," dedi, memnun bir beklentiyle, Stedman ve kendisi saat üçte kablo ofisine oturduklarında, "açalım
ve nasıl bir izlenim bıraktığımızı görelim."

Stedman'ın ilk selamlama mesajına yanıt geldiğindeki yüzü garip bir şekilde belirgin bir onaylamamaydı.

"Ne diyor?" diye sordu Gordon endişeyle.

"Henüz hiçbir şey yapmadı, sadece küfür etti," diye cevapladı Stedman sertçe.

"Ne hakkında küfür ediyor?"

"Dün neden kabloyu bıraktığımı bilmek istiyor. Son yirmi dört saattir, saat üçte mesajımı gönderdiğimden beri beni aramaya çalıştığını söylüyor. Ev ofisi çılgına dönmüş durumda ve beni işten çıkarmak istiyorlar. Ama bunu yapmayacaklar," dedi neşeli bir şekilde, "çünkü son sekiz aydır maaşımı ödemediler. Diyor ki - harika Scott! Bu seni memnun edecek, Gordon - diyor ki
ABD'nin dört bir yanındaki ve Avrupa'daki gazetelerden iki yüzden fazla soru gelmiş. Gazeteniz haberlerde onları geçti ve şimdi ev ofisi San Francisco muhabirleriyle dolu ve her dakika telgraflar geliyor ve onlara cevap vermediği için ona hakaret ediyorlar ve bana aptal diyor.
Gönderebildiğiniz kadarını ve tüm ayrıntıları istiyor. Diyor ki
tüm gazeteler 'Yokohama Kablo Şirketi Tarafından' yazmak zorunda kalacak her
mesajda bastıkları ve bunun şirketin reklamını yaptığı ve
hisse senedini yükselttiği. Bugün San Francisco'daki 'değişiklik' nedeniyle on beş puan yükseldi ve başkan ve diğer memurlar
satın alıyor--"

"Ah, eski şirketleri hakkında bir şey duymak istemiyorum," diye çıkıştı Gordon, umutsuzluk içinde aşağı yukarı volta atarak. "Ne yapacağım? Bunu bilmek istiyorum. Burada tüm ülke harekete geçti ve haber için yalvarıyor. Dizlerinin üstünde, tamamen bana ait bir telgraf ve oradaki tek adam ve söyleyecek hiçbir şey yok. Sadece o Alman aptalın bu kasabayı bombalamaya ve insanları öldürmeye başlamadan önce ne kadar beklemeyi planladığını bilmek istiyorum. Beni çok saçma bir duruma soktu."

"İşte sana bir mesaj, Gordon," dedi Stedman, iş adamı gibi bir sakinlikle. "Muhabir Albert Gordon," diye okudu. "Amerikan konsolosluğunu deneyin.
İlk mesaj tamam; ülkeyi yenin; gönderdiğiniz her şeyi alabilirim.
Katledilen yabancı sakinlerin isimlerini ve sarayın havaya uçurulmasıyla ilgili daha ayrıntılı bir açıklama
verin. Dodge."

Bu mesaj kendisine yavaşça okunurken Gordon'un yüzündeki ifade, tatmin olmuş bir gururdan şaşkın bir dehşete dönüşmüştü.

"Yabancı sakinlerin katledilmesi ve sarayın havaya uçurulmasıyla ne demek istiyor?" diye sordu Stedman, omzunun üzerinden endişeyle bakarak. "Dodge kimdir?"

"Dodge gece editörüdür," dedi Gordon, gergin bir şekilde. "Mesajımı yanlış okumuş olmalılar. Sana verdiğim şeyi gönderdin, değil mi?" diye sordu.

"Elbette okudum," dedi Stedman öfkeyle.

"Kimsenin katledilmesi hakkında hiçbir şey söylemedim, değil mi?" diye sordu
Gordon. "Umarım benim hesabımda bir gelişme olmuyordur. Ne _yapacağım_? Bu korkunçlaşıyor. Dışarı çıkıp birkaç kişiyi kendim öldürmek zorunda kalacağım. Ah, şu Hollandalı kaptan neden bir şeyler yapmaya başlamıyor!
Kendine ne tür bir savaşçı diyor? Bir yunus sürüsüne ateş etmez. O--"

"İşte Amerikan konsolosu Leonard T. Travis'e bir mesaj geliyor, Opeki," diye okudu Stedman. "Bugün mesaj yağıyor. 'Alman denizciler tarafından yapılan Amerikan vatandaşlarının
katliamının tüm ayrıntılarını gönder.' Bakan--harika
Scott!" diye soludu Stedman, sözünü keserek ve dehşet içinde büyülenmiş bir şekilde

enstrümanına bakarak - "Dışişleri Bakanı."

"Bu meseleyi halletti," diye kükredi Gordon, saçını çekip
yüzünü ellerinin arasına gömerek. "Şimdi bazılarını öldürmem _gerekiyor_."

"Albert Gordon, muhabir," diye okudu Stedman, etkileyici bir şekilde, Kader'in sesi gibi. "Opeki'deki yerli kuvvetleri komuta eden Albay Thomas Bradley, Kırım Savaşı'nın şöhretli Albay Sir Thomas Kent-Bradley mi?
Muhabir London _Times_, San Francisco Basın Kulübü."

"Devam et, devam et!" dedi Gordon, çaresizce. "Artık alışıyorum.
Devam et!"

"Amerikan konsolosu, Opeki," diye okudu Stedman. "İçişleri Bakanı sizden
Opeki'nin savaş gemisi _Kaiser_ tarafından bombalanması sırasında öldürülen İngiliz sakinlerinin isimlerinin listesini ve tahrip edilen mülk miktarının tahminini vermenizi istiyor. Stoughton, İngiliz Büyükelçiliği, Washington."

"Stedman!" diye bağırdı Gordon ayağa fırlayarak, "burada bir yerde bir hata var. Bu insanların hepsi mesajımı bu şekilde okutmuş olamaz. Birileri mesajı değiştirdi ve şimdi bu insanların
burada bu mesaja uymasını sağlamalıyım, ister katledilmekten ve havaya uçurulmaktan hoşlansınlar ister hoşlanmasınlar. Dodge'dan gelen mesaj dışında hiçbirine cevap vermeyin; ona her şeyin biraz yatıştığını ve yerlilerin köyden kaçışı, dağların eteğindeki kampları ve Alman gemisini aramak için gönderdiğimiz keşif ekibi hakkında dört bin kelimelik bir mesaj göndereceğimi söyleyin; ve şimdi bir şeyler yapmak için dışarı çıkıyorum."

Gordon en azından iki saatliğine gideceğini söyledi ve
Stedman daha fazla sinir bozucu
mesaj alamayacağını hissettiğinden, "İki saatliğine hoşça kalın" diyerek Octavia ile tüm bağlantısını kesti ve ofisten kaçtı. Sahildeki bir
kayanın üzerine oturdu ve mendiliyle yüzünü sildi.

"Bir adam bir yıl boyunca Octavia'dan hava durumu raporlarından daha heyecan verici hiçbir şey almadıktan sonra," diye kendi kendine konuştu, "Avrupa'nın tüm taçlı başkanlarının ve sekreterlerinin asla gerçekleşmeyen bir katliamın
ayrıntılarını öğrenmek için sizi araması biraz rahatsız edici."

İki saatin sonunda Gordon konsolosluktan elinde bir yığın
el yazması ile döndü.

"İşte üç bin kelime," dedi çaresizce. "Hayatımda hiç
daha fazla yazıp
daha az konuşmadım. Bu onları ofiste ağlatacak. Şimdiye kadar olan her şeyi bildiklerini iddia etmek zorundaydım; onlar
görünüşe göre bizden daha fazla şey biliyorlar ve ben
önümüzde daha fazla sorun olacağına dair kehanetlerle ve kendimle ve
iki eski kralla yaptığım röportajlarla doldurdum. İçindeki tek haber öğesi, habercilerin
geri dönüp Alman gemisinin
görünmez olduğunu ve
hiçbir haber olmadığını bildirmeleri. Onun tamamen gittiğini düşünüyorlar. Ya gittiyse, Stedman," diye inledi, ona çaresizce bakarak, "ben ne yapacağım?"

"Bense," dedi Stedman, "o kabloya yaklaşmaktan korkuyorum.
Bu, canlı bir tel ile oynamak gibi. Sinir sistemim, bu öğleden sonra bize verdikleri
şoklara daha fazla dayanamaz."

Gordon ofisteki bir sandalyeye üzgün bir şekilde kendini attı ve
Stedman, sanki patlayacakmış gibi
tedirgin bir şekilde enstrümanına yaklaştı.

"Yine küfür ediyor," diye açıkladı, üzgün bir şekilde, Gordon'un sorgulayıcı bakışına karşılık olarak. "Ne zaman telden kaçmayı bırakacağımı bilmek istiyor. Göndereceği bir yığın mesaj olduğunu söylüyor, ama sanırım
önce bekleyip senin kopyanı alması daha iyi olur; öyle düşünmüyor musun?"

"Evet, istiyorum," dedi Gordon. "Daha fazla mesaj istemiyorum. Elimden gelenin en iyisi bu," dedi, el yazmasını Stedman'ın yanına
atarken. "Ve tel kor gibi yanana kadar kablo çekmeye devam edebilirler ve daha fazlasını alamazlar."

Stedman Gordon'un kopyasına bakarken ofiste bir süre sessizlik oldu ve Gordon umutsuzca okyanusa baktı.

"Bu oldukça kötü bir şey, Gordon," dedi Stedman. "İnsanlar konyak istediğinde onlara süt vermek gibi."

"Bunu bilmediğimi mi sanıyorsun?" diye homurdandı Gordon. "Yapabileceğim en iyi şey bu, değil mi? Hepimizin şu anda ölmemiş olması benim suçum değil. Yabancı
ikamet edenler yoksa yabancı ikamet edenleri katledemem ama
intihar edebilirim ve bir şey olmazsa bunu yaparım."

Uzun bir duraklama oldu, ofisin sessizliği sadece
dışarıdaki mercan resiflerine çarpan dalgaların sesiyle bozuldu.
Stedman yorgun bir şekilde başını kaldırdı.

"Yine küfür ediyor," dedi; "senin bu yazdıklarının tamamen saçmalık olduğunu söylüyor. Y.C.C.'deki hisselerin yüz ikiye çıktığını, sahiplerinin elden çıkardıklarını ve servetlerini yaptıklarını ve
bu tür betimleyici yazıların şirketin istediği şey olmadığını söylüyor."

"Neden burada olduğumu sanıyor?" diye bağırdı Gordon. "Alman bayrağını indirdiğimi ve boynumu yarım düzine kez riske attığımı ve Yokohama kablo hissesini patlatmak için kendimi Kral yaptığımı mı düşünüyor? Onu şaşırtın! En azından siz de karşılık verebilirsiniz. Durumun ne olduğunu birkaç kelimeyle anlatın. Hadi, gazeteye o saçma sapan konuşmayı bırakın ve ev ofisinize gelişmeleri beklediğimizi ve bu arada onlara gönderebileceğimiz en iyi şeye katlanmaları gerektiğini açıklayın. Bekleyin; bunu Octavia'ya gönderin."

Gordon hızla yazdı ve yazdıklarını yazıldığı kadar hızlı okudu.

"Operatör, Octavia. İlk mesajımı yanlış anlamış gibisiniz.
Olaydaki gerçekler şunlardır. Bir Alman savaş gemisi bu adaya bir bayrak
çekti. Bayrak indirildi ve yerine Amerikan bayrağı çekildi ve bir pirinç topla selamlandı. Alman savaş gemisi bayrağa bir kez
ateş etti ve onu devirdi, sonra buharlaşıp gitti ve o zamandan beri
görülmedi. İki kulübe devrildi, verilen tüm hasar bu; batarya daha önce bahsedilen tek pirinç toptan oluşuyordu. Yerli veya yabancı hiç kimse
katledilmedi. İngiliz sakinler
iki denizci. Amerikan sakinleri size bu telgrafı
gönderen genç adam ve ben. İlk mesajımız özünde oldukça doğruydu, ancak ayrıntılarda belki de yanıltıcıydı. Bunu öyle yaptım çünkü hemen çok daha fazlasının olmasını bekliyordum. Hiçbir şey olmadı veya olması muhtemel görünmüyor ve şu ana kadarki durum tam olarak bu.
Albert Gordon."

"Şimdi," diye sordu, bir duraklamadan sonra, "buna ne diyor?"

"Hiçbir şey söylemiyor," dedi Stedman.

"Sanırım bayıldı. İşte geliyor," diye ekledi aynı nefeste.
Enstrümanına doğru eğildi ve Gordon sandalyesinden kalkıp
okurken yanında durdu. İki genç adam ilgilerinin yoğunluğundan zorlukla nefes aldılar.

"Sevgili Stedman," diye yavaşça yüksek sesle okudu. "Sen ve genç arkadaşın
bir çift aptalsınız. Eğer bana buraya iletilmeyi bekleyen mesajları göndermeme izin verseydin, bana az önce yaptığın gibi bir
suç itirafı göndermezdin. Opeki'yi hemen terk etsen
ya da tepelerde saklansan iyi olur. Sizi şirketle biraz
uzlaşmacı bir duruma soktuğum için korkuyorum, bu talihsiz bir durum,
özellikle de, eğer yanılmıyorsam, size biraz geriye dönük ödeme borçlular. Gününüzde daha akıllı olup, 'benimki'nin yaptığı gibi, Y.C.C. hissesi beş sente düştüğünde satın almalıydınız. Stedman, bazıları kadar
zeki bir çocuk değilsiniz. Ve savaş muhabiri olan arkadaşınıza gelince,
o kendini ömür boyu eşcinsel olarak yetiştirdi. Görüyorsun ya, sevgili Stedman, ilk mesajını gönderdikten sonra ve daha fazla ayrıntı için talepler yağmaya başladıktan sonra ve bunları sağlamak için seni telgrafta yakalayamadıktan sonra, kendim gönderme özgürlüğünü aldım." 

"Aman Tanrım!" diye soludu Gordon. 

Stedman'ın bronzluğu bembeyaz kesildi ve ter yanaklarına doğru
yuvarlandı. 

"Mesajın doğası gereği o kadar geneldi ki, hayal gücümün tamamen çalışmasına izin verdi ve gazeteleri memnun edeceğini
düşündüğüm şeyi gönderdim ve benim için çok daha önemli olan, Y.C.C. hissesini
reklam edecekti. Bunu senden materyal beklerken yapıyordum. Opeki'nin boyutları veya nüfusu hakkında net bir fikrim olmadığı için, sana ve gazeteci arkadaşına biraz haksızlık etmiş olabilirim. Yaklaşık yüz Amerikalı, iki yüz İngiliz, çünkü İngilizleri sevmiyorum ve yüz Fransız öldürdüm. Yaşlı Ollypybus'u ve sarayını dinamitle havaya uçurdum ve şehri bombaladım, yaklaşık yüz bin dolar değerindeki mülkü yok ettim ve sonra arkadaşınızın söylediklerimi doğrulamasını sabırsızlıkla bekledim. Bunu yapmayı çok kaba bir şekilde başaramadı. Çok üzgünüm ama kendimden çok onun için üzgünüm, çünkü sevgili arkadaşım, Y.C.C.'nin yöneticilerinden biri olan San Francisco'daki bir adama tüm hisselerimi satması için telgraf çektim, bunu yüz iki dolara yaptı ve ben gelene kadar parayı saklıyor. Ve bugün öğleden sonra Octavia'dan ayrılıp hak ettiğim ödülü alacağım. Küçük savaşınızda yaklaşık yirmi bin dolar kazandım ve minnettarım. Öyle ki size savaş gemisi _Kaiser_'in San Francisco'ya vardığını bildireceğim, bu limana doğrudan Opeki'den yelken açtı. Kaptanı gerçek durumu açıkladı ve bayrağımıza yapılan kazara hakaret için her türlü telafiyi teklif etti. Gemisine doğrultulmuş ve ilk önce kendisine ateş eden topu hedef aldığını söyledi. Ama bilmelisin ki, sevgili Stedman, onun gelmesinden önce, gözden geçirilmiş yazılarımda belirtilen çeşitli güçlere ait savaş gemileri, yabancı sakinlerin katledilmesinin intikamını almak için tam hızla Opeki'ye doğru yola çıktı. Sevgili genç dostum, akıllılara bir söz yeter. Sana yirmi bin dolar borçluyum ve karşılığında sana şu nazik tavsiyeyi veriyorum. Opeki'den ayrıl. Başka bir yol yoksa, yüz. Ama Opeki'yi bırak."

Güneş, o gece bulutların denize değdiği çizginin altına battığında, ikisini de alev alev, kan kırmızısı bir perdeye dönüştürdü ve Opeki yerlilerinin
şimdiye kadar gördüğü en harika manzarayı renklendirdi. Bir deniz fersahı boyunca uzanan altı büyük savaş gemisi, kırmızı arka plana karşı siyah bir şekilde duruyordu, yuvarlanıyor ve yükseliyor,
ve öne doğru sıçrıyor, arkalarındaki havaya duman ve yanan kıvılcımlar
fırlatıyor ve intikam yarışında yaşayan yaratıklar gibi
titriyor ve soluk soluğa kalıyorlardı. Güneyden üç güverteli bir gemi geldi,
yüzen çelikten büyük bir ada, arkasında öfkeli gökyüzü kadar kırmızı bir bayrak,
rüzgarda çatırdıyordu. Güneyine iki uzun, alçak torpido botu, Fransız üç renkli bayrağını dalgalandırıyordu ve daha da kuzeyde Beyaz Filo'nun üç muhteşem gövdesi yükseliyordu. İntikam her eğride ve Her bir
gergin motor çubuğunda ve her bir cilalı tüfek namlusunda.

Ve bunların önünde, beceriksiz bir balıkçı teknesi her geçen
dalgada yükselip alçalıyordu. İki denizci kıçta oturmuş, halatı ve dümeni tutuyorlardı ve pruvada, sırtları sonsuza dek Opeki'ye dönük,
iki genç çocuk duruyordu, yüzleri batan güneşin parıltısıyla aydınlanmıştı
ve intikam görevleri için yanlarından hızla geçen büyük savaş motorlarının görüntüsüyle hareketlenmişti.

"Stedman," dedi büyük çocuk, hayret dolu bir fısıltıyla ve elini sallayarak, "boşuna yaşamadık."

.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK THE EXILES AND OTHER STORIES***


******* This file should be named 16090.txt or 16090.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16090



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

