*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: A Man's Woman (Bir Erkek Kadını)
Yazar: Frank Norris
Yayın Tarihi: June 20, 2005  [eBook #16096]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16096
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: felsefe
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg eBook, A Man's Woman, by Frank Norris


This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org





Title: A Man's Woman


Author: Frank Norris



Release Date: June 20, 2005  [eBook #16096]

Language: English

Character set encoding: ISO-646-US (US-ASCII)


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN'S WOMAN***

*** START OF TURKISH PART ***
Suzanne Shell, Mary Meehan, Project Gutenberg Yeni Başlayanlar tarafından hazırlanan e-metin
Projeler ve Project Gutenberg Online Dağıtılmış Düzeltme Ekibi
(https://www.pgdp.net)



Bir Erkek Kadını

ile

Frank Norris

1904







Aşağıdaki roman 22 Mart 1899'da tamamlandı ve
aynı yılın Ekim ayında yazıcı. Plakalar yapıldıktan sonra
"A Adamı Kadını" adlı bir oyunun yazıldığına dikkat edildi
Anne Crawford Flexner tarafından ve bu başlığın telif hakkı vardı.

O zaman romanın adını değiştirmek imkansız olduğu için
Bildirim alındı, orijinal başlığı altında yayınlandı.

F.N.

New York.




Bir Erkek Kadını




BEN.


Sabah saat dörtte, çadırdaki herkes hala uyuyordu,
Bir önceki günün korkunç yürüyüşü tarafından yoruldu. Hummocky Buz
ve Bennett'in öngördüğü baskı süreleri, sonunda karşılandı.
Ve kamp saat altıda kırılmış olsa da ve erkekler ve köpekler olsa da
beşe kadar ağır kızaklarla çekilmiş, çekilmiş ve güreşmişti
Öğleden sonra saat, sadece bir buçuk mil örtülmüştü. Ancak
İlerleme yavaş olmasına rağmen, henüz ilerleme oldu. Bu değildi
Bu uzun ayların üzücü, kalp kırıcı hareketsizliği
Freja. Güneye doğru her yarda, ancak bir pahasına kazandı
Buzla savaş, onları Wrangel Adası'na ve Ultimate'a yaklaştırdı
emniyet.

Sonra da, akşam yemeği zamanında beklenmedik bir şey olmuştu. Bennett, taşınmadı
Zayıf durumlarından şüphe, her birine ekstra rasyonlar vermişti
Man: Bir ve üçte iki ons tereyağı ve altı ve üçte iki ons
Aleuronat ekmeğinin-değişmeyen diyetinden sonra gerçek bir lüks
Geçtiğimiz iki haftada Pemmican, Lime suyu ve kurutulmuş patates. Erkekler
uyku torbalarına erken girmişti ve saat dörtte kadar
Sabah derin, inert, aptalca, neredeyse hareketsiz uyudu.
Ama saat dörtten birkaç dakika sonra Bennett uyandı. Genellikle yukarıdaydı
Diğerlerinden yaklaşık yarım saat önce. Mümkün olan gün
Güneşin meridyen yüksekliğini elde etmek ve onu tamamlamak için endişeliydi
Keşifin sahip olduğu konumun konumuna ilişkin hesaplamalar
Akşam başladı.

Uyku çantasının kapağını geri itti ve tam boyuna yükseldi,
Ellerini yüzünün üzerinden geçirerek, uykuyu gözlerinden ovaladı. O öyleydi
Ren geyiğinde altı feet iki inç duran muazzam bir adam
ve bir bilim adamından daha çok bir ödül savaşçısına sahip olmak. Eşit
Kir kaplaması ve sert, siyah anız için ödenek yapmak
Yarım haftalık büyümeden yüz hoş değildi. Bennett çirkindi
Adam. Alt çenesi neredeyse deformiteye büyüktü,
Bulldog, çene dikkat çekici, ağız yakın şık, harika dudaklarla,
İnanılmaz, acımasız. Alın sözleşmeli ve küçük, aln
tek fikirlerin erkeklerinden ve gözler de küçük ve parıldayan bir
Keskin tanımlanmış bir döküm tarafından gölgelendi.

Ama Bennett, üzerine çarpan teneke kutuda fışkırttı.
Dördüncü kızak, not defterini arıyor
enlem hesaplamaları, kaydın bir kopyasını bulduğuna şaşırdı
Cairn'in altındaki Cape Kammeni'deki enstrüman kutusuna gitmişti.
Bu güney Mart ayının başlangıcı. Bu kopyanın sahip olduğunu sanıyordu
Yanlış yönlendirildi ve şimdi onunla karşılaştığım için biraz rahatlamadı. O
aceleyle okuyun, zihni tekrar gözden geçiriyor.
son birkaç ay. Bu kaydın bazı ekstraktları aşağıdaki gibidir:

"Arktik vapur freja, buz kapalı Cape Kammeni, Yeni Sibirya
Adalar, 76 derece. 10 dakika. Kuzey enlemi, 150 derece. 40 dakika. doğu
boylam, 12 Temmuz 1891 .... buna göre gemiyi dondurduk
Eylül 1890'ın son günü ve ertesi kış
Paket ile kuzeybatı yönünde sürüklendi .... Cuma günü,
10 Temmuz 1891, enlem 76 derece. 10 dakika. kuzey; boylam
150 derece. 10 dakika. doğu, freja ciddi bir nip arasında yakalandı
İki flüt ve ezildi, yaklaşık iki saat içinde battı. Terk ettik
200 günlük hükümleri ve gerekli tüm kıyafetleri kurtarmak,
enstrümanlar, vb ....

"Şimdi buz üzerinden Güneylichin Körfezi'ne bir yürüyüş deneyeceğim
Hükümlerin önbelleğe alındığı Wrangel Adası aracılığıyla umuyoruz
Yolda kabartma gemilerine veya buhar balinalarına düşmek. Bizim
Parti aşağıdaki on iki kişiden oluşur: ...
Sol eli olan baş mühendis Bay Ferriss hariç
kötü donmuş. Partide henüz iskorbüt yok. Sahibiz
On sekiz Ostiak köpeği bizimle birlikte en iyi durumda ve sürüklemeyi bekliyoruz
Gemimizin teknesi kızak üzerine.

"Ward Bennett, Freja Arctic'i Keşfet Kayıt Komutanlığı."

Bennett, kaydın bu kopyasını kutudaki yerine geri döndürdü ve
çadırın ortasında bir an durdu, başı kaçınmak için büküldü
Ridge-Pole, düşünceli yere bakıyor.

Şimdiye kadar hepsi doğru gitmişti-hiçbir iskorbüt, hükümler bol miktarda. .
Köpekler iyi durumdaydı, adamları neşeli, ona güveniyor
Tanrı ve kesinlikle hiçbir lider daha iyi bir teğmen ve yoldaş isteyemez
Richard Ferriss'ten daha-ama bu hummocky buz-
Sefer bir gün önce karşılaşmıştı. Bir kerede ona dönmek yerine
Bennett, kurt derisi ceketinin kaputunu başının üstüne çizdi.
yüzüne kırmızı bir pazen maskesini düğmeli ve flepini yükseltti
Çadır, dışarı çıktı.

Çadırın Lee'sinde köpekler uyuyordu, hareketsiz demetler
Kürk, siyah ve beyaz, algılanabilir bir şekilde buharda. Üç büyük McClintock
Sledges, Freja'nın tekneleriyle ve keşif gezisi ile ağırlıklandırılmış
Impedientta, bir önceki akşam durdukları yere yatıyordu.

Çadırdan çıkardığı gibi doğrudan Bennett'in önünde gökyüzünde
Kısa bir ışık çemberinde çiğnenen aylar,
Yeşil, turuncu batı gökyüzü flamalarken ince bir sis,
Ve vermilion ışığı, ölçülemez derecede geniş, gürültülü bir şekilde ateş ediyordu
Zenith'e ufuk.

Ama Bennett'in o sabah aklında sahte esirlerden daha fazlası vardı ve
Auroras. Güney ve doğuya, çadırdan yaklaşık dörtte bir mil uzakta,
Fles'in baskısı muazzam bir paramparça sırt atmıştı
Buz kekleri, bir höyük, uzun bir mavi-yeşil levhalar ve blokları sarsıyor
Akla gelebilecek her açıda birlikte. Neredeyse yirmi feet idi
Yükseklik, Bennett'in keşfedebileceği en yüksek nokta. Çırpınan
ve müdahale eden sayısız diğer sırtlara tırmanarak,
Buna giden yol, neredeyse el ve dizlerin üzerinde yükseldi ve üzerinde duruyor
En yüksek nokta, güneye uzun ve dikkatlice baktı.

Tüm düşünce, kelimelerin veya hayal gücünün ötesinde bir vahşi doğa
Orada sonsuza kadar ve sonsuza dek ondan önce uzandı-buz, buz, buz,
Buz tarlaları ve flesleri, kendilerini o kasvetli gökyüzünün altına bırakıyor,
ligden sonra lig, sonsuz, kasvetli, sonsuz geniş, sonsuz
müthiş. Ama şimdi artık pürüzsüz buz değildi
Keşif uzun zamandır seyahat ediyordu. Her yönde,
on bin puanla birbirine kesişmek, geçiş ve
Geri kazanma, devasa, şaşırtıcı bir yaralı ağı örme, pürüzlü,
Kıymık buz blokları, basınç sürmelerini ve hummock'ları çalıştırdı. Yerlerde
Bu sırtların skoru veya daha fazlası büyük bir tane oluşturmak için birbirine sıkışmıştı
Buz mil genişliği, mil uzunluğunda kırık levhalar alanı. İtibaren
Ufuktan ufukta düz bir yer yoktu, açık su, yol yok.
Güneye doğru bakış, aniden fırtınalı bir okyanusa benziyordu
donmuş.

Bu sırtlardan biri Bennett az önce tırmanmıştı ve üzerinde durdu.
Onun için bile, sayısız, ağırlık taşımıyor, tırmanış
zor; Bir kereden fazla kaymış ve düşmüştü. Zaman zaman vardı
Neredeyse ellerine ve dizlerinin üzerinde ilerlemek zorunda kaldı. Ve yine de öyleydi
Bu buz ormanının karşısında, mavi-yeşil levhaların bu söylenemez karışıklığı
ve kek ve bloklar, keşif gezisinin ilerlemesi ve sürüklenmesi gerektiği
Tekneler, kızakları, hükümleri, enstrümanlar ve bagaj.

Bennett baktı. Onun görevini bırakmadan önce. Orada gözlerinin altında
düşman. Onunla yüz yüze bir
Kaotik dünya, acımasız doğanın muazzam bir gücü, bekliyor
Sakin bir şekilde, sessizce onu kapatmak ve ezmek için bekliyorum. Uzun bir süre o
izliyor. Sonra büyük acımasız çene her zamankinden daha belirgin büyüdü,
Dişler seti ve yakın çeken dudakların arkasına sıkıştı, döküm
Küçük parıldayan gözler aniden daha belirginleşti. Büyük bir yumruk
yükseldi ve kolu dirençsiz hareket gibi yavaşça öne doğru uzatıldı
bir piston. O zaman kolu tam erişimindeyken Bennett
olsa da, buzun sessiz, korkunç zorluğuna cevap olarak.
Kırpılmış dişlerinden sözleri yavaşladı ve ölçüldü.

"Ama seni Tanrı tarafından kıracağım! İnan bana, yapacağım."

Bir süre sonra çadıra döndü, aşçıyı uyandırdı ve
Kahvaltı hazırlanıyordu Latitude hesaplamalarını tamamladı,
Buz gazetesini yazdı ve sıcaklığı ve
Rüzgarın yönü ve hızı. Bitirirken Richard
Baş Mühendis olan Ferriss, Command'da ikinci, uyandı ve
Hemen enlemi sordu.

"Yetmiş dördüncü beşlik," diye cevapladı Bennett bakmadan.

"Yetmiş dört-Fifteen," diye tekrarladı Ferriss, başını salladı; "Yapmadık
Dün çok mesafe sağlayın. "

"Umarım bugün o kadar çok şey yapabiliriz," diye döndü Bennett'i küstahça koydu
Gözlem-Journal ve Note-kitapları uzakta.

"Buz güneyde nasıl?"

"Kötü; adamları uyandır."

Kahvaltıdan sonra ve McClintocks yüklenirken Bennett gönderildi
Ferriss, sırtların üzerinden ve üzerinden bir yol seçmek için öne çıkın. Oldu
korkunç iş. İki saat boyunca Ferriss kırık buzun ortasında dolaştı
Umutsuzca şaşkına döndü. Ama uzunluğunda, onun büyük memnuniyetine göre,
Yaklaşık çeyrek mil uzunluğunda oldukça açık bir esneme
Güneybatı'ya uzanıyor ve keşif hattından çok uzak değil
Mart. Biraz düzine sırt bu seviyeden önce geçmesi gerekirdi
ulaşıldı; Ama bunun için yardım yoktu, bu yüzden Ferriss bayraklarını dikti
Buz bloğu yığınlarının en az uygulanamaz olduğu ve geri döndüğü yer
Kampa doğru. Zaten kırılmıştı ve yolunda tanıştı
İlk kaba buzun karmaşıklıklarında yer alan tüm keşif.

On sekiz köpeğin tamamı iki numaralı kızaktan kullanılmıştı,
bu balina ve hükümlerin büyük kısmını taşıyan ve
Bennett dahil partinin her adamı,
Köpeklerle ipler. Yürüyen ayaklı kızak sırtın üzerinden geldi,
buz blokları arasında taşlama ve toplama; Sonra, kısmen rehberlik ederek,
Kısmen kaldırarak, sadece sonunda
Tüm kontrolden kaç ve köpekler arasında aşağı doğru çökmeye başlayın,
İlaç sandıklarından birini kirpiklerinden sarmak ve
Bir sonraki hummock'un ayağına hemen ötesinde burun.
Ama erkekler tekrar yerlerine karıştılar, ilaç sandığı
değiştirildi ve esquimau köpek ustası muck tu, ileriye doğru çırptı
köpekler. Ferriss de tutuldu. Bir sonraki hummock aşıldı, köpekler
nefes nefese ve erkekler, o buzlu havada bile, terlemeyle tekrar.
Sonra aniden ve en az uyarı olmadan Bennett ve McPherson,
öne geçti, genç bir buzdan suya kadar kırıldı
Göğüsler, muck tu ve derhal kırılan köpeklerden biri
daha sonra. Adamlar çıkarıldı ya da kendi çabalarından tırmandı
yine buz üzerinde. Ama bir anda kıyafetleri donmuştu
Zırh çıngırak.

"Burada doğuya çıkın!" Bennett'e emretti, buzlu sallayarak,
kollarından su batırıyor. "Şimdi halattaki herkes!"

Başka bir basınç-sırt, sonra üçte bir ve bir saat
Başlamadan sonra Ferriss'in bayraklarının ilkine gelmişlerdi.
Burada iki numaralı kızak kaldı ve tüm keşif, köpekler ve
erkekler, yüklenen bir numaralı McClintock'u getirmek için kampa döndü
Freja'nın kesici ve uyku çantaları, enstrümanlar ve çadır ile.
Bu kızak ilk iki hummock'un üzerine başarıyla sürüklendi, ancak
Üçüncüsünü kaldırıyordu, sol koşucusu aniden büküldü
ve yüksek bir çırpıda altına döndü. Şimdi bunun için hiçbir şey yoktu ama
Tüm yükü kaldırmak ve Hawes'i, marangozu ayarlamak için üzerinde çalışmak
onarımı.

"Diğer kızağın!" Emir Bennett.

Keşif bir kez daha sabah kamp yerine döndü ve,
Kendini üçüncü McClintock'a kullanmak, bunun için ileriye doğru mücadele etti
İlk kızak ve Ferriss's ile kalana kadar bir buçuk saat
bayrak. Neyse ki, dört ve beş, iki köpek kızağı hafifti ve
Bennett, güçlerini bölerken, onları tek bir mesafeye çıkardı. Ancak
Hawes, kırık kızağın şimdi onarıldığını söyledi. Adamlar döndü
Bir kerede, yeniden yükledi ve onu öğlene kadar çekti
Sledge, çeyrek mil öne taşınmıştı.

Ama şimdi, şu an için, erkekler, aynı yere gittikten sonra yedi
Zamanlar, tükendi ve Muck Tu artık köpekleri kırbaçlayamadı
iş. Bennett durdu. Sıcak çay yapıldı ve Pemmican ve Hardtack
hizmet etti.

"Bu öğleden sonra daha kolay çekileceğiz," dedi Bennett; "Bu
Sonraki sırt, en kötüsü; Bunun ötesinde Bay Ferriss,
Yaklaşık dörtte bir mil seviye flütleri var. "

Yine saat birinde; Ama Bennett'in konuştuğu hummock
Yüklü kızaklar için kesinlikle geçilemez olduğunu kanıtladı. Hepsi biriydi
Erkekler Daught-Horses gibi iplere yatıyordu ve bu muck tu kırbaçlandı
Köpekler elinde kırılana kadar. Adamlar ayaklarını kaybetti
kaygan buz üzerine ve dizlerine düştü; Köpekler
İzler inleme ve sızlanma. Kızak hareket etmezdi.

"Boşalt!" emretti Bennett.

Kirpikler çıkarıldı ve büyükler dahil yükler,
hantal balina, hummock'u elle taşıdı. O zaman
Sledge'in kendisi üzerine çekildi ve diğer tarafa yeniden yüklendi. Böylece
Bütün beş kızak.

İş sertti; Kirpelerin düğümleri sıkı donduruldu
ve buzla kaplanmış; hüküm vakaları, ilaç sandıkları,
Yelken, tekne kapakları ve çadırların tuval paketi hantal ve muazzam
ağırlık; kaygan, düzensiz buz güvencesi ve daha fazlasında temel
Bir kereden bir adam, yükünün altında sendeleyen, kabuğun içinden geçti
Su o kadar soğuk ki, duyum yanma gibiydi.

Ama sonunda her şey bitti, kızaklar yeniden yüklendi ve ileri
hareket yeniden başladı. Aralarında sadece bir düşük hummock müdahale etti ve
özlem seviyesi floe.

Ancak, tekrar ileriye doğru ilerlemek üzere oldukları için acımasız bir devasa
Ses kulaklarında titreşmeye başladı, gürleyen, inleyen bir not,
Strident bir çığlık için hızlı dereceler. Diğer sesler, oyuk ve
Terhim-Diapason ile karışan-birincisinde birleşti. Gürültü
Partinin dibinde basınç höyüğünün hemen ötesine geldi
durmuştu.

"İleri!" diye bağırdı Bennett; "Orada acele et adamlar!"

Umutsuzca hevesli, adamlar işlerine nefes nefese eğildi. Kızak
Balina taşıyan hummock'un tepesinde.

"Şimdi, onunla bitti!" diye bağırdı Ferriss.

Ama çok geç kaldı. Bir an için aşağıya bakarken,
Seviye floe, onların bütün gün boyunca sürdürülebilir umutları, aniden
Ordnance gürültüsü ile yan yana çatladı. Sonra inleme
Ve çığlık attı. Çatlak hemen kapandı, baskı
Floe'nin yanlarında tekrar başladı ve
Buz, kubbeler ve höyükler aniden kendilerini yetiştirdi. Baskı olarak
Bu kubbeler ve höyükler çatladı ve sayısız blok haline geldi
ve levhalar. Gözün parıldayan sırtında sırt oluşturulduktan sonra Ridge.
Kuşatma tabancalarının bir topu gibi gürleyen, tüm floe patladı,
Türlü, parçalanmış, hummocky. Üç dakikadan az bir süre içinde ve
Freja'nın adamları izliyorlardı, sabahtan beri seviye geriliyor
hesaplanamayan zahmetle mücadele etmişlerdi.
şaşkın ve yolsuz moloz.

"Ah, bu asla yapmayacak," diye mırıldandı Ferriss, cesaret kırdı.

"Hadi, erkekler!" diye bağırdı Bennett. "Bay Ferriss, ileri git ve seç
bizim için bir yol. "

Sabahın emeği tavsiye edildi. Sonsuz sabır ile,
Sonsuz zorluk, kızaklar birer gelişmişti. Çok ağırdı
Bir seferde sadece bir tane ele alınabilecek üç büyük McClintocks,
ve erkek ve köpeklerin birleşik çabalarını vergilendirdi
en çok. Aynı zemin yedi kez ele alınmalıydı. Her avlu için
Yedi kazanılan seyahat edilmelidir. Bu bir yürüyüş değildi, bir savaştı; A
dinlenmeden, sonu olmadan ve merhametsiz savaş; Bir savaş
Gücü tüm tahminin ötesinde olan ve hareketleri olmayan düşman
bilinen herhangi bir yasaya indirgenebilir. Belli bir kurs haritalanır, kesin
planlar oluşturuldu, belirli bir hedef belirlendi ve kurstan önce
bitebilir, planlar yürütülebilir veya elde edilen objektif nokta
Buzun sapkın, açıklanamayan hareketi
kararlılık ve en iyi yaratıcılıklarını boşa çıkarırlar.

Saat dörtte kar yağmaya başladı. Forenoon'un ortasından beri
Horizon bulutlar ve sis tarafından gizlenmişti, böylece gözlem yok
pozisyon alınabilir. Sürekli olarak bulutlar ilerlemişti ve dört
Sefer keşif gezisi kendini rüzgar ve karavanla kuşatmış buldu.
Bayraklar artık ayırt edilemezdi; İnce ve hain buz
sürüklenmeler altında gizlenmiş; Köpekler çaresizce yüzdü; Erkekler yapabilir
Gözlerini rüzgara ve ince, toz benzeri kara karşı nadiren aç,
Ve zaman zaman buldukları son kızı ileriye doğru sürüklemeye geldiklerinde
neredeyse karda o kadar gömülmüş ki, yapmadan önce kazılmalı
hareket ettirilecek.

Beşin yarısına doğru, köpek kızaklarından birindeki kilometre sayacı bir
Sabahtan beri yapılan bir milin dörtte üçü mesafe. Bennett aradı
Bir durma ve daha büyük hummocks'tan birinin Lee'sine kamp yapıldı.
Alkol ocak gidiyor ve akşam yemeği çadırın altında bulundu,
Erkekler uyku çantalarında yatarken yemek yiyorlar. Ama yemek yerken bile
Uykuya daldılar, alçak ve alçak düştüler, sonunda çöküyorlardı.
Çadırın tuval zemini, yiyecek hala ağızlarında.

Yine de, tüm bunlar için gece sefildi. O günden sonra bile
İnsanüstü mücadele birkaç saat kırılmadan izin verilmeyeceklerdi
dinlenmek. Gece yarısına kadar rüzgar doğuya yönelmiş ve üflüyordu
Gale. Bir saat sonra çadır düştü. Oldukları gibi yorgun, onlar
o çıta, buz kılıfı tuvalle çıkmalı ve güreşmelidir ve
Yarım saat sonra her şey tekrar hızlı değildi.

Bir kez daha uyku torbalarına süründüler, ama yakında ısı
Vücutları buzu kıyafetlerine ve su havuzlarına eridi
Her insanın altında oluşur, onu cilde ıslatır. Uyku imkansızdı. BT
Gece ilerledikçe soğuk ve soğuk büyüdü ve Gale arttı. -Den
Sabah saat üç santigrat termometre on sekiz yaşındaydı
Aşağıda dereceler. Ocak tekrar aydınlandı ve saat altıa kadar
Parti, bu konuda sefil bir şekilde toparlandı, dolandırıcı ve uyanma, titreme
sürekli.

Saat altıda bir kahvaltı; bir saat sonra tekrar devam ediyor. Orada
buzun doğasında bir değişiklik değildi. Ridge, Ridge, Hummock'u başardı
Hummock'u takip etti. Rüzgar aşağı iniyordu, ama kar hala düştü
Her zamanki gibi iyi ve şaşırtıcı. Soğuk yoğundu. Dennison,
Mitten'i kaydıran seferin doktoru ve doğa bilimci
Elini kurtarmadan önce dondurdu. İki köpek, büyük
Joe ve Stryelka, belirgin bir şekilde veriyorlardı.

Ama Bennett, büyük çeneleri sıkıldı, küçük, çarpık gözleri parlıyor
Kıskançlıkla rüzgar maskesinin açıklıkları, sert, siyahı
Kaşlar dar, sözleşmeli alnın altında alçaldı,
işine acımasızca keşif. Köpek ustası muck tu değil
Ostiaks kontrolü altında adamlarından daha çok. O
Kendisi üçün işini yaptı. Bu geniş kemik ve kas çerçevesinde,
Yorgunluk iz bırakmadı. O kaçınılmaz beslial üzerine
İnancın ötesinde belirleme zorlukları hiçbir şey bırakmadı. Onlardan biri değil
İnatçı buzla dişle savaşan komutasının altında on iki adam
muazzam enerjisi ile galvanizli olmayan çivi. Sanki öyleydi
Bir mahmuz yanlarında, sırtlarında bir kirpikti. Onların zihinleri, onların
Wills, çabaları, fiziksel güçleri son ons ve
Pennyweight ona ayrılmazdı. Şimdilik onlar
köleleri, serfleri, yük hayvanları, taslak hayvanları, hayır
Yanlarındaki izlerde süzen köpeklerden daha iyi. İleri onlar
Kablo demetine düşene kadar ya da sözcük verdi
duraklamak için.

Öğleden sonra saat dörtte Bennett durdu. İki mil yapıldı
Son kamptan beri ve şimdi insan dayanıklılığı daha ileri gitemezdi.
Bazen erkekler düştüğünde kalkamadılar. Açıktı
O gün içinde daha fazla yoktu.

Bennett o tarih için buz journalında şöyle yazdı:

"... 16: 00'da iki mil kaplı, kursumuz güney olmaya devam ediyor,
20 derece batı (manyetik). Buz hala hummocky. Bu oranda biz
Wrangel Adası'na ulaşmadan çok önce yarı rasyonlarda olacak. HAYIR
Kar nedeniyle dünden önceki günden beri mümkün olan gözlem
ve bulutlar. En iyi köpeklerimizden biri olan Stryelka günümüze verdi. Atış
O ve onu diğerlerine besledi. Güneybatıdaki ilerlememiz yavaş
Ama elbette ve her gün hedefimize yaklaşıyor. Sıcaklık
18:00, 6.8 derece Fahr. (eksi 14 derece c). Rüzgar, doğu; Kuvvet, 2. "

Ertesi sabah kahvaltıdan sonra iki saat açıktı ve ne zaman
Ferriss, Bennett'e bildirdiği yol bulma görevinden döndü
Güneybatı'da çok sayıda su yanıp sönmesi gördü.

"Dün rüzgarı buzu kırdı," dedi Bennett; "Biz
günümüzde çok çalışacak. "

Öğleden sonra biraz sonra, binlerce boğuldukları bir zamanda
Buzun kavramasından güneye doğru yarda, sefer geldi
Açık suyun ilk şeridi, yaklaşık üç yüz feet genişliğinde. Bennett
kızakları durdurdu ve bir kerede bir köprü inşa etmeye başladı
Yüzen buz kekleri. Ama bu buz bloklarını yerinde tutma işi
tek bir kızağın bile aktarılması için yeterince uzun
en yorucu çabalarının ötesinde olun. İle ilk kızak
Kesici güvenlik içinde geçti. Sonra ikinci sırada yer aldı,
hükümler ve balina. Ne zaman yolun üçte ikisiydi
Floe'nun karşı tarafı aniden pozisyonunu değiştirdi ve otuz
Açık su ayakları aniden doğrudan çizginin önünde genişledi
ilerlemek.

"Kes!" Anında Bennett'e komuta etti. Buz bloğu üzerine
toplandıkları akımda serbest bırakıldı. Durum
En büyük tehlikelerden biri. Tüm keşif, erkek ve köpekler birlikte,
En önemli kızakları ile adriftti. Ama kürek ve direk ve
Çadırın direği balinadan ve yavaş yavaş
Kendilerini feribot ettiler. Boşluk yine köprülendi ve
Köpek-Sled aktarıldı.

Ama şimdi ilk gerçek felaket meydana geldi.
gemi. Çılgın duba buz köprüsü, köpekler, köpekler,
Küçük kızaklardan birine koştu, aniden dehşete kapıldı. Önce
Herhangi biri, Muck Tu'nun kontrolünden vahşi bir vahşi
Buzun daha uzak tarafı için kırın. Kızak devrildi;
Pell-Mell Köpekler kendilerini suya attılar; kızak battı,
Yük atma ayrıldı ve iki ilaç sandığı, dikiş torbası
Malzemeler-paha biçilmez değer-bir bobin tel halat ve üç yüz
ve gözün parıldamasında elli kilo Pemmican kayboldu.

Yorum yapmadan Bennett bir kerede en iyisini yapmak için kendisine hitap etti
iş. Köpekler buzun üzerine çekildi; henüz birkaç yük
kızak üzerine kalan bir diğerine aktarıldı; o kızaktı
terk edildi ve bir kez daha keşif hiç bitmeyen savaşına başladı.
güneye doğru.

Açık su şeritleri, su yanıp sönmelerin öngördüğü gibi
Ferriss sabahları kaydetmişti, sık sıktı; Kararlı bir şekilde değişen
Hummocks ve basınç sürmeleri ile. Ama buzun sapkınlığı hepsi
Ama kalbi kırıyor. Her saatte şeritler açıldı ve kapandı. Bire
Öğleden sonra bir şerit genişliğinin kenarına gelmişlerdi
Onları teknelerine götürmelerini haklı çıkarmak için yeterli. Kızaklar
Boşaltılmamış ve teknelerin kendilerine yerleştirilmiş ve kürek ve yelkenler yapıldı
hazır. Sonra Bennett şeridi aniden kapatmak üzereyken.
Su ne oldu düz bir floe oldu ve yine süreci
Boşaltma ve yeniden yükleme yapılması gerekiyordu.

O akşam Big Joe ve diğer iki köpek olan Gavriga ve Patsy vuruldu
izlerdeki yararsızlıkları nedeniyle. Vücutları kesildi
arkadaşlarını besle.

"Köpekleri yedekleyebilirim," diye yazdı Bennett dergisinde bunun için
Gün-Bir Pazar-"Ama komutanın en iyi adamlarından McPherson,
Bana biraz huzursuzluk veriyor. Donmuş dipnipleri içinde yaralar
onun ayak bileği. Bunlardan biri ülserleşti ve doktor bana
ciddi bir durumda. Acı o kadar harika ki artık yapamıyor
diğerleriyle birlikte. Onu işten kurtaracak
Morrow's Mart. Günümüzde bir milden daha az. Meridyen
Sis nedeniyle imkansız enlem gözlemi. İlahi
Hizmetler 17: 30'da "

Bir hafta geçti, sonra bir tane daha. Hiçbir değişiklik yoktu, ne
buz karakteri veya keşif gezisinin günlük rutininde. Onların zahmeti
inanılmazdı; Bazen bir saat aralıksız mücadele kazanırdı ama
Birkaç metre. Köpekler, onlara yardım etmek yerine, hızla sadece
Tutumlar. Dört kişi daha öldürülmüştü, beşinci boğuldu ve
Kamptan dolaşan iki kişi hiç geri dönmemişti. İkinci köpek saplı
terk edildi. McPherson'ın ayağının durumu öyle değildi
ondan talep edilebilir. Hawes, marangoz, ateşle düştü
Ve uykusunda konuşarak herkesi bütün gece uyanık tuttu. Daha kötüsü
Ancak hepsi Ferriss'in sağ eli yine donmuştu ve bu sefer
Doktor Dennison, bileğinin üzerine kesmek zorunda kaldı.

"... Ama ben beyaz cesaretim yok," diye yazdı Bennett. "Başarılı yapmalıyım
ve yapacak. "

Ferriss'in elindeki operasyondan birkaç gün sonra Bennett buna karar verdi
Partiye tam yirmi dört saat dinlenmesi için tavsiye edilir.
Bir önceki günün yürüyüşü henüz sahip olduklarından daha zor olmuştu
Deneyimli ve McPherson ve marangoza ek olarak, doktor
Kendisi hasta listesindeydi.

Akşam Bennett ve Ferriss uzun bir yürüyüş yaptılar ya da daha çok tırmandı
Güneybatıya buz, ertesi günün yürüyüşü için bir kurs seçti.

Sevgi söylememek için harika bir arkadaşlık, bunlar arasında yayılmıştı
İki adam, Freja'da uzun ve yakın yakınlıklarının bir sonucu
ve son birkaç kişide paylaştıkları zorluklar ve tehlikelerden
Haftalar, güneye doğru geri çekilme seferine liderlik ederken. Ne zaman
Morrow'un ilerlemesinin izine karar vermişlerdi.
Bir an için kendilerini nefes almak için bir hummokun tepesinde,
dizlerinin üstünde dirsekler, güneye bakarak ıssızlığın
Kırık buz.

Bir iyi eliyle Ferriss bir boru ve bir avuç çay yaprağı çizdi
Geyik-Skin Parkie'nin göğsünden yağlı kağıda sarılmıştır.

"Bu boruyu benim için doldurmayı mı düşünüyorsun, Ward?" Bennett'i sordu. Bennett çay yapraklarına baktı ve onları Ferriss'e geri verdi ve
Onun röportajına cevap olarak, kendi bir kese üretti.

"Tütün!" diye bağırdı Ferriss, şaşkın; "Neden, sonumuzu içtiğimizi düşündüm
gemide. "

"Hayır, biraz kurtardım."

"Ah, pekala," diye yanıtladı Ferriss, Bennett'e müdahale etmeye çalışırken
Borusunu doldurarak, "Tütününü istemiyorum; bu çay çok iyi gidiyor."

"Sana sekiz onda bir kilo kaldığımı söylüyorum," diye yalanladı Bennett, aydınlatma
boru ve ona geri veriyor. "Ne zaman duman istersen yapabilirsiniz
bana ayarlandı. "

Bennett kendi borusunu yaktı ve ikisi sigara içmeye başladı.

"M, ah!" Ferriss'i mırıldandı, boruya kendinden geçmiş, "Ben
Alıncaya kadar bir daha asla iyi otu tatmayacağımı düşündüm
Ev."

Bennett hiçbir şey söylemedi. Uzun bir sessizlik vardı. Ev! Ne yapmadı
onlar için kelime demek? Tüm bu iğrenç, korkunç buz israfını bırakmak
Arkasında, savaşmak, dinlenmek, sorumluluğu unutmak,
Daha fazla kaygıya sahip olmak, bir kez daha sıcak olmak-sıcak ve iyi beslenen ve
kuru-bir ağacı tekrar görmek, dirsekleri arkadaşlarıyla ovmak, bilmek
Sıcak eller ve arkadaşlarının yüzlerinin anlamı.

"Dick," uzun zaman sonra Bennett'e aniden başladı, "
Bu lanet olası buzda seni göndereceğim ve muhtemelen Metz için
yardım. Sınıra ulaştığınızda kullanmanız için iki kişilik bir Kyack yapacağız
Paketin, ancak Kyack'in yanı sıra,
Hükümler, uyku çantaları ve tüfek ve olabildiğince hızlı seyahat edin. "
Bennett bir an durdu, sonra farklı bir sesle devam etti: "Ben
Dün gece size vereceğim bir mektup yazmam gerektiğinde
Seni böyle bir yolculuğa göndermeliyim, ama bence ben de verebilirim
Şimdi sana. "

Cebinden dikkatlice yağ derine sarılmış bir zarf çizdi.

"Keşifte bir şey olursa-bana-görmeni istiyorum
Bu mektup teslim ediliyor. "

Tekrar durakladı.

"Görüyorsun, Dick, böyle; bir kız var-" yüzü alev aldı
Aniden, "Hayır-hayır, bir kadın, büyük, asil, erkeğin kadını, Tanrı'nın
Benim için çok şey olan ülke-aslında her şey. Bilmiyor
umursadığımı tahmin etmiyor. Onunla hiç konuşmadım. Ama eğer
Her şey ortaya çıkmalı, nasıl olduğunu bilmesini istemeliyim
Benimle, bana ne kadardı. Bu yüzden onu yazdım. Bunu göreceksin
Anlıyor, olur mu? "

Küçük paketi Ferriss'e verdi ve kayıtsız bir şekilde devam etti,
ve alışılmış tavrını sürdürerek:

"Wrangel Adası'na kadar alırsak, bana geri verebilirsin. Biz
Bu enlemdeki kabartma gemilerini veya buhar balinalarını karşılamaya bağlı.
Oh, adrese bakabilirsiniz, "diye ekledi Bennett Ferriss olarak
Zarf alt tarafı yukarı doğru, onu göğüs cebine itiyordu; "Sen
Onu benden daha iyi tanıyorum. Lloyd Searight. "

Ferriss'in dişleri aniden pipestemine kapandı.

Bennett Rose. "Muck Tu'ya söyle," dedi, "
Yine, köpeklerin bundan sonra ölenlerden beslenmesi gerekiyor. BEN
Kendi kullanımımız için köpek bisküvi ve kurutulmuş balık isteyecek. "

"Sanırım buna gelecek," diye yanıtladı Ferriss.

"Buna gel!" Bennett Grimly iade etti; "Umarım köpeklerin kendileri
Onları yememiz için yeterince uzun yaşayacak. Ve yanlış anlamayın, "o
eklendi; "Buza sıkışmamızdan, çekmediğim hakkında konuşuyorum
başından sonuna kadar; Sadece her şeyi öngörmesi gerektiği için hazırlıklı olun
her şey. Unutma-ben--pul-pull-. "

Ama o gece, geri kalanı uyuduktan çok sonra, Ferriss,
Gözlerini kapattı, kendini bestred ve mümkün olduğunca sessizce sürünerek
uyku çantasından. İçinde küçük bir değişiklik olduğunu hayal etti
atmosfer ve sadece bir kazığa yapıştırılmış barometreyi okumak istedim
çadırın dışında. Yine de, sonuçta olduğunu kaydettiğinde,
Sabit, bir an için buzun karşısına baktı
görmeyen gözler. Sonra kürklerindeki bir cepten küçük bir klasör çizdi
Fas. Acımasızca yıpranmış, deniz suyu ile lekelenmiş, yamalı ve
Repatched, yıpranmış kenarları ravellings ile tekrar birlikte dikildi
kumaş ve deniz çamları. Dişleri ile gevşetiyor Malrus-hide'ın tanga
bağlı olduğu Ferriss onu açtı ve hafif ışığa tuttu
sadece kuzey gökyüzünde soluk bir aurora.

"Öyleyse," diye mırıldandı bir süre sonra, "So-Bennett de--"

Uzun zamandır Ferriss, Mor'a kadar Lloyd'un resmine bakıyordu
Kuzeydeki flamalar göklerin soğuk grisine girdi. O zaman o
Onun üstüne bir bakış attı.

"Yüce Tanrı, onu korusun ve tutun!" Dua etti.

Uzaktan uzakta, uzun süreli yankılanma ile buzlu bir bölün
gök gürültüsü. Aurora gitmişti. Ferriss çadıra döndü.

Ertesi hafta sefer sefil bir şekilde acı çekti. Kar fırtınası takip etti
kar fırtınası, sıcaklık yirmi iki dereceye düştü
donma noktası ve doğudan rüzgar galerileri çırptı ve ovuşturdu
Sayısız çelik uçlu kirpiklerle sürekli mücadele ediyor. Geceleri
Ayaklarındaki acı dayanılmazdı. Olmak imkansızdı
Sıcak, kuru olmak imkansız. Dennison, bir ölçü olarak,
Sağlık, ama McPherson'ın ayağındaki ülser o kadar yemişti ki
Kaslar görünürdü. Hawes'in monoton sohbeti ve çılgın
Whimperingler çadırı her gece doldurdu.

Onları bırakan tek zevk, bunun monotonluğundaki tek molalar
Hayat, yemek ve mümkün olduğunda uyumaktı. Düşünce, akıl ve
Yansıma beyinlerinde azaldı. İçgüdüler-ilkel, elemental
Bunun yerine hayvanın dürtüleri. Yemek yemek, uyumak, olmak
Sıcak-daha iyi bir şey sormadılar. Gecenin Akşam Yemeği bir vizyondu
Tüm gün boyunca saatlerce hayallerinde yaşadılar.
Oh, eskisinin altında püsküren alkolün mavi alevi hakkında oturmak için
ve tabakalı demir ocak! Lezzetli tadını koklamak için
Kalın, kaynar çorba! Ve sonra yemeğin kendisi-sıcak, kaba, tatmak için,
etli yemek; bu şık bir minnettar sıcaklık ve parıltı hissetmek için
Neredeyse ilahi tokluk hissi yoksullarına yayılan,
titreyen bedenler ve sonra uyuyun; Soğukla ​​titremesine rağmen uyku;
Uyku, ıslak eti çok kemikte aradı; uyumak,
Ayaklar yanmış ve işkence ile çatlamıştı; uyku, uyu,
Dreamless Tükenmesinin Dalgalanması, Birkaç Saatlik Oblivion, Günün
Acıdan kısa ateşkes!

Ama hayvanın bu içgüdülerinden bile daha güçlü, daha ısrarcı
yüzlerini güneye doğru koyan kör, mantıksız dürtü: "
öne çıkmak, öne çıkmak. "
Liderleri, hiçbir servet kıramayacağı o kararsız demir adamı
ne viraj, ve bir boyunduruk olduğu için onlara isteğini empoze etti
Çelik-Bu fikir onlar için bir tür takıntı haline geldi. İleri, eğer
sadece bir avluydu; Sadece bir ayak olsaydı. İleriye doğru
Kalp kırıcı, moloz buz; Isırma, çığlık atan rüzgara karşı ileri;
kör edici kar karşısında ileri; kırılgandan ileriye
kabuklar ve buzlu su; İleri, her adım acı olmasına rağmen
Giysileri çarşaflar olmasına rağmen, sıkıcı bir bıçak gibi kesilmiş
buz. Kör, nefes nefese, çürük, kanama ve bitkin, köpekler ve erkekler,
Hayvanların hepsi, keşif ileriye doğru mücadele etti.

Bir gün, öğleden biraz önce, öğle yemeği pişirilirken, güneş
Bulutları kırdı ve yarım saatlik yukarı doğru buz paket
Bir kör edici, elmas parıltı. Bennett Sexant için koştu ve var
Bir gözlem, ilk yaklaşık bir aydır mümkün olan bir gözlem. O
Aynı akşam enlemlerini çözdü.

Ertesi sabah Ferriss omzuna bir dokunuşla uyandı.
Bennett onun üzerinde duruyordu.

"Buraya bir an dışarı çık," dedi Bennett düşük bir sesle. "Uyanma
adamlar. "

"Enlemimizi aldın mı?" diye sordu Ferriss, ikisi çıkarken
çadır.

"Evet, sana söylemek istediğim şey bu."

"Nedir?"

"Yetmiş Dört On dokuz. "

"Neden, ne demek istiyorsun?" diye sordu Ferriss çabucak.

"Sadece bu: Üzerinde olduğumuz buz paketinin kuzeye daha hızlı sürüklenmesi
daha güneye doğru yürüyoruz. Şimdi bizden daha kuzeyiz
Bir ay önce tüm yürüyüşlerimiz için. "




İi.


Gece saat on bire kadar Gale böyle bir ölçüde artmıştı ve
Deniz o kadar yüksek inşa etmeye başlamıştı ki,
Balina geberi fırtınaya binecekti. Bennett nihayet karar verdi
Toprağa ulaşmak imkansız olurdu-uzun, karanlık bir
güneybatıya bulanık-bu gece ve teknenin daha önce koşması gerekiyor
Eğer onu ayakta tutacak olsaydı rüzgar. İki numaralı kesici,
Komuta Ferriss, kötü bir Sailer'dı ve Arann'a düşmüştü. O idi
Zaten selamlama mesafesinden; Ama balinada olan Bennett
Tiller, anın arkasında ateş etmeye cesaret ettiği bakışta gördü
Ferriss'in örneğini takip ettiği memnuniyetle.

Whaleboat ve iki numaralı kesici, şimdi bırakılan tek teknelerdi
Keşif. Üçüncü tekne, onlardan çok önce terk edilmişti
açık suya ulaştı.

Bir saat sonra Adler, Yelken-Master, Kefaletle ve Kim
Bennett'e bakan oturdu, fırtınaya baktı; Sonra dönüyor
Bennett, dedi ki:

"Pardon, efendim, sanırım bize işaret ediyorlar."

Bennett cevap vermedi, ancak elini yeke tutarak onu tuttu
ön yüze, bakış açısı,
Tekne ve devasa gri dalgalanmalar, köpüren kariyerle hızla
yanında. Bir an duraklamak, her zamankinden çok az değişmek için
Fırtınanın seyri, hepsinin boğulması anlamına gelebilir. Birkaçdan sonra
Anlar Adler tekrar konuştu ve şapkasına dokundu.

"Eminim bir sinyal görüyorum, efendim."

"Hayır, yapmıyorsun," diye yanıtladı Bennett.

"Pardon, eminim olduğumdan eminim."

Bennett ona doğru eğildi, gözlerindeki döküm kötü bir şeyle parlıyor
Işık, kaşlar arasındaki karık derinleşiyor. "Sana söylüyorum, bilmiyorsun
Herhangi bir sinyale bakın; anlıyor musunuz? Ben kadar sinyal görmüyorsun
Sana sahip olmayı seç. "

Gece balinanın sakinleri için sertti. Onların
Zayıf durumlar, kutup kasırgasıyla savaşmak için şekilsiz değildi
açık bir tekne.

Üç hafta boyunca tam rasyonların anlamını bilmiyorlardı. Sırasında
Mart ayının buz üzerindeki ilk günleri aniden
sadece açık suya ulaşma umuduyla batıda değişti,
Üç çeyrek rasyonlar yayınlanmıştı ve şimdi son iki gündür
Yarım rasyonlar onların kısmı olmuştu. Açlığın kemirmesi başlamıştı.
Her insan algılanabilir derecede zayıftı. Konular çaresizleşiyordu.

Ama ertesi sabah saat yedi ile fırtına kendini patlatmıştı. İle
Bennett'in ifade edilemez kabartması kesici görünüşte. Şekillendirmek
Landward'a bir kez daha, tekneler şirketi ve ortada tuttu
Öğleden sonra Bennett ve Whaleboat'ın mürettebatı başarıyla
kasvetli, ıssız ve rüzgar kaynaklı bir kıyıya indi. Ama bir şekilde,
Daha sonra asla yeterince açıklanmadı, Ferriss'in altındaki kesici
Yüzen buzda yüz metre içinde komuta ezildi
sahil. Erkekler ve mağazalar indi-su yeterince sığ
Wading için-ama tekne umutsuz bir enkazdı.

"Bunun Cape Shelaski olduğuna inanıyorum," dedi Bennett, Camp vardı
yapıldı ve haritaları danışıldı. "Ama eğer öyleyse, çizildi
Batı'ya otuz beş dakika çok. "

Ertesi sabah kampı kırmadan önce Bennett bu rekoru bir
Cape'in en yüksek noktasında kayaların cairn'i,
Teknenin bayraklarından biriyle yer:

"Freja Arktik Keşfet Expedition bu noktada Ekim ayında indi
28, 1891. Gemimiz 76 ° C'de Narped ve batırıldı. 10 dakika. kuzey
Son Temmuz'da enlem. Sonra bir güneyde denedim
Wrangel Adası'na yürüyüş, ancak böyle bir kursu uygulanamaz buldu
Buzun kuzey sürüklenmesinin hesabı. Ekim I.
Buna göre, açık su bulmak için batıya doğru vuruldu.
Bir tekneyi ve iki tekneyi terk etmeye zorlanan buzun sınırı
Yolda kızak. İkinci bir tekne onarımın ötesinde ezildi
Bu yere bir iniş denerken buz sürükleniyor. Bizim
Kalan tekne, üyelerini barındıramayacak kadar küçük
Keşif, Koşullar beni kara yürüyüşe başlamaya zorluyor
Kolyuchin Körfezi'ne doğru, sahil çizgisini takip eder. Bekliyoruz
Ya Kışa Tarafından Bahsedilen
Nordenskjold, Kolyuchin Körfezi'nin doğu kıyılarında var olduğu gibi
Ya da rölyef gemilerine veya buhar balinalarına yolda düşmek.
Yarım rasyon vererek on sekiz gün boyunca yeterli hükümim var,
ve tüm kayıtları, gözlemleri, kağıtları, enstrümanları vb. Kaydedmişlerdir.
Eklenmiş keşif gezisinin toplanmasıdır. Henüz iskorbüt yok ve
ölüm yok. Bizim hastalarımız William Hawes, marangoz, Arktik Ateş,
cidden; David McPherson, denizci, sol ayağın ülseri, ciddi.
Erkeklerin geri kalanının genel durumu adil, ancak
maruz kalma ve yiyecek eksikliği ile zayıfladı.

(İmzalı) "Ward Bennett, Komuta."

Ama gece boyunca, karadaki ilk geceleri, Bennett bir
umutsuz uygun. Sadece tekne terk edilecekti, aynı zamanda
kızak ve sadece kızaklar değil, her ağırlık makalesi değil
Partinin varlığı için kesinlikle gerekli. İki hafta önce,
Güneş altı ay boyunca tekrar doğmamaya batmıştı. Kış onların üzerindeydi
ve karanlık. Düşman yaklaşıyordu. Büyük haksız kavrama
Buz kapanıyordu. Yarım önlemler ve tereddüt için zaman yoktu;
Şimdi hayat ya da ölümdü.

Tehlikeleri, düşmanın yakınlığı, Bennett'in
Sinirler arp telleri olarak gergin. Onun iradesi, çakmaktaşı sertliğine sertleşti
buzun kendisi. Zihin ve beden gücü aniden görünüyordu
dörtlü. Onun kararlılığı vuruş ramıydı,
Kör, sağır, dirençsiz. Yüzünün çirkin seti daha fazlası oldu
Çirkin, bükülmüş gözler yanıp sönüyor, Simian hariç büyük çene. O
fiziksel olarak daha büyük görünüyordu. Artık bir erkek değildi; Bir devti,
Ogre, muazzam bir jotun buz blokları fırlatıyor, bir savaşla savaşıyor
Dünyanın şafağında, kaos ve karanlıkta söylenemez.

Keşifin impedimi, her biri paketlere ayrıldı
Adam omuzlarına taşındı. Şu andan itibaren engelleyen her şeyde
Hareketlerinin hızlılığı geride bırakılmalıdır. Altı köpek (hepsi bu
on sekiz paketten kaldı) hala onlara eşlik etti.

Bennett, ortalama günlük olarak adamlarına güvenmiş ve güvenmişti
On altı mil Mart, ancak kış galerileri
Kuzeydoğu onları yendi; Toprağı kaplayan buz ve kar yoktu
Paketin hummock'larından daha az düzensiz. Tüm oyunlar çok fazla göç etmişti
güneye doğru.

Her gün erkekler zayıfladı ve zayıfladı; Hükümleri azaldı.
Tekrar tekrar biri ya da diğeri, insan dayanıklılığının ötesinde yıpranmış,
yürürken uyuyacaktı ve yere düşecekti.

Bu Overland Mart'ın üçüncü gününde köpeklerden biri aniden
Yere çöktü, bitkin ve öldü. Bennett böyle sipariş etmişti
veren köpeklerin kesilmesi ve etleri mağazaya ekleniyor
partinin hükümleri. Ferriss ve Muck Tu,
Ölü köpek, diğer köpekler, açlık ve vahşi, üzerine fırladığında
Düşmüş dostum. İki adam vurdu ve tekmeledi, hepsi hiçbir amaç; Köpekler
Onlara hırpalanan ve koparma. Onlar da yaşamak istedi;
Onlar da beslenmek istediler. Bu iğrenç bir işti. Orada
Kutup Çemberinin Yarı Gezisi, Bir İlkelde Kayboldu ve Unutuldu
Kıyı, Taş Devri'ne bir kez daha, erkekler ve hayvanlar biriyle savaştı
Ölü bir köpek yeme ayrıcalığı için bir diğeri.

Fakat hayatları insanlık dışı değildi; Bennett en azından yükselebilir
İnsanlığın üstünde, erkekleri çok fazla bunun altına sürüklenmelidir. İlk haftanın sonunda Hawes, marangoz öldü. Uyandıklarında
Sabah uyku çantasında hareketsiz ve sert bulundu.
Bir çeşit mezar kazıldı, fakir raflı vücut içine indirildi ve
Kar ve kırık buz Bennett ile doldurulmadan önce sessizce durur
Çıplak başlı grubun ortasında, dua kitabını açtı ve başladı
Muazzam sözlerle, "Ben Diriliş ve Yaşam-"

Sonun başlangıcıydı. Bir hafta sonra gerçek açlık
başlamak. Daha yavaş ve daha yavaş keşif gezisini günlük yürüyüşünde hareket ettirdi,
Kesintisiz kuzeydoğu tarafından boğulma, şaşırtıcı, kör ve tamponlanmış
Rüzgarlar, acımasız, acımasız, bıçak bıçakları gibi keskin. Umarım uzun süredir ölmüştü;
Çözme felaket sürtünmesi altında ince giyiyordu; Bir sıçan gibi, açlık kemirdi
saatlerce onlardan; Soğuk, bitmeyen bir acıdı. Hala Bennett
Kırılmamıştı, yine de onları ileriye çağırdı. Olabildiğince uzun süre
Taşın onları sürecekti.

Özellikle zor bir günün öğleden sonra saat dörtte doğru, söz
bir şeyin olduğu çizginin başında Bennett'e geçti
arkada yanlış.

"Bu Adler; yine aşağı iniyor ve kalkamıyor; senden onu terk etmeni istiyor."

Bennett çizgiyi durdurdu ve Adler'i bulmak için biraz uzaklaştı
Sırtına eğilimli yatıyor, gözleri yarı kapalı, kısa nefes alıyor ve
hızlı. Onu kabaca omuzdan salladı.

"Seninle!"

Adler gözlerini açtı ve başını salladı.

"Ben-bu zaman için işim bitti, efendim; beni burada bırak-lütfen."

"H'up!" diye bağırdı Bennett; "Bitirmedin; Daha iyisini biliyorum."

"Gerçekten efendim, ben-i _can't_."

"H'up!"

"Sadece lütfen-Tanrı aşkına, efendim. Yaptığımdan daha fazla
için."

Bennett onu yanına tekmeledi.

"Seninle H'up!"

Adler tekrar ayağa kalktı, Bennett ona yardım etti.

"Şimdi beş yarda gidebilir misin?"

"Sanırım-bilmiyorum-belki--

"O zaman git."

Diğeri ilerledi.

"Beş daha gidebilir misin; cevap ver, konuş, değil mi?"

Adler başını salladı.

"Onlara git-ve başka bir beş-ve başka bir-orada-bu bir şey
Adamım, ve ölmekle ilgili daha fazla kadın alamayalım. "

"Ancak--"

Bennett ona yaklaştı, yüzünde bir işaret parmağı sallayarak iterek
Çenesini kötü bir şekilde ileriye döndür.

"Arkadaşım, seni bir köpek gibi süreceğim, ama"
Adamın yüzü, "Ben çekeceğim."

İki saat sonra Adler günün yürüyüşünü hattın başında bitirdi.

Sefer köpeklerini yemeye başladı. Her akşam Bennett Muck Tu gönderdi
ve on beş yüzten oluşan karides toplamak için kıyıya doğru
Bu karidesler bir solungaç önlemini neredeyse hiç doldurmadı. Parti çiğnedi
karla gömülü kayalarda yetersiz yamalarda büyüyen ren geyiği ve
Times, Arktik söğütten ince, hasta bir infüzyon yaptı. Yine ve
Yine Bennett Esquimau ve Clarke'ı gönderdi, en iyi çekimler
parti, güneye doğru av keşifleri. Her zaman geri döndüler
Boş el. Bazen eski ren geyiği parçalarını bildirdiler ve
ama kış soğuk algınlığı her şeyi iç kısımda sürmüştü. Sadece bir kez
Clarke kar bağını vurdu, küçük bir kuş bir serçeden çok daha büyük değildi.
Hala Bennett ileri itti.

Üçüncü haftanın başında bir sabah, iki kahvaltıdan sonra
Ons köpek eti ve yarım bardak söğüt çayı, Ferriss ve Bennett
Kendilerini diğerlerinden biraz ayrı buldular. Adamlar nişanlandı
çadırın indirilmesi. Ferriss, dışında olduğundan emin olmak için arkaya baktı
İşitme, o zaman:

"McPherson'a ne dersin?" Dedi düşük bir sesle.

McPherson'ın ayağı şimdiye kadar kemiğe yemişti. Bu bir mucizeydi
Adam şimdiye kadar nasıl devam etmişti. Ama uzun süre düşmeye başlamıştı
arka; Her gün gittikçe daha fazla sıkıştırdı ve önceki akşam
çadırın kurulmasından yaklaşık bir saat sonra kampa ulaşmıştı. Ama o
Yelken-usta Adler'den daha sert bir şeyden kaçan bir adamdı.
ve vazgeçmeyi düşünmemişti.

Bennett Ferriss'e cevap vermedi ve baş mühendis tekrarlamadı
soru. Günün yürüyüşü başladı; Neredeyse bir kerede meme yüksekliğinde
Snowdrift'larla karşılaşıldı ve bunlar geride kaldığında
Expedition, büyük bir talusun çökelti yamaçlarına dahil oldu
Buz ve çıplak, bazalt siyah levhalar. Tamamen iki saat geçti
Bu engelin üzerinde kırpma ve üstte Bennett nefes almayı durdurdu
erkekler. Ama tekrar ileriye başladıklarında McPherson'ın bulunduğu bulundu
ayaklarını tutamadı. Düştüğünde Adler ve Dennison vardı
onu kaldırmak için çaba sarf ettiler, ama kendileri o kadar zayıflardı ki,
Çok düştü. Dennison kendi çabalarından yükselemedi ve yerine
McPherson'a yardım etmek kendisine yardım etmek zorunda kaldı. Bennett öne çıktı, koy
McPherson hakkında kol ve onu dik bir pozisyona götürdü. Adam aldı
Bir adım ileri, ama sol ayağı hemen altında iki katına çıktı ve
tekrar yere geldi. Bu manevra üç kez tekrarlandı; Bu yüzden
Yürüyüşten çok, McPherson ayakta bile duramadı.

"Bir gün dinlenebilseydim-" McPherson'a başladı, dengesizce. Bennett
Doktor Dennison'a bir bakış attı. Dennison başını salladı. .
Ayak, diz altındaki tüm bacak, kesilmiş günler olmalı
evvel. Evdeki bir hastanede bile bir ay dinlenmek faydalı olurdu
McPherson hiçbir şey.

Bir dakikanın bir kısmı için Bennett soruyu tartıştı, o zaman
komuta döndü.

"İleri, erkekler!"

"Ne-WH--" McPherson'a başladı, yerde otururken,
Diğerine yüz yüz, şaşkın, dehşete kapılmış. Bazı adamlar hareket etmeye başladı
kapalı.

"Bekle-Bekle," diye bağırdı sakat, "Ben-ben-ben-ben--"
dizlerine, ayağını geri kazanmak için büyük bir çaba ve bir kez daha
Buzun üzerine çöktü.

"İleri!"

"Ama-ama-ama --_ Oh, beni terk etmeyeceksin, efendim?"

"İleri!"

"O benim chum'um, efendim, tüm yolculuk boyunca," dedi adamlardan biri,
Bennett'e olan şapkasına dokunmak; "Onunla birlikte bırakılırım. Ben
kendimle ilgili. "

Bir diğeri katıldı:

"Ben de kalacağım-gidemem-öyle-çok korkunç."

Bir an tereddüt vardı. Devam etmeye başlayanlar durduruldu.
Bütün keşif titredi.

Bennett, Muck Tu'nun elinden köpek-buğgenini yakaladı. Sesi gibi çaldı
Trompet alarmı.

"İleri!"

Bir kez daha Bennett'in disiplini galip geldi. Demir eli kapandı
Adamları, her zamankinden daha dirençsiz. İtaatkar bir şekilde yüzlerini çevirdiler
güneye doğru. Yürüyüş devam etti.

Başka bir gün geçti, sonra iki. Hala sefer mücadele etti. İle
Her saat acıları arttı. Hiçbir şey gibi görünmüyordu
İnsan böyle bir strese dayanabilir ve yine de hayatta kalabilir. Saat üçe doğru
Üçüncü gecenin sabahı Adler Bennett'i uyandırdı.

"Bu Clarke, efendim; o ve ben aynı çantada uyuyoruz. Bence gidiyor,
Sayın."

Çadırdaki erkekler uyandı ve tren-yağ lambası
Lit.

Clarke uyku torbası bilinçsizce yatıyordu ve uzun aralıklarla
hafif, hızlı bir nefes. Doktor onun üzerine eğildi, onu
Nabız, ama başını umutsuzca salladı.

"Açlıktan ölen-sessizce-ölüyor."

Birkaç dakika sonra Clarke hafifçe titremeye başladı, ağız açıldı
geniş; Boğazdan hafif bir çıngırak geldi.

Dört mil ertesi gün iyi hale getirilebileceği kadardı ve bu
Zemin nispeten pürüzsüz olmasına rağmen. Ferriss sürekli
düşüyor. Dennison ve Metz biraz ışık başlıydı ve Bennett
Bir keresinde Ferriss'in kendisinin fikirlerini mutlak kontrolü olup olmadığını merak etti.
Sabahtan beri rüzgar yüzlerinde güçlü bir şekilde esiyordu. Öğleden sonra
artmıştı. Saat dörtte şiddet içeren bir gale,
Buz ve kaya fırlatıcı arazinin ulaşması. İleri gitmek imkansızdı
sürerken. Güçlü gusts, ayaklarını adil bir şekilde taşıdı
onlara. Dördüncü yarıda parti durdu. Gale şimdi bir kasırgaydı.
Keşif durakladı, kendini topladı, ileri gitti; tekrar durduruldu,
yine hareket etmeye çalıştı ve sonunda kesin bir duruşa geldi
Dönen kar kepçeleri ve kör edici, sersemletici patlamalar. "Çadırı atın!" dedi Bennett sessizce. "Şimdiye kadar patlayana kadar beklemeliyiz
üzerinde."

Buz kaplı bir kaya höyüğünün Lee'sinde yüzlerce metre
çadır sahilini kurdu ve olduğu gibi akşam yemeği
sessizlik. Herkes bu zorunlu durmanın onlar için ne anlama gelmesi gerektiğini biliyordu. O
Akşam yemeği-her adam kısmını bir elin oyuğunda tutabilirdi-
Düzenli hükümlerinin sonuncusu. Mart yapamadılar. Şimdi ne var?
Uyku çantalarına sürünmeden önce ve Bennett'in isteği üzerine, hepsi
Creed ve Rab'bin Duası'nı tekrarlamaya katıldı.

Ertesi gün, bir sonraki ve bir sonraki gün geçti. Gale devam etti
istikrarlı bir şekilde. Güney yürüyüşü durduruldu. Bütün gün ve bütün gece
Çadırda tutulan adamlar, bazen uyku çantalarında toplandı, bazen
Yirmi dörtten on sekiz ve yirmi saat uyumak. Hepsini kaybettiler
zamanın bilinci; Acı çekme hissi bile
onlara; Açlığın kendisi kemirmeyi bırakmıştı. Sadece Bennett ve
Ferriss başlarını tutuyor gibiydi. Sonra yavaş yavaş son başladı.

Geçen hafta Bennett'in buz journalındaki girişleri şöyleydi:

"29 Kasım-Monday-saat 16: 30'da yaklaşık 100 metre uzakta kamp edildi
sahil. Görebildiğim kadarıyla doğuya doğru açık su. Olmasaydım
teknelerimi terk etmeye zorlandı-ama tövbe etmek işe yaramaz. BEN
Durumumuza karşı bakmalı. Öğlen servis
Biraz söğüt çayı ile içtiğimiz son sığır eti. Bizim
Kalan hükümler, bir kiloluk on dörtte biri
İnsan başına Pemmican ve köpek etinin geri kalanı. Nerede
Yardım gemileri? En azından buhar balinalarıyla uzun süre tanışmalıyız
Bundan önce.

"30 Kasım-Tuesday-Doktor Bay Ferriss'in diğer
El bugün. Kuzeydoğudan Rüzgar Yaşayan Gale. İmkansız
Zayıf durumumuzda buna karşı yürüyüş; Burada kamp yapmalı
Abates. Bu öğleden sonra köpek etinin son çorbası yaptı. Bizim
Son Pemmican gitti.

"Aralık ayında-Çarşamba-Herkes zayıflıyor. Metz kırılıyor
aşağı. Karides toplamak için Adler'i kıyıya gönderdi. Hakkımız vardı
Öğle yemeği için ağız dolusu. Akşam yemeği, bir kaşık gliserin ve
Sıcak su.

"2 Aralık-Thursday-Metz gece boyunca öldü. Hansen ölüyor.
Hala kuzeydoğudan bir gale üfleme. Zor bir gece.

"3d-Cuma-Hansen sabahın erken saatlerinde öldü. Muck tu atış
Bir Ptarmigan. Çorba yaptı. Dennison yıkıldı.

"4 Aralık-Cumartesi-Hansen Buz Slabs altında Hansen. Kaşığı
öğlen gliserin ve sıcak su.

"5 Aralık-Sunday-Dennison bu sabah ölü buldu
Adler ve ben. Onu gömmek için çok zayıf, hatta onu taşımak
çadır. O olduğu yere yalan söylemeli. 5: 30'da İlahi Hizmetler
ÖĞLEDEN SONRA. Son kaşık gliserin ve sıcak su. "

       * * * * * *

Ertesi gün Pazartesi idi ve bazı belirsiz saatlerde
Yirmi dört, ister gece ister öğlen olsun, söyleyemedi,
Ferriss uyku çantasında uyandı ve kendini bir dirsekte yetiştirdi ve
Bir an aptalca Bennett'i dergisinde yazmayı izledi. Dikkat çeken
Uyanık olduğunu, Bennett sayfadan baktı ve sesle konuştu
Dilinin şişmesi nedeniyle kalın ve boğuk.

"Bu rüzgar ne zamandır esiyor, Ferriss?"

"Bir hafta önce günümüzden beri," diye yanıtladı diğeri.

Bennett yazısına devam etti.

"... bir haftadan uzun bir süre rüzgarın sürekli galerileri. Hareket etmek imkansız
zayıf durumumuzda onlara karşı. Ama burada kalmak
yok olmak. Tanrı bize yardım ediyor. Her şeyin sonu. "

Bennett, son girişin altında sayfa boyunca bir satır çizdi ve yine de
Kitabı elinde tutarak, çadır hakkında yavaşça baktı.

Altı tanesi sol vardı-o sefil içinde beşte bir araya geldi
Çadır-Altıncı, Adler, kıyı toplayan karideslerde yer alıyor. İçinde
Bu hayatta kalanları çadırı dolduran garip ve kasvetli yarı ışık
Freja'nın erkeklere benzediği hayvanlardan daha az görünüyordu. Saçları ve sakalları
uzun sürdü ve vücutlarının kürk kaplamasıyla bir tane gibi görünüyordu. Onların
Yüzler kesinlikle kir ile siyahtı ve uzuvları korkunç bir şekilde
Şişirilmiş ve yağ-şişirilmiş ve şişmiş şeyler şişman. Bu
Anormal açlık şişmanlığı, sefalet ironisi, büyük şaka
Kuzey Kutbu Kıtlığı, daha sonra yok ettiği kişilere oynar. Erkekler taşındı
zaman zaman ellerinde ve dizlerinde; dilleri şişmişti,
yuvarlak ve arduvaz renkli, papağan dilleri gibi ve
Onları çaresizce ısırdıklarını konuştu.

Çadırın yanında, şişmiş ölü Dennison gövdesini yatıyordu. İkisi
Parti, uyku çantalarında inert ve aptallaştı. Muck Tu
Çadırın köşesinde, mühür derisi dipniplerini kaynatarak
Sac-demir ocak. Ferriss ve Bennett karşı taraflarında oturdu
Çadır, Bennett dizini bir masa olarak kullanıyor, Ferriss kendini kurtarmaya çalışıyor
Kollarının kütükleri ile uyku torbasından. Bunlardan birinin üzerine
Kütükler, sağ olan, bir teneke kaşık çarpışmıştı.

Çadır kötü kokularla doluydu. İlaç ve küf kokusu
barut, kirli paçavra kokusu, yıkanmamış bedenlerin kokusu, kokusu
Eski duman, kavurucu fok derisi, sırılsıklam ve çürüyen tuval
Çadır kapağından nefes alıyor-her kokusu ama yiyecek.

Unleashed rüzgarın dışında, bir Şabat gibi aralıksız bağırdı
cadılar ve zavallı barınak hakkında döndü ve geçerek geçti,
Kaya'dan kayaya sıçrama ve takas, avuç kuru fırlatma,
Havaya toz benzeri kar; Çılgınlığı, duyarsız, muazzam, deli
Canavarlar orada iğrenç ölüm dansı, kaprisli, kaprisli,
Başabın, ünlü bir kurt olarak acımasız.

Çadırın önünde ve bir çıplak kayaların bir sırtında bir kol vardı.
Sessiz ve hızlı bir şekilde hareket eden buz blokları ile noktalı deniz; sırasında
Sahilden ve çadırdan, güneye ve
Batı ve doğuda, azimsiz arazi israfını, sağlam,
gri, sert; Kar ve buz ve kaya, kaya ve buz ve kar, germe
Orada sonsuza dek ve sonsuza kadar kasvetli gökyüzünün altında; kasvetli, evcilleşmemiş
Korkunç, boş bir bölge-kaotik güçlerin yaralı savaş alanı,
Tarih öncesi bir dünyanın vahşi ıssızlığı.

"Adler nerede?" diye sordu Ferriss.

"Karideslerden sonra uzakta," diye yanıtladı Bennett.

Bennett'in gözleri günlüğüne geri döndü ve açık sayfada durdu
düşünceli.

"Burada yeni yazdığımı biliyor musun, Ferriss?" diye sordu, ekledi
Bir cevap beklemeden: "Yazdım"
her şey.'"

"Sanırım öyle," diye itiraf etti Ferriss, çadıra bakarak.

"Evet, her şeyin sonu. Geliyor-sonunda .... iyi." Vardı
Uzun sessizlik. Uyku çantalarındaki adamlardan biri inledi ve döndü
yüzünün üzerine. Rüzgarın dışında aniden uzun bir iç çekmeye geçti
Sonsuz üzüntü, anında tekrar istila ediyor.

"Dick," dedi Bennett, günlüğünü kayıt kutusuna geri döndürdü, "
_is_ her şeyin sonu ve sadece konuşmak istediğim için
Sen-sana bir şey sormak için. "

Ferriss yaklaştı. Rüzgarın korkunç bağırması sesi çıkardı
seslerinin; Diğerleri duyamadı ve şimdiye kadar olurdu
Eğer olsaydı hiçbiri için çok az önemliydi.

"Dick," Bennett'e başladı, "şimdi hiçbir şey farkı yaratmıyor. Birkaç
Saatler burada Dennison gibi olacağız; "
gece boyunca ölen doktor. Zaten çok donmuştu
Onun dokunuşunun bir ahşap kütüğü gibi yankılanması. "Biz
çok yakında böyle olacak. Ama daha önce-iyi, yapabilseyken, istiyorum
Size Lloyd Searight hakkında bir şeyler sorun. Onu tüm hayatın tanıyordun
Ve onu gitmeden önce yaptığımdan daha sonra gördün. Yapmam gerektiğini hatırladın
Sayı pompaları hakkında senden iki gün önce gemiye gelin. "

Bennett konuşurken Ferriss çok dik oturuyordu
Uyku çantası, figürleri ve belirsiz desenleri çiziyor
teneke kaşık ucu ile geyik derisi ceket. Evet, Bennett haklıydı; O,
Ferriss, onu tüm hayatı boyunca tanıyordu ve bu yüzden şüphesizdi
Onun için çok değerli olmaya gelmiş olduğu gerçeği. Ama her zaman yoktu
bilinen, zamana kadar ona olan sevgisini hiç keşfetmemişti
Güle güle demek, onu kutup için bu çılgın çizgi için terk etmek için el. BT
O zaman konuşmak için çok geç kalmıştı ve Ferriss ona hiç söylememişti. O idi
Asla onun da-Bennett gibi-bakıldığını bilmiyorum.

"Oldukça aptalca görünüyor," diye devam etti Bennett beceriksizce, "diye düşünürsem
Beni hiç umursamıştı-bu şekilde-neden bunu yapardı
Bize gelmek-bilmiyorum-belki de doğmak için daha kolay. Ben söylüyorum
Çok kötü, ama hiç olduğunu düşünürsem ölmek o kadar zor olmaz
Beni sevdi-biraz. "

Ferriss çok hızlı düşünüyordu. Neden hiç tahmin etmemişti
Bunun gibi bir şey mi? Fakat Ferriss'in zihninde bir sevgi fikri
Kadın kendisini asla Bennett ile ilişkilendirmemişti, o büyük, sert adam
muazzam projelerinde çok emilen muazzam çerçeve,
tek amaç, amaçlarını birbirlerinin dışlanmasına yönlendiren
düşünce, arzu veya duygu. Bennett bir adamın adamıydı. Ama burada Ferriss
kendini kontrol etti. Bennett'in kendisi ona bir erkeğin kadını, büyük,
Muhteşem adamın kadını. Haklıdı; Haklıdı. O daha az değildi
O; Sonuçta, Bennett'in ona çekildiği küçük merak.
Ne kadar bir çift, güçlü, ustaca her ikisi de,
güçlerinin bilinci!

"Onu çok iyi ve çok uzun zamandır tanıyordun," diye devam etti Bennett, "
Eminim sana benim hakkımda bir şeyler söylemiş olmalı. Söyle bana, o
Hiç bir şey söyle-ya da o değil-ama onun tarzında,
Ona sorsaydım benimle evleneceğini anlıyor musun? "

Ferriss, böyle bir saat içinde bile aniden merak etmek için zaman buldu ve
Bennett'in karakterinin üniform sertliğinde beklenmedik mola. Ferriss
Onu şimdiye kadar iyi tanıyordu. Bennett, taviz verecek, yakalamak için bir adam değildi
küçük iyiliklerde. Ruth olmadan demir eliyle aldı
Ve kırılmadan. Ama içinde onlar
Şimdi dahil oldu mu? Korkunç değirmen
topraklandıkları tüm küçük ayrımları onlardan ezmişti
kişilik, bireysellik. İnsanlık-karakterin unsurları
Tüm erkekler için ortak-sadece kaldı.

Ancak Ferriss, Bennett'e nasıl cevap vermesi gerektiği konusunda şaşkındı. Üzerinde
El sevdiği kadındı, diğer tarafta, en iyi arkadaşı Bennett,
şefi, kahramanı. Onlar da uzun zamandır birlikte yaşadılar,
Düşman omuz omuza karşı savaştı, savaşmıştı
Aynı tehlikelerle, aynı acılara cesaret etmişti,
Aynı yenilgiler ve hayal kırıklıkları.

Ferriss kendini ağır boğazlarda hissetti. Bennett'e söylemeli
gerçek? Bu son hayal kırıklığı bu uzun trene eklenmelidir
Diğerleri, felaketler, başarısızlıklar, hayal kırıklıkları ve ertelenmiş
Geçtiğimiz ayların umutları? Bennett kalbine sarılmak için ölmeli
Bu acı da?

"Bazen düşündüm," diye açıkladı Bennett zayıf bir gülümsemeyle, "
Biraz umursam. Kesinlikle gözlerinde böyle bir şey gördüm
belirli anlar. Keşke konuşmuş olsaydım. Sana hiç bir şey söyledi mi?
Sence ona sorsaydım benimle evleneceğini mi? "Durdu,
bir cevap bekliyorum.

"Ah-evet," Tehlikeli Ferriss, bir çeşit yanıt vermeye yönlendirildi,
konuşmayı sona erdirmeyi umuyorum; "Evet, bence olurdu."

"Siz yapıyorsunuz?" dedi Bennett çabucak. "Sence öyle mi? Ne dedi?
Sana hiç bir şey söyledi mi? "

Mesele çok acımasızdı; Ferriss ondan küçüldü. Ama aniden bir fikir
onun başına geldi. Şimdi bir şey fark yarattı mı? Neden ona söylemiyorsun
gerçek olmasa bile duymak istediği arkadaş?
Sonuçta Bennett acı çekmişti?
en az bunda? Konuşması ne önemi vardı? Önemli bir şey var mı
Önümüzdeki yirmi dört saat içinde öldükleri böyle bir zaman?
Bennett doğrudan gözlerine bakıyordu; Düşünecek zaman yoktu
sonuçlar. Sonuçlar? Ama _NO_ sonuçları olacaktı.
Sonu buydu. Yine de Ferriss, Bennett'in böyle bir
Gerçek? Ferriss, Lloyd'un Bennett'e önem verdiğine inanmadı; bunu biliyordu
Aslında yapmadı ve eğer umursuysa, Bennett bir
anında-tüm kadınların-gerçeği itiraf etmiş olsaydı itiraf etti
Ona, Bennett'in en samimi arkadaşı mı? Ferriss Lloyd'u iyi tanıyordu
Uzun zamandır, sonunda onu sevmeye gelmişti. Ama kendisi söyleyebilir mi
Lloyd'un ona umursaması mı yoksa hiç umursamaz mı? Hayır, yapamadı, kesinlikle yapabilirdi
Olumsuz.

Bu arada Bennett cevabını bekliyordu. Ferriss'in zihni hepsi
kafası karışmış. Artık hakkı yanlıştan ayıramıyordu. Yalansa
Bennett'i hayatının bu son saatinde daha mutlu ederdi, neden söylemiyorsun
yalan?

"Evet," diye yanıtladı Ferriss, "bir kez bir şey söyledi."

"Yaptı mı?"

"Evet," diye devam etti Ferriss yavaşça, en akla yatkın olanı icat etmeye çalışıyor
yalan. "Keşiften ve senden bahsediyorduk. Bilmiyorum
Konunun nasıl yetiştirildiği, ancak çok doğal bir şekilde uzunluğunda geldi.
Dedi-evet, hatırlıyorum. Dedi ki: 'Onu bana geri getirmelisin.
Unutma benim için her şey-dünyadaki her şey. ''

"O--" Bennett boğazını temizledi, sonra bıyığı çekti; "o
Bunu mı söyledin? "

Ferriss başını salladı.

"Ah!" dedi Bennett hızlı bir nefesle, sonra ekledi: "Memnun oldum
O; Ne kadar mutlu olduğum hakkında bir fikrin yok, her şeye rağmen. "

"Ah, evet, sanırım var," diye mırıldandı Ferriss.

"Hayır, hayır, gerçekten yapmadın," diğerini geri döndürdü. "Birinin sevmesi gerekiyor
Böyle bir kadın, Dick, ve onu al-bul-ve bir şeyler geldi
Doğru, takdir etmek için. Sonuçta benim karım olurdu. Yapmıyorum
Nasıl teşekkür edeceğinizi bilin Dick. Beni tebrik et. "

Elini tutarak ayağa kalktı; Ferriss de zayıf bir şekilde yükseldi ve
İçgüdüsel olarak kolunu uzattı, ancak aniden geri çekildi. Bennett durakladı
Aniden, elinin yanına düşmesine izin verdi ve iki adam kaldı
Ferriss'in kollarının kütüklerine bakarak, teneke kaşığı var
Hala sağ bileğe çarptı.

Birkaç saat sonra Bennett, Gale'nin algılanabilir bir şekilde başladığını belirtti.
Abine. Öğleden sonra fırtınanın biteceğinden emindi. O gibi
rüzgar gösterisini okuduktan sonra çadırın tekrar girmesi için döndü.
Kamiska, kalan tek köpekleri geri döndü ve bir
Buz projeksiyonu biraz uzakta, onun resepsiyonundan emin olmayan
yokluğundan sonra. Bennett, Kamiska'nın kaçmadığına ikna oldu.
Tüm Ostiaks'tan en sadıktı. Bennett seçti
Çadırdan dolaştığına ve kendini kaybettiğine inanıyorum
kör kar. Ama işte yemek vardı. Kamiska öldürülebilir; Hayat olabilir
bir iki gün, belki de üç, en güçlü adamın uzaması
Parti, köpek etinin büyük bir kısmını omuzlarına taşıyan,
ileri itebilir ve belki de sonuçta Kolyuchin Körfezi ve
Chuckch yerleşimleri ve yardımla geri dönün. Ama kim gidebilir? Kesinlikle değil
Ferriss, o kadar zayıf ki ayağının üzerinde tutamazdı; Adler değil, kim
Times çılgındı ve güçlü bir liderin disiplinine ihtiyaç duyan
onu işine tutmak için; Muck Tu, esquimau, güvenilemedi
Hepsinin hayatlarıyla ve kalan iki adam da
ölmekte olan bir durum. Sadece bir adamı göreve eşitti, sadece
Hala beden ve zihin gücünü koruyanlardan biri; O
Kendisi, Bennett. Evet, ama adamlarını terk etmek mi?

Çadırın içine sürünerek, çekim yapmak için tüfeği almak için
Köpek, ama aniden bir fikre sahipti, bir an durdu, oturdu
Uyku çantası, başı elinde.

Dövüldü mü? Sonunda dövüldü mü? Düşman fethetti mi? Buz vardı
Onu geniş, haksız kavramasına mı kapıyor? Sonra bir kez daha
kararlılık onun içinde büyük büyüdü, son kez Iron Will yükseldi
Yenilgi protestosunda. Hayır, hayır, hayır; Dövülmedi; olurdu
canlı; O, en güçlü, en uygun olanı hayatta kalacaktı. Doğru değil miydi
En güçlü olanın yaşaması gerektiğini mi? Doğanın büyük yasası değil miydi? O
hareket edecek kadar güçlü olduğunu biliyordu; belki de iki kez
bütün günler; Ve şimdi yemek onlara gelmişti. Evet, ama terk etmek için
adamları?

McPherson'dan ayrılmıştı, bu doğru; Ama sonra hepsinin yaşamları vardı
dahil oldu-on bir hayat. Şimdi sadece düşünüyordu
kendisi. Ama Ferriss-hayır, Ferriss'ten ayrılamadı. Ferriss gelirdi
onunla. Köpek etini aralarında paylaşacaklardı-bütünü.
Ferriss ile iterdi. Kolyuchin Körfezi'ne ulaşacaktı ve
yerleşimler. Kurtarılacaktı; eve ulaşacaktı; gelirdi
Geri-onu seven Lloyd'a geri dön. Evet, ama adamlarını terk etmek mi?

Sonra Bennett'in büyük yumruğu kapalı, kapalı ve ağır bir şekilde onun üzerine
diz.

"Hayır," dedi kararlı bir şekilde.

Düşüncelerini yüksek sesle konuşmuştu ve ona sürünen Ferriss
Yine uyku çantası, merakla ona baktı. Muck Tu bile onu çevirdi
Ocak üzerine gelen mide bulandırıcı karışıklıktan kafa. Bir gürültü vardı
çadırın kapağında ayaklar.

"Adler," diye mırıldandı Ferriss.

Adler kapağı açtı.

Sonra Bennett'e bağırdı: "
Floe, efendim; Tekne çıkıyor! Hangi siparişler efendim? "

Bennett, henüz kesin bir düşünce olmadan ona aptalca baktı.

"Ne dedin?"

Adler'in Shout tarafından canlandırılan uyku çantalarındaki adamlar oturdu ve
Stallly dinledi.

"Buharlı balina avcıları mı?" dedi Bennett yavaşça. "Nerede? Sanırım değil," diye ekledi,
başını sallayarak.

Adler heyecanla onun yerine sallanıyordu.

"Üç balina avcısı," diye tekrarladı, "Yakın. Çıktılar-oh, Tanrım!
Dinle. "

Bir vapurun düdük, kısık ve uzun süreli belirsiz sesi,
Sahil yönünden kulaklarına geldi. Adamlardan biri kırıldı
zayıf bir tezahürat. Bütün çadır yükseliyordu. Tekrar tekrar geldi
Düdük, ısrarlı, ısrarlı çığlık.

"Ne emirler efendim?" Tekrarlanan Adler.

Çadırı doldurdu.

Ferriss hızla Bennett'e geldi ve kendini duymaya çalıştı.

"Dinlemek!" İstekli niyetle ağladı, "Sana söylediklerim-
Ago--Lloyd-düşündüm-hepsi bir hata, anlamıyorsun-"

Bennett dinlemiyordu.

"Ne emirler efendim?" Adler'i üçüncü kez bağırdı.

Bennett kendini çizdi.

"Komutandaki memura iltifatlarım. Ona altı kişiyiz
Sol-anlatın-oh, ona lanet olsun bir şey söyle lütfen. Erkekler, "diye bağırdı
Sert yüzü aniden parlak, "Bundan çıkmaya hazır!
Eve gitmek, bizi sevenlere eve gitmek, erkekler. "




III.


Lloyd Searight yolda Calumet Meydanı'na dönüştüğünde
Kitapçılar, alımları kolunun altına alındığında,
Beyaz eldivenlerinden birinin arkasına bir damla yağmur dikkat edin. O
çabucak baktı; Güneş gitmişti. Meydanın doğu tarafında,
Ağaçların altında, öğleden sonra bu saatinde evler
Gölgede altın ışıkla kaplanmıştı. Sahip olan ısı
sabahın erken saatlerinden beri tüm şehrin sokaklarında çarpıntı çekiyor
hızlı bir şekilde belirli bir serin ve kokulu neme. Oradaydı
Hatta yüksek elmlerin üstlerine karışmaya başlayan bir esinti bile. Gibi
Damlar, ayak altında sıcak, güneşte pişmiş asfalt üzerinde kalınlaşmaya başladı Lloyd
Hızını keskin bir şekilde hızlandırdı. Ancak yaz fırtınası hızla geliyordu. Büyük granit yapım ajansına tam tersi ulaştığında
Meydanın yanında koşmaktan başka bir şeydi ve anahtarını koyarken
Kapı yağmur uzun süreli ve boğuk bir kükreme ile süpürüldü.

Ajansın geniş, havadar koridoruna girmesine izin verdi,
ona yaslanarak kapı ve almak için bir an orada durdu
nefesi. Rownie, genç melez kızı, hizmetçilerinden biri
Bir silah dolu temiz havlu ile yukarı çıkan ev, döndü
Kapının kapanışında ve aranan:

"Jus" Zamanında Bayan Lloyd; Jus 'Zamanında. Bayan Wakeley ve Bayan
Esther Thielman kesinlikle ıslanacak. Onlardan hiçbiri değiller
Ary Umberel'i aldı. "

"Bayan Wakeley ve Bayan Thielman da dışarı çıktı mı?" istedi Lloyd
hızlıca. "İkisi de bir çağrı yaptılar mı?"

"Evet, Bayan Lloyd," diye yanıtladı Rownie. "Bilmiyorum çünkü neden özledim
Wakeley gitti, ama Bayan Esther Thielman tifo bir çağrı aldı-başka bir çağrı.
Bu ev önümüzdeki Pazar haftasında üç f'om. Miss sanırım
Wakeley dışarı çıkıyor, bir sonraki görüşmede mks, Bayan Lloyd. "

Rownie konuşurken Lloyd salonu geçti.
Hemşirelerin isimlerinin listesi, küçük hareketli slaytlarda,
duvar. Bir hemşire çağrıldığı gibi, adını attı.
Bu listenin üstü ve altta yerine oturdu, böylece
Adını listenin en üstünde buldum, onun "bir sonraki çağrı" olduğunu biliyordu
ve kendini buna göre hazırladı.

Lloyd'un adı şimdi listenin başındaydı. Beş gitmemişti
Ajanstan dakikalarda ve iki hemşirenin çağrılması nadirdi
çok kısa bir zamanda.

"Tu'n' senin mi?" Diye sordu Rownie, Lloyd'un hızlı bir şekilde karşılaştığı gibi.

"Evet, evet," diye cevapladı Lloyd, merdivenlerden yukarı çıkarak, geçerken ekledi
Mulatto: "Bayan Thielman'dan ayrıldığından beri hiçbir çağrı yapılmadı,
Orada, Rownie? "Rownie başını salladı.

Lloyd doğrudan odasına gitti, kitaplarını kaldırmadan bir kenara attı
sargılar ve el çantasını paketlemeye başladı. Bu yapıldığında o
Kişisel yapımı sokak elbisesini ve kıyafetler için gevrek eteğini değiştiren
Hareket ettiğinde hışırtı yapmaz ve kendini haklara düzgün bir şekilde koyardı,
Yüzüklerini sıyırıyor ve köpek violetlerini belinden çıkarıyor.
Sonra arasına asılan tur, eski moda aynaya gitti.
Odasının pencereleri ve saçlarını ondan harika bir ruloda taradı
alın ve tapınaklar ve orada bir an ya da öylesine durdu,
Onun yansımasına bakarak.

Uzun boylu ve çok güçlü bir yapıya sahipti, tam boğazlı, derin göğüslü,
Büyük, güçlü eller ve sağlam, yuvarlak bileklerle. Yüzü oldukça
cidden; Kişi onun kolayca gülümsemesini beklemedi; Gözler donuk mavi,
ışıltı izi olmadan ve ağır, düz kaşların altına derinlemesine yerleştirilmiştir. O
Ağız inatçı, güçlü iradenin ağzıydı ve çenesi
küçük değildi. Ama saçları gerçek bir ihtişamdı, donuk kırmızı bir alev,
Bu, büyük bir katı ruloda yüzünden geri döndü, donuk kırmızı gibi
bakır veya eski bronz, kalın, ağır, neredeyse muhteşem
ışıltı. Donuk kırmızı saçlar, donuk mavi gözler ve sonsuza dek hafif, donuk bir parıltı
Yanaklarında Lloyd güzel bir kadındı; Onun hakkında çok şey
Regal, çünkü o çok düz ve çok uzundu ve bakabilirdi
Çoğu kadın üzerinde ve birkaç erkek değil.

Lloyd aynadan döndü, tarakta bıraktı. Henüz paketlemedi
Hemşiresinin çantası, ya da bu her zaman hazır olduğu için, hiçbirinin olmadığından emin olmak için
ekipmanının eksikti. Bu çantadan çok gurur duyuyordu, çünkü
kendi fikirleri ve tasarımından sonra yapılmasına neden oldu. Siyahtı
Rusya deri ve sıradan bir valis şeklinde, ancak
adını ve ajansın adresini taşıyan ince gümüş toka. Getirdi
dolaptan ve içeriğinin üzerinden geçerek,
kendini:

"Klinik Termometre-Brandy-Hipodermik şırınga-oksalik-asit varlığı
kristaller-minim-cam-sıcaklık çizelgeleri; Evet, evet, her şey doğru. "

Hala ateş hemşiresi Bayan Douglass'ı konuşurken
Kapısı ve Ajar'ı bulmak, başka bir tören olmadan girdi.

"İçinde misin, Bayan Searight?" Bayan Douglass olarak adlandırılan,
Oda, Lloyd dolaba döndü ve yıkamakla meşguldü.
minim-cam.

"Evet, evet," diye bağırdı Lloyd, "Ben otur."

"Rownie bana bir sonraki adımda olduğunu söyledi," dedi diğeri,
Lloyd'un kanepesi.

"Öyleyse ben de neredeyse yakalandım. Meydanın karşısına koştum
Beş dakika ve ben giderken Bayan Wakeley ve Esther Thielman
çağrıldı. Benim adım şimdi zirvede. "

"Esther Dr. Pitts'ten tifo bir dava aldı. Biliyor musunuz, Lloyd,
Bu-bakalım, bu dört-yedi-dokuma-bu on tifo vakası
Şu anda düşünebileceğim şehirde. "

"Her yerde; evet, biliyorum," diye cevapladı Lloyd, odadan çıkıyor,
minimum camın dikkatlice kurutulması.

"Bununla sorun yaşayacağız," diye devam etti ateş hemşiresi;
"Serin hava gelmeden önce bol miktarda. Neredeyse salgın."

Lloyd, ışığa karşı minimum cam tuttu ve
daraltılmış kapaklar.

"Esther bunun bulaşıcı bir durum olduğunu bildiğinde ne dedi?" o
sordu. "Hiç tereddüt etti mi?"

"O değil!" Miss Douglass ilan etti. "Harriet donması değil."

Lloyd cevap vermedi. Bu Harriet dondurması vakası
Evin hemşireleri hiç unutmamış ve asla affetmezdi. Kayıp
Yeni mezun olan genç bir İngiliz kadın, aniden çağrıldı
çiçek hastalığı ile kaplanmış bir hasta hemşire, kaçmış ve bulunmuştu
En önemli anda istemek, onu terk etmek için bir bahane keşfetmişti
bir zamanlar kabul ettikten sonra. Korkaklıydı
Düşman. Her şey affedilebilirdi. Kızın Dönüşünde
Ajansa hiçbir şey söylenmedi, hiçbir işlem yapılmadı, ama her şey için
Hiçbiri onun ortasından daha az sınır dışı edilemez
arkadaşlar. Hiçbir şey _esprit de corps_'den daha güçlü olamazdı
hayatları bitmeyen bir grup genç kadının
Hastalıkla savaş.

Lloyd ekipmanının elden geçirilmesine devam etti ve yönetmeye başladı
Beslenme grafikleri için, Bayan Douglass onu abone olmak için ithal etti
Bir çantaya göre hemşireler kanserden ölen eski bir sakatlık için telafi ediyorlardı.
Lloyd reddetti.

"Çok iyi biliyorsun, Bayan Douglass, sadece sadaka verdiğim
Dernek. "

"Biliyorum," diğerini ısrar etti, "ve hepsinin iki katı verdiğini biliyorum
Bir araya getirdik, ama bu zavallı yaşlı adamla farklı. Biz
Onun hakkında her şeyi bilin ve evdeki her birimiz
bir şey. Yapmayacak tek kişi sensin, Lloyd ve ben çok ummuştum
elli dolara uçabilir. "

"HAYIR."

"Şimdi sadece üç dolara ihtiyacımız var. O küçük puro durdurabiliriz
elli dolar için. "

"HAYIR."

"Ve bize sadece üç dolar vermeyecek misin?"

"HAYIR."

"Eh, yarısı ver ve ben yarısı vereceğim," dedi Bayan Douglass.

"Sence bu benimle bir para meselesi mi?" Lloyd gülümsedi.

Gerçekten de bu, Lloyd-Lloyd'un taşınacağı kötü bir argümandı.
Demiryolu stoğu tek başına ona yılda on beş bin dolar getirdi.

"Şey, hayır; tabii ki bunu kastetmiyorum, ama Lloyd,
Üç dolar ve bu öğleden sonra eski Chap'e kelime gönderebilirim.
Hayatının geri kalanında onu mutlu edecek. "

"Hayır-hayır, üç dolar ya da üç sent değil."

Bayan Douglass bir umutsuzluk jest yaptı. Bunu beklemiş olabilir
Lloyd'u hareket ettiremedi. Zihni oluşturulduktan sonra tartışılabilir
Onunla nefesi başarısız olana kadar. Lloyd'da başını salladı ve
diye bağırdı, ama kötü değil:

"İnatçı! İnatçı! İnatçı!"

Lloyd, hipodermik şırıngayı ve minimum camını
Torbadaki yerler, içeriğine biraz buz gibi ekledi ve
çanta ile çanta.

"Şimdi," diye açıkladı, "Ben hazırım. "

Bayan Douglass kendini götürdüğünde Lloyd kendini yerleşti.
boşalttığı yer ve ambalajları kitaplardan çıkararak ve
Satın aldığı dergiler, sayfaları çevirmeye başladı,
resimler. Ama ilgisi işaretlendi. Okumaya çalıştı, ama yakında
Ondan kitap ve büyük kanepeye yaslandı, elleri sıkıldı
Başının arkasındaki büyük bronz kırmızı bobinlerin arkasında, donuk mavisi
Gözler sabit ve boş.

Saatlerce önceki gece yatağında geniş uyanık vardı,
Elektrikli ışıkların değişen gölge resimlerine bakarak,
Meydandaki ağaçların arasından parlayan, duvarların üzerine attı ve
Odasının tavanı. Sabahtan beri yemişti ama çok azdı; büyüyen
Huzursuz Ruh son iki gündür ona sahip olmuştu. Şimdi vardı
bir kafaya ulaştı. Artık düşüncelerini ondan koyamadı.

Her şey ellinci kez tekrar gelmişti, yüzüncü sırada
Zaman, eski, dayanılmaz kaygı yükü büyüyen bir ay büyüyen ay
ay, her yıl. Ona, biçimsiz bir terör şekli gibi görünüyordu,
Somut olmayan ve görünmez, her zaman onun yanındaydı, şimdi geri çekiliyor, şimdi
ilerlemek, ama her zaman orada; Karanlık köşede elinizin altında
Nerede göremediği, her anda korkunç ve
çok iyi bilinen form ve arkadan, dışarıdan atlamak
Karanlık ve boğazını soğuk parmaklarla kavramak. İle oynanan şey
ona işkence etti; Bazen ortadan kayboldu; Bazen o
onunla iyi bir şekilde savaştığına inanıyordu ve sonra uyanırdı
Bir gece, durgunlukta ve karanlıkta ve bir kez orada olmayı bil
daha fazla-yatağında-sırtında-boğazında-kalbi gitti
korku ile vahşi ve bir düşmanı beklemenin gerilimi
grev, ama bu karanlık köşelerde gizlendi ve ondan attı
Bastırılmış acı ve öfkeli çığlık attı ve onu uykusundan sürdü
Akış gözleri ve dar-shut elleri ve sözsüz dualarla.

Birkaç dakika boyunca lloyd kanepeye geri döndü, sonra ayaklarını geri kazandı
kaba, tacize uğramış baş ve omuzlarla.

"Ah, hayır," diye bağırdı nefesi altında, "çok korkunç."

Odasında sapma bulmaya çalıştı, birkaç süs eşyalarını yeniden düzenledi,
Saatler yerine gemilerin çanlarını vuran saati sarmak ve dönüyor
Her ikisinde pirinç parantezlere asılan eski imparatorluk lambalarının fitilleri
şöminenin yanında. Lloyd, ajansı inşa ettikten sonra hayır hissetmişti
Evdeki en iyi odayı seçip döşemek
zevkine göre. Odası güzeldi, ama çok basitti
Randevular. BRIC-A-BRAC tarafından bozulmamış büyük düz duvar-uzay vardı,
Zemin marketi, ancak az sayıda halı. Şömine ve onun
Ekler pirinçti. Antik yazı deskleri, büyük bir meselesi
ve neredeyse siyah San Domingo maun.

Ama yakında onun saati hakkında çömlekçilik yapmanın küçük işletmesinden battı
ve lambalar ve pencereye dönerek onu açtı ve ona yaslandı
Dirsekler, meydana baktı.

Şimdiye kadar fırtına gitmişti, karanlık bir perdenin geri çekilmesi gibi;
Güneş yine şehrin üzerindeydi. Kare, terk edilmiş ama yarım
Saat önce, küçük hemşire hizmetçileri ile yeniden canlandı,
Gri kaplı polisler ve şezlonglar banklarda makalelerini okuyan
Çeşmenin yakınında. Elms hala damladı, ıslak yaprakları parlıyor
Yine güneşe. Havada lezzetli bir koku vardı-bir koku
Sıcak, ıslak çim, yapraklar ve ağaçlardan sırılsıklam kabuk. Uzakta
Meydanın tarafı, yeşillik arasındaki boşluklardaki aralıklarla görülüyor,
Geçen bir kamyon boyalı vermilion,
sahne. Bir gazeteci akşam baskılarını zikrediyor gibi görünüyordu. Aniden ve
Yakın bir yerden görünmeyen bir el-piano bir eşcinsel haline geldi,
Sıralama hızlı bir şekilde, zamanı keyifli hassasiyetle işaretler. Bir araba, güneş ışığında parıldayan ince lake kanatları, yuvarlandı
Meydandan, yolda, şüphesiz, çok modaya uygun
Şehrin çeyreği hemen ötesinde. Lloyd, eğilen kıza bir göz attı
Yastıklarına geri döndüğünde, kendi yaşına sahip bir kız, biraz
hafif tanıdık. Bir an için dehşetiyle sürülen Lloyd, sordu
Eğer bu kız, büyük mutluluk için bir yetenekleri olmayan veya
Büyük üzüntü, belki de, ondan daha mutlu değildi. Ama o
Anında geri tepti, belirli bir şiddetli enerji ile kendine mırıldandı:

"Hayır, hayır; sonuçta yaşadım."

Ve nasıl yaşamıştı? Lloyd'un karşılaştırmaya istekli olduğu şu an
Kendisi Landau'daki kızla. Hızlı bir şekilde kendi hayatının üzerinden geçti
yetim bıraktığı zamandan beri; Çoğunluğunun yaşadığı yılda
Kendi metresi ve Searight Estate'in metresi olun. Ancak
O zaman bile uzun zamandan beri gelenekselden ayrıldı
tanıdığı dünya. Lloyd, Büyük St Luke's Hastanesinde bir hemşireydi
O zaman bile, annesinin olduğu sırada orada bir denetçi olmuştu
Ölüm, altı ay önce. Her zaman hırslıydı ama belirsiz bir şekilde,
görünümde belirlenmiş bir nesne yok. O zaman nasıl olduğunu hatırladı
Sadece onun işine, seçtiği mesleğine aşık olduğunu biliyordu ve
koğuştaki en iyi ameliyat hemşiresi olarak açıklandı.

O da ilerlemesinin çeşitli adımlarını, pozisyonları hatırladı
İşgal etmişti; önce denetleyici, sonra aktifin tam üyesi
Kolordu, bir sonraki ameliyat hemşiresi, sonra Ward Manager ve ondan sonra
mezuniyet, doğum davalarının olduğu dördüncü koğuşun baş hemşiresi
işlem görmüş. Sonra hastaneden ayrıldığı zaman gelmişti ve
kendi başına özel hemşirelik uyguladı ve sonunda, çok uzun zaman önce,
fikrinin aniden ortaya çıktığı gün; Hırsını ne zaman, hayır
Artık kişisel olmayan daha uzun belirsiz, kristalleşmiş ve şekillenmiştir; Ne zaman
Parası için bir kullanım keşfetmiş ve inşa etmiş ve kurmuştu
Calumet Meydanı'nda ev. Bir süre için müfettiş olmuştu
Burada hemşireler, kendi teorileri ve fikirleri elde edene ve hüküm sürene kadar
yönetiminde. Sonra çalışması oldukça başladı, onu istifa etmişti
yaşlı bir kadına konumlandırdı ve rütbede ve dosyada yerini almıştı
hemşirelerin kendileri. Onlardan biri olmak istedi, aynı yaşıyordu
hayat, aynı titiz disipline tabi ve bu amaçla
Asla evin kurucusu olduğu bilinmesine izin vermedi. .
Diğer hemşireler onun çok zengin, çok bağımsız ve
Kendine güvenen, ama hepsi buydu. Lloyd bilmiyordu ve çok az önemsedi
Ajansın kökenini ve desteğini nasıl açıkladıkları.

Lloyd, büyük hayırseverlik yok, geniş insanlık sevgisi yoktu
onun işi; Sadece istediği tüm ruhuyla, saymak istedi
şeylerin genel ekonomisi; bir iş seçmek ve yapmak; yardım etmek için,
_donner un coup d'paule_; Ve bu, kendi inatçı tarafından destekleniyor
Enerji ve onun muazzam serveti, yaptığını hissetti. Bir şeyler yapmak
onun inancı olmuştu; bir şeyler yapmak, onları düşünmemek; bir şeyler yapmak için değil
onlarla konuşmak için; bir şeyler yapmak, okumak değil. Ne kadar yüce olursa olsun
Düşünceler, ne kadar parlak konuşma, literatür ne kadar güzel-onun için,
Birincisi, son ve her zaman, eylemler, eylemler, eylemler-çatışan, önemli, önemli,
Maddi eylemler. Hayatının en büyük ve en mutlu günü ne zaman
Sonunda evin kaba, sert taşına çıplak elini koydu
Meydanda ve cepheye baktı, donuk mavi gözleri yanıp sönüyor
Nadiren onlara gelen ışıkla, aralarında mırıldanırken
Dişleri:

"Ben-bu-bu."

Şimdi bu anı hatırladığı gibi, dirseklerine yaslanmış, aşağıya bakarak
Meydanın ağaçları, çimleri ve asfaltında ve bir geri çekilme üzerine
Landau, gücünde belirli bir doğal gurur dalgası,
Kazanmanın memnuniyeti ona geldi. Ah! O diğerinden daha iyiydi
kadınlar; Ah! Diğer kadınlardan daha güçlüydü; O gerçekleştiriyordu
muhteşem iş. Kendisini aniden tam boyuna düzleştirdi,
uzak ellerini belirsiz bir şekilde güneş ışığına, şehre uzatmak
dünya, kolu kavrayabileceği büyük yaşam motoruna ve
Bilinçte gururla, neredeyse küstahça gülümseyerek kontrol edebilir
onun gücünden, amacının ince kararlılığı. Sonra aynı anda
Gülümseme dudaklarından vuruldu, duruşunun sertliği aniden
rahat. Orada yine oradaydı, terör, korkunç korku
adına, bir kez daha-yanında, ona,
Omuz, boğazında, karanlıktan ona debriyaj yapmaya hazır.

Pencereden döndü, güneş ışığından, elleri daha önce sıkıldı
Titreyen dudakları, gözyaşları donuk mavi gözlerini kısıyor. İçin
Kırk sekiz saat ondan savaşmıştı. Ama şimdi artık değildi
direnmek.

"Hayır, hayır," diye bağırdı yarım yüksek sesle. "Daha iyi değilim,
diğerleri. Sonuçta ben bunu bildiğimde her şey ne olur?
Sadece bir kadın-sadece kalbi yavaşça kırılan bir kadın? "

Ama bir kesinti vardı. Rownie kapısına iki kez vurmuştu
Lloyd onu duymadan önce. Lloyd kapıyı açtığında kız
ona bir kart verdi.
el.

"Bu Jus 'şimdi F'om Dr. Street, Bayan Lloyd'a geliyor," dedi Rownie;
"Bayan Bergyn" (bu amir hemşire idi) "
Sen."

İlk başta Lloyd'a aşina görünen bir adrese çağrıdı; Ancak
O anda yansıtmak için durmadı. İstikrarlı telefonu asıldı
Dolabın duvarına karşı. Lewis için çaldı ve beklerken
Onun için sokak için giyinmesi için.

Şu an için, eylem beklentisiyle, akıl almaz korkusu bile
kapalı ve ondan uzak durdu. Üzerine işinde emildi
Anında-alçakgönüllü, dikkatli, kendine güvenen. Durum ne oldu sadece yapabilirdi
Tahmin et. Ne kadar uzakta olacağı bilmenin hiçbir yolu yoktu-bir hafta,
Bir ay, bir yıl, söyleyemedi. Ama o herhangi birine hazırdı
beklenmedik durum. Genellikle doktorlar hemşireleri doğası hakkında bilgilendirdi.
Dava, onları gönderirken, ama Dr. Street bunu yapmamıştı
Şimdi.

Ancak Rownie ona coupe'nin kapıda olduğunu söyledi. Lloyd
El çantalarını yakaladı ve merdivenlerden aşağı koşarak, kaçırmak için güle güle ağlayarak
Salonun en ucunda gördüğü Douglass. Koridorda
Slaytını, adını üstten taşıyarak değiştirdiği giriş
kadro alt.

"Postan nasıl?" diye bağırdı Bayan Douglass ondan sonra.

"Ne kadar uzakta olduğumu görene kadar benim için burada tut," diye yanıtladı
Lloyd, elini düğmenin üzerine. "Sana haber vereceğim."

Lewis, Rox'u şaftlara koymuştu ve coupe üzerine döndü
Akıllı bir klipte asfalt Lloyd, nerede duyduğunu hatırlamaya çalıştı
önceki adres. Aniden parmaklarını yakaladı; Davayı biliyordu,
sekiz ay önce bile atanmıştı.

"Evet, evet, bu-kampbell-karısı ölü-Lafayette Bulvarı-Little
Kızı, Hattie-Hip Hastalık-İfade-Yoklu Küçük Bebek. "

Eve gelen Lloyd, Cerrah, Dr. Street ve Bay'ı buldu
Dul olan Campbell, onu küçük bir çizim odasında bekleyen
kütüphane. Cerrah gerçekten şaşırdı ve görmekten çok memnun oldu
o. Şehrin doktorlarının çoğu Lloyd'u en iyi eğitimli için biliyordu
Hastanelerde hemşire.

"Ah, sensin, Bayan Searight; yeterince iyi!" Cerrah onu tanıttı
Küçük hastanın babasına şunları ekledi: "Bizi çekebilirse,
Campbell, Bayan Searight olacak. "

Cerrah ve hemşire davayı tartışmaya başladı.

"Sanırım zaten biliyorsun, değil mi? dedi
cerrah. "Geçen kış bir süre baktın. Eh, bir
İlkbaharda çok az iyileşme, çok fazla acı değil, ama kendi içinde
kötü bir işarettir. Elimizden geleni yaptık, Farnham ve I. Ama bu
tedaviye verim; Bu şeylerin nasıl olduğunu biliyorsunuz-yücülük. Yaptık
Dün ön sınav. Sinüsler meydana geldi ve prob
Ölü kemikten başka bir şeye yol açmaz. Farnham ve ben bir danışma yaptık
Bu sabah. Son kartımızı oynamalıyız. Eklemi varacağım
Yarın."

Bay Campbell nefesini aldı ve bir an için tuttu,
pencere.

Çok özenli, Lloyd sadece başını salladı, mırıldandı:

"Anladım."

Dr. Street gittiğinde Lloyd hemen işe başladı. Operasyon
ertesi gün öğlen gerçekleşecekti ve orada olacağını öngördü
O gece onun için uyuymayın. Street her şeyi ona bırakmıştı
enstrümanlarının sterilize edilmesine. Gün ışığına kadar aşağıdakiler
Sabah Lloyd geldi ve evi yorucu bir enerjiyle aldı, ama
hızla hareket eden bir gölgenin sessizliği ile, şeyleri bir araya getirerek
Operasyon için gerekli-Stritchnia tabletleri, emici pamuk,
Turnike, bandaj, tuz ve benzerleri için kauçuk boru-ve
Saç odasına bitişik küçük odayı hazırlamak
ameliyat odası.

Küçük hastanın kendisi, Hattie, gençlerine neredeyse hiç
Lloyd hemen. Uyumaya gitmeden önce Lloyd bir saat geçirmeye başladı
Onunla busada, ona ne kadar gerekli olduğunu söyledi
düşünüldü ve neşeli konuşmasıyla, onun yumuşaklığı ve sempatisi,
küçük kıza belirli bir güven duygusu ve güven duygusu ile ilham verdi
o.

"Ama-ama-ama ne kadar kötü acı çekecek, Bayan Searight?" sorumlu
Hattie, ona bakarak, geniş gözlü ve ciddi.

"Sevgili, seni hiç incitmeyecek; eterin sadece iki veya üç nefesi
Ve ses uykulu olacaksın. Uyandığınızda her şey bitecek ve
İyi olacaksın. "

Lloyd, eter konisini sert bir havludan yaptı ve Hattie'nin üzerine koydu
Giyinme masası. Sonunda ve operasyondan hemen önce gazlı bez
Süngerler dikkatini işgal etti. Gündüz ona dinlenmedi. Hattie
herhangi bir kahvaltı yapmak değil, forenoon'un ortasına doğru
Lloyd ona, onu takip ederek uyarıcı bir viski ve su lavman verdi
Yaklaşık bir saat sonra astropia'nın yüzüncü tanesi tarafından. Örgülü
Küçük kızın iki uzun örgüsünde saçları, böylece başının dinlenmesi
Yastık üzerine kare ve düz bir şekilde. Hattie'nin kendisi şimdi hazırdı
Cerrah.

Şimdi yapılacak başka bir şey yoktu. Lloyd ama bekleyebilirdi. Aldı
başucundaki yeri ve mümkün olduğunca hafif konuşmaya çalıştı
Hastası. Ama şimdi eylem turunda bir duraklama vardı. Zihni
Artık anın acil gereksinimlerine zekice niyetli değil,
Bu kadar uzun süredir büyük bir akıl almaz korkuya geri dönmeye başladı
gölgede bırakmıştı. Kendini neşeli ve
Hattie'nin yüzündeki gülümsemeleri izledi elleri sıkıca büküldü ve
bluzun kıvrımlarının altında daha sıkı ve onun içinde ikinci bir benlik
Diyor gibiydi:

"Diyelim ki, gelmesi gerektiğini varsayalım, korktuğum ama isim vermemeye cesaret edemiyorum
O zaman ne, o zaman ne olacak? Beklememeli miyim? Neredeyse değil mi
kesinlik? Sadece kendimi en fornnest ile aldatmadım mı
Umutlar? En kötüsü beklemek en makul kurs değil mi? Yapamaz
Tüm göstergeler bu şekilde işaret ediyor mu? Tüm hayatım şekillendirilmedi
Bu amaç mı? Bu felaket değil, bu kudretli üzüntü, benim için hazırlanmış
Ben doğmadan önce mi? Ve kişi hiçbir şey yapamaz, kesinlikle hiçbir şey,
Hiçbir şey, ama bekle, umut ve korku ve bir kişinin kalbini ye
özlem. "

Kapıda bir vuruş vardı. Lloyd'a girmeyi aramak yerine gitti
Yumuşak bir şekilde ve birkaç inç açtı. Bay Campbell oradaydı.

"Geldiler-sokak ve asistan."

Lloyd, aşağıdaki salonda bir ses üfürümünü duydu ve
ön kapı.

Farnham ve Street, bir keresinde operasyon odasına gitti.
Eller ve bilekler aseptik. Campbell aşağıya inmişti
Sigara salonu. Lloyd'a-geleneklere aykırı olsa da-karar verilmişti
kloroformu yönetmelidir.

Uzunlukta Street, kapıdaki bir neşter koluyla dokundu.
Hazır olduğunu. "Şimdi canım," dedi Lloyd, Hattie'ye dönüp eteri alarak
koni.

Ama küçük kızın cesareti aniden onu başarısızlığa uğrattı. İçeri girmeye başladı
Düşük bir ses gözyaşlarıyla boğuldu. İncelemeleri acımasızdı; Ancak
Lloyd, bir kez daha çalışmalarına niyetli, her fakülte ve düşünce
ne yapılması gerektiğine odaklanmıştır, bir anı sürdürmedi.
Sessizce Hattie'nin zayıf bileklerini güçlü bir kavramada topladı
palmiye ve koniyi uzun bir süre geçene kadar yüzüne tuttu
iç çek. Onu hafifçe aldı, bir sonraki odaya taşıdı ve
onu ameliyat masasına koydu. Son anda Lloyd meşgul olmuştu
Kendi kişinin hazırlanmasıyla kendisi. Elbisesinin üzerinde o
Saatlerce kuru bir ısı altında olan hastane bluzunu geçti.
Solunlarını güçlü beyaz önkollarından yuvarladı.
Kalın bilekler ve ince mavi damar ve on dakikalık yukarı
Onları taşıyabildiği kadar sıcak suda yeni bir tırnak fırçasıyla temizledi
BT. Bundan sonra ellerinin ve önkollarının permanganatta yatmasına izin verdi
Potas çözeltisi dirseğe kahverengi olana kadar, sonra
Oksalik-asit çözeltisinde ve sterilize sıcak suda boyayın. Sokak
ve sterilize edilmiş önlüklerini ve eldivenlerini giyen Farnham,
yer. Konuşma yoktu. Tek ses ara sıra
Hastanın iç çekmesi, düşük tonda verilen bir yön ve
Aralıklar, bıçak tıklaması ve neşter. Pencerenin dışından
Bir grup serçenin kalıcı cıvıltısı geldi.

Derhal operasyon başlatıldı; Gecikme yoktu, tereddüt yoktu;
Ne yapılması gerekenler, önceden dikkatlice planlanmıştı
en küçük detaylar. Mesleğinin efendisi olan sokak, iyice
Sırasında kendini gösterebilecek her zorluğa aşina
eldeki çalışmanın seyri, her beklenmedik durumun öngörülmesi için hazırlanmış
Her acil durum, sakin, dikkatli, müstakil, açıklığa kavuşma
komplikasyon izi olmayan, utanç yok, hayır
yanlış yönlendirme. Asistanları ve kendisi, hayatın veya
Ölüm önümüzdeki on dakika meselesine asıldı. Sadece sokakta
Küçük kızın hayatını devreddi. Bir saniye yanlışta tereddüt
operasyonun aşaması, bir bistoury veya neşter, bir titreme
bilek, tek bir anın parmakların sakarlığı ve
Düşman-Her şans için izlemek, her an açılan her için niyet
yağsız parmaklarını itebileceği Chink veya Crynry-
bir sıçrama, acele, baş dik bir bahar ile zayıf kira
Temellerine hayat evi. Başının üzerinde kapanmak lloyd
yaklaşımının gölgesini hissetti. Oraya gelmişti
sıradan küçük oda, sıradan aksesuarları ile,
Süsler, aniden çok önemsiz, çok belirsiz görünüyordu-durdu
Fransız saati, şömine üzerinde simperping, yaldızlı aşk tanrıları ile; .
Bir otel piazza bakan "gruplandırılmış" bir dizi piknikçinin fotoğrafı
Bu korkunç işte monolitik neşe ile, bu mücadelenin
İki dünya kuvveti, bir hayattaki bu kriz.

Sonra aniden operasyon bitti.

Hemşire ve cerrahlar hemen pozisyonlarını hafifletti ve uzun sürdü
nefesler. Konuşmaya, operasyon hakkında yorum yapmaya başladılar ve Lloyd,
Yoğun bir şekilde ilgilenen Street'e neden olduğunu sordu, onun aksine
beklentiler, kemiği daha az trokanörün üzerinde çıkardı. Gülümsedi
Zekası'ndan memnun.

"Boynu kesmekten daha iyi, Bayan Searight," dedi ona.
"Eğer boynundan geçtiysem, görmüyor musun, trokanter majör
deliğin üzerinden gelir ve taburcuları önlerdi. "

"Evet, evet, elbette anlıyorum," diye onayladı Lloyd.

Kesi dikildi ve Lloyd'un üzerinde olduğu her şey Hattie'yi taşıdı
Yan odada yatağa dönün. Yavaş yavaş küçük kız geri kazandı
Bilinç ve Lloyd onu bir kez daha insan olarak görmeye başladı.
Operasyon sırasında Hattie'nin varlığını unutmuştu
Campbell, tanıdığı küçük bir kız. Sadece biraz mekanizma görmüştü
düzensiz ve bir tamircinin elinde. Her zaman böyleydi
Lloyd. Suçlamaları, sık sık tanıdığı seyrek kişiler değildi.
yakından, ama hastalıkları sırasında kişilikleri
eğitimli hemşire için kayboldu; Sadece "davayı" gördü, sadece
mekanizma, sadece koşma tehlikesinde dengesiz saat çalışması
aşağı.

Ama tehlike hiçbir şekilde bitmedi. Operasyon yakındı
gövde. Önemli kan kaybı ve çocuğun gücü
Direnişin uzun süreleri nedeniyle zayıflamıştı. Lloyd
Şokun çok büyük olabileceğinden korkuyordu. Farnham ayrıldı, ama
Cerrah, semptomları izlemek için Lloyd ile kaldı. -Den
Ancak uzunluk da zaman için baskı yaptı ve
Şehrin daha büyük hastaneleri gitti, Lloyd için yol tarifi bıraktı
En ufak bir değişiklik durumunda ona telefon edin. Bu saatte, geç saatlerde
Öğleden sonra, küçük kızın yapamayacağına dair hiçbir belirti yoktu
Şoktan kurtulun. Street, toplanacağına ve nihayetinde
Sağlığını yeniden kazan.

"Ama," dedi Lloyd'a güle güle bıçaklarken, "etkilemem gerekmiyor
size bakım ihtiyacı ve en büyük uyanıklık; Mutlak dinlenme
tek şey; Kimseyi görmemeli, babası bile değil. Bütün
Sistem henüz uyuşmuş ve ölmüş, ancak bir değişiklik olacak
ya daha iyi ya da daha kötü için bir süre gece. "

Otuz altı saat boyunca Lloyd bir gözü kapatmamıştı, ama bunun yoktu
düşünce. Akşam yemeği ona gönderildi ve kendini onun için hazırladı
Gece saati. Çocuğa inandığı kadar beslenme verdi
durabilirdi ve zaman zaman nabzını aldı, kayıtlarını yaptı
cerrahın daha sonra denetimi için çizelgesinde. Aralıklarla
Hattie'nin sıcaklığını aldı ve klinik termometreyi yerleştirerek
koltuk altı. Akşam dokuzuna doğru, bunu yaparken
Üçüncü kez saat içinde ev hizmetçilerinden biri odaya geldi
ona telefonda istendiğini bildirmek. Lloyd tereddüt etti
Hattie'yi bir an için terk etmek istemiyor. Ancak telefon
Elinizin altında ve Dr. Street'in onu bastırması oldukça mümkün oldu
haber istemek için.

Ama arayan ajandı ve Bayan Douglass onu bilgilendirdi
Bir telgrafın oraya birkaç dakika daha gelmiş olması. Zorunlu
Rownie tarafından tutuyor mu yoksa ona mı gönderiyor? Lloyd bir anı yansıttı.

"Ah-aç ve bana oku," dedi. "Bu bir çağrı değil
-ya da-hayır; Rownie tarafından buraya gönderin ve hastane terliklerimi gönder
O, topuklu olanlar. Ama bir daha geceye tekrar çalmayın; Biz
Neredeyse her an bir kriz beklemek. "

Lloyd hastaya döndü, hizmetkarı gönderdi ve bir kez daha
gece için kendini yerleşti. Hattie bir anlığına rouse yapmıştı.

"İyileşecek miyim, iyi olacak mıyım, Bayan Searight?"

Lloyd parmağını dudaklarına koydu, başını salladı ve Hattie kapalı
Gözleri yine uzun bir nefesle. Belirli bir büyük hassasiyet ve
Küçük kız için şefkat Lloyd'un kalbinde büyüdü. Kendisine
söz konusu:

"Tanrı bana yardım ediyor, iyileşeceksin. Bana inanıyorlar, bunlar
İnsanlar-'Bizi herhangi biri çekebilseydi Bayan Searight olurdu.' Biz
'Evet, yapacağım. "

Gece kapandı, karanlık ve hareketsiz ve çok sıcak. Lloyd, düzenleme
Hasura odasının havalandırması, pencerelerden birini üstten açtı. .
Şehrin sesleri, saatler geçtikçe sürekli azalıyor, ona ulaştı
Baslı, droning mırıltılı kulaklar. Yatağında, bu çok uzun zamandır
Acı yatağı, Hattie kapalı gözlerle yatıyordu, inert, hareketsiz, neredeyse hiç
Nefes alıyor gibi görünüyor, hayatı dengede; mutsuz küçük geçersiz,
Çizilmiş, sıkışmış yüz ve kansız dudaklarla acı çekerek boşa gidiyor ve
Yanında Lloyd, donuk mavi gözleri asla hastasının yüzünü terk etmedi,
Uyarı ve uyanık, uzun uyanıklığına rağmen, büyük bronz kırmızısı
Alnından ve tapınaklarından yuvarlanan saç alevi, kasvetli parlıyor
Yanakları, yorgunluk gününden, sorumluluktan yoksun beyaz yok
ve yorucu aktivite.

Şimdilik korkusunu, acımasız düşmanı itebilirdi
Uzun zamandır onun topuklarına asılmıştı, sırt ve uzağa. Oradaydı
Şimdi savaşmak için başka bir düşman-ya da başka bir düşman-aynı değil mi?
Düşman, aynı, gölgesi o hasta yatağında beliren, karşısında
zayıf, küçük vücut ve soluk, çizilmiş yüz mü?

Hasta çocuk için acıma ve merhameti ile Lloyd'da ortaya çıktı
Bazı mantıksız, sezgisel inatçılık, tümünün bir araya gelmesi
Direnişte büyük bir çabada güçler ve fakülteler, kararlılık
Büyük stres altında, kulaklarını ve gözlerini kapatan bir inatçılık. Oldu
Baskın bir özelliği yükselen, güçlü ve ısrarcı
anında, arzularında engellendiğini biliyordu veya bir
Tabii ki doğru ve iyi olduğuna inanıyordu. Ve şimdi hissettiği gibi
düşmanın ilerlemesi ve gölgenin yatakta daha koyu büyüdüğünü gördü
Onun inatçılığı temperli çelik gibi sertleşti.

"Hayır," diye mırıldandı, kaşları düzleşti, dudakları sıkıştırıldı, "
ölme. Gitmesine izin vermeyeceğim. "

Biraz sonra, belki gece yarısından bir saat sonra, bir zamanda
Hattie'nin uykuda olduğuna inanıyordu, Lloyd, her zamanki gibi dikkatli, onun
Yanaklar dönüşümlü olarak şişmeye ve nefes almasıyla sözleşme yapmaya başladı. İçinde
Hemşire ayağa kalktı. Bu işaretin anlamını biliyordu.
Hattie uyurken bayılmıştı. Lloyd sıcaklığı aldı. Oldu
hızla düşüyor. Darbe zayıf, hızlı ve düzensizdi. Görünüyordu
Hattie'nin derin bir nefes alması imkansız.

Sonra hızla beklenen kriz kendini geliştirmeye başladı. Lloyd sipariş etti
Sokak için gönderilecek, ama sadece bir form meselesi olarak. Ondan çok önce
sorunun gelmesi karar verilecekti. Şimdi Hattie'nin hayatını biliyordu
yalnız kendine bağlıydı.

"Şimdi," diye mırıldandı, sanki savaştığı düşman onu duyabiliyormuş gibi, "şimdi
Kimin daha güçlü olduğunu görelim. Sen ya da ben "

Hızlı ve nazikçe yatağı duvardan çekti ve ayağını kaldırdı,
Yarım düzine kitapla pozisyonda. Sonra beklerken
sıcak battaniyeler için gönderdiği hizmetçiler bir
Brendi hipodermik enjeksiyonu.

"Seni çekeceğiz," diye sordu kendi kendine, "
Sen geçiyorsun. Gitmene izin vermeyeceğim. "

Düşman şimdi yakındı ve kavga el ele idi. Lloyd yapabilir
Neredeyse fiziksel olarak, aslında, yavaş, somurtkan, dirençsiz hissediyorum
Yavaş yavaş çekin Hattie'nin hayatını kavramasından sürüklüyordu. O
Dişlerini ayarla, tüm gücüyle geri tutarak, kendini karşı destekliyor
Pozisyonunu vermek için tüm doğuştan inatçılığıyla reddederek zorlama.

"Hayır-hayır," diye tekrarladı kendine, "ona sahip olmayacaksın. Yapmayacağım
Ondan vazgeç; Bana zafer kazanmayacaksın. "

Campbell odadaydı, uğursuz geliş ve giderek uyarıldı
susturulmuş ayak sesleri.

"Kullanım nedir, hemşire? Her şey bitti. Bırak huzur içinde ölmesine izin ver.
acımasız; Huzur içinde ölmesine izin ver. "

Yarım saat geçti, sonra saat. Bir kez daha Lloyd yönetildi
hipodermik olarak ikinci brendi dozu. Campbell, taşıyamıyor
görme, bitişik odaya çekilmişti, burada duyulabilir
zemini hızlandırıyor. Zaman zaman bir anlığına geri döndü,
Fısıldayan:

"Yaşayacak, hemşire? Yaşayacak mı? Onu çekecek miyiz?"

"Bilmiyorum," dedi Lloyd ona. "Bilmiyorum. Bekle. Geri dön.
Biliyorsun."

On beş dakika daha geçti. Lloyd, kalbin eyleminin
biraz daha güçlü büyüyordu. Büyük bir durgunluk yerleşmişti
ev. Lloyd'un salondaki emirlerini bekleyen iki hizmetçi
Kapı fısıldamadan bile kaçındı. Yan odadan boğuk geldi
Pacing ayak seslerinin sesi, acele, düzensiz, bu garip
daha fazla oldukları anlarda duyuları ele geçiren sapkınlık
genellikle akut lloyd, belirsiz, usulmamış bir hareketin farkında olmaya başladı
Şehrin kendisinde, dışarıda çizilmiş perdelerin arkasında ve
Yarı açılmış pencere-hafif, belirsiz bir ajitasyon, bir sorun, bir geçiş
Gecenin hala siyah havuzunda dalgalanma, geliyor ve gidiyor ve
tekrar geliyor, her seferinde biraz daha ısrarcı, her seferinde bir
Biraz daha fazla dikkat ve fark. Saat üçünün yaklaşık yarısından geçti.
Ama küçük hastanın sıcaklığı artıyordu-şüphesiz olabilirdi
bunun hakkında. Akciğerler daha geniş ve daha derin genişledi. Hattie'nin nefes alması
açıkça daha kolay; Ve Lloyd parmaklarını bileğine koyarken
Nabzın zonkladığını hissettiği için biraz exulting çığlıklarını geri tut
Fuller, biraz daha yavaş, biraz daha düzenli. Şimdi onu iki katına çıkardı
dikkat. Küçük yaşamı daha sıkı tutması; onun gücü
Direniş, amaç gücü aniden dört katına çıkmış gibi görünüyordu.
Düşmanın çizilmesini hayal edebiliyordu; Kavrayı düşünebilirdi
soğuk parmaklar gevşetiyordu.

Kriz yavaş yavaş geçti, tepki yavaşça başladı. Hattie
Hala bilinçsiz, ama yüzüne yeni bir bakış vardı-
Lloyd, somut olmayan ve en çok uzun deneyimden öğrenmeyi öğrenmişti
Yanlış ifade, hiçbir şey, bir şey, sadece
görmek ve takdir edebilir ve takdir edebilir-en erken bayılma
Gölgenin geçmesinden sonra titriyor.

"Yaşayacak mı, yaşayacak mı, hemşire?" Bay Campbell'in fısıltısı geldi
Omzu.

"Sanırım-neredeyse eminim-ama henüz çok kesin olmamalıyız. Yine de
Bir şans var; Evet, bir şans var. "

Campbell, aniden beyaza gitti, elini söndürdü ve bir an eğildi
şömine karşı. Şimdi odadan ayrılmadı. Kapı Kıyısı
Rang.

"Dr. Street," diye mırıldandı Lloyd.

Ama şehirde ne oldu? Orada hala karanlık saatlerde
Sıcak yaz gecesi ulusal, hatta uluslararası bir etkinlik, hatta uluslararası bir etkinlik,
önemi kesinlikle azalmıştı. Havadaydı-büyük bir his
Bir şey aniden dünyanın bir yerinde bir kafaya gelir. Ayak sesleri geliyordu
Yankılanan kaldırımlarda hızla. Burada ve orada bir sokak kapısı açıldı.
Köşeden köşeye, hızla yaklaşarak, Newsboys'un çığlığı geldi
Ekstralar. Yurtdışında bastırılmış bir heyecan vardı,
Belirsiz bir üfürüm, birçok sesin büyük bir nota karışması-bir not
Bu yavaş yavaş şişti ve daha yüksek sesle büyüdü ve her şeyden yükseliyor gibiydi
Şehrin köşeleri hemen.

Hafta odası kapısında bir adım vardı. Dr. Street? Hayır, Rownie-Rownie
Lloyd için iki telgrafla.

Lloyd onları ondan aldı, sonra keskin, kaba bir hareketle
baş ve aniden bir fikirle vurulmuş, dinlemek için onlardan döndü
Şehrin alçak, şişen mırıltısı. Bu sevkiyatlar-hayır, onlar hayır
onun için "ara". Ne olabileceklerini tahmin etti. Neden ona geldiler
Şimdi? Neden rüzgarda bazı büyük haberler duygusu vardı? .
Dünyaya gelen aynı haberler gelebilir-bunlarda
Sevkiyatlar. Öyle olmayabilir mi? Nefesini çabucak yakaladı. .
terör, onu perili ve ezilen korkutucu kaygı
Uzun, sonunda kaldırılacak mıydı? Karanlıkta gizlenen düşman
Onu debriyaj etmeye hazır olan köşeler, geri ve uzağa sürülecek miydi
Sonsuza kadar ondan mı? Bunu ummaya cesaret edemedi. Ama bir şey geliyordu
o; Bunu biliyordu, hissetti; Onun için bir şeyler hazırlanıyordu, geliyor
her saniye ile daha hızlı-gelen, geliyor,
kuzey. Dr. Street'i odada gördü, nasıl ve ne zaman vardı
Geldi daha sonra hatırlayamadı. Zihni tamamen uyanıktı, niyet
Diğer şeyler üzerine, dinleme, bekleme. Cerrah eğiliyordu
yatak. Aniden düzeldi, Campbell'e yüksek sesle söyledi:

"Güzel, güzel, güvende. Çektik."

Lloyd telgraflarını açtı. Biri "Bennett" imzalandı, diğeri
"Ferriss."

"Tanrıya şükür!" diye bağırdı Bay Campbell.

"Ah," diye bağırdı Lloyd, onu baştan topuklara sallayan harika bir hıçkırık
Yüzünden yanıp sönen sonsuz mutluluk. "Ah-evet, şükürler olsun, biz-biz
_have_ çekti. "

"İyileşecek miyim, iyi olacak mıyım, Bayan Searight?" Hattie,
Bir kez daha bilinçli, sesini zayıf ve zayıfladı.

Lloyd yanında dizlerinin üzerindeydi, başı onun üzerine eğildi.

"Hush; evet canım, güvendesin." Sonra kraliyet bronz-kırmızı saç bükülmüş
Hala daha düşük. Donuk mavi gözler şimdi akıyordu, ses alçak
hıçkırık titremesi. Şefkatle, Lloyd çocuk hakkında bir kol koydu, onun
Kafa alt ve alt bükme. Yanak Hattie'ye dokundu. Bir an için
Küçük kız, zayıf, yıpranmış, zavallı bir şekilde boşa gitti ve güçlü, güçlü
Kadın, zorunlu iradesi ve inatçı amacı ile,
aynı yastık üzerine kafalar, her ikisi de acı çekmesiyle kırıldı,
Beden, diğer zihnin.

"Güvenli; evet, canım, güvenli," diye fısıldadı Lloyd, yüzü gizli dışında.
"Güvenli, güvenli ve bana kurtardı. Ah, tüm dünyanın sevgili!"

Ve sonra kulaklarına şehrin mırıltısı aniden sıçradı
sözleri ifade eder, tüm ulusun clanging gök gürültüsü-bütün
Yuvarlak dünya, dışarıdan gelen bu harika haberle heyecan verici
Bu sıcak yaz gecesinin küçük saatlerinde kuzey. Ve
Muazzam diyapazon gibi ona sokağın çığlıkları attı
devasa bir organın:

"Kurtarıldı, kurtarıldı, kurtarıldı!"




IV.


Lloyd'un Calumet Meydanı'ndaki eve döndüğü gün (Hattie's
kurtarma uzun süredir güvence altına alındı) ve onu açarken
Valise ve kendini tekrar odasına yerleştirmek, bir elçi çocuğu getirdi
ona bir not.

"Şehre yeni geldim. Seni ne zaman görebilirim? Bennett."

Ward Bennett ve Richard Ferriss'in haberleri sırasında istemiyorlardı.
Geçtiğimiz iki haftada. Onların isimleri ve geminin kendisi, hatta
Adler, Hansen, Clarke ve Dennison'un isimleri, hatta Muck Tu bile
Hayatta kalan tek köpek olan Kamiska'nın ağızlarını ve zihinlerini doldurdu
Erkekler diğer her şeyin dışlanması için.

Buzdaki uzun hapis cezasından sonra seferin geri dönüşü ve
Güvenliğinin tüm umudunun terk edildiği bir zamanda
O yılın harika etkinlikleri. Seferin başarısız olması
direğe ulaşmak veya olağandışı yüksek enlemlere ulaşmak için unutuldu veya
göz ardı edildi. Hiçbir şey hatırlanmadı ama ustaca geri çekilme
Kolyuchin Körfezi, buz üzerindeki harika yürüyüş,
Cesaret, zorluk, tehlikeler, engeller ve özelleştirmelerden ayrılmamış neredeyse
hayal gücünün ötesinde. Bütün bunlar, çok sayıda ayrıntı ile birlikte, bazıları
Onların olağanüstü hayali, Bennett ve
Ferriss hem evlerini yayınladı, yeniden yayınladı ve yayınladı
tekrar tekrar. Erkeklerin haberleri, nerede olduğu ve niyetleri,
Lloyd'un iyileşmesini izlediği hastalık odasını işgal etti
Küçük hasta-Windows'un çok çeneleri.

Lloyd, geminin nasıl "niklendiğini" öğrendi; Nasıl, akıl almaz
Tutuşma, keşif üyeleri araziyi kazanmıştı; Nasıl sahiptiler
güneye doğru Chuckch yerleşimlerine doğru yürüdü; Nasıl, onbirinci
Saat, hayatta kalanlar, bitkin ve açlıktan ölmüş,
buhar balinaları; Bu balina avcılarının kendileri buzda nasıl yakalanmıştı,
Ve Freja'nın hayatta kalanları başka bir tane harcamak zorunda kaldı
Kuzey Kutbu'nda kış. Son dönüşlerinin ayrıntılarını öğrendi. İçinde
Hattie'nin yattığı sessiz, karanlık oda olmadan duydu
ulusların gök gürültüsünün yankısı; Bennett figürünün nasıl olduğunu gördü
Dünyada aniden muhteşem yükseldi; insanlar nasıldı
Brusquely yeni bir kahramanın farkına vardı. Onurun geldiğini öğrendi
onun hakkında aranmamış; Belçikalıların kralı
üzerine bir dekorasyon verdi; coğrafi toplumlarının
Kıta Avrupa onu onursal üyeliğe seçmişti; bu
Başkan ve Savaş Sekreteri telgrafları göndermişti.
Tebrikler.

"Peki ne yapıyor," diye mırıldandı, "her şeyden önce dönüşünden sonra?
Beni görmek istiyor-bana! "

Onu getiren aynı çocuğun notuna bir cevap gönderdi, adlandırdı
ertesi öğleden sonra, iki gün sonra bunu beklediğini açıkladı
Yıllık almak için Bannister adlı küçük bir kasabaya ülkeye gidin
iki haftada bir tatil.

"Ama ya diğerinin?" Penceresinde dururken mırıldandı
Odası Messenger Boy'un meydanda bisiklet sürmesini izliyor. "Neden
O da-o da--? "

Çenesini havaya koydu ve soyutlayarak bakarak döndü
Parket üzerindeki halılar.

Lloyd'un tatili gerçekten iki gün önce başlamıştı. Adı kapalıydı
Evin kadrosu ve ayın sonuna kadar zamanı kendisiydi.
Öğleden sonra sıcak ve çok hareketsizdi. Serin, taş yapıya bile
Ajans, pencereleri geniş ve tentelerle yoğun bir şekilde gölgeli, Isı
baskıcıydı. Uzun zamandır Lloyd temiz havadan uzaklaşmıştı
Ve güneş ve şimdi aniden şehrin içinde dışarı çıkmaya karar verdi
park. Ahırını çaldı ve Lewis'e midillilerini ona koymasını emretti
fayton.

Büyük parkta iki saat geçirdi, kendini içinde kaybetti
En uzak, en gölgeli ve en sık görülmemiş köşeleri. O sürdü
kendisi ve akıllıca. Atlar onun tutkusuydu, Lewis değil
Kendisi bakım ve yönetimlerini daha iyi anladı. Serinliğe doğru
gün ve midillileri uzun bir yürüyüşe çıkardığı gibi,
Çirkin caddesi, elms ve büyük pamuk ağaclarıyla fazla beslendi
Bir keresinde en uzak ucuna dönüşen açık bir arabanın farkında
Aynı cadde kolay bir tırısa yaklaşıyor. Yakınlaştı ve gördü
tek yolcusu, geriye dönük bir şekilde yaslanan bir adamdı
yastıklar. Eğitimli hemşirenin gözü ona düştüğünde bir kerede
onu iyileştiren veya kronik invalid kategorisine yerleştirdi ve
ne zaman şikayetinin doğası konusunda belirsiz bir spekülasyon yapıyordu
Taşıma Phaeton'un karşısında çekildi ve Richard Ferriss'i tanıdı.

Ferriss, ama bununla ilgili güle güle dediği aynı ferriss değil
Asla unutulmayacak Mart öğleden sonra, Gusts ve Yağmur, Dört
uzun yıllar önce. O zaman bildiği Ferriss bir uyarı, keskinti
Hızlı, parlak gözleri olan, her izlenime karşı canlı,
Her his, hayatın tam ödeneğini yaşıyor. Şimdi bakıyordu
Doğal olmayan yaşlı, ölü sinirler, kayıtsız. O yakalanırken
onu gördü ve onu tanıdı, aniden kendini hızlı bir şekilde canlandırdı,
Gülümseme ve gözlerinde bir göz atarak Lloyd'a açık olduğuna dair.
Ama beklediği neşeli, coşkulu bir başlangıç ​​yoktu ve,
Bu nedenle diledi. Lloyd da çok büyük bir mağaza koymadı
Hayatın küçük olanakları, ama bu Ferriss'in incinmesi gerekir
biraz. Nasıl bu kadar önemsiz bir ayrıntı not edebileceğini merak etti
Böyle bir an. Ama bu Ferriss'di.

Midillilerini durdururken kalbi hızlı ve kalın atıyordu. .
Taşıyıcının sürücüsü atladı ve Ferriss için kapıyı tuttu ve
Baş mühendis hızla ona doğru adım attı.

Bu yüzden dört yıl sonra-ve bu yıllardan sonra-karşılaşmadıkları bir şekilde karşılaştılar.
uyarı veya hazırlık olmadan ve beklediği gibi değil. Ne
Lloyd'un asla yapamayacağı ilk birkaç anda birbirlerine söylediler
Daha sonra açıkça hatırlayın. Tek başına bir olay kendini canlı bir şekilde ayırdı
Bulanıklıktan.

"Meydandan yeni geldim," diye açıkladı Ferriss ve onlar
Bana sadece önceki an burada bir sürüş için ayrıldığını söyledim,
Yani senden sonra gelmekten başka bir şey yoktu. "

"Biraz yürümez miyiz?" Bir süre sonra sorduğunu hatırladı. "Arabaların bekletmesini sağlayabiliriz; yoksa yeterince güçlü hissediyor musun?
unutmuş olmak--"

Ama onu kesti, zindeliğini protesto etti.

"Doktor beni sadece havayı almak için gönderdi ve aşağılayıcı
Yaşlı bir kadın gibi tekerlekli olun. "

Lloyd, dizginlerini Lewis'e geri döndürdü ve eteklerini topladı
Onun hakkında Phaeton'dan inmeye başladı. Adım oldukça yüksekti
yerden. Ferriss yakın durdu. Neden ona yardım etmedi? Neden
Orada durdu mu, elleri ceplerinde, çok listesiz ve
Zorluğunun bilinçsiz. Biraz tahriş parıltısı derinleşti
Yanaklarının donuk kırmızı. Geri dönen Arktik kaşifler bile yapamadı
Hayatın küçük nezaketlerini ve tüm erkekleri görmezden gelmeyi göze alıyor.

"Şey," dedi, inmeye çalışmadan önce beklemeden tereddüt etti.

Sonra Ferriss'in gözlerini ona sabitledi. Biraz gülümsüyordu
Ama yüzünün sıkıcı, aptal ifadesi kısa bir süre gibi görünüyordu
Büyük üzüntüden birine yer vermek için anlık. Bir omuz kaldırdı
istifa ederek ve Lloyd, aniden bir darbenin ile bunu hatırladı
Ferriss'in eli yoktu.

Phaeton'un koltuğuna geri döndü, gözlerini kapladı, sarsıldı
Ve şu an için sinirlenmemiş büyük bir heyecanla sonsuz acıma-
Kendi garipliğinde ve kısa bir an için dehşet içinde utanç verici
Gülümseyen Yaz Parkı, Öğleden Sonra Sıcaklığı, Yeşil Caddesi,
Aşırı kemerli ağaçlar, döşeme, lake araçlar ve parlak kahverengi atlar
zihninden vuruldu ve buzun hızlı bir vizyonu vardı,
Kış gecesinin karanlığı, yırtıcı, acımasız soğuk,
kör edici, dönen, toz benzeri kar.

Yarım saat boyunca parkta yavaşça yürüdüler, arabalar
uzaktan takip. Çok fazla konuşmadılar. Lloyd gibi görünüyordu
asla yüzünü incelemekten yorulmayacağını, ilgisini
Onun bakış açısı, görüşleri asla işaretlemezdi. O vardı
Birkaç erkek için gelen deneyim. Dört yıl boyunca dışarıdaydı
Dünya, gebe kalmanın ötesinde özelleştirilmişti. Şimdi ne olacaktı
onun tutumu? Nasıl değişti? Lloyd'a dönüşmediğini
anında biliyordu. Hala onu sevdi; Bu şüphesizdi. Ancak
Şimdi onun bir parçası gibi görünen bu korkunç ilgisizlik! Duydu
zamanlarının ötesinde kalanları istila eden uyuşma stuporunun
Buz, ama daha önce hiç gerçekliğinde görmemişti. Bu bir
zeka eksikliği; daha ziyade makineler gibi görünüyordu
Zeka paslanmış ve uzun kullanımdan kaçınmış. Uzun süre görüştü
konuşmadan önce. Bir şeyleri anlaması biraz zaman aldı. Konuşma yaptı
Ona kolayca gelmiyor ve meselede kolayca kafası karıştı
kelimeler. Bir keresinde, aniden, onu kesintiye uğrattı:

"Ah, ağaçların kokusu, çimlerin kokusu! Harika değil mi?
Harika? "Ve birkaç saniye sonra, oldukça önemsiz:" ve sonra
Hepsi başarısız olduk. "

Bir kerede Lloyd onu kendisine karşı savunarak uyandırdı.

"Başarısız! Ve bunu söylüyorsun? Eğer direğe ulaşmadıysanız, o zaman ne?
Dünya sizi belki de sonuçlarla yargılayacak ve dünyanın yargısı
Yanlış ol. Dünyaya bir örnek verdiğiniz hiçbir şey mi?
kahramanlık--"

"Ah, buna öyle deme."

"Kahramanlık, cesaret, dayanıklılık? Sahip olduğun hiçbir şey değil mi
Diğer erkeklerin öleceği engellerin üstesinden gelmek? Hiçbir şey mi
Bize nasıl sabırlı olacağımızı, nasıl güçlü olacağınızı gösterdiniz? Orada
bazı şeyler direğe ulaşmaktan bile daha iyi. Acı çekmek ve olmak
Sakin onlardan biridir; Vazgeçmemek-asla dövülmeyecek-başka bir şeydir. Ah,
Eğer bir erkek olsaydım! On bin, yüz bin kişi okuyor
Yaptıklarınızın gecesi-yaptığınız şeyin, anlıyorsunuz,
Yapamadığınız şeyden değil. Gördüler-onlara gösterdin
Adam ne yapabilir?
biraz daha ileri gitti, biraz cesur, biraz daha sert,
Biraz asil, herhangi birinden biraz daha kararlı
önce. Şimdi başarısız olursa, sahip olduğunu söyleyerek kendini mazur göremez
Bir erkeğin yapabileceği kadar yapıldı. Adamları hatırlamak zorunda kalacak
Freja. Seni hatırlaması gerekecek. Gurur duyduğumu düşünmüyor musun
Sen; Sen ne olduğun için daha güçlü ve daha iyi olduğumu düşünmüyor musun?
Yaptı mı? Burada oturmanın benim için hiçbir şey olmadığını düşünüyor musun
Sen, burada bu parkta-evet-sizinle birlikte olmak mı? Yapamazsın
anlamak? Benim için bir şey değil mi? Olumsuz
Adını şimdi bağıran adam,
Bir kral biraz şerit ve emaye verdi, ama gibi yaşayan adam
Adam, ölmekten ölecekti, yaşamaktan daha kolay olduğu için,
bir erkek gibi savaşan, sadece kendisi için değil, bunların hayatları için
Bize nasıl güçlü olacağını ve ne kadar güçlü olabileceğini gösteren liderlik etti
Eğer sadece deniyorsa? Kutup ne kadardır? Dünya istiyor
Erkekler, harika, güçlü, sert, acımasız erkekler-amaçları olan erkekler,
Hiçbir şey, hiçbir şey, hiçbir şey yolunda değil. "

"Bennett demek istiyorsun," dedi Ferriss, çabucak arıyor. "Sen başladın
Benden bahsetmişken, ama şimdi bahsettiğin Bennett. "

Ama bakışını yakaladı ve kararlı bir şekilde baktığını gördü
O-O'nun. Yüzünde bir bakış vardı, donuk mavi gözlerinde bir ışık,
Daha önce orada hiç görmemişti.

"Lloyd," dedi sessizce, "bizden biri, Bennett ya da ben
Tam o zamandan mı bahsediyorsun? Ne demek istediğimi biliyorsun; Hangisimiz? "

"Harika şeyler yapacak kadar güçlü olan adamdan bahsediyordum"
dedi.

Ferriss kollarının kütüklerini ceplerinden çekti ve onlara gülümsedi
Zor bir şekilde.

"H'm, kişi çok yapabilir mi-bu şekilde?" mırıldandı.

Bir hareketle Lloyd'u kısıtlamaya çalışmadı, her iki elini de koydu
fakir, şekilsiz bilekleri üzerinde. Hayatında asla öyle olmuştu
şiddetle taşındı. Yazık, hiç bilmediği gibi, bir hassasiyet ve
hiç yaşamadığı gibi şefkat,
göğüs. Çok büyük duygular için elinde hiçbir sözü yoktu. O özlem duydu
Ona kalbinde ne olduğunu söyle, ama tüm konuşmalar başarısız oldu.

"Yapma!" diye bağırdı. "Yapma! Sana sahip olmayacağım."

Biraz sonra, arabalara dönerken Lloyd,
Bir an konuyla ilgili müzakereden sonra şunları söyledi:

"Seni odalarınızın yakınında bir yere bırakamaz mıyım? Arabanın gitmesine izin ver."

Başını salladı: "Şehir merkezindeki odalarımı yeni bıraktım. Bennett ve ben
şehir merkezinde çok daha uzak odaları aldı. Aslında inanıyorum
Şimdi oraya gitmesi gerekiyordu. Sizin yolunuzun dışında olurdu
Beni oraya götür. Orada çok daha sessiziz ve insanlar bize ulaşamıyor
çok kolay. Doktor, sallandıktan sonra ikimizin de dinlenmesi gerektiğini söylüyor.
Bennett'in kendisi-Iron olduğu gibi-çok güçlü ve ne ile
Posta, telgraflar, muhabirler, mevduatlar, editörler ve ziyaretçiler ve
benzeri, bir zorla tutuluyoruz. Ayrıca hala bir
Notlarımızı şekillendirmek için iyi bir iş. "

Lewis midillileri yürüyüşün kenarına getirdi ve Lloyd ve Ferriss
Ayrılmış, midilli başlarını eve çevirerek,
tempolu trot ve onu yönlendirdiği arabasında bırakarak
Onu yeni mahallelerine taşıyın.

Ama caddenin başında Lloyd Phaeton'dan eğildi ve baktı
geri. Taşıma, elmlerin manzarasında kayboluyordu ve
pamuk ağacı. Elini eşcinsel olarak salladı ve Ferriss
Bir önkol güdük.

Ertesi gün ama bir, bir Cuma, Lloyd ülkeye gidecekti. Her
Yaz Sıcakında Yıl Lloyd kısa tatilini geçirdi.
Uykulu ve eski moda küçük Bannister köyü. Etrafta ülke
Köy Searight Emlak'ın bir parçasıydı. Sessizdi
Demiryolu, sadece görevleri, sorumlulukları ve
hasta odaları endişeleri giyiyor. Ama Perşembe öğleden sonra bekledi
Bennett.

Perşembe sabahı odasındaydı. Bagajı zaten doluydu.
Yapılacak başka bir şey yoktu. Görevsizdi. Hiçbiri yoktu
Aklına bakım ne de sorumluluk. Ama o da çok neşeliydi
Mutlu bir şekilde yüceltilmiş, Gayety'de okuma zamanını geçmek için çok coşkulu.
Aksiyon, hareket, hayat istedi ve içgüdüsel olarak bir pencere attı
Odasının ve alışkanlığına göre, dirseklerine yaslandı ve
Meydanın üzerine dışarı ve aşağı baktı. Sabah büyüleyici. Daha sonra
Muhtemelen çok sıcak olurdu, ama yine de esinti
En erken saatler çevik bir şekilde karışıyordu. Serin, bir parlak nota koydu
yanaklarının kasvetli parıltısı ve sadece bir kilidi karıştırdı, kaçarak
Koyu kırmızı saçlı muhteşem bobinlerinden, kulağının üzerinde asılı tutulur ve
boyun. Donuk mavi gözlerine-eski Çin'in mavisi gibi-
Sabah güneşi ara sıra değişmemiş bir ışıltı gönderdi. Asfaltın üzerinde ve
Meydanın yeşil çim planlarının üzerinde, saygıdeğer gölgeler
Elms, değişen bir oyma labirentini örüyor. Trafik yerden kaçındı. Oldu
Her zaman meydanda sessizce ve biri-şimdi-her zaman duyabilir
Merkezdeki çeşmenin dalgalanmasını ve üfürümünü bastırdı.

Ama o sabahın taçlandırıcı zevkleri,
Robin Lloyd'un penceresine yakın bir ağaçta. Kahvaltısını arıyordu.
Her an geldi ve ağaç üstleri ve
Çim planları, çok önemli, çok meşgul, chittering ve çağrı
Bir süre, sanki asla yorulmayacakmış gibi. Lloyd ona ıslık çaldı ve
Anında cevap verdi, başını yana doğru attı. Tekrar ıslık çaldı
Ve küstah bir yanıt geri çekti ve beş dakika boyunca
İkisi ağaç üstü ve pencere arasında ayrıntılı bir tartışma düzenledi.
Lloyd, atanamaz olmadan kendini açıkça ve yüksek sesle güldürerek yakaladı
sebep. "Ah, dünya oldukça iyi bir yerdi!"

Biraz sonra ve hala pencerede iken Rownie getirdi
Bennett'ten özel Messenger tarafından gönderilen bir not.

"Ferriss bu sabah hastalandı. Burada ikimizden başka kimse;
Onu yalnız bırakamam. Bennett. "

"Ah!" diye bağırdı Lloyd Searight biraz boş.

Robin ve onun effrontery bir keresinde eğlenceli olmayı bıraktı. O kapandı
Pencere aniden, yaz sabahı geyyet ve cazibesini kapatıyor,
onu güneş ışığına geri döndürdü.

Şimdi okumanın mizahındaydı. Büyük Divan'da
Duvar ayın dergilerini ve iki resimli haftalık. Lloyd
onları trende okumak için satın almıştı. Ama şimdi kendini yerleşti
Divan ve haftalıklardan birini alarak yapraklarını çevirdi
Listesizce. Hepsi bir kerede iki fotoğrafa geldi, takdire şayan bir şekilde yeniden üretildi
Fotoğraflardan ve Haftalık Ana'ya İllüstrasyonlar olarak hizmet vermek
Makale-"Freja seferinin iki lideri." Biri bir resmiydi
Bennett, diğer Ferriss.

Onun benzerliğine geldiği ani neredeyse aldı
Lloyd'un nefesi ondan. Beklediği son şeydi. Eğer o
Kendisi aniden odaya sahip olamayacağı şahsen girmişti
daha şaşırdı. Kalbi büyük bir sıçradı, donuk kırmızı
Yanakları alnına vurdu. Sonra büyüleyici bir hareketle, bir kerede
Dürtüsel ve utanç verici, bir süre gülümseyerek, gözleri yarı kapanıyor, o
yanağını resmin üzerine koydu, sadece sözleri mırıldandı
Kendisi duymalı. Ertesi gün ülkeye gitti.

Aynı gün Dr. Pitts, Ferriss ve Bennett odalarına vardığında
Anteroomu zaten ziyaretçilerle kalabalık bulmuştu-bir düğüm
görüşmeciler, bir ders bürosunun yöneticisi ve bir ajanı
patentli tahıl (bir onay için saatin adamını aradı
makalesi) ve iki kadın muhabir.

Kesinlikle Richard Ferriss hastaydı; Bu konuda şüphe olmayabilir.
Bennett önceki gece uyumamıştı, ama geri dönmüştü
Odalar isteklerine bir istek ve bir nezaketle eğilimli
Çok sert ve çok sert bir şekilde Fibred garip bir şekilde yersiz görünüyordu.
Bennett kendisinden uzaktı. Sahip olduğu korkunç freze
Yaşanan bu muazzam çerçeveye bile söylemişti, ama kendi rahatsızlıkları
şimdi tüm erkeklerin adamı Ferriss'in hemen göz ardı edildi
"aşağı."

"Seninle çekmedim yaşlı adam," diye cevap verdi tüm
Ferriss'in protestoları, "Bu sefer ellerimde hastalanman için
gün. Artık lanet olası aptallığın yok. İşte kinin. Aşağı
Onunla! "

Bennett, Ferriss'in odasının kapısında Pitts ile tanıştı ve içeri girmeden önce
Onu bir köşeye çekti.

"O hasta bir çocuk, Pitts ve daha kötü olacak, ancak o sadece
Kabul etmemesi için yeterli aptal bir çocuk. Bu yürüyüşten başladıklarını gördüm
önce. Unutma, ona baktığınızda sanki öyle değil
daha önce sağlıklı bir durumda olmuştu. ICE Ground'daki işimiz O
gidebileceği kadar iyi, yine de yaşıyor ve hardtack ve
Buhar balinalarındaki tuz domuz eti, bir iyileşme için iyi bir diyet değildi.
Ve buraya bakın Pitts, "dedi Bennett, boğazını temizleyerek," Ben-ben, ben
Orada o aptal çocuğa düşkün. Hiç şans almıyoruz
anladın."

Doktor baş mühendisi gördükten ve Calomel'i reçete ettikten sonra
Ve bir süt diyeti, Bennett onu salona kadar takip etti ve eşlik etti
onu kapıya.

"Karar?" diye sordu, doktoru küçüküyle dikkatle sabitleyerek,
çarpık gözler. Ancak Pitts taciz değildi.

"Evet, o hasta bir çocuk, ama ne olursa olsun, ne olursa olsun
Yavaş toplanıyor. Baş ağrısından, büyük zayıflıktan ve
bulantı ve gece boyunca sık sık burun-kanallarından bahsediyorsunuz. .
Karın basınç üzerine ihale edilir, bu tercih etmeyeceğim bir semptom
buldum. Ama henüz pozitif teşhis yapamıyorum. Biraz büyük
Hastalık geliyor-korkarım, kesin. Ben çıkacağım
burada yarın. Ama Bay Bennett, kendinize dikkat edin. Çelik kutu bile
Zayıf et, biliyorsun. Bu zorbeyi görüyorsun "(başıyla birlikte hareket etti
diğer ziyaretçilerin beklediği antero salonu) "
Sen? Herkes nerede olduğunu biliyor. Dostum, dinlenmelisin. Yapmıyorum
Bunu bilmek için size bir kereden fazla bakmanız gerekiyor. Kurtulmak! Hatta Kaçın
Postalarınızdan! Bir süreliğine herkesten saklanın! Yapabileceğini düşünme
Önümüzdeki birkaç hafta boyunca arkadaşınızı hemşire, çünkü yapamazsınız. "

"Şey," diye yanıtladı Bennett, "Birkaç gün bekle.
hafta."

Hafta geçti. Ferriss yavaş yavaş kötüden kötüye gitti, ancak henüz
Hastalık sürekli olarak kendini beyan etmeyi reddetti. O oldukça
Çaresiz ve Bennett onu gece gündüz izledi, etrafta çömlekçiler
Ona saat başı, ona ilaçlarını veriyor, yemeğini pişiriyor ve hatta
Ferriss, yatakçukların sıcaklığından şikayet ettiğinde,
Serin çarşafların üzerinde yatabileceği çok keten. Ama sonunda
Hafta Dr. Pitts, Bennett'in kendisinin büyük tehlike altında olduğunu açıkladı.
Yıkan ve hasta adam için büyük bir hizmet yoktu.

"Yarın," dedi doktor, "Burada genç bir adamım olacak
benim bir kuzenim. Mükemmel bir eğitimli hemşire,
güvenebileceğimiz adam. Senin yerini alacak. Onu burada alacağım
yarın ve kaçmalısın. Bir yere saklan. İzin vermeyin
iletilecek posta. Hemşire ve ben Bay Ferriss ile ilgileneceğiz. Sen
Bana adresinizi bırakabilir ve gerektiğinde sizi bağlayacağım. Şimdi
makul bir adam gibi ikna olun. Profesyonelimi kiralayacağım
Burada hasta bir adamla kalırsan altına gireceğiniz itibar
Elleriniz ve gazete adamlarınız her saatte evi fırtına alıyor
gün. Şimdi gel, gidecek misin? Bay Ferriss tehlikede değil ve siz
Ona kalmaktan daha fazla zarar verecek. Kaldığın sürece
Burada o odalarda her saatte bu insan salına sahip olacaksınız. Reddetmek
kendin! Onları dışarıda tutun! Amerikan muhabirini gittiğinde dışarıda tut
Geri dönen bir kaşif için silahla! Bunu düşünüyor musun, "ve o işaret etti
yine ön odadaki kalabalığa, "bir hasta için doğru koşul
adamın mahalleleri? Onun güvenliğini zorluyorsun, hiçbir şey söylememek için
Kendi, yanında kalarak-ateşi çekiyorsunuz, Bay Bennett. "

"Şey, bunda bir şey var," diye mırıldandı Bennett, onu çekerek
bıyık. "Ama--" Bennett tereddüt etti: "Pitts, benim almanı istiyorum
Eğer gidersem buraya yerleştir. İstersen bir hemşireyi al, ama hissetmemeliyim
Ben olduğunu bilmedikçe çocuğu durumunda bırakırken haklı
sürekli onunla. Uygulamanın sizin için neye değer olduğunu bilmiyorum
Bir ay boyunca ya da çocuk tehlikeden çıkana kadar, ama beni bir
Önerme. Bence bir anlayışa gelebiliriz. "

"Ama Bay Ferriss ile sürekli bir doktor olması gerekmeyecek.
Onu her gün görmeliyim ve hemşire-- "

Bennett itirazlarını derhal aştı. Sert ve aniden
diye bağırdı: "Hiç şans almıyorum. Dediğim gibi olacak. İstiyorum
Oğlum iyi ve ben ve hemşirenin iyi olduğunu görmesini istiyorum.
Giderleri karşılayacağım. "

Bennett, doktorun yanıtını ve önerisini duymadı.
Ferriss'i ülkedeki kendi evine götürme tavsiye edilebilirliği
taşınabilir. Şimdilik dinlemiyordu. Bir fikir vardı
aniden kendisine sundu. Ülkeye gidecekti. Ancak
Neresi? Acımasız bir gülümseme yakın şırpılmış dudakları ve sertleri gevşetmeye başladı
Çeneli çenenin seti. Tekrar bıyığı içinde çekti, kaşlarını çattı
Doktor, mizahını gizlemeye çalışıyor.

"Şey, o zaman yerleşti," dedi; "Kaçacağım
yarın-sadece bir yerde. "

"Nerede?" Doktor istedi. "Nasıl olduğumuzu bildirmek isteyeceğim
ilerlemek."

Bennett belli bir tahriş hissetmeyi seçti. Pitts'in işi
Görmeye gittiği ya da daha ziyade nereye gitmesi istediği?

"Bana herkesten saklanmamı söyledin, postalarımın yapmasına bile izin vermemek
yönlendirilir. Ama elbette bana nereye ulaşacağınızı size bildireceğim
Oraya vardığım anda. Kasabadan uzak olmayacak. "

"Ve burada Bay Ferriss ile yerini alacağım; birisi birlikte olacak
O'nda her an ve ben sadece seni bağlayacağım, "diye devam etti doktora,
"Acil bir zorunluluk olması durumunda. Yapabileceğin gerisini almanı istiyorum,
Ve mümkün olduğunca uzun süre uzak durun. Seni telgraflarla rahatsız etmiyorum
Yapmam gerekmedikçe. Hiçbir haberin iyi haber olmadığını anlayacaksınız. "

       * * * * * *

O sabah Lloyd, eski çiftlik evinde odasına oturdu
Her zaman onu ziyaret ettiği sıklıkta evini aramayı seçtiğini
Bannister. Küçük köyün dışında bir mil vardı ve
Dördüncü Göl'deki demiryolu ile bağlanan yolda, altı
Doğudaki tepelerin üzerinde mil. Henüz sabahın erken saatlerinde ve
Lloyd, daha sonra Dördüncü Gölde yayınlayacağı mektuplar yazıyordu.
Forenoon. Göle gitmeyi amaçladı. İki gün önce,
Lewis Rox, midilli ve Phaeton ile gelmişti. Lloyd's
Çok muhteşem, yüksek tekerlekli bir olay olan köpek arabası, her zaman
Bannister.

Şimdi oturduğu oda keyifliydi. Her şey beyazdı
Yatağın perdeleri duvarlardaki Chintz asmalarına. Bir halı
Beyaz kürk yerdeydi. Panellings ve ahşap panjurlar
Pencereler beyaz boyandı. Şömine parlak beyaz karolar halinde ayarlandı,
ve açıklığı beyaz tüylerin ekranı ile kaplı. Pencereler
genişledi ve büyük bir beyaz güneş ışığı seli geldi
oda. Lloyd'un kendisi beyaz giymişti, temiz, gevrek
Eşarp boynuna tuval tenis ayakkabılarının ucuna bağlandı. Ve
Tüm bu beyaz dizisi sadece yüksek piledinin donuk kırmızısı alevini
Saç-yakılan bakır gibi parlayan güneş ışığında-canlı bir nota
Renk, küçük iplikler ve boynu ve kulakları hakkında kilitler koruyor
Açık pencerelerden gelen esinti onları karıştırdı. Sabah tam olarak kraliyet-sürekli, havalı ve orman ve kokulu ve
sığır ve büyüyen çim. Büyük bir eşcinsel duygusu, coşku,
havada. Lloyd bununla uyumluydu. Solunu yazarken
Dirsek masanın üzerinde duruyordu ve sol elinde büyük, yeşil tuttu
Apple, olgunlaşmamış, ekşi, kelimelerin ötesinde lezzetli ve
Bir okul kızının sessiz keyfi ile zaman zaman.

Mektubu Hattie'nin babası Bay Campbell'di ve sormak için yazdı.
Küçük kız onunla Bannister'da bir hafta geçirmeyebilir. Ne zaman
Mektup bitti ve ele alındı ​​ve onu kemerine itti ve,
Şapkasını giyerek aşağıya koştu. Lewis köpek arabasını getirmişti
Kapı ve Rox'un başı tarafından yolda beklerken durdu. Ama Lloyd giderken
ön bahçenin tuğla döşeli yürüyüşünden aşağı
Çiftlik evi ve bir kerede Lloyd'un kiracısı ev sahibesi,
temizlikçi ve aşçı, evin sundurmasında ortaya çıktı,
Elinde balık ve sarı tomcat Charley-joe, topuklarında,
onu acı verici bir niyetle izlemek.

"Söyle, Bayan Searight," dedi.
Gözlerini gölgede bırak, el hala balığın başını tutuyor, "derken
Bu sabah dışarı çıkıyorsun, o köpeğe göz kulak olacak mısın
Bizim-bilirsin, Dan-karaciğer beyaz lekeleri olan? O kaçtı
Yine-onu dün öğleden beri görmüyorum. O kaçar '
Bütün mübarek ilçede diğer köpeklerle savaşmak. Büyük bir köpek yok
Dan, Dan'ın yalamadığı on mil içinde çok az. Daha önce savaşırdı
O köpek, o köpek. "

"Yapacağım, yapacağım," diye cevapladı Lloyd, yüksek koltuğa tırmanıyor, "
Bul onu boynunun kıkırdamasıyla geri sürükleyeceğim. Günaydın,
Lewis. Rox'a neden genel kontrolü koydunuz? "

Lewis şapkasına dokundu.

"Bu sabah yulafını hissediyor ve eğer alt çenesini alırsa
göğsünde onu tutmuyor, bayan-onu tutamıyor
dünya."

Lloyd dizginleri topladı ve atla konuştu ve Lewis durdu
bir kenara.

Rox derhal arka ayaklarındaki havaya çıktı ve başını sallayarak
Büyük bir snort ile.

"Sabit, sen yaşlı domuz," dedi Lloyd sakince. "Soh, Soh, kim çalışıyor
Seni öldürün? "

"Seninle gelsem daha iyi olsaydı, bayan?" sordu Lewis endişeyle.

Lloyd başını salladı. "Hayır, gerçekten," dedi kararlı bir şekilde.

Rox, kendi bağımsızlığını uygun miktarda doğruladıktan sonra
Gösteri, yoldan aşağı inmeye başladı.
komuta edebilir, galeride oynayabilir, kuyruğa bakarak
Lewis'in ne kadar korkunç bir adam olduğunu gözlemlenip gözlemleyip gözlemini görmek
Sabah.

"Eh, tüm yaratıklardan!" verandadan Bayan Applegate yorum yaptı.
Ama Charley-joe, sarı gözlerinde neredeyse hipnotik bir sabitliğe sahip ve
Son birkaç dakika boyunca kim birkaç kez ağzını açtı
Etkisiz bir girişimde, aniden sesini bir
Uzun süreli ve şikayetçi not.

"Şey, cennet bir 'hava, balığını al!" diye bağırdı Bayan
Applegate aniden, kediyi hatırlayarak. "
"Onu ayağının yanıyla itti ve Charley-joe,
Balının kafası dişlerinde, köşesinde emekli oldu
Yağmur namlusunun yanında ev, aralıklarla hırıltılı duyulabilir
yüksek perdeli bir anahtarda, bazılarının yaklaşımı gibi davranarak
korkunç düşman.

Bu arada Lloyd, zaten yolunda, heyecan verici bir mücadele alıyordu
Rox ile. At herkes için bir sergi yaparak başlamıştı
Kim görebilirdi, ama sonunda kendi sinirleri üzerinde o kadar çalışmıştı ki
Başkalarını korkutmak yerine sadece kendini korkutmayı başardı.
Şehir yetiştirildi ve tuğla evlerden açık tarlalara ani değişim
onu demoralize etmişti. Nasıl nasıl olduğu konusunda loş bir bilincine sahip olmaya başladı
Güçlü oldu. Onun hakkında kısır bir şey yoktu. O olmazdı
tekmelemek için kendini indirdi, ama tüm büyük, güçlü kalple istiyordu
onun kaçmak için. Ama oradaki arkasında-gergin çizik boyunca heyecanlı hissetti
Reins-sakin, güçlü bir kavrama, eşit, sabit, ustaca. Başını dön
Yapamadı, ama Lloyd'un çifte büküldüğünü çok iyi biliyordu
dizginlerin üzerine ve elleri, beyaz olarak eldiven olsa bile,
güçlüydü-onu işine tutacak kadar güçlü. Ve bunun dışında-
Bitin tam hissiyle söyleyebilirdi-almadığını biliyordu
onu çok ciddiye alıyor, onu ondan korkutamadı. Biliyordu
bir keresinde titreyip titremediğini söyleyebileceğini çünkü gerçekten
korkmuş veya şaftı kırmak istediği ve
İkinci dava, kırbaç ve acımasızca da-
Haunch, her şeyden önce, önlenecek bir bozulma. Ve vardı
O sabah bir kez eski bir domuz dedi.

Lloyd sürdü. Atın arasındaki bu mücadeleden çok keyif aldı.
Gücü ve kendi kararlılığı, kendi inatçılığı. Hayır, olmaz
ROX'un yoluna girsin; Onun için zafer kazanmasına izin vermezdi
tek an. Ne zorla ne de kandırılmayacaktı
Ne kadar küçük tek nokta. Durumun metresi olurdu.

Yarım saatin sonunda onu elinde tuttu ve bowling yapıyordu
ani bir yükselişin dibinde düz bir yol boyunca sorunsuz bir şekilde
ovma meşesi ile kaplı ve bir granitin çıkıntılarıyla kırılmış arazi
Meraklı oluşum. Hemen burada yol kanalı geçti
Dar-aslında, çok dar bir-koruyucu rayları olmayan plakalı köprü.
Geniş aslalı köpek arabası her iki elinde de yeterli alana sahipti ve
Lloyd, ROX kadar gergin bir atla şans almak için çok iyi bir kırbaç,
Yaklaşırken onu yürüyüşe çıkardı. Ama aniden gözleri
Meraklı bir manzara ile tutuklandı. Arabayı durdurdu.

Yol kenarında, tahta köprüden yaklaşık elli metre uzakta iki köpek vardı.
Açıkçası korkunç bir kavga olmuştu. Burada ve orada bir taş
kanla çizildi. Çim ve daha küçük çalılar düzleştirildi
ve saç tutamları yere dağılmıştı. İkisi
Köpekler, Lloyd bir anı tanıdı. Dan, "karaciğer
Çiftlik evinin beyaz "tilki püskürtme-savaşçısı ve terörü
ülke. Ama şimdi onun yanında yatıyordu, ön ayak kırıldı, ya da
Bir mengene gibi ezilmiş; Boğaz açıldı, hayat kanında
Kafası hakkında harika bir havuz. O öldü ya da çok
ölüm. Zavallı Dan, son dövüşüyle ​​savaşmıştı, ondan daha fazlasını bulmuştu
Sonunda maç.

Lloyd diğer köpeğe baktı-Victor; Sonra ona bir saniye baktı
zaman ve üçüncü.

"Şey," diye mırıldandı, "bu garip görünümlü bir köpek."

Aslında o meraklı bir hayvandı. Geniş, güçlü vücudu kaplandı
Kahverengi bir kürk, yoğun, kalın ve bir kurt kadar yumuşak; kulaklar
dikildi ve sivri, namlu keskin, gözler eğildi ve boncuklandı.
Meme orantısız olarak genişti, ön ayaklar kısa ve
Görünüşe göre çok güçlü. Boynunda geniş bir nickelli yaka vardı.

Ama Lloyd onu izlerken onu izlerken derhal gösterdi
doğası onun görünüşü kadar olağanüstü olduğu gerçeği. Yine döndü
davetsiz misafirlerin anlık bir incelemesinden, bir veya iki kez kokladı
Ölü düşmanı, sonra aniden onu yemeye başladı.

Lloyd'un geçidi öfke ve tiksinti ile yükseldi. Dan öldürülmüş olsa bile
Adil bir kavgada olmuştu ve Dan'ın kendisinin
saldırgan olmuştu. Hatta biraz saygı duyabilirdi
şampiyonun fatihi, ancak ölü düşmanı açmak için, şimdi
Savaşın sıcaklığı geçmişti ve (hiçbir nefret ya da öfke ruhu olmadan) kasıtlı olarak
onu yemek için. Ne korku! Kırbaçını çıkardı.

"Utanç sana!" diye bağırdı. "Ugh! Ne kadar vahşi; sana izin vermiyorum!"

Tahta köprüsüne bir çiftlik eline geliyordu ve yanına çekilirken
Cart Lloyd bir an için Rox'u tutmasını istedi. Rox bunlardan biriydi
Hareketsiz dururken bir yavru kedi olarak uysal olan atlar ve
Kafasındaki bir adamla onu bırakmakta tereddüt. O dışarı atladı
Elinde kırbaç. Dan yardımın ötesindeydi, ama en azından istedi
Yakasını Bayan Applegate'e geri götür. Garip köpek izin verildi
Kendisi biraz mesafeden sürülecek. Tuhaflığının bir parçası
öyle görünüyordu ki, her şey belirli bir yerleşimi korudu
temper. Dan'ı yemek arzusunda vahşilik yoktu.

"Bu kadar iğrenç yapan da bu," dedi Lloyd, kırbaçını sallayarak
ona. Sakin bir şekilde izleyerek, dilini oturdu, dilini
Lolling. Dan'ın yakasını açıp arabaya attığında
Koltuğun altında, yeni köpeğin nerede olduğunu sordu
geldi.

"Beni dövüyor, Bayan Searight," diye yanıtladı; "Hiç böyle bir kuş görmedim
Bu parçalar daha önce; T'OTher Applegate'e ait. "

"Gel, sana bir göz atalım," dedi Lloyd, kırbaç geri koyarak;
"Yakasını görmeme izin ver."

Adamın uyarısını göz ardı ederek, yabancıya gitti, ıslık çaldı
Ve elini tutarak ve ona geldi-biraz şüpheli bir şekilde
İlk başta, ama sonunda kuyruğunu sallıyor, dost olmaya istekli. Lloyd
boynunun etrafına kalın kürk ayırdı ve yakanın tabağını çevirdi
ışığa. Plaka kazınmıştı: "Kamiska, Arktik S.S." Freja. "
Ward Bennett'e dön. "

"Yakadaki bir şey var mı?" diye sordu adama.

Lloyd boynunun arkasındaki bir saç bobine saç tokası yerleştirdi.

"Hiçbir şey-yapamam hiçbir şey."

Tekrar arabaya tırmandı ve çiftlik elini bir
çeyrek. Yolun dönüşünde kayboldu. Ama olduğu gibi
Sürmek üzere, Lloyd,
Üstündeki tepe, çalılarda bir çökme ve üç kez tiz bir düdük
tekrarlanan. Kamiska aynı anda başladı, alternatif kulaklar, sonra
döndü ve gelen Ward Bennett ile tanışmak için tepeye koştu
Bir granit çıkıntısından diğerine atlamak, tutun
ovma meşe ağaçlarının alt dallarından whiles.

Knickerbockers ve büyük bir gezi için giyinmişti.
Hob-çirkin ayakkabılar. Eski bir atış katı ve yün kapağı giydi; A
Küçük deri çuval omzundan kaymıştı ve elinde
kısa saplı bir jeologun çekiçini taşıdı.

Ve sonra, çok uzun zaman sonra Lloyd yüzünü tekrar gördü-sağlam,
Beyansız yüz; büyük çene, neredeyse deformiteye büyük; Büyük,
acımasız, inatçı dudaklar; İleri ile kare kesilmiş çene,
agresif itme; dar alın, dikişli ve büzülmüş ve
Pırıltı, Keskin Gözler Oyuncular tarafından bu kadar gölgeli, bu kadar ağır bir şekilde gölgelenmiş
tüylü kaşlar. Konuştuğunda ses ağır ve canlı geldi
Büyük göğüs, sert, derin bir bas, erkeklere komuta edeceği bir ses, değil
Kadınlarla konuşmak için ses.

Lloyd, uzun zamandır kendini tanıtmaya ve duygularının kontrolüne okudu
Böyle bir baskı ve kontrol gerektiğinde, kesinlikle hareketsiz oturdu
Yüksek koltuğunda, elleri sadece daha sıkı ve daha sıkı kapanıyor
dizginler. Sık sık nasıl hissedeceğini merak etmişti, onun ne olacağını
baskın dürtü, bunlar gibi anlarda ve şimdi bunu fark etti
çok fazla sevinç değil, çok fazla heyecan değil, kararlı bir kararlılık
Bir an için onun duruşunu kaybetmek için değil.

Hızla düşünüyordu. Dört yıl boyunca tanışmamışlardı. Bir seferde
Öldüğüne inanıyordu. Ama sonunda kurtarılmıştı, gelmişti
Geri ve tüm bir Hıristiyan omleminin öngörmelerini görmezden gelmek,
Kendisi doğrudan ona. Bunlardan biri için, en azından bu toplantı bir
kriz. Birbirlerine ilk ne derlerdi? Nasıl eşit
durum? Dramatik olasılıklarına ne kadar yükseliyor? Ama an vardı
Onlara aniden gel, hepsini hazırlıksız bulmuştu. Zaman yoktu
Yeterli kelimeler düşünmek. Daha sonra, bu karşılaşmayı incelediğinde,
Kendisine her ikisinin de başarısız olduğunu ve toplantıda olsaydı
sahnede veya bir romanın sayfalarında sadakatle çoğaltıldı
Evcil ve sıradan görünüyordu. Bu ikisi, gerçek olanı yaşamak
sahne, tüm derin, güçlü, gerçek duyguları
Yüzey, onların canlılığı, hepsi uyandırdı ve titriyor, aniden
Gerçekliğin kendisiyle yüzleşmek doğal değildi; "doğru değil bile
"Sanki bir iki hafta önce ayrılmışlardı.

Bennett başını başından yakaladı ve ona doğru geldi: diye bağırdı:

"Bayan Searight, inanıyorum."

Ve o, sağ eline soldan ulaşarak, yine de
Dizginler, yüksek koltuğundan eğildi, onunla el sıkıştı ve cevap verdi:

"İyi-mr. Bennett, seni tekrar gördüğüme çok sevindim. Nerede yaptın
Geliyor mu? "

"Şehirden-ve yetmiş altı derece kuzey enleminden."

"Seni tebrik ediyorum. Neredeyse seni umuyorduk."

"Teşekkür ederim," diye yanıtladı. "Umutla o kadar gülüş değildik
Kendimiz-her zaman. Ama gerçekten gelmiş gibi hissetmedim
Buna kadar-HAYIR, ben ulaşana kadar-Bannister arasındaki yol
ve dördüncü göl, örneğin "ve yüzü onun
karakteristik korkunç gülümseme.

"O zaman çok geç ulaştın," diye yanıtladı. "Köpeğiniz bizim
Dan, ve çok daha kötüsü onu yemeye başladı. O mükemmel
vahşi."

"Kamiska? Peki," diye ekledi.
kötü bir örnek. Onun iz arkadaşını yedim ve yemeye oldukça yakındım
Kamiska bir zamanlar kendisi. Ama hakkında konuşmak için buraya gelmedim
O."

"Oldukça yıpranmış görünüyorsun, Bay Bennett."

"Sanırım. Doktor beni gülleri geri çağırmak için ülkeye gönderdi
soluk yanağıma. Bu yüzden buraya geldim-jeolog için. Sanırım
Mazeret, bir başkası kadar da yapacak. "Sonra aniden ağladı:" Merhaba,
orada sabit; _quick_, Bayan Searight! "

Her şey o kadar aniden geldi ki, ikisi de daha sonra yeniden yapılandıramaz
Herhangi bir doğruluk derecesine sahip sahne. Muhtemelen karıştırırken
Bennett bankanın dik eğimi dünyayı veya daha küçük taşları gevşetmişti
Şimdiye kadar Dünya Kütlesi için zar zor destek olmuştu,
Çakıl, kayalar ve çalılar bir kerede ve keskin, çatırtı ile
gürültü, sarkan bankadan yola doğru aşağı doğru kaydı. Kayma
küçüktü, neredeyse üç kare metrekareden fazla yeryüzünden
Yer, ama akıllı, hızlı bir acele ile geldi, bir toz bulutu attı
ve dağınık çakıl taşları ve ilerlemesinden çok önce sert kir kesikleri.

Rox sıçradığında Lloyd ağırlığını aniden dizginlere attı,
at boynunu kemirdi ve havai kontrol bir
Arp-string. Yine dehşetinin nesnesinden geriledi, sallayarak
Bir yandan diğer yana, biraz satın alma almaya çalışın. O zaman onun
Alt çene göğsüne yerleşti ve bir keresinde hayır olduğunu fark etti
İnsan el çifti onu şimdi tutabilirdi. Bir daha arkadan gelmedi; onun
Haunches aniden azaldı ve arka ayaklarının toynaklarıyla başladı
Baharı için zemin hissediyorum. Ama şimdi Bennett kafasındaydı,
Biraz kavrayarak, onu geri itmeye çalışıyorum. Lloyd, yarısı yükseldi
Koltuğu, her dizgin elinin etrafına iki kez sarıldı, uzun, güçlü
en çok ulaşılabilen kollar, tüm onunla ata karşı tutuldu
Vücudu sallanıyor ve dalışlarıyla mastürbasyon yapıyor. Ama genel gider
Kırık Lloyd'un bir lokomotife karşı çektiği bir kez de kontrol edin.
Bennett doğası gereği güçlü bir adamdı, ama büyük gücü
Son deneyimlerinden biraz etkilenmedi. Anı arasında
El biraz yakalandı ve Rox'un ilkini yaptığı
İleriye yaymak için etkisiz girişim eşitsizliğini fark etti.
yarışma. Rox'u bir iki saniye, belki de üç kez geri tutabilirdi,
Sonra at ondan uzaklaşacaktı. Ona bir bakış attı. Olumsuz
Yirmi metre uzaklıktaki kanal ve tehlikeli dar köprü idi-
koruyucu ray olmadan köprü.

"Çabuk, Bayan Searight!" diye bağırdı. "Atla! Onu tutamayız. Hızlı, yap
Sana söylediğim gibi, atla! "

Ama Rox'un onu ayağından sürüklediğini konuşsa bile, toynakları çiğniyor
Davul rulosu gibi yankılanana kadar içi boş yol. Canlandırıcı
Kendisi, yerin her düzensizliğine, dişlerine, yüzüne karşı
Scarlet, boynundaki damarlar şişiyor, aniden mavi-siyah, Bennett
Atın ağzı kanlı olana kadar biraz anahtar. Ama hepsi hayır
amaç; Daha hızlı ve daha hızlı Rox kontrolünden kaçıyordu.

"Atla, sana söylüyorum!" Tekrar bağırdı, omzunun üzerinden baktı;
"Bir saniye daha ve o uzakta."

Lloyd dizginleri düşürdü ve atlamaya döndü. Ama tur robu kaymıştı
yükseldiğinde arabanın dibine kadar
ayakları hakkında. Araba bir fırtınada bir gemi gibi sallanıyordu. İki kez o
Bir eliyle gösterge paneline tutarak kendini serbest bırakmaya çalıştı. O zaman
Cart aniden öne doğru eğildi ve dizlerinin üstüne düştü. Rox kapalıydı; BT
her şey bitmişti.

Tam olarak değil. Kısa bir saniye içinde-iğrenç bir vizyon gelir ve gitti
İki nefes arasında-Lloyd orada yolda yapılan korkulu şeyi gördü,
Neredeyse elinin ulaşamayacağı. Adamı ve atı Grapples'ta gördü,
Kanal ve kanal arasında uzanan yolun sarı erişim
kendisi ve dar köprü. Sonra kısa saplı gördü
Jeologun çekiç, Bennett'in yumruğunda havada yüksekte kaldı. Aşağı
Swift, dirençsiz, korkunç-bir darbe geldi. Araba öne geçti
Rox olarak, dizleri altından eğilirken yavaşça çöktü. O zaman o
altına çekilen şaftın üzerine yuvarlandı ve arabadan titredi.
Uzun, titreyen bir titreme sonuyla sonuyla sonuna kadar koştu
derin nefes.




V.


Lloyd uzunluğunda kendini özgür bırakmayı ve yere atlamayı başardığında
Bennett hızla ona doğru geldi ve onu yanına çekti
yol.

"Yaralandın mı?" istedi. "Söyle bana, yaralandın mı?"

"Hayır, hayır; en azından değil."

"Neden dünyada böyle bir at sürmek istedin? Hiç alma
yine böyle bir şans. Bende olmayacağım. "

Birkaç dakika boyunca Lloyd konuşmaya güvenmek için çok heyecanlıydı ve
Bennett'i soyarken izleyerek sadece bir tarafa çaresizce durabilirdi
Ölü attan koşum takımından, koltuğunun altına koydu
ve arabayı yolun kenarına yuvarladı. Sonra
Dedi, gülümsemeye ve sesini sabitlemeye çalışarak:

"Bana öyle geliyor, Bay Bennett, siz-istediğiniz gibi-
Sta-bub-ble'm. "

"Oturmak!" "Her yerde titriyorsun. Bunun üzerine otur
orada rock. "

"-ve benimle," diye ekledi, sahip olduğu kayaya batıyor
Başının bir hareketi ile belirtilen elleri koşum takımı ile meşgul.

"Bunu yapmak zorunda olduğum için üzgünüm," diye açıkladı; "Ama yardım yoktu
Bu-başka hiçbir şey yapmaz. Seni bir başkasında kanalda tutardı
İkincisi, eğer seni oraya giderken öldürmezse. "

"Zavallı eski Rox," diye mırıldandı Lloyd; "Rox'a çok düşkündüm."

Bennett öne çıkarken kendini yoluna koydu. O vardı
kolunun üzerinde tur ve elindeki kırbaç.

"Hayır, ona bakma. O güzel bir manzara değil. Gel, seni alalım
Ev? Araba için endişelenmeyin; Geri gönderildiğini göreceğim. "

"Ve o Rox'un gömüldüğü-sadece bir yere mi? Onu orada bırakmasını istemiyorum
Kargalar. "Bennett'in ihtiyati tedbirine rağmen ona baktı
Yolda başlarken bir an omuz. "Sadece umarım
Yapacak başka bir şey olmadığından emindiniz, Bay Bennett, "dedi.

"Düşünecek zaman yoktu," diye cevapladı. "
şans. "

Ancak tüm meselenin vahşeti Lloyd'un hayal gücüne yapıştı. Orada
Bennett'in sahip olduğu gibi bir ilkel, belli bir iğrenç sadelik
onu şaşkınlıkla ve hatta biraz ile dolduran durumla tanıştı
terör ve ona güvensizlik. Tapunun geniş, acımasız doğrudanlığı
bu yüzyılın sonunda yersiz ve uyumsuz. Görmezden geldi
İki bin yıllık medeniyet. Sert, klan, yüzsüzdü
Not, güçlü, karmaşık olmayan, içeri giren, uyumsuz ve
Çağın melodisi ile ahlaksız. Erkeklerin olduğu günlerden yararlandı
Brutes ile elleriyle veya kulüpleriyle savaştı. Ama aynı zamanda
hiçbir şeyden durmayan bir kuvvetin ve zihin gücünün bir göstergesi
En kısa kesimi, en doğrudan ortalamayı seçen uçlarına ulaşın,
Tereddüt, incelik ve incelme
hor görme, doğrudan nesnesine koşma, içeri girme, parçalanma
Direniş, sınırsız, kaba, kör bir engelle parçalanıyor
Brobdignag gücü, ayak altında çiğnenecek olan karşı olmak için
ani.

Sabahın olayından konuşmalarının çoktan önce,
Ama konusu olduğunda Richard Ferriss'ti. Bennett geliyordu
Onun övgüleri ve onun koparması ve dayanıklılığına övgüsü
Lloyd, bir veya iki kez tereddüt ettikten sonra gemiden geri çekilme,
sordu:

"Bay Ferriss nasıl? Notunuzda onun hasta olduğunu söylediniz."

"Öyleyse," dedi ona, "ve olmasaydım onu ​​terk edemezdim
Elbette ona kalarak zarar veriyordum. Ama doktor beni bağlayacaksa
Daha da kötüleşir ve sadece yaparsa. Hiçbir haber olmadığına inanıyorum
İyi haber. "

Ancak Lloyd ile bu toplantı ve bu birkaç kişinin yoğun heyecanı
Kanalın anları, Bennett'in zihninden oldukça sürmüştü.
_Not_, mevcut adresini Ferriss'e veya
Doktor. O sabah öyle amaçlamıştı, ama onun tüm fakülteleri
Zihin aniden başka bir konuya yoğunlaştı. O an için
planladığı gibi Dr. Pitts'e gerçekten yazdığına inanıyordu.
ve amaçlanan mesajını hiç düşündüğünde, bunu bir
başarılı gerçek. Sorun tekrar başına gelmedi.

Lloyd'un yanında yürürken, onu dinleyip onunla konuşurken
Kırbaçı yakalamak veya kafaları mullein'den atmak
Kirpik ile yol kenarında saplar, en iyi ne kadar olabileceğini düşünüyordu
Ona söylemek için şehirden ne geldiğini söyle. Ona gitmek için
Konu, konuşmaya rehberlik etmek, doğru psikolojik hazırlamak için
Moment ustaca ve belirgin bir çaba olmadan, oyunda manevralardı
Bennett görmezden geldi ve hor gördü. Sadece onu sevdiğini biliyordu,
O onun yanındaydı, tüm arzularının ve umutlarının nesnesi
onun ulaşamayacağı. Doğrudan bir güvercin kadar hedefine gitti.

"Bayan Searight," diye başladı, sert, bas sesi
Her zamanki, "Sizce burada olduğumu düşünüyorsun? Bu tek kısım bu değil
Sanırım iyileşebileceğim dünyanın ve harcamalara gelince
Tanrı'nın Taşlarda yontulmasında, genç bir bayan profesörü gibi '
Seminer "-Çekiç'i ondan çalılara fırlattı-"
Jeoloji! Şimdi konuşabiliriz. Seni sevdiğimi çok iyi biliyorsun ve ben
Beni sevdiğine inan. Benden benimle evlenmeni istemek için buraya geldim. "

Lloyd bir düzine şeyden herhangi birini yapmış olabilir-büyük bir
bir düzine yoldan herhangi biri. Ama yaptıkları, söylediği şey aldı
Bennett tamamen sürpriz. Biraz soğuk ve çok sakin bir şekilde
Cevaplandı:

"İnanıyorsun-inandığını söylüyorsun," diye ayrıldı, sonra başladı
Yine: "Bunu bana söylemen senin için doğru değil. Seni asla yönetmedim
Seni önemsediğime inanmak için. İlişkilerimiz ne olursa olsun
Biz hemen anladık. "

Bennett sabırsız bir ünlem dedi. "Ben eskrimde iyi değilim ve
Tuhaf, "Duydu." Seni tüm kalbimle sevdiğimi söylüyorum.
Sana karım olmanı istediğimi söylüyorum ve seni tanıdığımı söylüyorum
Beni Seviyorum. Diğer kadınlar gibi değilsin; Neden ile coquette yapmalısın
Ben? İyi Tanrım! Böyle şeylerin üstünde olacak kadar büyük değil misin? Seni biliyorum
var. Dünyadaki tüm insanlardan ikimizin önünde olmalıyız,
birbirini anlamalı. Beni umursadığını bilmiyorsam ben
konuşmazdı. "

"Seni anlamıyorum," diye yanıtladı. "Sanırım konuşmamız daha iyi
Bu sabah başka şeyler. "

"Buraya sadece bundan bahsetmek için geldim ve başka bir şey yok," dedi.

"Çok iyi, o zaman," dedi omuzlarını hızlı, tempolu bir
Hareket, "bundan bahsedeceğiz. İkimizin her birini anlamamız gerektiğini söylüyorsun
diğer. Bir kerede şeylerin dibine gelelim. Kaçaklığı hor görüyorum
Ve belki de senin kadar eskrim. Söyle bana seni nasıl götürdüğümü
Seni önemsediğime inanıyor musun? "

"Son umudumuzun gittiği bir zamanda," diye cevapladı Bennett
gözler, "ölüme çok yakın olduğumda ve benim için gitmem gerektiğini düşündüğümde
Tanrı, gün içinde, bende olduğumdan daha mutlu oldum
Daha önce hayat senin için değerli olduğumu öğrenerek-beni sevdiğin. "

Lloyd yüzünü sürpriz ve şaşkınlıkla aradı.

"Seni anlamıyorum," diye tekrarladı.

"Ah!" Bennett'i ani bir gerginlikle bağırdı, "Bunu söyleyebilirsin
Ferriss; Neden bana söyleyemiyorsun? "

"Bay Ferriss'e mi?"

"_Him_'e umursadığını söyleyebilirsin."

"Ben-Bay Ferriss'i anlatıyorum-seni umursamadığım?" Gülümsemeye başladı. "Sen
Biraz saçma, Bay Bennett. "

"Ve neden şimdi inkar etmen gerektiğini göremiyorum. Ya da bir şey neden oldu
Zihnini değiştireceksin-söylediklerin için üzüleceksin, neden yapmamalıyım
biliyor musun? Kendi savunmasında küçük bir hırsız bile duyulabilir. Seni Sevdim
Çünkü bir kadın olduğuna inandım, harika, güçlü, asil, erkek
Kadın, küçük şeylerin üstünde, küçük, nighling, aşağılayıcı
Çizim odasının cihazları. Seni sevdim çünkü harika şeyler
Dünya seni ilgilendiriyor, çünkü hayatında küçük için yeriniz yoktu
Graces, küçük etkiler, küçük aldatmaca, sahte ve samimiyetsizlikler.
Beni sevmediysen neden bunu söyledin? Şimdi beni seviyorsan neden
Kabul etmemeli misin? Benimle oynayabileceğini düşünüyor musun? Sence
Benimle coquette yapabilir misin? Eğer böyle bir eğilecek kadar küçük olsaydın
demek, sizce onlara boyun eğecek kadar küçük olduğumu düşünüyor musunuz? Biliyorum
Ferriss çok iyi. Senin gibi bir sahtekarlıktan aciz olduğunu biliyorum
onu suçlardı. Böyle bir yalan söylemiş, böyle bir şey değil,
Yararsız, zahmetli yalan, yapamayacağı bir şeydir. Mecbursun
Ona umursadığını söyledi. Neden sen değilsin-sen tüm kadınlardan-Brave
Yeter, yeterince güçlü, sözlerinizle duracak kadar büyük mü? "

"Çünkü onları hiç söylemedim. Benim hakkımda ne düşünüyorsun? Dikkat etsem bile,
Var mısın? Oh! "O
ani öfkeyle haykırdı, "Hadi başka bir şeyden bahsedelim. Bu
çok-haklı. "

"Ferriss'e asla beni önemsediğini söylemedin mi?"

"HAYIR."

Bennett şapkasını çıkardı. "Çok iyi. O zaman. Bu yeterli. Güle güle,
Bayan Searight. "

"Bay Ferriss'e seni sevdiğimi söylediğime inanıyor musunuz?"

"Benim için bir erkek kardeşten daha fazla olan adamın
bir yalancı ve bir rascal. "

"İyi sabah, Bay Bennett."

Bu zamana kadar çiftlik evine yaklaşmışlardı. Başka bir
Bennett Word Whip ve Lap-Robe'u ellerine verdi ve döndü
Topuğunun üzerine, yoldan uzaklaştı.

Lloyd, Lewis'e kanal tarafından sabahki kazanın büyüklüğünü olduğu gibi söyledi.
gerekli ve köpek arabası ve Rox'un gömülmesi hakkında emir verdi.
Sonra yavaşça, gözleri sabit ve geniş, kendi odasına gitti ve,
ya şapkasını veya eldivenlerini çıkarmadan,
Yatak, ellerinin kucağına kadar gevşek bir şekilde düşmesine izin vererek soyut bir şekilde bakarak
Beyaz perdede sadece açık pencereye karıştırılır.

Onu en çok hangi incittiğini söyleyemedi-bu Ferriss'in yalan söylediğini ya da
Bennett buna inandı. Ama neden, cennetin adına neden Ferriss öyle
Bennett ile konuşuldu; Hangi nesneyi görmüştü; Ne kazanması gerekiyordu
BT? Neden onu seven adam Ferriss, onu aşağılamak için seçti,
Onu gururuna, haysiyetine kadar koruyan bir pozisyona koymak için mi? Bennett,
Ayrıca onu sevdi. Kendini bu kadar aşağıladığına nasıl inanabilirdi?

İnandığı bir noktada incinmiş ve kalbine
Kendisi en çok dayanılmaz ve silahı tutan adam
Onun tüm kalbi ve onun ruhu ile sevdi.

Durumun çoğu onun ötesindeydi. Yapamadığı gibi dene
anlamak. Ancak bir şey açıkça gördü, açık bir şekilde: Bennett
onu sevdiğine inanıyordu, o kadar çok şey söylediğine inanıyordu
Ferriss ve Ferriss'in yalanının tüm bilgisini reddettiğinde o
Sadece onunla birlikte çalışıyordu. Bennett'i ve karakterini iyi tanıyordu
Bir zamanlar bir zaman aklında bir fikrinin hepsi başka bir şey olduğunu fark etmek için yeterli
Imeradicable. Bennett kolay değişikliklere sahip bir adam değildi; Hiçbir Şey Mobil
onun hakkında.

Bennett'in bu inancının düşüncesi dayanılmazdı. O otururken
Beyaz odasında tek başına yanaklarının donuk kıpırdandı alev aldı
Aniden kırmızı ve hızlı, istemsiz bir jestle onu attı
El, avuç içi dışa doğru, yüzünün karşısında güneş ışığından gizlemek için. O
Bir ruh halinden diğerine hızla gitti. Şimdi öfkesi aniden ısındı
Ferriss'e karşı. Nasıl cesaret etmişti? Bunu nasıl koymaya cesaret etmişti
Öngörü, bu çirkin hakaret, onun üzerine mi? Şimdi gazabı açıldı
Bennett. Bu kadar unutacağına inanmak ne cüret vardı
kendini? Dişlerini iktidarsız öfkesine koydu, ayağa kalktı.
Elleri sıkılıyor, gözlerine başlayan tutkunun gözyaşları.

Öğleden sonra büyük kısmı için odasına sakladı, pacing
Duvardan duvara zemin, net düşünmeye çalışmak, çözmek için
Durumu yeniden ayarlayacak, onu geri verecek bir şey
Zihin, haysiyeti ve sabahın erken saatlerinde mutluluğu.
Şimdilik güvenli dönüşünde ona gelen büyük sevinç
Ama gitti. Bir an bile kendini sevemeyeceğini bile söyledi.
Ama bir sonraki, bunun sadece onun aşkından kaynaklandığını itiraf etmeye istekliydi
Onun, her zamanki gibi güçlü ve derin, aşağılama çok derinden kesildi
Ve şimdi acımasızca. Ferriss onun hakkında yalan söylemişti ve Bennett inanmıştı
yalan. Bennett'i tekrar karşılamak gibi koşullar altında olmak değildi.
bir an için düşündüm. Tatili şımarıktı; cazibesi
Ülke yok olmuştu. Lloyd ertesi gün şehre döndü.

İşine geri dönmekten memnun olduğunu buldu. Bastırılmış üfürüm
Pencerelerine saatlik saldırıya uğrayan şehrin kulakları için bir rahatlama oldu
Ülkenin derin ve uyuşmuş sessizliğinden sonra. Meydan
Yazın bu zamanında asla o kadar güzel ve hatta huzursuz
Gölge resimleri, karanlıktan sonra onun tavanına atıldı
Meydandaki büyük Elms'den parlayan elektriklerin oda
Aşağıda, bir zevk vardı.

Varıştan sonraki sabah ve bagajımını açarken
Douglass odasına geldi ve geleneğine göre kendini oturttu,
kanepede. Yarım saatlik bir konuşmadan sonra, ateş hemşiresi
söz konusu:

"Hatırlıyor musun Lloyd, sana tifo hakkında söylediklerim
Bahar-bu neredeyse salgın mıydı? "

Lloyd başını salladı, gövdesinden döndü, kolları elbiselerle dolu.

"Şimdi her zamankinden daha kötü," diye devam etti Bayan Douglass; "Üçü
İnsanlar sadece uzakta olduğunuz kısa sürede vakalarda bulunuyorlar. Ve
Medford'da bir hemşireyi öldüren bir dava var. "

"Kuyu!" diye bağırdı Lloyd biraz şaşkınlıkla, "Bana öyle geliyor ki
Tifo'yu yeterince kolay sınırlandırmalı. "

"Her zaman değil, her zaman değil," diye cevapladı diğeri; "Virülan bir durum olurdu
Sarı humma veya çiçek hastalığı kadar kötü. Ne zaman olduğumuzu hatırlıyorsun
Hastane Bayan Helmuth, o küçük Polony hemşiresi,
davası ve hastası yapmadan önce bile öldü. Sonra Eva vardı
Blayne. Neredeyse öldü. Bayan Wakeley'in bunu alma şeklini beğendim
Diğer hemşire ölse bile Medford'da vaka. O asla
tereddüt etti. "

"İnsanlarımızdan biri bu davayı aldı mı?" sordu Lloyd.

"Tabii ki. Sana söylemedim mi?"

"Umarım iyileştiririz," dedi Lloyd, gövde tepsisi elinde. "Yapmıyorum
İyi hemşireliğin çekebileceği bir davayı henüz kaybettiğimizi düşünüyorum
ve tifo içinde tüm tedavi gerçekten hemşireliktir. "

"Lloyd," dedi Bayan Douglass kararlı bir şekilde, "Yapabileceğim her şeyi verirdim
Şimdi o kalça hastalığınız üzerinde olduğunuzu düşünün ve
Hastamı senin gibi getirdi. Dr. Street'in ne olduğunu duymalısın
Seni ve küçük kızın babasını söylüyor. Bu arada, neredeyse vardı
unutulmuş. Hattie Campbell-bu onun adı, değil mi?-
Henüz ülkeden geri dönüp dönmediğinizi bilin. Bu dündü. BEN
Seni bugün beklediğimizi söyledi ve bana geleceğini söylememi söyledi
Görüşürüz."

Ertesi öğleden sonra saat üçe doğru Hattie ve babası gitti
Açık bir arabadaki kare, Hattie büyük bir grup menekşe taşıyor
Lloyd için. Küçük geçersiz, iyileşmeyi tamamlamak için yoldaydı
şimdiye kadar. Bazen biraz yürümesine izin verildi, ama sık sık
Hizmetçisi onu geçersiz bir sandalyede çığlık attı. O dışarı çıktı
Egzersiz yoluyla sık sık taşıma. Kuşkusuz her zaman topallardı
Biraz, ama sonunda sağlam ve güçlü olacağından emindi.
Hattie ve babası Lloyd bir çeşit vesayet haline gelmişti
Yarı-DEĞİ. Ailenin geriye kalanında, onun yerini yoktu, neredeyse hiç
Ölü eşten bile daha az saygı duyulur. Campbell'in kendisi,
İyi görünen, bakımlı bir beyefendi olan Bessemer Steel'de servet,
pürüzsüz traşlı ve çok gri olmayan saçlı, bir kereden fazla
Lloyd'un üzerinde duran resmin önünde kendini yakaladı
Hattie'nin odasındaki şömine, kırparken belirsiz bir şekilde bakarak
Purosundan ucu.

Ancak bu vesileyle, taşıma geniş yığının önünde dururken
Hattie'nin "Oh, orada şimdi" dedi ve Lloyd geldi
Hemşiresinin çantasını elinde taşıyarak basamaklardan aşağı.

"Çok geç miyiz?" Hattie başladı; "Dışarı çıkıyorsun; davada mısın?
Bu yüzden çantanın var mı? Tatilde olduğunu düşündük. "

Campbell, Lloyd'un yapması gereken belirli bir huzursuzluk hissine yol açan
Otururken kaldırımda durun, arabadan çıktı ve
onun yanında durdu, hemşire arasındaki konuşmayı ağır bir şekilde dinliyor ve
Bir kerelik hastası. Lloyd açıklamak zorunda kaldı, şimdi
Hattie, şimdi babasına. Onlara bir şey olduğunu söyledi
acele etmek. Özellikle çok kötü bir dava alması için çağrılmıştı
Medford adı verilen şehrin küçük bir banliyösünde tifo ateşi. Değildi
Gitme sırası, ama davadan sorumlu doktorlar, bazen
oldu, özellikle onun için sormuştu.

"Halkımızdan biri, Bayan Wakeley adında genç bir kadın,
dava, "Devam etti" ama görünüşe göre sözleşme yapmasına izin verdi
hastalığın kendisi. Bu öğlen hastaneye gitti. "

Campbell, yerçekimi aniden parçalandı, haykırdı:

"Elbette, Bayan Searight, bu okuduğum durumla aynı değil
Dünün gazetesi-çok olmalı-Medford yerin adıydı.
Bu dava zaten bir hemşireyi öldürdü ve şimdi ikincisi düştü.
Bana aynı davayı alacağını söyleme. "

"Aynı durum," diye yanıtladı Lloyd, "ve elbette yapacağım
al. Hiç başka türlü bir hemşire duydun mu? Neden olur
Görünüşe göre-görünüşe göre-Funny-- "

Onu caydırmak yoktu ve Campbell ve Hattie kısa süre sonra bile durdu
denemek. Gitmek için sabırsızluydu. İstasyon eldeki yakındı ve
Taşıyıcıyı almayı duymazdı. Ancak, o
Onları bıraktı.
Campbell, ve sonra Hattie ve Hizmetçisinin
sonraki on günü Lloyd'un Bannister'daki yerinde geçirmeli. .
Still Country Air, şimdi Hattie kısa yolculuğa çıkabildi,
Ona birçok ilaçtan daha fazla olurdu ve midilli ve Lloyd's
Phaeton, kullanımı için Lewis ile birlikte kalacaktı.

"Ve sık sık yaz, değil mi, Bayan Searight?" Hattie'yi Lloyd olarak bağırdı
Güle güle diyordu. Lloyd başını salladı.

"Her şeyinki değil," diye yanıtladı. "Bunu yapsaydım sahip olabiliriz
Sen de tifo ile. Ama bana yazabilirsin ve umarım sen
Will, "ve Hattie'ye yeni adresini verdi.

"Harriet," dedi Campbell, arabanın kareye geri döndüğünde,
Baba ve kızı Lloyd'a ellerini sallayarak, yolda hızlıca sallıyor
Tren istasyonuna "Harriet".

"Evet, Papa."

"Asil bir kadın var. Kaçır, zeka, güçlü irade-
Hepsi-ve büyük bir kalp-kalp-"Sonunu kırptı
düşünceli bir puro ve sessiz kaldı.

Bir iki gün sonra, Hattie küçük tekerlekli sandalyesinde otururken
Bayan Applegate'in evinin verandası Charley-Joe avını izliyor
Frenk üzümü çalılarının altındaki çekirge, şaşırdı.
Ön kapının keskin bir şekilde kapanması. Bir şaşı gözü olan büyük bir adam ve
ağır, kare kesilmiş çene yürüyüşe çıkıyordu, ardından bir
Garip görünümlü köpek. Charley-joe, hızlı bir şekilde onun özelliğine çekildi
Verandanın altındaki delik, hızla hareket eder, vücudu yere düşer ve
Gereksiz sayıda çok kısa adım atmak.

Şehir yetiştirilen küçük kız, ziyaretçiyi bir ülke adamından ayırt etti
bir kerede. Hattie'nin uygunluk konusunda kendi fikirleri vardı ve bu yüzden ona yükseldi
Bennett ortaya çıktıkça ayaklar ve bir an tereddüt ettikten sonra onu
küçük yay. Bennett bir keresinde Gravely şapkasını çıkardı.

"Affedersiniz," dedi Hattie yerine yirmi beş
on iki. "Bayan Searight evde mi?"

"Ah," diye bağırdı Hattie, sevindi, "Bayan Searight'ı biliyor musun?
Çok hasta olduğumda hemşirem-çünkü kalça hastalığım olduğunu biliyorsun ve
Bir operasyon vardı. Hayır, artık burada değil. O gitti
şehre geri döndü. "

"Şehre geri döndü mü?"

"Evet, üç ya da dört gün önce. Ama ona bunu yazacağım
öğleden sonra. Kimin aradığını söyleyeyim mi? "O zaman, cevap beklemeden,
"Sanırım kendimi tanıtmam iyi olur. Benim adım Harriet
Campbell ve benim paparım Craig V. Campbell, Hercules Farikasyon
Şehirde çelik şirketi. Sandalyen olmayacak mı? "

Küçük Convalescent ve Kuzey Kutbu Explorer harika ellerini salladı
ciddiyet.

"Seninle tanıştığıma çok sevindim," dedi Bennett. "Kartım yok ama benim
Adı Ward Bennett-Freja seferinin. "
Rölyef, küçük kız onu duymamıştı.

"Çok iyi," dedi, "Bayan Searight Bay Bennett'e arayacağım."

"Hayır," diye cevapladı tereddüt ederek, "Hayır, bunu yapmana gerek yok."

"Neden, mektubuma cevap vermeyecek, biliyorsun," diye açıkladı Hattie,
"Çünkü mektuplarının bana tifo ateşi vereceğinden korkuyor,
yapabileceklerini "-dikkatlice devam etti, hatırlanan bir tehlike yarattı
İfade-"Bulaşmayı taşıyın. Görüyorsun, korkunç bir hemşireye gitti
Medford'da, şehrin yakınındaki tifo ateşi vakası ve çok endişeliyiz
ve His-Papa ve ben hakkında endişeli. Bu davayı yaşayan bir hemşire öldü
Zaten ve diğeri hastalığı yakaladı ve çok hasta ve özledim
Searight, ne kadar tehlikeli olduğunu bilse de, giderdi, sadece
Gibi-benzeri-- "Hattie tereddüt etti, sonra okulunun kafası karıştı
Okuyucu ona geliyor, "Casabianca gibi" ile bitirdi.

"Ah," dedi Bennett, onu kendi iyiliği ile düzeltmek için başını çevirerek
göz. "Tifo ateşli bir hastaya bakmaya gitti, değil mi?"

"Evet, ve Papa bana söyledi--" ve Hattie aniden çok mezar oldu, "
Biz-oh, canım-onu tekrar görmüyoruz. "

"Hum! Medford'daki yer nerede? Sana adresini verdi;
Bu nedir? "Hattie ona söyledi ve kendini aniden aldı.

Bennett, gerçekten önce yolun aşağısında biraz mesafe gitmişti
Ona şok geldi. Lloyd yakın tehlike konumundaydı; Onun hayatı
meseledeydi. Kör, mantıksız bir doğrudanlıkla aynı anda sıçradı
Bu sonuç ve diş ve yumruklarla birlikte sıkıştıkça sıkıca kapalı
Kendisine mırıldanmaya devam etti: "Ölebilir, ölebilir-biz-
Onu bir daha asla görmeyin. "Sonra aniden korku, rahatsız edici lavabo geldi
kalp, boğazdaki boğulma, önce sıkma ve sonra aniden
Tüm sinirlerin rahatlaması. Korkunç ve korkutucu bir his
Calamity, ondan sonra izlemeyen bir keder, Bennett yaptı
düşünmeyi, yansıtmayı bırakmayın. Lloyd'a inanmayı anında seçti
ölümüne yakındı ve fikir beynine sabitlendikten sonra değildi
Daha sonra akıl yürütülecek. Aniden, yolda bir sırada
Durdu, elleri ceplerinin derinliklerinde, kabini kazıyor
zemin. "Şimdi," diye bağırdı, "Ne yapmalı?"

Sadece bir şey: Lloyd davayı aynı anda bırakmalı, o gün
mümkün. Onu kurtarmalı; Onu bundan geri çevirmeli
Acele ettiği yıkım, böyle aptalca bir
yanlış görev kavramı.

"Evet," dedi, "sadece yapılması gereken ve Tanrı tarafından!
Tamamlandı."

Ama Lloyd kendisi için seçtiği bir kurstan geri döner mi?
Onu ikna edebilir mi? O zaman bu olası muhalefet düşüncesiyle
Bennett'in hepsini bir keresinde çözme noktasına sıkıştırdı. Asla içeri girmez
Arktik buzla mücadelesinin en karanlık saatleri onun
kararlılık çok şiddetli büyümüş; Kararı hiç bu kadar kuşatmamıştı
Kendisinin, direnişi ezmek için kendini sinirlendirdi. İradesinin gücü
dörtlü ve kabul edilmiş gibi görünüyordu. O gibi yapardı
istenen; Gel, sonunu kazanabilirdi. Duracaktı
Hiçbir şey, hiçbir şeyden tereddüt etmeyin. Onu almak muhtemelen zor olurdu
görevinden, ama tüm devinin gücü ile Bennett kendini
Güvenliğini kazanın.

Onun lehine olduğuna inandığı harika bir nokta,
onu bu kadar geri döndürülemez bir çözümü benimsemesini etkiledi, onun inancıydı
Lloyd onu sevdi. Bennett bir kadın adamı değildi. Anlayabildiği erkekler
ve pek çok manikin gibi idare, ama hayatının ve işinin doğası
Kadınlar bilgisine karar vermedi. Bennett anlamadı
onlara. Lloyd ile yaptığı röportajda çok yorucu bir şekilde reddettiğinde
Ferriss'in hikayesi Bennett gerçeğin yüzüğünü yakalayamadı. Almıştı
Lloyd'un onu sevdiği aklına. Ne istediğine kolayca inanıyordu
İnanın ve Lloyd'un ona olan sevgisine olan inancı bir parçası olmuştu ve
Temel bir şey fikrinin parseli, kolayca sürülecek değil
Lloyd tarafından bile.

Bennett'in kararı alındı. Asla başarmakta başarısız olmamıştı
üzerine aklını koydu. Şimdi başarısız olmazdı. Kesin
Sınır-şimdi hızla ulaştığı ve geçtiği bir sınır-Bennett's
amacını taşıma kararlılığı, olduğu gibi, bir çeşit
saplantı; Zincirsiz olduğu muazzam gücün süpürülmesi onu taşıdı
Dirençsiz onrush'ta onunla birlikte kendi benliği. Böyle zamanlarda
eylemlerinde bir nedenin ışığı yoktu. Sadece amacını gördü, bedeldi
Sadece hedefi; Onu geri çağıracak tüm seslere sağır, herkese kör
onu sarsmaya yönlendirecek, her şeyden pervasız
Ayağının altında çiğnedi, bu amaç bir
başarılı gerçek. Buzun kavraması kapanmakla tehdit ettiğinde
O ve onu ezin, bir
Enerji ve yönlendirilmiş çılgınlıktan biraz daha kısa olan fethetmeye karar ver.
Yani şimdi onunla birlikteydi.

       * * * * * *

Lloyd, evin önünde meydandaki Campbells'ten ayrıldığında,
Doğrudan bir banliyö hattının tren istasyonuna gitmişti ve,
Bir saat içinde Medford'a gidiyordu. Her zaman olduğu gibi
İlginç dava tedavi edilecekti, zihni yavaş yavaş dolduruldu
onunla diğer her şeyin dışlanması ile. Campbells ve
Bennett'in onu bu kadar aşağılayıcı bir hikayeyi kabul etmesi
Işık, tren onu ısı ve tozundan süpürürken unutuldu
Şehir güneye doğru ülkenin yeşil ulaşımlarına giriyor. Ne
Anlatma yolu yoktu. O sadece biliyordu
dava olağandışı virülans ve iyi gelişmişti. Öldürmüştü
Bir hemşire zaten ve ciddi bir diğerinin hayatını tehlikeye attı, ama
Kendisi için tehlikeyi yansıtmaktan uzak, Lloyd belli bir şey hissetti
Nerede başarılı olması beklendiği düşüncesinde coşku
Diğerleri yenik düşmüştü. Düşmanla bir başka savaş da elimde
Yüz alanda fethedilmiş olsa da, kaçınılmaz olarak zafer kazanan düşman
Sonunda. Bu düşman bir kez daha eğildi ve bir insanı yakaladı
soğuk tutuşunda. Bir kez daha yaşam ve ölüm kavrayıştaydı ve ölüm
güçlüydü ve bir çığlık gelmişti-ona geldi-bir
Yardım için ağla.

Savaşın tüm coşkusu göğsünde büyüdü. O idi
orada olmak sabırsız-elinde-düşmanla tekrar yüzleşmek için
Hasta yatağı, daha önce sık sık karşılaştığı ve daha fazla karşılaştığı; Ve,
gücüyle gücüne, onun inatçılığını ona karşı
Güç-hayatı kavramasından çekecek güç-
gizliliğine karşı uykusuz uyanıklık, zekası ona karşı
kurnaz, terörlerine karşı cesareti, ona karşı direnişi
Saldırı, stratejisine karşı becerisi, bilimi ona karşı
Dünya, dünya çapında deneyim, dövüşü kazanın, hayatı kurtarın, sağlam tutun
Yavaş, dirençsiz çekme ve zaferlerine karşı, sadece
gün.

Başarılı olur ve yapmalı. Doğuştan inatçılığı, sağlam reddi
Zemini ver, ne olursa olsun, inatçı gücü
Direniş, seçtiği kursu olan azim, onun için yardımına geldi
Savaşın yapıldığı noktaya yakın bir şekilde yaklaştı.
Zihinsel olarak kendini destekledi, tüm para cezasıyla geri çekildi,
Zorlu, doğal güç. Hayır, hayatı vermez
Düşman; Hayır, pes etmeyecekti; Hayır, geri çekilmeyecekti. İzin ver
Düşman en kötüsünü yapıyor-çabalarına karşı güçlüydü.

Öğleden sonra dörde ulaştığı Medford'da
Şehirden saat yolculuğu, onu bekleyen bir nakil buldu ve
hızla villalarla sınırlanmış sokaklarda ve yakından sürüldü
Shaven, kasabanın eteklerinde adil büyüklükte bir ülke koltuğuna çimenler.
Temizlikçi, doktorun bilgisiyle kapıda buluştu
şu anda, hastalandı ve hemşirenin emirlerini bırakmıştı
geldiği anda ona getirilmeli. Temizlikçi gösterdi
Lloyd ikinci iniş yolunu, yarı açık kapıyı çaldı
Salonun sonu ve bir cevap beklemeden onu kullanıyor.

Lloyd bir bakışta odaya aldı-yakından çizilmiş perdeler,
Yatak ve pencereler arasında ekran, doktor üzerinde duran
ocak fırçası ve yastık üzerindeki hastanın ateşle beslenen yüzü.
O zaman tüm kendini tanıtma gücü, onu bir
boğulmuş ünlem.

O için, tüm vahşi enerjisi ile Bennett
Sevilen, hayatının tehlikesinde, Hemşire Bennett'in en yakın
Arkadaş, diğerlerinin adamı ona sevgili-Richard Ferriss.




VI.


Dr. Pitts, Ferriss'i ülke evine getirmesinden iki gün sonra
Medford'un etekleri hastalığını teşhis edebildi
tifo ateşi ve bir keresinde gerçeği telgraf etmeye başladı
Bennett. Sonra Bennett'in nerede olduğunu bilmediği için ona gelmişti
gitmişti. Bennett, şimdiki yerde ona haber vermeyi atlamıştı,
ve Dr. Pitts'in tavsiyesi üzerine hareket etmek,
herkes. Ne kulübünde ne de otelinde, postası
olağanüstü miktarlarda biriken, herhangi bir yönlendirme adresi vardı
sol. Bennett, Ferriss'in taşındığını bile bilemezdi.
Medford. Çok daha kötüsü. Yardım edilemedi. Hiçbir şey yoktu
Doktorun yapması için Bennett'i cehalet içinde bırakmak ve devam etmek ve
Ferriss'in hayatı için elinden gelenin en iyisini yapın. Pitts için düzenlenmiş
Kardeş doktor uygulamasını devraldı ve kendini adadı
Tamamen Ferriss'e. Ve Ferriss hastalandı ve hastalandı ve gitti
sürekli olarak kötüden kötüye. Ateş düzenli olarak belirli bir
Sahne, yakın bir tehlike aşaması ve durakladı. Nadiren pitts vardı
hastalığın daha öldürücü bir biçimiyle savaşmaya çağrıldı.

Daha da kötüsü, Ferriss'in bu kadar uzun süre takılmasıydı
bir şekilde değişmeden. Pitts uzun zamandan beri ikna olmuştu
bağırsakların zarında ülserasyon, ama onu şaşırttı
bu belirtinin ilerlemesi için çok uzun süre devam ettiğini
veya azalıyor. Hastalığın seyri alışılmadık derecede yavaştı. Birincisi
Hemşire zaten hasta etmek ve ölmek için zamanı vardı; Bir saniye
Enfekte ve yine de Ferriss ne batıyor ne de gelişiyor "
Her saat ölüm yakınında tehlikeli bir şekilde yatıyor. Sık sık o ölüm değildi
Ve hayatı çok uzun süre kilitli boynuzlar, sık sık şanssız değil
eşit. Birçoğu saatti, birçoğu bir saçın olduğu andı
Dengeyi döndürdü, ancak denge korundu.

Ferriss'i ani tanınmasıyla, olduğu bu hastada
Hemşireye çağırıldı ve hayatı tutması çok zavallı zayıftı,
Lloyd'un kalbi büyük bir sıçrama yaptı ve sonra göğsüne uğursuzca battı.
İlk duygusu sınırsız kendini alımdan biriydi. Neden olamamıştı
Bunu biliyor musun? Neden Bennett'i onun hakkında daha yakından sorgulamamıştı?
Arkadaşın hastalığı? Böyle bir şey beklemiyor olabilir mi? Olmuş
Deneyimlerden sonra korkulacak ve öngörülen kötülük tifo değil
Ferriss gibi-yürüyüşün yorgunluğu ve özelleştirmeleri
Buzun üzerinde ve sonraki aylar buhar balinasında,
Kötü yemeği, kiri ve kaçınılmaz aşırı kalabalık olması?

Ve ülkede rölantide bulunurken, sahip olduğu bu adam
kızlığından beri daha iyi ve birkaç kişiden daha uzun
tanıdıklar, vurulmuştu ve her geçen gün zayıflamıştı ve
hastalandı ve şimdiye kadar, herhangi bir saatte her an hayat
Harcanan bir mumla mücadele gibi dışarı çıkabilir. Ne sefil
O beceriksizmiş olsaydı! O gün parkta geldiğinde
O, çok zayıf, kırılmış ve çok harcandı, neden olamamıştı,
Eğitim ve deneyim, o zaman bile alev titriyor
Sokete kadar, gümüş zincirdeki bir bağlantı zayıflıyordu? Şimdi,
Belki de çok geçti. Ama hızlı bir şekilde orijinal inatçılığı arttı
protesto. HAYIR! Hayatı vermezdi. Hayır, hayır, hayır; Yine ve
Bin kez hayır! Ona aitti. Kurtardığı diğerleri, diğerleri uzak
Ferriss'ten daha az sevgili. Son hastası-küçük kız-o
onbirinci saatte ölümden geri çekilmişti ve tüm erkekler
Ferriss'i kurtarmıyor mu? Bu kadar hastalıkta hemşire ve değil
Bağlı olması gereken doktor. Ve bir kez daha, asla bu kadar güçlü,
Asla o kadar iyi, asla o kadar görkemli, muhteşem bağımsızlığı, gururu
Kendi gücüyle, inatsız kendine güvenimi göğsüne sıçradı,
Sarıldı ve sağlam durdu, temperli çelik kadar sert, düşmana git, cesaret
Saldırı, meydan okuyan, taşınmaz, kararlılığında sarsılmamış, fethedilemez
amacının kararlı kararlılığında.

Ferriss'in Bennett'e söylediği hikaye, bu değil ve
Açıklanamayan yanlışlık, unutulmuş bir şeydi. Ölüm durdu
Yatak başı ve o odada hayatın küçük şeylerinin yeri yoktu. .
Kral mahkemeyi tutuyordu ve küçük, günlük sorunların sürüsü gibi
Küçük sarayların kalabalığı, onun varlığına kabul edilmedi. Ferriss '
Hayat tehlikede idi. Lloyd bundan daha fazlasını görmedi. Bir kerede başladı
iş.

Onun ve aralarında düşük seslerle değişen birkaç hızlı cümlede
Doktor Lloyd kendisini davayı tanıdı. "Buz paketini ve ıslak paketini kullanıyoruz.
Soğuk banyo yerine sıcaklık, "diye açıkladı Doktor." Ben
perikarditten korkuyor. "

"Kinin?" sordu Lloyd.

"Sabah ve akşam yirmi ila kırk tane. İşte
Geçen hafta için sıcaklık grafiği. Aksilla'da bu noktaya ulaşırsak
Yine-- "
Başparmak çelerine-"Soğuk banyoyu riske atmalıyız, ama sadece bu durumda."

"Peki timpanlar?"

Dr. Pitts çenesini havaya koydu.

"Mezar-şüphesiz bağırsak ülseri var ve eğer
Perforates-Hoş, o zaman Undertaker için gönderebiliriz. "

"Kanaması oldu mu?"

"İlk haftada iki, ama bol değil-oldukça iyi ralli gibi görünüyordu
daha sonra. Anemi durumunda eter enjekte ediyoruz. Gerçekten Bayan
Searight, dava ilginç, ama kötü, orijinal günah olarak kötü.
İlk hemşiremi elden öldürdü-iyi küçük çocuk, vicdanlı
yeterli; Kendine bakmadı; Yemeklerini hastalığa karşı yedi
dileklerim; Kapalı gitti-dicrotik nabız, ishal, kusma, hastane,
Pulmoner arter trombozu, _pouf_, requiescat. "

"Ve Bayan Wakeley?"

"Dün vuruldu ve Creolin ile oldukça doymuştu
gece ve sabah. Nasıl olduğunu bilmiyorum .... iyi, bizim için
Tümü. İşte o-bizim için anlamı. "Yatağa doğru baktı,
Ve üçüncü kez Lloyd hastaya baktı.

Ferriss sessiz bir deliryumdaydı ve aralıklarla arkasından
Dudaklar, kuru ve kahverengi ve çatlak, düşük sesler geldi ve
belirsiz mırıldanma. Yanak kemiklerinin belirli bir öneme sahiptir,
Yüzü çok boşa gitmedi, ama cildi garip, gölgeli bir solgunluktu.
Soğuk paket başıyla bir tür karikatürlü taç gibiydi.

"Şey," bir anda tekrarlanan Pitts, "gelmeni bekliyordum
biraz dinlenmek için. Dün gece bitti. Diyelim ki devraldığını
şarj."

Lloyd başını salladı, şapkasını ve eldivenlerini çıkardı, kendini yaptı
hazır. Pitts ona bazı son talimatlar verdi ve onu yalnız bıraktı
Huzur odası. Şimdilik hasta için yapacak bir şey yoktu. Lloyd
Hastane terliklerini giy ve oda üzerinde sessizce hareket et,
geceye hazırlanmak ve meselede birkaç değişiklik yapmak
ışık ve havalandırma. Sonra bir süre ilaç onu işgal etti
dikkat ve o
antiseptik ve ilaçların kendilerinden dezenfektanlar. Bu ikincisi o
Bir masada kendi başlarına düzenlenmiş-etiketleri kullanıyor-kendini
kullanımlarının. Normal sabah ve akşam dozları için kinin,
uykusuzluk için sülfonal ve trional, enjeksiyonlar için eter
kanamadan sonra anemi, deliryum için morfin, kafein sitriti için
Kalbin Zayıflığı, Timpanitler için Valerian'ın Tentürü, Bismut
bulantı ve kusmayı hafifletmek ve ezilmiş buz pazen sarılmış
Hiperpireksi durumunda soğuk paket için bezler.

Akşamın ilerleyen saatlerinde koltuk altındaki sıcaklığı aldı,
Nabzın durumu ve Ferriss almayı başardı-sürekli sessizliğinde,
Deliryum mırıldanıyor-bir bardak peptonize süt içmek için. O
Kinin, Etiketi okurken, üçü gibi, üç
zamanlar, bir kez, dozu ölçtüğünde ve bir
Son kez şişeyi yerine geri döndürdü. Yaptığı her şey
Ferriss'in durumunda her dakika değişiklik, bir grafiğe girdi, bu yüzden
Dr. Pitts'in onu rahatlatması gereken sabahları kavrayabilir
bir bakışta durum.

Gece nabzın beklenen varyasyonlarından başka bir şey olmadan geçti
Ve sıcaklık, gün ışığına doğru Lloyd bu Ferriss'i sevebilirdi,
Birkaç dakika boyunca deliryumundan çıktı ve onun bilincindeydi
çevre. Birkaç saniye boyunca gözleri bir şey yeniden kazanmış gibiydi
Zekaları ve bakışları oda hakkında merakla hareket etti. Ancak
Yatağın ayak tahtasının yakınında oturan Lloyd başını çevirdi
o. Ferriss'in şimdi onu tanıması gerektiği uygun değildi.

Lloyd, Ferriss'i Dr.
Pitts'in kendi evinde Medford gibi sessiz bir yer. Doktor riske attı
Hiçbir şey. O bir aileden yoktu, evin diğer tek kişi
Temizlikçi olmak ve yemek yapmak. Birden fazla vesileyle, ne zaman
İlginç dava sürekli izlemeye ihtiyaç duydu, Pitts evini bir
sanatoryum. Küçük köyün kendisi gibi sessiz, ev
eteklerinden biraz uzaklaştı. Hava iyiydi ve
saf. Durgunluk, sakin, kesintisiz bir şekilde, neredeyse
Şabat benzeri. Gecenin erken saatlerinde, sadece başında
Dawn, Lloyd istasyonda geçen bir trenin hafif gürültüsünü duydu
Yaklaşık beş mil uzakta. Saatlerce ve uzun süreli strirasyon
Kriketler tek seslerdi. Sonra sonunda, henüz karanlıkken,
Saçakların altından ve
Bahçedeki elma ağaçları ev hakkında. Lloyd pencereye gitti,
Ve perdeleri bir kenara çekerek, bir an için orada durdu.
Kasabaya giden yolun bir kısmını görebiliyordu ve
mesafe, kasabanın kenarı, birkaç bakımlı ülke
Şehrin banliyö sakinlerinin konutları ve daha uzakta, büyük bir
kubbe ve flagstaff ile dikdörtgen, tuğla bina, belki
devlet okulu veya banka veya garip arkadaşlar salonu. Daha yakın
mera arazilerinin tarlaları ve köşeleri, burada ve orada biçimsiz
İçi inek şekilleri. Bunlardan biri, Lloyd'un izlediği gibi değişti
pozisyon ve neredeyse uzun, derin nefesi duyabiliyordu
harekete eşlik etti. Uzaktan, kilometrelerce kilometrelerce, bu yüzden bir
Horoz tam aralıklarla büyüyordu. Hepsi bir kerede ve elinizin altında,
Bir diğeri cevap verdi-yankıları uyandıran eşcinsel, tempolu bir carillon
ani. Lloyd ilk kez soluk, loş bir ışık kayışı fark etti
Doğuda.

Sabah saat sekize doğru doktor onu rahatlatmaya geldi ve
Grafikleri incelerken ve
Gece temizlikçi kahvaltı duyurdu.

"Kahvaltınıza git, Bayan Searight," dedi doktor. "Kalacağım
İşte bu süre. Temizlikçi size odanıza gösterecek. "

Ama kahvaltı yapmadan önce Lloyd odaya gitti, temizlikçi ayarladı
Onun için ayrı-her ikisi tarafından işgal edilenden farklı bir
Önceki hemşireler-elbisesini değiştirdi ve yüzünü ve ellerini bir
Dezenfekte Çözelti. Odasından çıktığında doktor onunla tanıştı
salonda; Şapkası ve sopası elindeydi. "Uyumaya gitti,"
Onu bilgilendirdi, "ve sessizce dinleniyor. Bir ağız dolusu alacağım
yol boyunca temiz hava. Temizlikçi onunla. Eğer uyanırsa
Seni arayacak. On beş dakika gitmeyeceğim. Ben dışarı çıkmadım
Beş gün boyunca evin ve tehlike yok. "

Kahvaltı, doktorun cam odası olarak bahsettiği şeyde atılmıştı.
Bu kapalı bir verandaydı, bir tarafı cam ve açılıyor
Fransız pencereleri doğrudan altında eğimli küçük bir çim üzerine
Elma ağaçları yola. Büyüleyici bir daireydi, bir fikirdi
Bir zamanlar Medford'da iki yıl geçiren Dr. Pitts'in kız kardeşi.
Lloyd burada yalnız kahvaltı yaptı ve Bennett onu buldu.

Medford'un bir halka açık arabası, bir tür dört oturmuş Carryall,
Depodaki tüm trenlerle tanıştı, dibinde kapıya sürdü
Bahçe ve yukarı çekmişti, atlar tekrar ve üfleme. Önce bile
Durmuştu, uzun boylu, kare omuzlu bir adam alevlendirmişti, ama
Lloyd'un tanıdığı çakıl yürüyüşünün yarısına kadar değil
o. Bennett onu aynı anda gördü ve hızlı bir şekilde vurdu
çimlerin karşısında ve açıklardan biri tarafından kahvaltı odasına geldi
Fransız pencereleri. Bir kerede oda boyutu küçülüyordu; Birincisi
Yere adım at-neredeyse bir pul olan bir adım, çok hevesli, yani
ustaca ve kararlı-çerçevelerinde cam sarsıntı bölmelerini kurarlar.
Bennett hiç bu neredeyse zariften daha fazla yersiz görünmemişti
Kahvaltı odası, küçük, kadınsı ekleri, kırılgan
cam eşyalar, çiçek tencereleri ve büyüyen bitkiler. Tutarsız
Çevre her pürüzlülüğünü, her açısallığını vurguladı.
Narin arka planına göre, figürünün belirdiği hafif renk tonları
aniden muazzam; Göğsünün ve omuzlarının büyük süresi görünüyordu
Asla bu kadar büyük. Yüzü; agresif, acımasız çenesi, agresif,
zorbalık, ileri itme; Yakın çekilmiş dudaklar, sözleşmeli
Keskin tanımlanmış dökümle gölgelenen alnın, küçük gözler ortaya çıktı
Asla bu kadar sert, asla bu kadar büyük, asla bu kadar önemli
dirençsiz, adamın kaba kuvveti, enerjisi, aşırı güçlü
kararlılık. Ondan önce oraya yükselirken, bir yandan bir
sandalye sırtına, elin ezmeye yaklaşması gerektiği gibi görünüyordu.
Bir parçalanmaya biraz vernikli ahşap işçisi ve konuştuğunda Lloyd
Masanın para cezasının, zayıf Çin'in
sesinin derin perdeli bas.

Lloyd, Bennett'in olduğunu bilmek için ona sadece bir kez bakmalıdır.
Moment uyandırdı ve olağanüstü bir dereceye kadar tedirgin oldu. Yüzü
tıkanık ve yanan. Kaşlarının altında gözleri yanıp sönüyor gibiydi
gerçek kıvılcımlar; Dişleri ayarlandı; Tapınağında bir damar durdu
önde gelen ve zonklama. Ancak Lloyd şaşırmadı. Bennett vardı, hayır
Şüphe, Ferriss'in umutsuz hastalığını duydum. Küçük meraklıydı.
En sevgili arkadaşının hayatı tehdit edildiğinde. Lloyd görmezden gelebilir
Bir anda Bennett ile kendi kavgası.

"Çok üzgünüm," diye başladı, "daha erken bilemezdin. Ama
Adres bırakmadığını hatırlıyorsunuz. Oradaydı--"

"Burada ne yapıyorsun?" Aniden kırıldı. "Nedir
Kullanın-Neden-- "Sesini sabitlemek için bir an durdu-" Kalamazsın
İşte, "Devam etti." Çalıştığınız riski bilmiyor musun? Yapamazsın
Burada başka bir an kal. "

"Bu," diye cevapladı Lloyd, gülümseyerek, "ilginç bir mesele
başta bana. Sanırım bunu biliyorsun, Bay Bennett. "

"Hayatını riske attığını biliyorum ve--"

"Ve bu da benim ilişkim."

"Benimkini yaptım," diye cevap verdi çabucak. "Ah," diye bağırdı keskin bir şekilde,
Sandalyenin arkasına açık avucuyla çarpıyor, "Neden her zaman yapmalıyız?
Birbirleriyle çapraz amaçlarla mı? Konuşmada iyi değilim. Nedir
Kendimizi ifadelerle karıştırmanın kullanımı? Seni seviyorum ve geldim
Burada size sormak, sana yalvarmanızı, anlamanız, bu evi terk etmeniz için,
Hayatını aptalca riske attığınız yer. Yapmalısın, "diye devam etti
hızlıca. "Seni çok seviyorum. Hayatın sana izin veremeyecek kadar çok
anlamsız, aptalca tehlike vermek. Başka kadınlar da var
yerinizi alabilecek hemşireler. Ama burada kalmayacaksın. "

Lloyd öfkesinin yükseldiğini hissetti.

"Bu benim mesleğim," diye cevapladı öfkesini geri tutmaya çalıştı. "BEN
Buradayım çünkü burada olmak benim görevim. "Sonra aniden, onun
Olağanüstü effrontery ona şafak oldu, diye bağırdı, ona yükseldi
Ayaklar: "Sana ne yaptığımı açıklamam gerekiyor mu? Buradayım çünkü seçtiğim için
burada olmak. Bu yeterli. Böyle bir
bu olarak tartışma. "

"O zaman buradan ayrılmayacak mısın?"

"HAYIR."

Bennett bir anda tereddüt etti, sözlerini aradı:

"Nasıl iyilik soracağımı bilmiyorum. Bunda çok az deneyimim oldu
bir tür şey. Benim için ne kadar zor olduğunu bilmelisin ve yapmalısın
O zaman ne kadar sürdüğümü anlayın, seni karşıladığımda,
Bunu yapmam mümkün olduğu kadar alçakgönüllü bir şekilde, bunu terk etmek
Ev, şimdi-bir kez. Bir saat içinde şehre bir tren var; bazı
Başka biri öğleden önce yerinizi alabilir. Telgraf yapabiliriz; mısın
Gitmek?"

"Sen saçmasın. "

"Lloyd, göremiyor musun; anlamıyor musun?
Gözlerin kapalı bir uçuruma doğru koşmak. "

"Benim yerim burada. Gitmeyeceğim."

Ama Bennett'in bir sonraki hamlesi onu şaşırttı. Onun hevesli, ajitasyonu ayrıldı
Ona saatini çıkardı.

"Yanıldım," dedi sessizce. "Bir sonraki tren bir saat boyunca gitmeyecek
ve çeyrek. Dikkat ettiğimden daha fazla zaman var. "O zaman,
Komuta edebileceği gibi nezaket, "Lloyd, alacaksın
o tren? "

"Şimdi, saçma olmaktan biraz daha fazlası oluyorsun," diye yanıtladı. "BEN
Bilmiyorum, Bay Bennett, saldırgan olmayı planlıyor olun, ama
Bence oldukça başarılı oluyorsun. Bu eve geldin
davetsiz; Bir beyefendinin özel ikametgahını istila ediyorsunuz ve
mesleğimin pratiğinde karıştırmak ve bana müdahale etmek. Eğer
Beni kahraman ve ilanla etkileyebileceğini düşünüyorsunuz, lütfen
Kendinizi hemen düzeltin. Sadece kendinizi bir yapmayı başardınız
biraz kaba. "

"Bu doğru olabilir ya da olmayabilir," diye cevapladı kayıtsız bir hareketle
Omuzları. "Hepsi benim için.
Bu sabah bu evden ayrılacak ve inan bana, Bayan Searight, ben
benim fikrimi taşıyacak. "

Şu an Lloyd nefesini yakaladı. Şimdiye kadar açıkça gördüğü an için
Ne tür bir adamla başa çıkmak zorunda kaldı. Bir mahkumiyet vardı
Onun tarzı-şimdi kendini susturdu-aniden ortaya çıktı
cevapsız. Yavaş, hala bir pistonun hareket etmesi gibiydi.

Ama bir sonraki an kendi karakteri kendini yeniden ortaya koydu. Hatırladı
Kendisi ne oldu. Eğer kararlıysa, inatlıydı; Eğer öyleyse
Çözüldü, inatçıydı; Eğer güçlü olsaydı, inatçı değildi.
Daha önce hiç amacını kabul etmemişti; Asla kendine izin vermemişti
Bir kurs izlemesinde engellenmesi, haklı olduğuna inanıyordu.
O, tüm kadınların şimdi vermesi miydi? Kendi gücünün bilinci
Direniş aniden yardımına geldi. Bennett güçlüydü ama o
Kendini güçlü değil mi? Mavi gökyüzünün altında olabilecek güçtü
iradesini mi yıkıyor? Ölümün kendisi ona karşı hakim olamadığında
Hayatta ne kararını sallayabilir?

Aniden anın muazzam ithalatı, büyüklüğü
Durum, Lloyd üzerine parladı. İkisi de her şeyi yığılmıştı
Bu sorun. İki karakter olağanüstü güç şiddetle çatıştı
birlikte. Uzlaşma, yarım ölçüm yoktu. Ya o ya da
Bennett sonunda dövülmeli. Bunlardan biri kırılacaktı ve
tüm geri çekilmenin ötesine geçti. O sıradan küçük odada,
Önemsiz aksesuarları, yetersiz geçmişi, bir savaş kraliyeti
Hızlı bir şekilde kendini hazırladı. Bir patlamanın ani ile kriz
gelişmiş.

"Sana söylemem gerekiyor mu?"
Benim için dünyadaki diğer düşüncelerden daha fazlası? Sanırım
Komutumun her üyesinin hayatları bana bağlı olduğunda ben
Şimdi benden daha az başarılı oldu mu? O zaman başarılı oldum ve yapacağım
Şimdi başarılı olun, şimdi çok daha fazla tehlikede olduğunda. Ben alışık değilim
Başarısızlık için, şimdi başarısız olmayacağım. Sizi temin ederim ki duracağım
Hiçbir şey."

Bu tür saldırganlık altında sakinliğini korumak Lloyd'un ötesindeydi. BT
Kendine saygısı onu kaybetmesi gerektiğini istedi
temper.

"Ve güverte ellerini sürerken beni sürebileceğini mi düşünüyorsun?" o
diye bağırdı. "Benimle ne yapmalısın? Ben senin astı mıyım?
Bana zorbalık edebileceğini mi düşünüyorsun? Kolyuchin Körfezi'nde değiliz, Bay Bennett. "

"Sevdiğim kadınsın," diye cevapladı aniden dönüş
Arabaşlık, "Ve Tanrı tarafından! Hayatını kurtarmak için hiçbir şeyden vazgeçmeyeceğim."

"Ve sana olan aşkım, senin için çok fazla davranıyorsun, sanırım
Bu uyandırmak için aldığınız araçlardır. Şu an için kabul etmek
Beni görevimi şaşırtmaya teşvik edebilirsin, seni bunun için nasıl sevmeliyim? Sormak
Kendin. "

Ama Bennett'in tüm sözlerine bir cevabı vardı. Yumruğunu vurdu
Cevaplıyken elinin avuç içi:

"Hayatın benim için diğer düşüncelerden daha fazlası."

"Ama hayatım-bunun hayatımın bir sorusu olduğunu nasıl biliyor musun? Gel, eğer biz
kavga etmek, makul gerekçelerle kavga edelim. Değil
Takip et, kalarak hayatımı riske atıyorum-- "

"Önce evi bırak; daha sonra bundan bahsedebiliriz."

"Zaten çok fazla konuşmana izin verdim," diye bağırdı öfkeyle.
"Bir kerede şeylerin dibine gelelim. Etkilenmeyeceğim
ne de görevimi terk etmek için zorbalık yapmadı. Şimdi anlıyor musun?
Bu benim son cevabım. Komutan olan sen, lider
Erkekler, partinizden biri görevini bıraksaydı ne yapardınız?
bir tehlike zamanı mı? Sana ne yapacağını söyleyebilirim-sen
onu ilk rezil ettikten sonra onu vurdum ve şimdi utanırdın
Ben. Makul mi? Tutarlı mı? "

Bennett parmaklarını yakaladı.

"Tutarlılık için!"

"Ve beni utanmaya istekli olacaksın-kendimi utandırmak için mi?"

"Hayatın--" Bennett'e tekrar başladı.

Ama aniden Lloyd ona şöyle parladı: "Hayatım! Hayatım!
Hayattan daha iyi şeyler yok mu? Her şeyden önce erkekler
Bunu çok anla. Oh, kendin ol, olduğunu düşündüğüm adam ol.
Kodunuz var; Benimkini almama izin ver. Ne olamazsın olamazsın, sen
Yaptığın şeyi yapamazdım, eğer o kadar çok şey koymamış olsaydın
sadece hayatınızın üstünde. Beni sevemeyeceğini itiraf et
Aynı şeyi yapabileceğime inandın. Beni nasıl sevebilirsin
Görevimde başarısız olduğumu biliyor muydun? Eğer sen beni nasıl sevebilirsin
Vasiyetimi parçaladığını biliyor muydu? Seni bildiğinden daha iyi biliyorum
kendin. Beni sevdin çünkü beni güçlü ve cesur ve
Küçük aldatmacaların, shams ve subterfuges'in üstünde olun. Ve şimdi bana soruyorsun
Başarısız olmak, vazgeçmek, shirk'e ve bana bunu yaptığını söyle çünkü
beni sev."

"Bu benim için çok fazla kelime. Seninle tartışamam ve var
Bunun için zaman yok. Buraya gelmedim-bağlantıya. "

Daha önce hiç hayatında Lloyd o anda olduğu gibi kızgın olmamıştı. .
Yanaklarının kasvetli kıpkırmızı
Solgunluk; Nadiren parıldayan donuk mavi gözleri bile
yanar. Kendini düzeltti.

"Çok iyi, o zaman," diye cevapladı sessizce, "konuşmamız durabilir
nerede. Sizi terk edersem, beni affeteceksin, Bay Bennett. Benim
yapmak için iş. "

Bennett onun ve kapı arasında duruyordu. Hareket etmedi. Çok
Gravelly dedi ki:

"Yapma. Lütfen bunu getirme-buna."

Lloyd ona bir göz attı, gözleri geniş, haykırıyor:

"Demek istemiyorsun-cesaret edemezsin--"

"Sana tekrar söylüyorum, amacımı taşımak istiyorum."

"Ve sana hastamı terk edeceğime söylüyorum."

Bennett bir an için bir bakışla karşılaştı ve bakışlarını onunla tutarak,
Cevaplandı ama iki kelime. Düşük bir sesle ve ölçülmüş ile konuşmak
Slowness, dedi ki:

"Sen-Shall."

Bir sessizlik vardı. İkisi orada durdu, doğrudan birine baktı
Bir başkasının gözleri, doruk noktasında karşılıklı muhalefetleri. Saniyeler başladı
geçmek için. Erkeğin saldırganlığı ile kadının
Direnç dönüm noktasına ulaştı. Başka bir kelime olmalı
Konuşan, dakika geçmeden önce, ikisinden biri zemin vermelidir.

Ve sonra Lloyd onun içinde bir şey çöküş hissetti
Bir isim koyamadığı bir şey. Onun gizemli bir unsuru
Karakter, şimdiye kadar sert ve sağlam, sonunda parçalanmaya başlamıştı.
Bir yerde bir ihlal açılmıştı; Bir yerde bariyer olmuştu
zayıflatılmış. Onun olduğu ve öylesine sahip olduğu ince kararlılık
Sevgili ödüllü, içinde bulunduğu gücü, bağımsızlığı,
Onun muhteşem kibirli kendine güveni ve bilinçli gücü hepsi
Bu demir çözülmeden önce zayıfladıktan sonra kulaklarını ve gözlerini kapat,
Bu muazzam, olmayan, vahşi amaç yoğunluğu.

Ve aniden gözleri açıldı ve cinsiyetinin doğal zayıflığı
onun için belirgin oldu. O zaman bir hata mıydı? Bir kadın olamazdı
güçlü? Onun gücü temel zayıflık üzerine aşılanmış mıydı-onu değil
bireysel zayıflık, ama cinsiyetinin zayıflığı, amaçlanan doğal
Kadının zayıflığı? Fantied emprenye edilemez kalesini inşa etmiş olsaydı
Kum üzerine mi?

Ama alışkanlık çok güçlüydü. Bir an için, açılış kadar kısa ve
Bir gözün kapatılması, bir vizyon ona kefil edildi, bu hızlılardan biri
Bazen insan zihnine gelen fıkrılmamış derinliklere bakar
Yüceltmesinin anları, ama bu kadar hızla gitti ki
Güvenilmeyebilirler. Bir an için Lloyd derinden gördü
Siyah, gizemli seks körfezi, aşağı, aşağı, ölçülemez bir şekilde
Küçük şeyler dünyasının altında, değişmez, korkunç makineler
Hayatın kendisi çalıştı, çatışıyor ve oluklarında dirençsiz. Bu bir
Neyse ki kısa, çok sık gelmeyen bir vizyon,
Sebep, uçurumun kenarına getirildi, görüşte sersemletin ve
Sikin, baş dik. Ama hızlı bir şekilde geçti, Körfez kapandı,
Ve firmayı tekrar ayaklarının altında hissetti.

"Yapmayacağım," diye bağırdı.

Bir an önce konuşan aynı kadın mıydı? Onu yaptı
Aynı undaunted meydan okuma ile ses yüzüğü? Bir not yok muydu
tonlarında umutsuzluk, zar zor algılanabilir bir quaver, onun sembolü
tereddüt çözme mi? Onu sorgulaması gerektiği gerçeği değildi
Güç kanıtı, gücünün azaldığına dair pozitif?

Ancak gücü kırılsa bile cesareti sarsıldı. Ki
Sonunda çabalayacaktı, sonunda alnını yüksek tutacaktı. Olumsuz
Son umut yargılanana kadar yenilgisini kabul ederdi.

"Ama her durumda," dedi, "risk kesinlikten daha iyidir.
Kalarak hayatım, onu terk edersem öleceğinden emin
Bu kritik an. "

"Çok daha kötüsü, o zaman-kalamazsın."

Lloyd şaşkınlıkla ona baktı.

"Mümkün değil; anlayabileceğine inanmıyorum. Nasıl olduğunu biliyor musun
hasta mı? Ölüm noktasında yattığını biliyor musun
çok an ve ondan ne kadar uzun süre uzak durursam hayatı o kadar çok
tehlikede mi? Benim kadar iyi değil mi? Yaşama hakkı değil mi?
Söz konusu olan sadece kendi aşağılamam değil, hayatın hayatı
En sevgili arkadaşın, senin yanında duran ve sana yardım eden adam ve
kendinizle aynı zorluklara ve özelleştirmelere maruz kaldı. "

"Bu da ne?" Bennett'i ani kaşlarını çattı.

"Bay Ferriss'i şimdi terk edersem, burada yalnız kalırsa
Yarım saat, cevap vermeyeceğim-- "

"Ferriss! Ne hakkında konuşuyorsun? Hastanın adı nedir?"

"Bilmiyor muydun?"

"Ferriss! Dick Ferriss! Bana Dick Ferriss olduğunu söyleme."

"Her zaman bildiğini düşündüm-duyduğunu biliyordum. Evet, Bay
Ferriss. "

"Çok hasta mı? Burada ne yapıyor? Hayır, duymamıştım; kimse
Bana söyledi. Pitts, tellere yazacaktı. Çekecek mi? Ne
Onunla ilgili mesele mi? Tifo olan o mu? "

"Çok tehlikeli bir şekilde hasta. Dr. Pitts onu buraya getirdi. Bu onun
ev. İyi olup olmayacağını bilmiyoruz. Sadece onu izleyerek
Her an her şeyi umabiliriz. Şu anda hayır yok
bir hizmetçi ama bir hizmetçi. _NOW_, Bay Bennett, ben de benim
hasta?"

"Ama-ama-biz başka biri alabiliriz."

"Üç saatten önce değil ve sadece sana onun yapabileceğini söylediğimde gerçek
her anda öl. Ben gidecek miyim? "

Bir saniye içinde iğrenç durum Bennett'in önünde sıçradı
gözler. Doğru ya da yanlış, Lloyd'un çok zorlayıcı olduğuna dair inanç
Hastanın yatağında kalarak hayatı aklına batmıştı
ve ortadan kaldırılmayacaktı. Onu yakından tutan bir terördü
Ve bu akılda kalıcı olamazdı. Ama Ferriss? Ne o? Şimdi
hayatının da dengeye asılması için sert bir şekilde geçmişti. Nasıl yapılır
karar vermek? Bu iğrenç komplikasyonla nasıl karşılaşılır
çok sevdiği kadını ya da Damon olan adamı feda et
Onun Pythias, Jonathan David'e mi?

"Ben gidecek miyim?" Üçüncü kez Lloyd tekrarladı.

Bennett gözlerini kapattı, başını iki eliyle sıktı.

"Büyük Tanrı, bekle-bekle-düşünemiyorum-ben-ben, oh, bu korkunç!"

Lloyd, avantajını acımasızca sürdü.

"Bekle? Sana bekleyemeyeceğimizi söylüyorum."

Sonra Bennett, onun için orada büyük bir korku spazmı ile fark etti.
Geri dönmek yoktu. Tüm hayatı boyunca, hızlı kararlara alışkın
Yüce tehlikenin anları, şimdi kararını aldı, karşı karşıya geldi.
Toplayabildiği gibi cesaret, onun açıklanamayan sonuçları, sonuçları
Harry ve hayatının geri kalanında onu terk etmesi gerektiğini biliyordu.
Hangi şekilde karar versin, kalbini gaga ve pençelere açtı
acımasız bir pişmanlık. Artık korkunç karışıklığı göremiyordu
Zihni, şeylerin hakkı ya da yanlış olan, yapamadı
şansı veya olasılıkları doğru bir şekilde tartın. Onun için sadece iki alternatif
kendilerini, Ferriss'in ölümü veya Lloyd'un ölümü sundu. O
Uzlaşma göremedi, kaçış hayal bile edemezdi. Sanki bir
Hazır baltalı müdür dirseğinde durdu ve emirlerini bekliyordu. Ve,
Tüm bunların yanı sıra, uzun zamandan beri sınırı geçmişti-belki de
Kendini bilmiyor muydum-onun mesele dışında bir şey görebiliyordu
ulaşmaya karar verdiği amaç kazanmaya karar vermişti. Zihni
yapıldı. Öfkeli enerjisi, her ne pahasına olursa olsun fethetmeye karar vermesi,
sonunda bir tür yönlendirilmiş çılgınlık haline gelmişti. Koyduğu motor
Hareket şimdi kontrolünün ötesindeydi. Şimdi yapamadı-isterse ya da
Hayır-eylemini tersine çevirin, demir yolundan sıkın, geri çağırın
onu hızlandırdığı korkunç felaket.

"Tanrı hepimize yardım et!" mırıldandı.

"Şey," dedi Lloyd beklenti.

Bennett derin bir nefes aldı, elleri çaresizce yanlarına düştü.
Bir bakıma aniden eğildi; Kemik ve Sinew'in harika çerçevesi
Büzülmesi için garip, tanımlanamayan bir şekilde görünüyordu,
dayanılmaz bir yükün ani varsayımı-asla olmayan bir yük
kaldırılacak.

Ancak o zaman bile Bennett hala kursunun bilgeliğine inanıyordu,
Hala kendisinin haklı olduğuna inanıyordu. Ama doğru ya da yanlış, şimdi gitmeli
ileri. Kader miydi, kıyamet miydi, kader miydi?

Bennett'in tüm hayatı harika fikirlerin çalışmasında harcanmıştı
büyük engeller karşısında; Sürekli olarak çağrılmıştı
muazzam güçle büyük zorlukların üstesinden gelin. Uzun süre
zamanla medeniyetten izole edilmişti, yüz yüze olmuştu
temel bir dünyanın basit, kaba güçleriyle-
daha az basit ve kaba değil, savaşmak ve devrilmek
kendileri. Şüphesiz, daha küçük olan fakülteyi kaybetmişti
Zihinler, karmaşık durumlarla uğraşmak. Müdürlere başvurmak için,
İmtiyazlar yapmak, hepsi onun ötesindeydi. Onun için bir şey kesinlikle
Doğru ya da kesinlikle yanlış ve ikisi arasında bir derecelendirme yoktu.
Uzun zamandır bir süredir daha büyük, daha geniş durumlarına bakmıştı
Zihinsel vizyonunun tüm deforme olmuş ve kafası karışmış olduğu hayat. Gördü
Her zaman tüm oranın ötesinde büyülenen şeyler veya başka bir
Düşünce olan küçüklük. Normal görme onu reddedildi.
Sanki dünyayı bir veya diğer uçları aracılığıyla incelemiş gibiydi
Teleskop ve şu anda olduğu gibi duyguları uyandırıldığında,
sadece daha da kötüleşti. Ferriss'in iyileşebileceği fikri
Lloyd onu şu anda bırakmalı, kendisini neredeyse hiç sunmadı.
akıl. Lloyd gittiyse Ferriss'in öleceğine inanıyordu; Lloyd
kendisi kadar söylemişti. Sonuçta Lloyd'un hemşire olabileceği umudu
Kendini tehlikeye atmadan hastalığından o kadar uzaktı ki
Bir an için düşünmedim. Lloyd kaldıysa,
Diğer hemşire, hastalığa yakalanacak ve ölecekti.

Bunlar Bennett'in anlamadığı yarı yönlü önlemlerdi,
Artık göremediği uygunluklar. Lloyd ya da Ferriss'ti. O
aralarında seçim yapmalı.

Bennett odanın kapısına gitti, kapattı ve ona yaslandı.

"Hayır," dedi.

Lloyd suskun kalmıştı. Anında ondan önce küçüldü
Bir katilden. Bennett şimdi tam olarak korkunç tehlikeyi biliyordu
En sevgili arkadaşı olan adamı terk etti. Aslında
Ölümüne rıza mı? Neredeyse inancın ötesindeydi ve şu an
Lloyd kendisi onun önünde bıldırcın. İlk düşünceleri değildi
Kendisi, ama Ferriss. Bennett'in arkadaşı olsaydı o onun arkadaşıydı
fazla. O anda bakımı için ölüyor olabilir. O idi
Hızlı çaresiz hale geliyor. Şimdilik her şeyi düşünebileceği an için
kendisi ve arka planda kendi haysiyeti.

"Ne istiyorsun?" Ağladı. "Sorduğun aşağılamam mı?
O zaman sende var. Senin için olduğu gibi iyilik sormak benim için zor.
Senin kadar gurur duyuyorum ama sana katılıyorum, beni duyuyorsun, benim kadar alçakgönüllü
yapabilir, gitmeme izin vermek için. Bundan daha fazlasını ne istiyorsun? Oh, değil
anlamak? Burada konuşurken, beni burada tutarken ölüyor olabilir.
Argümanların zamanı mı, yanlış anlamaların zamanı mı, bu bir
Kendimizi, kendi yaşamlarımızı, kendi küçük işlerimizi düşünme zamanı? "
Ellerini sıktı. "Lütfen-olabilir misin, daha fazlasını söyleyebilir miyim
O; Lütfen gitmeme izin verir misin? "

"HAYIR."

Büyük bir çaba ile Lloyd kendi kendini kontrol ettirmeye çalıştı. O durakladı
an, o zaman:

"Dinlemek!" dedi. "Beni sevdiğini söylüyorsun;
En gerçek arkadaşın Bay Ferriss bile. Düşünmek istemiyorum
Kendim böyle bir zamanda, ama yapmalısın
Ben-hastamı terk etmeyi kabul etmeliyim. O zaman beni düşün
daha sonra. Oraya inşa ettiğim eve geri dönebilir miyim? Olabilmek
Mesleğimin kadınlarıyla mı karşılaşıyorum? Benim hakkımda ne düşünüyorlardı? Ne
Arkadaşlarım beni düşünüyor muydu-ben kafamı bu kadar yüksek tuttu? Olacaksın
Hayatımı mahvet. Mesleğimden vazgeçmem gerekiyor. Oh, göremiyor musun
Beni hangi pozisyonda yerleştireceksin? "Aniden gözyaşları ona fırladı
gözler. "HAYIR!" şiddetle ağladı. "Hayır, hayır, hayır, yapmayacağım, olmayacağım
rezil! "

"Seni utandırmak istemiyorum," diye yanıtladı Bennett. "Garip
Bunu bana söyleyeceksin, seni o kadar iyi seversem, Ferriss'ten vazgeçebilirim
için--"

"O zaman, beni bu kadar çok seviyorsan,
hayatımın üstüne bile geçecekti. Senden nefret etmemi ister misin? "

"Dünyada benim için hayatından daha fazla hiçbir şey yok; bunu biliyorsun.
Benden nasıl düşünebilirsin? "

"Çünkü anlamıyorsun-çünkü bunu bilmiyorsun-oh, ben
Seni seviyorum! Ben-değildim-demek istemedim-demek istemedim-"

Ne söylemişti? Ne oldu? Kelimeler nasıldı
Dün kendine fısıldamadan çok utanmış olurdu
Şimdi neredeyse kendi anlaşmalarına koşmuş muydu? Tüm bunlardan sonra
Yıllarca süren baskı, aniden tatlı, loş saklandığını düşündü
En gizli kalbinin kalbi ışığa ve kelimeleri ifade etmeye sıçradı.
Sorulmamış, istenmeyen, ona onu sevdiğini söylemişti. O vardı
Bu şeyi, ama birkaç dakika önce ona karşı öfkesi ne zaman yaptı
onu parmak uçlarına sarmıştı. Sıcak, dayanılmaz utanç
Yüzüne ateş gibi. Dünyası kulakları hakkında çatlıyordu;
Sevgili ödülünü verdiği her şey ondan yırtılmıştı
En güçlü olanı hayal ettiği her şey devrilmekti. O vardı
Kendini bu kadar gururlu ve yüksek tutan, sonunda buna mı geliyor?

Hızla ondan döndü ve gözlerinin önünde ellerini sıktı ve
Teslim ettiği sandalyeye battı, başını kollarına eğerek,
Yüzünü saklamak, kendini gün ışığından kapatmak, titriyor ve
bir utanç ve bir mutlakla heyecan verici
tüm ifade gücünün ötesindeydi. Ama an
Bennett'in omzuna dokunduğunu hissetti, sanki bir bıçak gibi fırladı
onu delmiş ve ondan küçülmüş, başını uzaklaştırmış, elini,
Palm, gözlerinin önünde.

"Ah, lütfen!" Zarifçe yalvardı, neredeyse kararsız bir şekilde stres içinde
Duygusu, "Yapmayın-eğer bir adamsan-avantaj almayın-lütfen,
Lütfen bana dokunma. Gitmeme izin ver. "

Sağır kulaklarla konuşuyordu. İki adımda Bennett onun tarafına ulaşmıştı
ve onu kollarına almıştı. Lloyd direnemedi. Onun canlılığı
Beden ve zihin ezildi, kırıldı ve dövüldü; ve neden
Utançına rağmen, onun Unututeable'a rağmen
kendini alım, yanağının omzuna dokunması bir
konfor? Neden kendini acele ettiğini hissetmek
Bu sert, aceleci, erkeksi güç bir mutluluk muydu? Neden öyleydi
Priended fortitlitinin ve şimdiye kadar sarsılmamış gücün olduğunu bilmek
Boğulmuş ve acımasız, acımasız bir güçle kırılmış bir
Mevcut muazzam mı? Neden bir an önce o kimdi
en hafif dokunuşundan bıldırcın şimdi kollarını boynuna koydu ve
ona bir koruma ve sığınma duygusu ile yapıştı,
Her zaman ve o anı küçümseyene kadar mıydı?

"Konuştuğun için neden üzgün olmalısın?" dedi Bennett. "Bunu biliyordum
Beni sevdin ve seni sevdiğimi biliyordun. Ne önemi var
dedi mi, ya da söylemedi mi? Birbirimizi tanıyoruz, sen ve ben anlıyoruz.
Seni sevdiğimi biliyordun. Güçlü olduğumu düşünüyorsun ve
kararlı ve yapmak için hazırladığım şeyleri yaptı; Ben neyim
Beni yaptın. Ne yaptım yaptım çünkü yapacağını düşündüm
onaylamak. Sence bilmeseydim geri gelirdim
Sana geri dönüyor muydu? "Aniden sabırsız bir ünlem ondan kaçtı
Ve onun sıkışması hakkındaki tokası. "Oh! Kelimeler-sadece bir şey
Can _say_, çok zavallı, çok sefil görünmüyor. Bilmiyor musun
Bana ne olduğunu hissedemiyor musun? Söyle bana, seni sevdiğimi mi düşünüyorsun? "

Ama henüz bakışını karşılamaya dayanamadı. Gözleri
Kapalı ve sadece başını sallayabilirdi.

Ama Bennett başını iki eline aldı ve yüzünü ona çevirdi.
Yine de gözlerini kapalı tuttu.

"Lloyd," dedi ve sesi neredeyse bir komuttu; "Lloyd, bak
Ben. Beni seviyor musun?"

Derin bir nefes aldı. Sonra tatlı donuk mavi gözleri açıldı ve
Onları kısan ve kirpiklerini ıslatan gözyaşlarıyla ona baktı
ve bakışını korkusuzca ve neredeyse gururla karşılaştı ve sesi titredi
ve cevapladığı gibi sonsuz bir hassasiyetle titreşti:

"Seni seviyorum Ward; seni tüm kalbimle seviyorum."

Sonra, bir duraklamadan sonra, ondan biraz çekip bir
Her iki omzuna da ver:

"Ama dinle canım; şimdi kendimizi düşünmemeliyiz. Düşünmeliyiz
O, çok hasta, zayıf ve çaresiz. Bu bizim için korkunç bir an
Yaşıyor. Neden bize geldiğini bilmiyorum. Neden yapması gerektiğini bilmiyorum
Hepsi bu sabah olduğu gibi oldu. Sadece birkaç dakika önce
Daha önce hiç hayatımda olmadığım için kızgın-ve şimdi-şimdi
Ben asla bu kadar mutlu olmadığım; Artık kendimi tanımıyorum. Her şey
kafası karışmış; Tek yapabileceğimiz bildiklerimiz doğru ve güven
sonunda her şeyin yolunda olacağını. Bu bir kriz, değil mi? Ve
Tüm yaşamlarımız ve tüm mutluluğumuz onunla nasıl buluştuğumuza bağlıdır. Ben hepim
şimdi farklı. Yarım saat önce olduğum kadın değilim. Olmalısın
Şimdi benim için cesur ve benim için güçlü olmalısın ve yapmama yardım etmelisin
görev. İçimizdeki en iyiye kadar yaşamalıyız ve düşündüğümüz şeyi yapmalıyız
Doğru, hangi riskler olursa olsun, sonuçları ne olursa olsun.
Senden önce bana yardım etmeni istemezdim-ne var
oldu-ama şimdi yardımına ihtiyacım var. Olmana yardım ettiğimi söyledin
cesur; Şimdi cesur olmama ve bildiğim her şeyi yapmama yardım et. "

Ama Bennett hala kördü. Daha önce ona sevgili olsaydı, nasıl
Ona olan sevgisini itiraf ettiği için iki katına çıkmış olsaydı!
Ferriss unutuldu, göz ardı edildi. Gitmesine izin veremedi, yapamadı
En ufak bir riski çalıştırmasına izin verin. Onu kaybetme şansı alacak mıydı
Şimdi? Başını salladı.

"Ward!" Derin ve ciddi ciddiyetle haykırdı. "Yapmazsan
Görevime giderek hayatımı riske atmamı dile, dikkatli ol, oh, çok
Dikkatli, ikimiz için daha fazla olan bir şeyi riske atmadığınız için
Hayatın kendisi, beni ondan uzak tutarak. Seni çok sevebileceğimi düşünüyor musun
Standartlarımı yüksek tutmasaydım derin ve gerçekten benim gibi; Eğer ben
hayattan daha iyi olan şeylere inanmamıştı ve daha güçlü
Ölümden daha fazla ve benim için kendini sevmekten bile daha mı canım? Biraz var
Yapamayacağım şeyler: Yanlış olamam, korkak olamam, yapamam
Benim görevimden kaçın. Şimdi ellerinde çaresizim. Fethettiniz ve
Benimle seçtiğiniz gibi yapabilirsin. Ama eğer bana yanlış olanı yaptırırsan,
Ve korkakça olan ve onursuz olan şey; Aramda durursan
Ve bildiğim şey benim görevim, seni nasıl sevebilirim, seni nasıl sevebilirim? "

Israrla, sapkın olarak Bennett, kulaklarını her yere durdurdu
her tartışmaya dikkat edin. Hayatını tehlikeye atmak istedi. O
Anladığı tek şeydi.

"Hayır, Lloyd," diye yanıtladı, "Yapmamalısın."

"-ve seni sevmek istiyorum," diye devam etti, sanki duymamış gibi. "BEN
Benim için her şey olmanı istiyorum. Sana çok güvendim-inanç
Sende çok uzun zamandır seni başarısızlığa uğrayan adam olarak düşünmek istemiyorum
yardımına en çok ihtiyacım olduğunda,
aşağılık ve değersiz. İnan bana, "Ani enerjiyle devam etti,
"Eğer ısrar edersen sana olan sevgimi öldüreceksin."

Ama Bennett cevap vermeden önce bir çığlık vardı.

"Bu hizmetçi," diye bağırdı Lloyd çabucak. "O
İzliyor-onunla odada. "

"Hemşire-Searight'ı özlüyor" diye Cry geldi, "Çabuk-bir şey var
Yanlış-Bilmiyorum-oh, acele et! "

"Duyuyor musun?" diye bağırdı Lloyd. "Bu kriz-ölüyor olabilir. Oh,
Ward, sevdiğin adam! Onu kurtarabiliriz. "Ayağını damgaladı
Duygusunun çılgınlığı, elleri birlikte bükülüyor. "Ben _will_ git. Ben
Oh, oh, bizim için ne olacak? Eğer
Beni seviyorsun, eğer onu seviyorsan --_ koğuş, gitmeme izin verir misin? _ "

Bennett ellerini kulaklarının üzerine koydu, gözleri kapandı. Dehşet içinde
O an, nasıl istese ne olursa olsun fark ettiğinde
kararında tereddüt edemedi, nedeninin olması gerektiği gibi görünüyordu
yol ver. Ama sırtını kapıya koydu, eli sıkıca tuttu
Düğme ve set dişleri aracılığıyla cevabı daha önce olduğu gibi geldi:

"HAYIR."

"Hemşire-Searight'ı özlüyorum, neredesin? Acele et, oh, acele et!"

"Gitmeme izin verir misin?"

"HAYIR."

Lloyd elini yakaladı, düğmenin üzerine çok umutsuzca kapalı,
Onun tokasını gevşet. Ne yaptığını pek bilmiyordu; Kollarını attı
Boynu hakkında, empoze eden, komuta eden, şimdi itaatkâr, şimdi zorunlu,
Sesi şimdi öfkeyle titriyor, şimdi tutkulu ile titriyor
yalvarma.

"Sadece onu öldürmekle kalmıyor, sana olan sevgimi öldürüyorsun;
Bırak gitmeme izin ver-benim için çok değerli olan aşk mı? Seni sevmeme izin ver Ward; Dinlemek
bana; Senden nefret ettirme; Seni sevmeme izin ver canım-- "

"Acele et, oh, acele et!"

"Seni Sevmeme İzin Ver. Yaşamaya izin ver. Seni sevmek istiyorum. Bu en iyisi
Hayatımda mutluluk. Mutlu olmama izin ver. Bu anın ne olduğunu göremiyor musun
bizim için demek istiyorsun? Sonsuza dek mutluluğumuz veya sefiliyetimiz. Mısın
Gitmeme izin ver? "

"HAYIR."

"Son kez, Ward, Dinle! Bu sana ve onun hayatına olan aşkım.
İkimizi de ezmeyin-evet ve kendiniz. Sen kim yapabilirsin, kim böyle
Güçlü, tüm mutluluğumuzu ayağa kaldırmayın. "

"Acele et, acele; oh, kimse yardım etmeye gelmeyecek mi?"

"Gitmeme izin verir misin?"

"HAYIR."

Gücü bir anda onu terk etmek için görünüyordu. Onun tüm kumaşı
Karakter, çok acımasızca saldırıya uğradı, o anda makaraya geldi,
devir ve enkazına çarpmaya devam edin. Parçalandı, kırıldı,
alçakgönüllü ve toza dövüldü. Gururu gitmişti, inancı
Kendisi gitmişti, ince, güçlü enerjisi gitmişti. Yazık ki,
kederi; En sevdiği her şey; Onun iyi ve kendinden emin
sebat; Ona böyle bir mutluluğu getiren büyük aşk
hayat-ilham kaynağı olmuştu, hepsi ondan yırtıldı ve bir kenara atıldı
saman gibi. Ve hastası-Ferriss, onu seven adam,
ona güvenen böyle bir acı çekti, böyle bir sıkıntı yaşadı ve
Hayata ve sağlığa geri dönme görevi-eğer istemek için yok olursa
onun bakımından, o zaman ne sonsuz üzüntü, o zaman ne sonsuz pişmanlık, o zaman
Yenilenen pişmanlıktan ne kadar acı! Onun dünyası, evreni karanlıklaştı
ona; Firma standından sürüldü. O kayboldu, öyleydi
Çırpındı-fırtına, simgeler yok edildi, ışıklar gitti;
Fırtınadan uzakta; Karanlığa, boşluğa, içine çıkın
Atık yerleri, vahşi doğa ve parçasız ıssız.

"Acele et, oh, acele et!"

Çok geçti. Başarısız olmuştu; Hata yapılmıştı, soru
karar verilmişti. Bu duyarsız, harika kararlılık, demir yürekli,
Demir güçlü, muhalefeti dövmüştü, noktasını taşıyordu. Hayat ve
Aşk, üzülmeden çiğnemesinin altında ezilmişti
tereddüt. Saatin trajedisi yapıldı; Uzun trajedi
Gelecek yıllar yeni başlamıştı.

Lloyd masadan önce sandalyeye battı ve
katlanmış kollarına çok eğildi. Kederinin şiddeti
Kuru, hafif bir kamış gibi onu baştan ayağa salladı. Kalbi görünüyordu
Kelimenin tam anlamıyla kırılacak. Tüm gücüyle dişlerini koymalı
Yüksek sesle inlemekten, umutsuz üzüntüsünde ağlamaktan kaçınmak için
iktidarsız utanç ve umutsuzluk.

Bir kez daha yardım çığlığı geldi. Sonra ev sessiz kaldı. Dakikalar
geçti. Ama Lloyd'un boğulmuş kederi için ses yoktu.
Bennett-Kapıya karşı yoğun bir şekilde eğiliyor, büyük omuzları eğiliyor
Ve bükülmüş, yüzü külü, gözleri sabit-hareket etmedi. Konuşmadı
Lloyd'a. Ona hitap edebileceği bir rahatlık sözü yoktu-bu
Son alaycı gibi görünüyordu. Hüküm almıştı, bildiği gibi
bildiği gibi, bir kez çözüldüğünde, bir kez çözüldüğünde. Güç
Bir kez serbest bırakıldığında, kontrol etmek için onun ötesindeydi, başardı
amacı. Onun iradesi kırılmamış kaldı; Ama ne pahasına? Ancak,
gelecekteki düşünce içindi. Maliyetler? Tüm hayatı olmasaydı
Onlardan önce onları saymak için? Şimdiki an hala çağrıldı
O harekete geçti. Saatine baktı.

Bir saatin sonraki çeyreği onun için bir karışıklıktı. Olayları
daha sonra denediğinde kendilerini hafızası üzerinde tanımlamayı reddetti
onları hatırla. Bununla birlikte, Lloyd'a yardım ettiğinde
onu köydeki depoya götürecek olan carinall
dokunuşundan küçüldü ve sanki bir
Suç-bir katil. Çantasını ön koltuğa yerleştirdi.
sürücü ve sürücünün yanına kalktı. Peçe çizmişti
Yüzünün üzerinde ve sürüş sırasında sessiz ve hareketsiz oturdu.

"Yapabilir misin?" Diye sordu Şoför Bennett, elinde izle. Zaman
en kısaydı, ancak sürücü kırbaçını atlarına koydu ve
Koş, birkaç dakika önce tren istasyonuna ulaştılar.
Bennett sürücüye beklemesini söyledi ve Lloyd onun yerine kalırken
Biletini şehir için satın aldı. Sonra telgraf ofisine gitti
ve Calumet Meydanı'ndaki eve kalıcı bir sevkiyat gönderdi. Birkaç dakika sonra tren gelip gitmişti, ani bir patlama
Kükreyen demir ve çığlık atan buhar. Bennett platformda kaldı
Yalnız, rayların birleştiği dumanlı bir bulanıklıkla azaltılmasını izlemek
ufka doğru. Bir an için izledi, izliyor
dirençsiz, demir kalpli güç onu dönen, ulaşamayacağı şekilde, dışarıda
hayatının. Sonra kendini salladı, keskin bir şekilde döndü.

"Şimdi doktorun evine geri döndü," diye emretti sürücüye; "Koşuda,
anladın."

Ama diğeri protesto etti. Atlarının hepsi bitkindi. İki kez
bu mesafeyi en yüksek hızda ve kırbaç altında tutmuştu. Reddetti
geri dönmek. Bennett genç adamı kolundan aldı ve onu ondan kaldırdı
yere oturun. Sonra onun yerine fırladı ve atları kırdı
bir dörtnala.

Dr. Pitts'in evine geldiğinde atları bağlamayı bırakmadı,
ama dizginleri sırtlarının üzerine attı ve ön salona girdi.
nefes ve nefes nefese. Ancak Doktor, Bennett'in yokluğu sırasında
Geri döndü ve onunla merdivenlerden yarı yolda tanışan oydu.

"Nasıl?" Bennett istedi. "Başka bir hemşire için gönderdim;
Bir sonraki trende burada olun. İstasyondan bağlandım. "

"Buna tek itiraz," diye cevapladı doktora sabit bir şekilde bakarak
O, "Bu gerekli değil. Bay Ferriss yeni öldü."




Vii.


Medford'dan şehre yolculuğu boyunca imkansızdı
Lloyd, zihnindeki karışıklık, bağlantılı düşünmekti. O
o kadar şiddetli şok olmuştu, çok şiddetli ve zayıflamıştı ki
Bir süre için güç ve hatta toplama arzusundan yoksundu
saçılma düşüncelerini konsantre edin. Şimdilik hissettiği için
Sadece loş, büyük bir darbenin düştüğü, büyük bir felaketin
onu boğdu, ama o kadar olağanüstü, zihninin durumu ki
Kaçınılmaz anı sakince beklediğini bir kereden fazla buldu
Felaketin tam kapsamı ona patlayacağı zaman. İçin
Sadece yorgundu. Bunu ertelemeye bile istekliydi
bir süre tepki, pasif ve baş dönmesi kalmaya istekli ve
aptalca, çaresizce ve Supiny'ye istifa ediyor
olayların akımı.

Yine de zihninin daha büyük, daha derin olan kısmı,
Ve daha kalıcı izlenimler aktif değil, küçük fakülte,
Küçük, dakikadan kısa konuların bilincini alan,
Her zamanki gibi meşgul ve parlak. Darbenin vurulduğu ortaya çıktı
Bu son fakülte, sık sık varsaydığı gibi, onun aracılığıyla değil. O
o saatte bu fenomenin mantıklılığını anlamak için görünüyordu,
daha önce her zaman bu kadar açıklanamayan ve ne kadar harika olduğunu gördü
Hüzün ve büyük sevinç, sadece daha büyük makinelerde
Beyin, üzerinde çalışan küçük tekerlekleri ve çarkları üstesinden gelmek ve görmezden geliyor
Fırtına veya sakinde her zamanki gibi hızlı bir şekilde, sadece geçici ve
önemsiz duygular ve izlenimler.

Yani tren onu hızlı bir şekilde taşırken bir saat kadar yukarı doğru
Şehre geri dönün, Lloyd sessizce onun yerine oturdu, manzarayı izliyor
onu geçip telgraf direkleri tarafından düzenli bölünmelere ayrılmak
Bir kinetoskopun dönen resimleri gibi. O kaydetti ve hatta
Biraz özellik, diğer yolcular-akıllı bir genç kız
Özel yapım elbisesi bir kitap okurken, yaprakları düzensiz bir şekilde keserek
saç tokası; büyük bir midesi olan bakımlı bir beyefendi, nefes aldı
burnundan yüksek sesle; Oval kutuları ile kitap ajanı kurutulmuş
incir ve sonsuz konuşma ipliği; Giyen küçük bir çocuğu olan bir kadın
Gözlükler ve sürekli olarak sürekli olarak kararsız baskınlar yapıyordu
Su-soğutucu ve frençip ve tren şefi gülüyor ve sohbet ediyor
ileri koltukta.

Ülkenin her alışılmadık özelliğine ilgi duydu.
tren hızlıydı ve her durak veya hız artışını not etti.
Daha önce sık sık yaptığı gibi, izlerken belirli bir saptırma buldu
Mil kutuları için ve millerin sayımında. Hatta sordu
tren ne zaman şehre ulaşacak ve bir
Yarım saat olduğu söylendiğinde,
geç. Bir sonraki anda bu gecikmenin neden görünmesi gerektiğini soruyordu
ona can sıkıcı. Sonra, öğleden sonra sonuna doğru şehir geldi
kendisi. Önce ufukta donuk bir gri leke, o zaman korkunç bir dünyada
Sokaklar, paçavralarla süslenmiş sefil kira sıraları, sonra bir tünel
veya iki ve uzunlukta istasyonun yankılanan cam kemerli terminali.
Lloyd hizalandı ve mesafenin kısa olduğunu hatırlayarak yürüdü
sokaklara ve mahalleye kadar varış noktasına doğru sürekli
tanıdık geldi. Aniden meydana geldi. Tam tersi
ajansın büyük granit cephesiydi. Aniden durdu. O
görevini terk ettikten sonra eve dönüyordu. O ne vardı
Onlara, mesleğinin diğer kadınları mı diyorsun?

Sonra bir kerede tepki geldi. Anında daha büyük makineler
Zihin işlevlerini sürdürdü, darbenin incinmesi geri geldi. İle
Şiddetli ağrı anahtarı, yara yeniden açıldı, tam bilinç geri döndü.
Lloyd, bir anda güvenine yanlış olduğunu kanıtladığını hatırladı
Tehlike, Ferriss'in yaptıklarından dolayı muhtemelen ölecekti,
İrade ve zihin gücünün kırıldığı yerde kırıldığını
kurtuluşun ötesinde; Bennett onu başarısızlığa uğrattı, ona olan sevgisi,
Hayatının büyük mutluluğu öldü ve soğuktu ve asla
yeniden canlandırılacak ve dünyanın gözünde onursuz durdu ve
rezil.

Şimdi o eve girmeli, şimdi mahkumlarıyla yüzleşmeli, onunla
arkadaşlar. Onlara ne söyleyecek? Onun kusurunu nasıl açıklıyor? Nasıl Tell
kendi iradesi görevini bırakmadığı için mi? Lloyd Fanticed
Kendini özünde, onu seven ve kimin
Sevilen onu hastasını terk ettirmişti. Dişlerini koydu. Hayır, o değil
sefil zayıflığın itirafı; Her şeyinki değil. Ve yine de
Başka alternatif, bu neydi? Sadece o olabilirdi
Korkarım-o, Lloyd Searight! En cesur olan o
Hepsi, o küçük sadık kadın grubunun önünde dur
Kendini itiraf eden korkak mı?

Genç İngiliz kadını Harriet Freeze'nin davasını hatırladı,
Bir çiçek hastalığı hemşiresi için çağrıldığında,
önemli anda cesaret ve ayrılmak için bir bahane keşfetmişti
onun yazısı. Bayan Freeze
arkadaşları. Ve şimdi o, Lloyd, görünüşe göre mahkum edildi
Aynı onursuzluk, aynı mahkemeyle yüzleşmelidir. Kaçış yoktu. O
O eve girmeli, o çileye katlanmalı ve bu
Tam olarak kararının parçalandığı zaman, onun iradesi
Kırık, cesareti göz korkuttu. Bir an için uçuş fikri önerildi
Kendisi ona-sorundan kaçınırdı. Seatch'ten saklanırdı
ve kontum ve daha fazla açıklama yapmadan,
Bannister'daki ülke. Ama pozisyonunun küçük olumsuzlukları
Bu imkansız. Hemşiresinin çantasının yanı sıra, çantası tek
O anda sahip olduğu bagaj ve çok az olduğunu biliyordu
Çantasında para.

Bir kerede soruyu tartışırken olduğunu fark etti
Meydandaki ağaçların altındaki banklardan birinin üzerinde oturuyor. Güneş
ayar; Akşam geliyordu. Belki saat altıa kadar bekleseydi
Diğer hemşireler akşam yemeğindeyken eve girebilirdi
Odası gözlemlenmedi, sonra kendini kilitleyin ve kendini herkese inkar
arayanlar. Ancak Lloyd, omuzlarının yorgun, istifa etti.
Er ya da geç hepsini göze almalıdır. Sadece olurdu
aşağılamayı erteliyor.

O yükseldi ve eve dönerek yavaşça ona doğru yürümeye başladı. Neden
erteleyin mi? Bir seferde başka bir şey kadar zor olurdu. Ama çok harikaydı
Utanç duygusu, yürürken bile,
Yoldan geçenler, çeşmenin etrafındaki banklardaki şezlonglar bilmelidir
Burada rezil bir kadındı. Yüzünde belirgin değil miydi?
Yürüyüşünün belirsizliğinde mi? Kendine yapmadığını söyledi
Akıllıca bir an için bile durduğu bankta oturmak. O
gözlemlenip gözlemlendiğini merak etti ve ona çok baktı.
Orada! Bu hemşirelik onu çok dar olarak inceliyor muydu? Ve
Polis elinizin altında, onu ilginç bir şekilde izlemiyor muydu? O
yürüyüşünü hızlandırdı, gözden kaçmak için ani bir dürtü ile hareket etti
Kapıların içinde saklan-nerede? Evde mi? Orada nerede, o kadar kısa sürede
İçinde ayak, arkadaşları, diğer hemşireler, onursuzluğunu bilmeli mi?
Nereye gidecekti? Nereye dönmeli? Ona ne olacaktı?

Ama eve git. Kaçınılmazdı. İleri gitti
Adım adımdı. Meydanın altındaki küçük yolculuk
Elms ve Cottonwoods onun için gerçek bir _chemin de la croix_ idi. Her
Adım bir acıydı; Kapsanan her avlu onu sadece zamana yaklaştırdı
ve maruz kalma yeri. Hepsi daha küçüktü çünkü biliyordu
itici güdünün bir görev olmadığı. Yüce hiçbir şey yoktu
Bu konuda-kendini feda etmek. Geri döndü çünkü vardı
geri dönmek için. Küçük maddi ihtiyaçlar, neredeyse gülünç
Pettiness, onu zorladı.

Yaklaşırken ajansın pencerelerine dikkatli bir şekilde baktı.
Ev geldiğini ilk not eden kim olurdu? Bayan olur mu
Douglass mı yoksa Esther Thielman mı yoksa Miss Bergyn, Müfettiş Hemşire mi?
Ona ilk ne söylenir? Hangi kelimelerle cevap verirdi? Daha sonra
Güvenine ihanetle ilgili haberler odadan odaya nasıl yanıp sönüyor!
Nasıl tartışılacak, ne kadar kınanmış, ne kadar tükenmiş! Onlardan biri değil
O küçük grubun hemşireleri ama kendisini ne tarafından incitmezdi
Yapmaya zorlandığı için yapmıştı. Ve başarısızlığının haberleri
Şehirdeki tüm tanıdıklarına ve arkadaşlarına yayılırdı.
Dr. Street bunu bilirdi; şimdiye kadar olduğu her doktor
Bu yüzden hoş geldiniz bir yardım bunu bilir. Tüm hastanelerde dokuz olurdu
Gün dedikodu. Campbell bunu duyardı ve Hattie.

Bir kerede, evin otuz metre içinde Lloyd döndü ve
hızla ondan uzaklaştı. Hareket istemsizdi; Her
İçgüdü, her utanç duygusu, kaba bir şekilde isyan etti. Oldu
ondan daha güçlü. Şimdilik karşı konulmaz bir güç onu sürükledi
o kapıdan geri döndü. Buraya girdikten sonra tüm umutları geride bıraktı.
Yine de eşik geçilmelidir, ancak umut terk edilmelidir.

Şimdi ikinci kez karşılaşırsa gerçekten olacağını hissetti
dikkat çekiyor. Yani, yanakları anlamda sıcak ateş ederken,
İmpostürün sefil gülünçlüğü, bir tempolu aldı,
Hedef, nereye gittiğini biliyormuş gibi ve,,
Bir cadde aşağı inen, bloğun etrafında yürüdü,
bir mağazadan önce bir veya iki kez durup, bir ilgi gibi davranıyor
ekran. Şimdiye kadar sokaklardaki herkesin olması gerektiği gibi görünüyordu
Onunla ilgili bir sorun olduğunu belirtti. Yoldan geçen iki kez
Onu geçerek onu izleyip izlemediğini görmek için geriye baktı. Nasıl yapılır
Önümüzdeki on dakika içinde mi yaşıyorsunuz? Sadece odasında olsaydı, cıvatalı
İçinde, kilitli ve çift kilitli. Neden bir yol yoktu
Bu inzivaya çekilebilirdi?

Ve böylece Lloyd, inşa ettiği eve geri döndü.
Gururla organize ettiği küçük topluluk, sahip olduğu ajansa
kurdu ve kendi parası ile donatıldı ve desteklendi.

Sonunda kendini adımların dibinde buldu, ayağı üzerine
En düşük olan, eli ağır bronz rayı sıkıyor. Gidiyor yoktu
Şimdi geri dön. Yukarı çıktı ve elektrikli zilin düğmesine bastı ve
Sonra, bir kez atılan adım, geri dönülemez bir kez cesaretlendirildi, gibi bir şey
İstifa sakinliği ona geldi. Bunun için yardım yoktu. Şimdi
çile için. Rownie onun için kapıyı neşeli bir karşılama ile açtı.
Lloyd, kızın postası hakkında bir şeyler söylediğinin bilinçliydi,
ve akşam yemeği için tam zamanında olduğunu. Ama salon ve merdiven
Yemek odasından ıssız ve boşken,
Konuşma ve bulaşıkların tıkanıklığı. Hemşireler akşam yemeğindeydi
Lloyd ummuştu. An onu tercih etti ve Rownie tarafından fırçaladı ve
Neredeyse koştu, paniğe kapılmış ve titreyen, merdivenlerden yukarı çıktı.

İkinci katın salonunu kazandı. Odasının kapısı vardı
Ajar ayakta. Sonsuz bir rahatlama biraz soluyla, acele etti,
Girdi, kapattı, kilitledi ve arkasına cıvataladı ve onu dökerek
Ondan el çantası ve el çantası, kendini büyük kanepenin üzerine fırlattı,
ve başını minderlerin derinliklerine gömdü.

Lloyd'un ani girişinde Bayan Douglass
Odanın açısında kitap parçaları ve az bir an baktı
sürpriz. Sonra haykırdı:

"Neden, Lloyd, neden, nedir-sorun nedir?"

Lloyd sesinin sesiyle keskin bir şekilde fırladı ve sonra battı
Kanepenin kenarında bir oturma duruşu. Sessizce dedi ki:

"Ah, sen misin? Bilmiyordum-hiç kimse bulmak için-"

"Sakıncası yok, değil mi? Sadece bir kitap almak için koştum-okumak için bir şey.
Bütün gün başım ağrıyor ve akşam yemeğine gitmedim. "

Lloyd başını salladı. "Tabii ki-umursamıyorum," dedi biraz yorgun.

"Ama söyle bana," diye devam etti ateş hemşiresi, "mesele ne olursa olsun? Ne zaman
Şu anda geldin-seni hiç görmedim-oh, anlıyorum, davan
Medford-- "

Lloyd'un elleri kanepenin kenarında sıkıca kapandı.

"Ateşin olduğu zaman kimsenin hastası olamazdı
Bu gibi, "diğerine devam et." Bu beşinci veya altıncı olmalı
hafta. İkinci telgraf tam zamanında gitmemi önlemek için geldi. Ben
Sadece çocuk onunla geldiğinde kapıdan çıkıyorum. "

"Sen? Ne telgraf?" sordu Lloyd.

"Evet, çağrıdaydım. İlk gönderme başka bir ekstra hemşire isteyen
Saat iki kez geldi. Dört-yirmi kişi sahip olabileceğim ilk trendi
Alındı-İki-Forty-Five Express, bir tren ve durma
Medford-ve dediğim gibi, Dr.
Pitts'in ikinci sevgisi geldi, ilkine karşı koydu ve bize
Hastanın öldüğünü. Görünüşe göre memurlardan biriydi
Freja Seferi. Bilmiyorduk-- "

"Ölü?" Lloyd'u kesintiye uğrattı, sabit bir şekilde baktı.

"Ama Lloyd, onu bu kadar kalbe almamalısın. Onu alamazsın
başından sonuna kadar. O zaman kimse yapamazdı. Muhtemelen seninken ölüyordu
için gönderildi. Hepimiz bir davayı kaybetmeliyiz. "

"Ölü?" tekrarlanan Lloyd; "Dr. Pitts, Bay Ferriss'in öldüğünü mi kabarttı?"

"Evet; oraya çıkmamı önlemekti.
Ayağından bir saat önce tel. Onun için çok düşünceli. "

"Öldü," dedi Lloyd alçak, ifadesiz bir sesle boş bir şekilde bakıyor
Oda hakkında. "Bay Ferriss öldü." Sonra aniden bir yumruk koydu
Ya tapınak, korku çarpmış ve şu an histeri ile sarsıldı
Kafadan ayağa, gözleri neredeyse bir ifadeyle genişliyor
terör. "Ölü!" Ağladı. "Oh, bu korkunç! Neden yapmadım-neden
Yapamadım-- "

"Nasıl hissettiğini biliyorum," diye cevapladı Bayan Douglass yatıştırıcı bir şekilde. "Ben
Bu şekilde bazen kendim. Profesyonel değil, biliyorum, ama sen
Her zaman yapabileceğinizi düşündüğünüz iki veya üç kötü durumda başarılı olmuştur
kazanç; Ve sonra bir sonraki vakayı kaybettiğinizde, bir şekilde buna inanıyorsunuz
Senin hatan olmalı-biraz daha dikkatli olsaydın
Sadece o an, ya da o noktada biraz farklı yapıldı,
Hastanı kurtarmış olabilirsiniz. Ama sen, tüm insanlardan
böyle hissedin. Eğer davanızı kurtaramazsan kimse yapamazdı. "

"Sadece kaybolduğum durumum vardı."

"Saçma, Lloyd; böyle konuşma. Yeterince uyuyamadın;
Sinirleriniz aşırı gergin. Yıpranmışsın ve biraz
histerik ve morbid. Şimdi uzan ve sessiz kal, seni getireceğim
Akşam yemeğiniz. İyi bir gece uykusuna ve potasyum bromürüne ihtiyacınız var. "

O gittiğinde Lloyd ayağa kalktı ve elini yorgun bir şekilde çizdi
gözlerinin karşısında. Durum kendini zihninde ayarladı. Sonra
Ferriss'in ölümünde korkunun ilk geri tepmesi, yanlışlığı görebildi
durduğu pozisyon. Zaten o kadar emindi ki
Ferriss ölecek, onu çok eleştirel bir anda bırakacaktı
Şimdi Bayan Douglass'ın haberlerinin keskinliği biraz körelmişti. O vardı
Sadece şokun ani olması için hazırlıksızdı. Ama şimdi o
Bayan Douglass'ın koşullar tarafından nasıl aldatıldığını açıkça anladı.
Ateş hemşire öğleden sonra Ferriss'in ölümünü duymuştu ve
Tabii ki, Lloyd'un davayı _after_ terk ettiği ve
Daha önce meydana gelmişti. Bu diğer hemşirelerin yapacağı hikayeydi
inanmak. Anında, keder ve pişmanlık ve aşağılama seli
Bu onu ezmişti, Lloyd bu umut samanını yakaladı. Sadece Dr.
Pitts ve Bennett gerçekleri biliyorlardı. Bennett, elbette olmaz
Konuşun ve Lloyd doktorun zulmü anlayacağını biliyordu
ve durumunun adaletsizliği ve bu nedenle de devam eder
sessizlik. Bundan emin olmak için ona bir mektup yazabilir ya da daha iyisi
Yine de onu kişisel olarak gör. Ona gerçeği söylemek zor olurdu. Ancak
Bu, dünyanın onun feshi ile karşılaştırıldığında hiçbir şey değildi.

Eğer suçlamasına gerçekten yanlış olsaydı, eğer gerçekten kaçmış olsaydı
Ve önemli anda düştü, gerçekten korkak olmuştu, bu
geri döndüğünde ona itilen aldatma
Oynaması çok kolay olan bu kısım,
iğrenç ve söylenemez ikiyüzlülük. Fakat Lloyd boğulmamıştı, yapmamıştı
yanlıştı. Kalplerin kalbinde, kendisine ve
onun güveni. O zaman onların yoldaşlarını nasıl kandırırdı?
Sabitliği, sadakati ve cesareti inancına devam et? O ne
onlardan saklandı ya da daha doğrusu göremedikleri şeydi
Kendisinin anlaması dışında herhangi birinin imkansız olduğunu. Yapabilirdi
Hayır-hiçbir kadın yapamaz-başka bir kadına sahip olanı itiraf etmek
O gün Medford'da oldu. Sahip olabileceğine inanılacaktı
Eğer istediği takdirde hastanın yatağında kaldı. Yapan kimse
Bennett'in adamın korkunç, geniş gücünü anlayabileceğini bilmiyorum.

Yaptığı gibi dene, Lloyd bu konuda önce düşünemedi ama
an. Bennett göz ardı edildi, unutuldu. Bir zamanlar onu sevmişti ama bu
şimdi bitmişti. Ferriss'in ölümü düşüncesi,
Sorumlu olmaya zorlanmıştı, aklına koşarak geldi
zaman zaman ve onu bir korku ve zaman zaman bir
Neredeyse kelimelerin ötesinde sapkın pişmanlık duygusu. Ama Lloyd'un gururu, onun
kendine güven, karakter ve bağımsızlık gücü
Ona hayattaki neredeyse her şeyden daha değerli. Böylece kendine söyledi ve
O an, dürüstçe inandı. Ve gururunun sahip olduğunu bilse de
tökezlendi, gitmedi ve onu yapmak için yeterince kaldı
Dünyadan bir sır olarak saklamak için arzu ve çaba sarf ediyorlar. Görünüyordu
çok kolay. Sadece pasif kalması gerekecekti. Koşullar harekete geçti
onun için.

Bayan Douglass geri döndü, ardından Rownie bir tepsi taşıyordu. Ne zaman
Lloyd'un akşam yemeğini yakınlarındaki küçük bir masaya düzenledikten sonra Mulatto gitmişti.
Kanepe, ateş hemşiresi bir sandalye çizdi.

"Şimdi konuşabiliriz," dedi, "çok yorgun değilsen. Ben öyle oldum
Medford'da bu davayla ilgileniyor. Bana acil nedenin ne olduğunu söyle
ölümün; Perforasyon muydu yoksa sadece kademeli çöküş mü? "

"Hiç de öyle değildi," dedi Lloyd çabucak. "Bu bir kanamaydı."

Bir fonograf kadar az bilinçle sözleri dile getirmişti,
Ve yalan fark etmeden ondan kaçmıştı. Ne biliyordu
Acil ölüm nedeni miydi? Konuşmaya ne hakkı vardı? Neden
Bir kerede bir yanlışlık ona çok kolay gelmiş miydi?
O zamana kadar kimin tüm hayatı bu kadar samimi, çok gerçekti?

"Bir kanama mı?" diğerini tekrarladı. "O zamandan önce çok fazla mıydı?
Son geldiğinde koma nöbeti var mıydı? BEN--"

"Ah," diye bağırdı Lloyd hızlı bir sabırsızlık jesti ile, "diye sorma
Artık ben. Yorgunum-yoğun; Ben yıprandım. "

"Evet, elbette olmalısın," diye yanıtladı ateş hemşiresi. "Konuşmayacağız
bunun hakkında daha fazla. "

O gece ve ertesi gün korkunçtu. Lloyd ne yedi ne
uyudu. Bir keresinde odasından ayağa kalkmadı,
hastaydı, ki bu gerçek olmaktan uzak değildi ve kendisine ve
Aklını dolduran düşüncelerin ve terörlerin arkadaşı.
O güne kadar Medford'da hayatı kolayca ve mutlu ve içeri girmişti
iyi düzenlenmiş kanallar. Seçtiği mesleğinde başarılı oldu ve
iş. Kendisini çoğundan daha güçlü ve daha ince bir lif olduğunu hayal etti
Diğer kadınlar ve Bennett'e olan sevgisi bir mutluluk ve
Hayatına tatlılık, tüm kelimelerin ötesinde ona canım. Aniden ve içinde
Bir saatlik zaman, her şeyi kaybetmişti. İradesi kırılmıştı, onu
Ruh ezildi; Korkula enstrümantal olmaya zorlanmıştı
Hastanın ölümüne neden olmak-onu seven ve güvenen bir adam-
Yıllardır onun derin ve uyumlu sevinci olan Bennett'e olan sevgisi,
hayatının tek büyük etkisi soğuk ve öldü ve asla
yeniden canlanacak.

Sonunda bu Lloyd'un en büyük kederi oldu. Bunu unutabilirdi
Kendisi tökezlenmiş ve kırılmıştı. Korkunç, söylenemez derecede korkunç,
Ferriss'in ölümü ona göründüğü gibi, Bennett üzerindeydi ve onun üzerindeydi,
sorumluluğunun atılması gerektiği. Elinden geleni yapmıştı. İle ilgili
emin olduğunu. Ancak, her şeyden önce, Lloyd bir
Kadın ve Bennett'e olan sevgisi çok farklı bir meseleydi.

Kahvaltı odasında asla unutulmayacak bir sahne sırasında
Doktorun evi, Bennett'e, eğer onun içinde ısrar ederse
Çılgın çözüm ona olan sevgisini damgalayacaktı, Lloyd
Sadece yarısı söylediklerine inanıyordu. Ama sonunda ona şaşkına döndüğünde
bildiğinden daha akıllıca konuştuğunu, bunun gerçekten doğru olduğunu,
Ve şimdi, nasıl arzu etsin, onu sevemezdi
Artık kalbi kırılmalı gibi görünüyordu. Tam olarak
Sanki Bennett'in kendisi, tanıdığı Bennett lekelenmişti
varoluş dışı. Bennett sadece ölmüşse çok daha kötüydü.
O zaman bile onun için, bir yerlerde var olurdu. Olduğu gibi,
Bildiği adam, geri dönülmez bir şekilde, nihayet ve
Aşkının sıcaklığı azaldı ve soğudu, çünkü şimdi hiçbir şey yoktu
Beslemesi için kaldı.

O zamana kadar Lloyd ona ne kadar olduğunu fark etmemişti; Nasıl o
sadece hayatında bu kadar büyük bir rol oynamıştı, aynı zamanda nasıl bir
hayatının kendisinin bir parçası. Ona olan sevgisi hava gibiydi,
Güneş ışığı gibi; hassas bir şekilde örülmüş ve iç içe geçmiş
hayatının ve karakterinin sayısız karmaşıklıkları. Kelimenin tam anlamıyla,
Saat bunu doğrudan veya dolaylı olarak meşgul etmemişti
düşünceleri. Onun ilham kaynağı olmuştu; Olmak istemesini sağlamıştı
cesur ve güçlü ve kararlı ve onun yüzünden
Dünyanın daha büyük şeyleri onu ilgilendirdi. Olmak için bir iş seçmişti
Yaptığı için ona bir örnek vermişti. Sadece onu korudu
Kadınlık, o da saymak istedi, yardım etmek, onun yerini almak istedi
dünyanın ilerlemesi. Gerçekte tüm hırsları ve umutları
Sadece bir ucuna bakarak, onun eşit olabileceğini; yapabileceğini
ona bir arkadaş ve bir sırdaş bulun; onu paylaşabilen biri
coşkusu ve geniş projelerini ve büyük amaçlarını anlıyor.

Ve son fırsat verildiğinde ona nasıl davrandı?
onun rolünü oynamak, cesur ve güçlü olmak, büyüklere karşı hakim olmak
Oranlar, görmek için dururken? Görmezden gelmiş ve yanlış anlaşmıştı ve
Çocukça ve saçma olarak bir kenara attı
yıllarca. Kahramanlığını takdir etmek yerine onu zorladı
Dünyanın gözünde korkak olun. Eşit olmayı umuyordu,
Ve ona bir okul kızı gibi davranmıştı. Hepsi bir hata olmuştu. O
umduğu kadın değildi ve olamazdı. O değildi ve asla
hayal ettiği adam olmuştu. Ortak hiçbir şeyleri yoktu.

Ama Bennett'i hayatından çıkarmasına izin vermek kolay değildi.
Henüz onu sevmek istemedi. Tüm kalbi ve gücü ile,
her şey-o olduğu için, o da gelmişti-buna rağmen
Onu sevmek istediği her şey. İradesini kırmış olsa da
Hırslarını engelledi, değerli umutlarını görmezden geldi, yanlış anlaşıldı ve
Onu yanılt, eğer yapabilirse, Lloyd onu henüz sevecekti, sevdi
Ondan daha güçlü olduğu gerçeği için bile.

Tekrar tekrar bu ölü sevgiyi uyandırmaya çalıştı, geri çağırmak için
Bu kayboldu. Tanıdığı Bennett'i hatırlamaya çalıştı; o
Kendisine onu sevdiğini söyledi; harika şeylerin
Yapmış olması, sadece onayına bir göz atmıştı; sahip olduğu
onun ilhamı onunkinden daha az değildi; savaştığını
Geri döndü, sadece hayata değil, ona da. Sahip olduğu her şeyi düşündü
hayal gücünün ötesindeki zorluklar ve özelleştirmelerden acı çekti
onun yaşadığını düşünün. Sonsuz sevincini hatırlamaya çalıştı
O gece güvenli geri dönüş haberi ona geldiğinde; diye düşündü
onun en iyisinde-ne zaman ona her zaman ona gibi görünüyordu
Mükemmel adam, ustaca, agresif, bir
Enerji ve kararlılık neredeyse insansız, dünyanın büyüklerinden biri
Adını hala bağıran erkekler. Nasıl nasıl olduğu düşündü
yüzünün sağlamlığı; büyük çizgileri ve sert açıları ile
onu çekti; Dev'in gücüyle nasıl gurur duyuyordu, geniş
omuzlarının süresi, göğsünün boğa benzeri derinliği, duygusu
Her hareketinin önerdiği muazzam fiziksel güç.

Ama hepsi hiçbir etkisi değildi. Bennett onun için ölü olmaktan daha kötüydü.
Şimdi aklına ve hayal gücüne gelen Bennett acımasızdı,
Medford'daki kahvaltı odasının sapkın adamı, kaba, küstah,
inatçı, içinde en iyi olan her şeyi damgalamak, kırmak ve
Ona sunması için ilham verdiği hediyeleri kaçarak. Oldu
Onun için dünyanın gözünde bozulması gereken hiçbir şey yok.
Cesur ve güçlü olmasını istemiyordu. Yanlıştı; oldu
İstediği o tür bir kadın değil. Kabul etmemişti,
Ayrıca, o kadar da-bir kadın ve bir erkeğin ilkeleri olabilir,
Onur standartları, görev fikirleri. Onun karakteri değildi
Sonra ödüllendirdi; Doğasının asaleti onun için hiçbir şey değildi; O
Zihninin iyi yazılmış dokusunu düşünmedi. Öyleyse nasıl yaptı
Ona hitap ediyor mu? Bu onun zihni değildi; Onun ruhu değildi. O zaman ne,
Kalan mıydı? Fizikselden başka bir şey yok. Utanç; bozulması
BT! Sevdiği adamda çok acımasız olmak, itiraz edebilmek için
Ona sadece alt tarafında! Lloyd ellerini gözlerinin üstüne sıkıştırdı,
Dişlerini keder ve acı ve iktidarsız bir çığlığa karşı sertleştirmek
kızgınlık. Hayır, hayır, şimdi geri dönülemezdi; Şimdi gözleri açıldı. .
Bennett, tanıdığı ve sevdiği
hayal etmek; Gerçek adam aniden kendini keşfetmişti; Ve bu adam,
Kendisine rağmen, kurbanın zaliminden nefret ettiği için nefret ediyordu.

Ama onun hayal kırıklığı için kederi-bu sevginin mutluluğu,
Ancak yanlış, hayatına getirmişti-acımasızdı. Lloyd yapabilir
boğazına ve gözyaşlarına gelmeden düşünmeyin
Donuk mavisi gözlerini kısarken, bazen gerçek bir paroksizm
üzüntü onu ele geçirdi ve onu kanepesine tam uzunlukta fırlattı
Yüz gömüldü ve tüm vücudu boğulmuş hıçkırıklarla sarsıldı. Gitti, o
Gitti ve asla geri çağrılamadı. Şimdi ona ne kaldı
yaşamak için? Neden mesleğine devam edelim? Neden işe devam ediyorsun? Ne
Şimdi çabalamak ve üstesinden gelmek için zevk? Cenaze şimdi neredeydi
düşmanla savaşın, hatta henüz gücüne sahip olduğunu varsayarak
kavgaya devam et? Şimdi kim memnun edecek, onaylamak, onaylamak için oradaydı
cesaretlendirmek? Mezar sorumluluklarının günlerinin sonuna kadar, uzun,
Hala gece nöbeti?

Kendinden şüphe etmeye başladı. Bennett, adam, işini sevmişti
kendi aşkına. Peki ya kendisi, kadın? Hangi ruha gitmişti
işi hakkında? Ne de olsa gerçek miydi? O üstlenmemiş olsaydı
daha çok bir amaç olarak bir araç olarak-umursamadığı için değil, ama
çünkü onaylayacağını düşündü, çünkü
Onunla daha yakın arkadaşlık haline geleceği iş? Merak etti
Eğer bu her zaman böyle olmalı-iş uğruna işi seven adam;
Sadece işi yapan kadın, daha karmaşık, daha zayıf ve daha bağımlı
Adamla referans olarak.

Ama çoğu zaman kendi sonuçlarına güvenmiyordu ve şüphesiz haklı olarak.
Zihni, sakin, ayık ve doğru bir şekilde akıl yürütmek için çok karışıktı.
Sıkıntısı henüz çok istekli, mantıklı olmasına izin veremeyecek kadar dokunaklıydı.
Bir zamanlar yanlış değerlendirdiğini itiraf etmeye neredeyse hazırdı
Bennett; Bu, acımasız ve haksız hareket etmiş olsa da,
En iyi olduğunu düşündüğü şey. Ferriss fedakarlığı yeterliydi
samimiyetinin garantisi. Ama bu güvensizlik etkilemedi
ona karşı hissi. Onu kınadığı anlar vardı
suç; Ondan nefret etmediği bir an asla olmadı.

Ve bu nefret duygusu, ondan bağımsız ve başka
Nesne, tatsız ve ona yabancıydı. Hayatında hiç Lloyd yoktu
daha önce herhangi birinden nefret ediyordu. Nazik olmak, nazik olmak, kadın olmak o'ydu
İkinci doğa, nezaket, nezaket ve kadınlık niteliklerdi
mesleği sadece yoğunlaştı ve derinleşti. Onun içindeki bu yeni gelen
kalp, bu şiddetli, kötü ziyaretçi, onu alan ve diken ve
onu günden güne ve o kadar çok uyanık gece boyunca zorladı
gözündeki uculanmamış flaşı canlandırdı ve sıcak, öfkeli kanı sürdü
Pürüzsüz, beyaz alnı ve düzleştirilmiş kaşlarını karanlığa düğümledi ve
kaşlarını düşürmek, hayatına girmiş ve varlığına girmiş, aranmamış ve
istenmeyen. Onun dünyasına ait değildi. Yine de orada oturdu
Tahta tahtası deforme olmuş ve iğrenç, tüm hassasiyeti ve
Compaction, onu bir demir çubukla yönetiyor, sertleştiriyor, ithal ediyor
onu ve onu küçümsemek, tüm tatlılıklarla alay etmek, uçmak
asalet ve büyüklük, kraliçeyi seviyesine indiren
Balıkwife.

Felaketin ilk şoku gücünü ve Lloyd'u harcadığında
Perforce tekrar yaşamak zorunda olduğu hayata dönmeli,
dağınık, karışık uçlar, en iyi şekilde tekrar bir araya getirebileceği gibi
Kırık parçalar, bu nefreti ondan almak için dürüstçe koydu
kalp. Bennett'i sevemezse, en azından ondan nefret etmesine gerek yok.
Bennett için endişe duymadan buna taşındı. Bu bir
Ona borçlu olduğunu düşünün, ama bunun nedeni bir şey
kendini. Yine de, onun gibi deneyin, nefret hala kaldı. Yapamadı
Ondan koy. Onu incit ve her şeyden önce kirletiyor
En iyi çabaları, dualarına rağmen, kötü şey mesleğe
Onunla, köklü, güçlü, malign. Sonunda bunu gördü
mesleğinde devam ederdi, ama gidemeyeceğine inanıyordu
sürekli olarak, sempati ve sevgi üzerine olduğu için ve
nezaket, sağlam oturmuş, aktif bir nefret onunla birlikte yaşarken taciz
onu her an, ve her iyi dürtü ve her ben bencilce saptırıyor
arzu. Çağrılacağı düşmanın müttefikiydi
kavga, her an kapılarını açabilecek bir hain
muzaffer giriş.

Ama bu onun tek müttefiki miydi; Bu tek yanlış ve çirkin istilacı mıydı
Bu onun paramparça savunmasından yararlandı mı? Hoşlanmamıştı
Ziyaretçi kalbine yalnız mı girdi? Hala daha fazla bir arkadaş yok muydu
Kötü, daha sapkın, daha sinsi, daha tehlikeli mi? İlk için
Lloyd'un aldatmanın ne anlama geldiğini biliyordu.

Arkadaşları tarafından varsayıldı ve onlar tarafından bir mesele olarak kabul edildi
Tabii ki, hastasının yatağından ayrılmadığı için
ölüm. İlk başta bu hatayı kurtuluşu olarak sevinçle karşılamıştı,
hayatını mümkün kılmak için mutlu bir tesadüf ve bir
Zaman bunu düşünmeyi bırakmıştı. Olayın o aşaması
kapalı. Meseleler kendilerini yeniden ayarlayacaktır. Birkaç gün içinde
Olay unutulur. Ama kendisinin yapamadığını buldu
unutun ve günler bu pasif, sessiz fikrine geçtikçe
sürdürme yükümlülüğü daha sık ve daha sık görüldü ve
sık sık. Ona ne kadar zekice ve kolay yalan söylediğini tekrar hatırladı
Dönüş akşamı arkadaş. Yalan nasıldı
dudaklarından bu kadar düzgün mi akıyordu? Onun bilgisine asla
daha önce kasıtlı olarak yalan söyledi. Bunu sanıyordu, bu yüzden
gerçek, yanlışlık onun için zor olurdu,
Bungled, tereddütlü, kekeledi. Ama bunun tersi
dava. Yalan söylediği tesis şimdi başlayan şeydi
rahatsız etmek ve onu alarm vermek. Bütününün aniden çöküşünü savundu
Ahlak sistemi, tüm makinenin bazı temel dağılımı.

Aniden geri tepti. Nereye eğilimli oldu? Eğer istifa ettiyse
Kendisi durumun akımına, nereye taşınır? Henüz
Kendini akımdan nasıl kurtaracaktı, bu yeniyle nasıl yüzleşecek?
aniden kendini hayal ettiği bir zamanda sunan durum
Savaş ve çekişmenin gerçek şoku harcandı ve geçmiş mi?

Şimdi nasıl geri dönecekti? Adımlarını nasıl geri çekebilir? Oradaydı
Ama bir yol-yanlış izlenimi düzeltin. Gerekli olmaz
görevinden ayrılmak zorunda kaldığını kabul edin; esas
arkadaşlarının onları aldattığını bilmesi gerekiyor muydu-o
hastasının ölümünden önce başucuyu terk etmişti. Ama düşüncesinde
Böylesine itiraf etmek, olması gerektiği gibi, geriye kalan her şey
Yaralı gururunun isyan etti. Çok sağlam olan,
Prensiplerine bu kadar inatçı bir şekilde, onlardan önce poz veren
Bir bağlılık ve cesaret örneği-kendini buna getiremedi.

"Hayır, hayır," diye bağırdı bu alternatif kendini ona sunarken
akıl. "Hayır, yapamam. Benim ötesinde. Bunu yapamam."

Ama yapabilirdi. Evet, eğer yaparsa yapabilirdi. Aklının derinliklerinde
O küçük düşünce ortaya çıktı. İsteseydi yapabilirdi. Yine de sakla
Yapabilir, örtebilir ve ne olabileceği yanlış akıl yürütme ile gömebilir
icat, küçük düşünce boğulmazdı, ezilmeyecekti
dışarı. Öyleyse, yapmazdı. Onun şansı değil miydi; Bu değildi
Başkalarının ve kendisinin yarattığı aldatmaca,
kendini kurtar, ne yapıldığını yaşamak için-ne oldu
daha çok yapmak zorunda mı? Mutlak hak asla elde edilmeyecekti; değildi
İyilik arasındaki bir uzlaşma ışığında daha çok düşünülmesi gereken hayat
Ve kötülük? Koşullar altında ne yapabileceğini yapmak,
Altın demek?

Ama o olmalı. Ve hızlı, başka bir küçük düşünce ortaya çıktı
Aklının daha derin girintileri ve diğerinin yanında yerini aldı. Oldu
Doğru olması gerektiği doğru. Doğru yapmalı. Argüman,
Zayıflık memnuniyeti, uygunluk talepleri,
Uzlaşma hepsi boşuna değildi. "Olmalıyım" fikri devam etti ve
ısrar etti ve ısrar etti. Yapabilirdi ve olmalı. Mazeret yoktu
onun için ve en kısa sürede değişen kütlesini bir kenara itti
onları gizlemeye çalıştığı sophistries, daha erken değildi
Işığa izin verdi, bu iki görev anlayışından ve Will başladı
aniden büyümek için.

Ama ne kazanacaktı? Böyle bir kursun sonucu ne olurdu?
Vicdanı benimsemesini istedi mi? O kaçınılmazdı
yanlış anlaşılır, acımasızca yanlış değerlendirilir. O ne eylem
İtiraf ETKİ? Söyleyemedi. Ancak sonuçlar önemli değildi; Ne
Kazanmak ya da kaybedecekti, önemli değildi. Etrafında ve ondan önce
karanlık, belirsiz ve korkunçtu. Kaçacak olsaydı bir tane vardı
Yapılacak bir şey. Aniden kendi sözleri ona geri döndü:

"Tek yapabileceğimiz bildiklerimizin doğru olduğunu ve buna güvenmek
Sonunda her şey yoluna girecek. "

Neyin doğru olduğunu biliyordu ve tutacak gücü vardı. Daha sonra
Hepsi bir kerede Lloyd'a büyük, nefessiz bir canlandırma duygusu geldi,
neredeyse bir başkalaşım. Kendini kürenin üstüne taşıdığını hissetti
küçük şeylerden, küçük düşünceler bölgesi ne umursadı
Sonuçlar için, onun için haksız kınaması onun için önemli olan
Dünya, eğer kendi kendine sadık kalırsa, sadece doğru yapsaydı? Ne
Neyi kazandığını umursuyor muydu? Artık bir kazanç meselesi değildi veya
Kayıp-Doğru, güçlü ve cesur olma meselesiydi. Çatışma
O günün Medford'da erkeğin gücü ile kadının
Direniş acımasızdı, kriz yoğun olmuştu ve
O zaman fethedilmişti, sonuçta, hatırlamanın ötesinde miydi? Hayır, o
fethedilmedi. Hayır, bastırılmadı. İradesi olmamıştı
Kırık, cesareti göz korkutmamıştı, gücü değildi
zayıfladı. İşte daha büyük bir kavga, işte daha yüksek testti. İşte
Herkesin nihai, yüce krizi ve burada, sonunda ne olabilir,
Başarısız olmazdı.

Lloyd bu sonuca ulaşır ulaşmaz onu taşımak için oturdu
yürürlüğe girme.

"Güçlüyken şimdi yapmazsam," dedi kendi kendine, "Beklersem, ben
Asla yapmayacağım. "

Belki de eylemlerinde histerik bir dokunuş vardı
Daha sonra. Pırıltılı kadınsı sinirler,
normal zift; Bir
Fanatik ateş ve çeliğe hevesle acele eder, daha fazlasını tercih eder
Zarif işkence, bu yüzden Lloyd daha acı verici bir durumu aradı,
daha fazla denemek çilesi, en büyük olanı çağıran eylem çizgisi
Fortitude, en sıkıcı cesaret.

Gerçek pozisyonunu duyurmayı seçti, yanlışlığı düzeltmek için
Evin tüm hemşirelerinin olması gereken bir zamanda izlenim
birlikte. Bu akşam yemeği zamanında olurdu. Medford'dan döndüğünden beri,
Lloyd kendini evin diğer mahkumlarından uzaklaştırmıştı ve
Yemeklerini odasında aldı. Bayan Douglass ve
Müfettiş hemşire kimse onu görmemişti. Zamanını yalan söyleyerek geçmişti
Kanepesinin üzerinde tam uzunlukta, elleri başının arkasına sıktı, ya da
zemini hızlandırmak ya da pencerelerinden dinsizce bakarken,
Düşünceler zihninden dörtnala koştu. Ancak şimdi kendini en iyi şekilde gösterdi. Finaline gelmişti
geri döndükten sonraki üçüncü günün öğleden sonra
Bir kerede o akşam çileye dayanacağına karar verdi.

Aradan geçen zamanı çok dikkatli bir şekilde geçti
Odasını haklara ayarlamak, birkaç süslemeyi ayarlamak ve yeniden ayarlamak
Mantel raf ve duvarlarda, geminin vurduğu saati saran
Saatler yerine ziller ve harfleri ve kağıtları minnettar olarak sıralıyor
masasında. Uzun bir yolculuğa çıkıyormuş gibi ya da
büyük bir hastalığa hazırlanıyorlardı. Saat dördüne doğru Bayan Douglass,
Nasıl yaptığını sormak için bakıyorum, onu aynasından önce dikkatlice buldu
Büyük bantlarını ve koyu kırmızı saçlı örgülerini taramak ve düzenlemek. .
Ateş hemşiresi, görünüşte son derece iyileştirildiğini açıkladı ve
Bir kerede daha iyi hissetmediğini sordu.

"Evet," diye yanıtladı Lloyd, "çok daha iyi," diye ekliyor: "
gece akşam yemeği. "

Bazı nedenlerden dolayı Lloyd'un olağandışı acı çektiğini açıklayamadığı için
Onun tuvaleti, elbise ve süslemenin her detayını uzun süre tartışıyor. -Den
Uzunluk, saat beşe doğru, hazırdı ve penceresinin yanında oturdu,
Kucağında, kınanan akşam yemeği duyurusunu beklemek için bir kitap
Yürütme çağrılarını bekleyin.

Planı, o kadar yemek odasında görünüşünü geciktirmekti.
Elbette herkesin var olduğundan; Sonra aşağı inerdi ve ayakta dururdu
Hepsinden önce, söylediklerini söyle, birkaç kel gerçekleri belirtin
davanın, mazeret veya palyasyon olmadan ve onları çizmek için bırakın
Kaçınılmaz bir sonuç.

Ancak bu son bekleme saati Lloyd için uzun bir acıydı. Onun ruh halleri
her an değişti; düşündüğü eylem kendini sundu
çok çeşitli ışıklarda zihnine. Bir zamanlar titredi
Endişesi ile, sanki sıcaklığın yavaş yaklaşımı gibi
ütüler. Diğerinde çok endişelenmenin hiçbir nedeni göremedi
konu üzerinde. Sonuçta, tüm olay bu kadar çok şey mi oldu? O
Yoldaşlar, kendi anlaşmalarına göre, onun için mazeretler yaparlardı. Riski
Virülan, bulaşıcı bir hastalık durumunda kişinin hayatı küçük değildi
konu. Hiç kimse böyle bir davayı terk ettiği için suçlanamaz. Bir anda
Lloyd'un kamu itirafı fikri ona biraz daha az görünüyordu
yüce; Bir diğerinde, neredeyse saçma. Ama vakayı hatırladı
Sessiz, ekspressize direnemeyen Harriet Freeze
arkadaşlarının görüş gücü. Lloyd garip olur
Kendini inşa ettiği evden sürülmeli.

Akşam yemeğinden bir saat önce bitmez tükenmez görünüyordu; Çeyrek geçti,
Sonra yarısı, sonra dörtte üçü. Lloyd başladığını hayal etti
Havadaki mutfağın hafif bir kokusunu tespit edin. Aniden kalan
Saatin dakikaları, saatinin kadranından sıkılmaya başladı.
şaşkınlık. Hemen aşağıdaki çizim odasından geldi.
Piyano sesleri. Bu Esther Thielman, şüphesiz,
Bezinsiz Polonya Besteleri. Hepsi piyano durdu,
Ve kalbin hızlı bir şekilde batmasıyla Lloyd, sürgülü kapıları duydu
Çizim odasını yemek odası rulosundan ayırmak. Kayıp
Douglass ve bir diğeri hemşirelerden biri olan Bayan Truslow, genç bir kız,
Evde yeni gelen, eski odadan çıktı ve gitti
Alt katta, duvar kağıdına tercih edildiği gibi çuval bezinin esasını tartışıyor.
Lloyd bile Bayan Truslow'un sözünü duydu:

"Evet, bu çok doğru, ama büyüklükte değilse nemli kırılacak
hava durumu."

Rownie Lloyd'un kapısına geldi ve vurdu ve beklemeden
Cevap, dedi:

"Dinneh'in hizmet ettiği Bayan Searight," ve Lloyd da aynı şeyi duyduğunu duydu
Miss Bergyn'in salonunun dışındaki odasında duyuru. Tek tek
Lloyd diğerlerinin aşağıya indiğini duydu. Odalar ve koridorlar
İkinci kat sessiz kaldı. Hafif, bastırılmış bir konuşma mırıltısı ona geldi
Yemek odası yönünde kulaklar. Lloyd beş tane bekledi
On, on beş dakika. Sonra yükseldi, nefesini çekti,
kendini tam boyuna düzleştiriyor. Kapıya gitti, sonra
Bir an durdu, tanıdık nesnelere bakarak-
Sade, zengin mobilyalar, kitap kolları, büyük, konforlu kanepe,
Pencereler arasında asılı olan eski moda yuvarlak ayna ve onun
Karartılmış maun yazma desk. Ona bir şekilde öyle görünüyordu
Bunları bir daha asla görmeyecekti, sanki güle güle diyormuş gibi
Onlara ve o odada ve onların
çevre. Buna geri döndüğünde farklı bir kadın olurdu
oda. Yavaşça merdivenlerden indi ve bir an için durdu
aşağıdaki salon. Şimdi bile geri dönmek için çok geç değildi. Duyabiliyordu
Yemek arkadaşları akşam yemeğinde çok açık ve ayırt edebilir
Esther Thielman'ın haykırdığı gibi gülüşü:

"Neden, elbette, demek istediğim bu."

Lloyd'un hepsini sakladığı garip bir sürprizdi. O
Kalp ağır ve kalın atmaya başladı. Sesini bile bulabilir mi
Zaman geldiğinde konuşun? Onu ertelemek, düşünmek daha iyi olmaz mıydı
Şimdi ve yarın sabah arasında yine tüm konu mu? Ama o
başını sabırsızlıkla hareket ettirdi. Hayır, geri dönmezdi. Bunu buldu
Çizim odasındaki sürgülü kapılar kapatılmıştı ve bu yüzden
Salonun kendisinden yemek odasına açılan kapı. Durdu
aralık. Lloyd onu açtı, girdi ve arkasındaki kapıyı kapattı,
Orada durdu.

Masa neredeyse doluydu; kendi dışında sadece iki veya üç yer
boş. Kafada Bayan Bergyn vardı; Ateş hemşiresi, Bayan
Douglass, sağında ve aşağı inen Lloyd, Esther Thielman'ı gördü;
Delia Craig, Dr. Street'in cerrahi bir durumundan hemen sonra; Miss Page,
hepsinin en eski ve en deneyimli hemşiresi; Gilbertson, kim
Her biri onun soyadı tarafından çağrıldı; Bayan Ives ve Eleanor Bogart,
her ikisi de doktorlar aldı ve olsaydı pratik yapabilirdi
istenen; Çıraklık görevinde bulunan Bayan Wentworth
Ermenistan'daki Misyoner Hastanesi ve Clara Barton'u tanıyordu ve sonuncusu
Hepsi, yeni gelen, Bayan Truslow, çok genç ve çok güzel,
Henüz bir dava yoktu ve diploması üzerinde mürekkep neredeyse hiç kuru değildi.

İlk başta, sessizce girmişti, kimse Lloyd'a dikkat çekmedi,
Ve bir an durdu, geri döndü, nasıl yapması gerektiğini merak ediyor
başlamak. Herkes mizahın en iyisi gibi görünüyordu; Bir Babel of Talk
havada; konuşmalar ilerliyordu, bu
masa veya aşırı omuzlar.

"Neden, elbette görmüyor musun, kastettiğim şey bu-"

"-Yine de bunu zaten boyutlandırabilirsin ve bir şablonla
Eğer istersen şekil-- "

"-gerçekten, çok ilginç; ilk bölüm aptal, ama var
Bazı çok iyi fikirler. "

"--yes, Vanoni's'de. Ama bir indirim alıyoruz, biliyorsun--"

"-ve oh, dinle; bu çok komik; arkasını döndü ve dedi ki
prim ve sert, 'hayır, gerçekten; Ben çok yaşlıyım bir kadın. ' Eğlenceli! Eğer düşünürsem
Ölüm yatağımda güleceğim-- "

"-Ve böylece yerleşti. Bundan sonra nasıl devam edebilirim--?"

"-Yaptın mı? Duvarlar çok zor ..."

"Rownie yapsın; o biliyor. Oh, işte geçersiz!"

"Ah, neden, Lloyd! Aşağı inebildiğin için çok mutluyuz!"

Ama aralarında yeniden ortaya çıkmasını haykırdıklarında lloyd
hala olduğu gibi kaldı, geri döndü, çok duruyor
Düz, elleri onun yanında. Hemen cevap vermedi. Kafalar
onun yönünde döndü. Konuşma hızlı derecelerde düştü
Yüzünün solgunluğunu ve garip, sağlam seti fark etmeye başladılar
ağzının.

"Otur, Lloyd," dedi Bayan Bergyn; "Ayaklanma. Çok iyi değilsin
henüz; Rownie'nin sana bir bardak şeri getirmesini sağlayacağım. "

Bir sessizlik vardı. Sonra uzun:

"Hayır," dedi Lloyd sessizce. "Hiç Sherry istemiyorum. Hiç istemiyorum
Akşam yemeği. Sana yaptığımı düşünürken hepinizin yanlış olduğunu söylemek için geldim
Medford'daki tifo durumumla neler yapabileceğim. Sadece bıraktığımı düşünüyorsun
Hasta öldükten sonra. Yapmadım; Daha önce ayrıldım. Bir kriz vardı
bir tür. Ne olduğunu bilmiyorum, çünkü bende değildim
O zamanlar o zamanlar ve ben aradığımda gitmedim. Doktor
orada da değildi; Dışarı çıktı ve davayı sorumluluğumla bıraktı.
Hasta ile bir hizmetçiden başka kimse yoktu. Hizmetçi beni aradı
Ama gitmedim. Bunun yerine geldim ve evi terk ettim. Hasta
Aynı gün öldü. Sana söylemek istedim. Hepiniz mi
Anlayın-mükemmel bir şekilde? Hastamı bir kriz anında bıraktım ve
onunla kimsenin dışında bir hizmetçi. Ve aynı öğleden sonra öldü. "

Sonra dışarı çıktı ve kapının kapanması
Odaya yayılmış büyük sessizlik.

Lloyd odasına geri döndü, kapıyı kapattı ve kilitledi ve battı
Kanepenin yanında yere indi, başını katlanmış kollarının üzerine eğdi.
Ama ağlamak için bir ruh halinde değildi ve gözleri kuruydu. O idi
bilinçli olarak, geri dönülemez bir adım atmıştı, başının
Ağrılmaya başlamıştı. Şimdi zihninde bir heyecan yoktu; O yaptı
mücadele sonrası kazanımdan herhangi birini hissetmemek
Zaferden sonra zafer. Bir kereden fazla kendini sorguladı, eğer
Sonuçta, itirafı gerekliydi. Ama şimdi o yorgundu
tüm sefil işin ölümü. Şimdi sadece başının olduğunu biliyordu
şiddetli bir şekilde ağrıyordu; Geçmişe bakmayı umursamadı ya da
Geleceğe doğru ilerleyin. Şimdiki onu işgal etti; şimdiki zaman için
Kafa ağrıyordu.

Ama Lloyd o gece yatmadan önce Bayan Bergyn tüm gerçeği biliyordu
Pitts'in evinde ne olduğuna gelince. Müfettişli Hemşire
Lloyd'u neredeyse hemen odasına takip etmişti ve olmazdı
reddedildi. Lloyd Searight'ın hiç ölmediğini çok iyi biliyordu
Kendi iradesi hastası. Sezgisel olarak bir şeyi tahmin etti
gizlenmiş.

"Lloyd," dedi kararlı bir şekilde, "Benden gittiğine inanmamı isteme
Kendi özgür iraden. Bana ne olduğunu söyle. Neden gittin? Bana sor
senden başka bir şeye inanmak için-hayır, kelimeyi söylemeyeceğim. Oradaydı
Çok iyi bir sebep var değil mi? "

"Ben-açıklayamam," diye yanıtladı Lloyd. "Ne seçtiğinizi düşünmelisin.
Anlamayacaksın. "

Ama mutlu bir şekilde, Lloyd'un suskunluğu nihayet kırdığında Bayan Bergyn yaptı
anlamak. Müfettiş hemşire Bennett'i sadece raporla biliyordu. Ancak
Lloyd yıllardır tanıdı ve eğer vermiş olsaydı,
sadece son umut yargılanmıştı. Sonunda Lloyd söyledi
O meydana gelen her şey. Ama bile itiraf etti
Bennett'in ona olan sevgisi, kendisi hakkında hiçbir şey söylemedi ve özledim
Bergyn sormadı.

"Tabii ki biliyorum," dedi müfettiş hemşire uzun süredir, "
Gitmek için yapıldığını düşünmek; Ama erkekler kadınlardan daha güçlü,
Lloyd ve böyle bir adam çoğu erkekten daha güçlü olmalı. Sen
suçlamamak için davayı bıraktınız ve kesinlikle değilsin
Bay Ferriss'in ölümü için suçlan. Şimdi burada evde vereceğim
davanızı terk etmek için çok iyi bir nedeniniz olduğunu ve biz
Özellikle açıklayamam, seninle bir konuşma yaptım ve
Her şeyi bilin ve tamamen memnunum. O zaman dışarı çıkacağım
Medford ve Bkz. Dr. Pitts. En iyisi olurdu, "diye ekledi Lloyd
zayıf bir muhalefet jesti yaptı. "Mükemmel anlamalı ve biz
Konuyla ilgili herhangi bir konuşmaktan korkmaya gerek yok. Ne var
'meslekte' oldu ve inanmıyorum
daha ileri git. "

       * * * * * *

Lloyd hafta sonuna doğru Bannister'a döndü. O ne kadar
bilmiyordu, ama şimdiki zaman için ilişkisi
Diğer hemşireler taşıyabildiğinden daha fazlasıydı. Daha sonra, ne zaman
Olay eski bir hikaye haline gelmişti, geri dönecek, devam edecekti
Sanki hiçbir şey olmamış gibi.

Hattie onunla phaeton ve midilli ile tren istasyonunda tanıştı.
Lloyd'un hepsine sahip olma ihtimalinden zevk alarak parlaktı
Kendini belirsiz bir süre için.

"Ve sonuçta hastalanmadın mı?" diye bağırdı, ellerini sıkarak.
"Hastanın benim kadar hasta mıydı? Ailesi sana sevinmiyor muydu
Onu tekrar iyi yaptı mı? "

Lloyd elini küçük kızın ağzına koydu.

"Herhangi bir dükkanla konuşmayalım, Hattie," dedi gülümsemeye çalışarak.

Ama geldikten sonraki sabah Lloyd kendi beyaz odasında uyandı
eski çiftlik evi, aniden bazı ince değişimin bilincinde
bir gecede meydana geldi. Sahneden bu yana ilk kez
Medford'da kahvaltı odası, belirli bir sakinliğin farkındaydı
Ona gel. Belki de sonunda iyi etkilerini hissetmeye başlamıştı
gönüllü olarak geçirdiği ateşin yargılanması-belirli bir tane bilmek için
Artık kalbinde artık bir aldatmacaya sahip olmayan mutluluk. Bu o
kendi iradesinin zorla kökünden sökülmüş ve sürülmüştü. Gitti. Ancak
Şimdi, bu sabah, bunların hepsi olmadığını hissetti.

Başka bir şey bırakmıştı-geç saatlerin onu taciz etmişti ve
onu gol attı ve hayatını yüceltti ve nezaketiyle alay etti ve
Nezaket, gitmişti. O kadar şiddetli, truculent nefreti
Ondan koymaya çalış, şimdi bak! Kendi isteğiyle, görünüyordu
onu bırak. Nasıl oldu? O çileye cesaret edemeden önce
İtiraf bu nefret duygusu, bu sapkın ve çirkin değişken
kalbinde düşünmüştü, çok güçlü görünüyordu, çok derin oturmuş
taşınacak. Şimdi, aniden, çaba sarf etmeden ayrılmamıştı
onun rolü.

Belirsiz bir şekilde Lloyd bu şeyi merak etti. Ondan aldatmayı sürerken
Görünüşe göre nefreti sürdü, kişinin yapamayacağı
Diğeri ayrılır ayrılır kal. Biri dışında var olabilir mi
diğeri? O zaman, tüm kötülükte bazı garip yakınlıklar mıydı,
Belki de, iyi bir şekilde, bir kötü dürtü karşısında bir zafer
Birçoğuna karşı zafer? Kazanç veya ödül düşünmeden,
Karışıklık, fırtına ve karanlıkta doğru olan. Bu mıydı
Sonuçta, ödülü, kazancı mı? Muhtemelen; Ama söyleyemedi
Göremedi. Karışıklık düşüyordu, fırtına geçti,
Ama karanlığın çoğu henüz kaldı. Dışarıdan savaştığı aldatma
kalbi; Sessizce nefret ondan sonra çalmıştı. Aşk geri dönmemişti
eski yeri ve asla, asla yapmaz, ama değişim gitmişti ve
Ev süpürüldü ve süslendi.




VIII.


Cenazeden ertesi gün Bennett, Dr. Pitts'in evine yalnız döndü
Medford'da ve aynı akşam gövdeleri ve bagajı,
Makaleler-kayıtlar, gözlemler, dergiler ve günlük kitapları
Keşif-onu takip etti.

Bennett, seçtiği yerin kapısına girerken
Ertesi yıl için evden,
İkinci kattaki ön odalar tamamen açıktı, perdeler bağlandı
gevşek düğümlere; Bir hizmetçinin içinde gelip gitti, odayı
Tekrar haklar, yayınlama ve mobilyaları değiştirme. Daha önce yolda
Undertaker'ın vagonunun tekerleklerinin izlerini gördüğü ev
burada at bloğuna yedeklenmişti. Cepheyi kapatırken
arkasında kapı ve bir an koridorda durdu, valisi onun
El, gördü, şapka rafının mandallarından birine asılarak, şapka
Ferriss en son yıpranmıştı. Bennett valisini çabucak indirdi ve,
kendini duvara karşı sabitlemek, ona karşı yoğun bir şekilde eğildi,
Derin nefes, gözleri kapanıyor.

Ev boştu ve ama ara sıra bastırılmış sesler için
Salonun sonundaki ön odadan sessiz. Bennett aldı
tekrar valisi ve üst katta ayrılan odalara gitti
onun için. Şapkasını şapkaya asmadı, ama onu taşıdı
o.

Merdivenlerin başında onunla tanışan ve onu gösteren temizlikçi
Dairelerine giden yol, istediği saatleri sordu
yemeklerini servis ettirin. Bennett ona söyledi ve sonra ekledi:

"Bütün yemeklerimi kahvaltı odasında, dediğin
Glassroom, inanıyorum. Ve ön oda hazır olur olmaz
Orada uyu. Bundan sonra odam olacak. "

Temizlikçi baktı. "Bir süredir güvenli olmayacak efendim.
Doktor, havalandırma ve değiştirme konusunda çok katı emirler verdi.
mobilya."

Bennett sadece anladığını söylemek gibi başını salladı ve temizlikçi
Kısa süre sonra onu kendine bıraktı. Öğleden sonra geçti, sonra akşam.
Bennett'in yiyebileceği gibi akşam yemeği,
Kahvaltı odası. Daha sonra Kamiska'yı aradı ve uzun süre gitti
Kasabadan uzakta bir yönde ülke yollarında yürüyün,
Yavaş ilerleyerek elleri arkasından sıktı. Daha sonra, ona doğru
Saat, geri döndü. Üst kata doğru odasına doğru gitti.
Yarı biçimlendirilmiş fikirlere bakma ve kağıtlarını düzenleme fikri
yatağa. Uyu yapamadı; Bunu açıkça öngörüyor.

Ancak Bennett henüz evin düzenlemesine aşina değildi. Onun
Zihin başka şeylerle meşguldü; Düşünceli, soyutlanmıştı ve
İkinci kattaki merdiven inişine ulaşmak, öne doğru döndü
arkaya dönmesi gerektiğinde evin. Neye girdi
Odası olması gerekiyordu, gazı aydınlattı, sonra bazılarına baktı
şaşkınlık.

İçinde bulunduğu oda neredeyse çıplak mobilya. Halının bir parçası bile
alınmıştı. Pencereler tamamen açıktı; eski bir uyuşturucu kokusu
havayı kaplarken, yatakta hiçbir şey kalmadı.
ve destek. Bir an için Bennett onun üzerine şaşkın baktı, o zaman
keskin bir şekilde başladı. Bu-olmuştu-hastalandı. Burada, o yatağın üzerine,
Ferriss ölmüştü; İşte korkunç dramada bir sahne yürürlüğe girmişti
Nerede, Bennett çok göze çarpan bir rol oynamıştı.

Bennett orada ona bakarken, bir elin ayak tahtası
Yatak, ruhun garip, biçimsiz bir baskısı yoğun bir şekilde ağırlığındaydı
onun üzerine. O çıplak yatağa boşa harcanan görüyordu,
Şimdiye kadar tanıdığı en sevgili arkadaşın ateş kaplı bedeni. Öyleydi
Ferriss orada eyalette yatıyor olsa da, siyah perdeler asılı
Bier ve baş ve ayağında yanan mumlar hakkında. Ölüm olmuştu
O odada. Boş olsa da, belirli bir dini ciddiyet, neredeyse
Belli bir huşu, duyulara dayanıyor gibiydi. Bilmeden önce
Bennett kendini denülenmiş yatağa diz çökerken buldu, yüzü gömüldü,
Kollar, Ferriss'in en son reddeddiği yere doğru fırladı.

Ne kadar süre kaldığını söyleyemedi-belki on dakika, belki
bir saat. Dışarı çıktığında bir kez daha kendine gelmiş gibiydi
Salon tekrar, arkasındaki ölüm odasının kapısını kapatıp kilitleme
o. Ama şimdi tüm iş düşüncesi onu terk etmişti. Sabah olurdu
Kağıtlarını düzenleyin. Uykuyu düşünmek söz konusu değildi. O
Bir kez daha sessiz evin alt katına indi ve adım attı
Yine açık havaya çıkın.

Verandada, yanına yakın, derin oturmuş hasır bir kol sandalyesi vardı.
Bennett battı, ellerini yorgun bir şekilde çizerek
alın. Bir yaz gecesinin durgunluğu,
Geniş, loş manzara. Ay yoktu; Bütün yıldızlar dışarıdaydı. Çok uzak
Bir Whippoorwill aralıksız arıyordu. Bir veya iki kez
Küçük meyve bahçesi eldeki bir elma, hafif bir hışırtı ile düştü
yapraklar ve çim üzerinde boğuk, kadifemsi bir etki. Kamiska, geniş uyanık,
adımlardaki saçlarına hareketsiz oturdu, içine bakarak
Gece, en ince sese bir kulak.

Ferriss öldü ve Bennett sorumluydu. Arkadaşı,
En çok sevdiği adam öldü. Yaptığı muhteşem dövüş
Buzla bu vahşi mücadele sırasında hayatı hayır olmuştu
etki. Bir üfürüm olmadan, bir şikayet olmadan açlıktan doğdu,
Acı Arktik Soğuk, Kelimelerin Ötesinde Özelleştirme, Donun İşkencesi
Bu ellerini kemirmişti, kar ve rüzgarın kör edici öfkesi,
Kızak ve paketle durmadan ve inanılmaz bir zahmet-hepsi korkunç
direğe ulaşmak için başarısız bir girişimin zorluğu, sadece ölmek için
Sefil bir şekilde yatağında, yalnız, tümden terk edilmiş,
Dünyanın insanları, en çok sevilmiş ve güvenmişti. Ve o, Bennett vardı
suçlamaya gitti.

Ferriss son anda bilinçli miydi? Biliyor muydu; O muydu
Bazen, bir yerde, biliyor musun? Söylenemezdi. Sonsuza kadar bu olmalı
bir gizem olarak kal. Ve sonuçta, Bennett tam olarak yapmıştı
Lloyd hastadan mı? Şimdi her şey bitti, şimdi bütün
Korkulu trajedi biraz sakin bir şekilde yargılanabilir ve
Sebep, küçük gizli şüphe kendini ima etmeye başladı.

İlk başta ondan döndü, öfkeli ve öfkeli, üzerine damgaladı
Gezgin bir sürüngen üzerine. Kaba hırsız, basit huylu adam,
Kibirli ve büyük özgüven, kör, sarsılmaz inancı
Kendi kararlarının bilgeliği, daha önce hiç istekli olmamıştı
yanılabileceğini itiraf etmek, onun için mümkün olduğunu
Yanlış bir eylem çizgisine karar verin. Her zaman haklıydı. Ama şimdi bir
Değişim gelmişti. Bir kadın kendini işlerinde dolaşmıştı
dünya, şimdiye kadar sadece onun için bir insan dünyasıydı-ve
Şimdi boğuldu, şimdi kendini sorguladı, şimdi onu inceledi
Güdüler, şimdi basit karmaşıklaştı, düz çarpık, sağ
Yanlış, tatlı, tatlı, gerçeklerle yanlışlıkla karıştı.

Dağları çıkarmak için kendine inanan, onu sürebilecek
Bir çoban olarak adam koyunlarını sürüyor, geniş kavramayı zorlayan
Buzun, hırpalanan bir koç gücüyle, yolunu ezdi
O korkunç duvarlar, parçalanmış ve ihlal edilmiş ve parçalanmış
Bariyerler, şimdi bu durumda bir kadınla ilgili-başarısız oldu? O muydu
zayıfladı mı? Ve daha büyük, daha güçlü ve daha ısrarla şüphe duyuldu
kendisi zihnine.

Şimdiye kadar Bennett'in mutlak umutsuzluktan tek kurtuluşu
Kendi doğruluğunun firma bilinci. O'nda tek rahatlığı,
Tek umudu, tek, güçlü bir savunma dokusu. Eğer öyleyse
Zararla, eğer bu yenilmişse, onun için ne kaldı?
Dikkatli, acı verici ve komuta edebileceği kadar küçüklükle
En başından sonuna kadar tüm meselenin üzerinden geçti ve isteksizliğini zorladı
zihin-böyle bir iş için çok alışılmamış-her şansı tartmak, her birini ölçmek için
fırsat. _This_ böyle olsaydı, _that_ yapsaydı, o zaman
_such_ sonuçları takip etti mi? Diyelim ki müdahale etmedi, varsayalım
Bir kenara bırakılmıştı, Lloyd böyle bir tehlike çalıştırırdı ve sonuçta
Ferriss şu anda hayatta ve belki de iyileşiyor mu? O olsaydı
Bennett, kesinlikle deli oldu; Kör ve sağır olsaydı; vardı
Bir kaba, aptal ve rahat bir şekilde bir şekilde hareket etti
Bencil kaba-esasen kendisinin düşünmek, sonuçta,
Onun için çok değerli olan, sevdiği adamın hayatını feda eden kadın,
Orada blundering, Besotted ve cahil, zorbalığın rolünü harekete geçiriyor,
gereksiz yere korkmuş, korkakça kendini cesur hayal ettiği yerde;
Zayıf, aşağılayıcı bir şekilde zayıf, kendini güçlü hayal etti? Olmayabilir
sadece makul olsaydı,
Vaka, sıradan bir adam olurdu? Kendini gururlandıran
Büyük krizlerde yargısının hızlılığı ve sağlamlığı, onu kaybetmişti.
Bu en büyük krizde baş ve tüm özdenetim gücü.

Şüphe tekrar tekrar ona geri döndü. Çürün, bastırın, kese
Ondan olduğu gibi, her seferinde biraz daha güçlü döndüğünde,
Biraz daha büyük, biraz daha ısrarcı. Belki de sonuçta yapmıştı
bir hata; Belki de, sonuçta, Lloyd büyük bir tehlike yaratmadı; Belki sonra
Hepsi, Ferriss artık hayatta olabilirdi. Hepsi Bennett gibi görünüyordu
Bundan emin.

Sonra korkunç oldu. Orada yalnız, karanlıkta ve gece,
Bennett çukura girdi. Aniden gelmiş gibiydi
Kendisi-ne yaptığını, sanki bir kabustan kaçıyormuş gibi anlamak için.
Pişmanlık, korku, kendini alım, yasın acısı, sonsuz
bir daha asla olmayacak şeylerden pişmanlık, bir
Yok olan aşk, kendini kabul etmek için çok kötü,
Korkunç olacağın kalbi kıran kederi, tek tek, o
Hepsini biliyordu. Tek tek, yavaş devasa birikim gibi
yükler, çılgınlığının sonuçları ona indi, daha ağır, daha
hoş olmayan bir şekilde, her bir sonraki an ile daha kaçınılmaz olarak sabitlenirken
gerçeğin ve nedenin ışığı zihninin her köşesini aradı ve onun
şüphe büyüdü ve kesin olarak sertleşti.

Keşke Bennett, olanlara rağmen buna inansaydı,
Lloyd henüz onu sevdi, içinde biraz ışık ışını bulabilirdi
Groped'in olduğu karanlık, ağırlığı taşımak için biraz tasarruf sağlayan güç
pişmanlığı ve üzüntüsü. Ama şimdi, daha net gördüğü gibi orantılı olarak
Ve daha gerçekte bu yönde yardım araması gerektiğini gördü. Yapı
Lloyd'un ne olduğu, istese de onun için imkansızdı
Şimdi onu seviyorum-onu kıran adamı seviyorum! Düşünce
Akıcı. Onu sadece uyardığını açıkça hatırladı
Bu. Hayır, bu da engebeli hayatının tek tatlılığı,
Ondan zaten iyi ve kendi anlaşması, ondan koydu.

Nasıl devam ediyor? Şimdi ne kullanan hırs, çaba ve çabalardı
Harika uçlara mı ulaşıyor? Hayatının ipliği yakalandı; arkadaşı
öldü ve dünyasının bir kadınının aşkı. Her ikisi için de
suçlamak. İşine devam etmek ne işe yaradı?

Ferriss öldü. Karanlıkta şimdi kimin yanında duracaktı
ileride kalınlaştı ve engeller yol ve ölüm tepesinde çekildi
Asılı ve tehditkar mı?

Lloyd'un ona olan sevgisi öldü. Şimdi ona Godspeed'i onun
Geminin pruvası kuzeye doğru sallandı ve su sonrasında beyaz mı oldu? DSÖ
Şimdi büyük kavga tekrar cesaretlendirildiğinde arkadan beklemek, arkadan beklemek
Ve evine gelmesini izleyin; Ve güçlü umut olduğunda
elde edildi, tüm yüzyılların amacı elde edilen, şimdi bunu gönderecek
ilk ve sevgili geri dönen gemi gösterildiğinde ona hoş geldiniz
ufkun jant, güvertelerinden tüm crossrees'e işaretlenmiş
Ölümsüz bir zaferin kraliyet blazonluğu?

Şimdi, bu zafer asla onun için olmayacaktı. Hırs da öldü; bazı
Diğer, şimdi kaybedebileceği ama kaybedebileceği, şimdi yapabileceğini kazanmaktı
ama başarısız; Ondan daha güçlü, daha kararlı, daha kararlı.
Sonunda Bennett buna gelmişti, bir zamanlar çok emperyal olan
Onun gücünün bilinci, çok kibirli, çok uzlaşmaz. Dövülmüş,
sonunda dövüldü; En yüksek umutlarından yenildi, göz korkutuldu,
En sevgili hırslarını terk etmek. Ve nasıl ve neden? Düşman tarafından değil
kendisinin dışındaki herhangi bir güç tarafından değil, sıklıkla yüzleşip cesaret etmişti; Ancak
Kendisinin kendisinin kendisi tarafından ezilen kendisinin kendisi tarafından
hareket, bu kadar uzun süredir sahip olduğu kuvvetin geri tepmesi ile paramparça
kendi içinde yaşıyor. Tüm dünyada hiçbir şey onu kıramazdı ama
O. Tehlike, ne kadar büyük olsa da, onu inek edemezdi; durumlar,
Ne kadar umutsuz olsa da, onu umutsuzluğa kapılamazdı; Ancak engeller
Geniş, onu geri çeviremezdi. Kendisi tek düşmandı
fethedebilirdi; Kendi gücü sahip olacağı tek gücü
verildi. Ve kader öyle emretmişti ki, diğerlerinin bu düşmanı,
Diğerlerinin bu gücü, onu açtı ve kiraladı. Gizem
! Terörü! Neden hiç bilmiyordu? Nasıl yapmamıştı
Tahmin Edildi mi? Bu acımasız canavar neydi, bu diğer benlik, bunun için
Long, etinin içinde uyudu, daha iyi gücü ile güçlü,
onun için en iyisiydi.
onu en asil duygu-iyi bir kadının sevgisi-ile kandırdı.
Onu bir zayıflık anına kadar, sonra aniden ve uyarı yapmadan sıçradı
Boğazında ve onu yere mi vurdu?

Yasanın ulaşmadığı suçlardan birini işlemişti, ancak
cezası herhangi bir yasadan daha büyük olan. İntikam vardı
Korkula hızlı. Kariyeri Ferriss ve Lloyd-Kamyon,
Arkadaşlık ve bir kadının aşkı-baskın bir üçlü olmuş
hayatındaki dürtüler. Aniden, neredeyse tek bir anda, kaybetmişti
Hepsi, onları atmıştı. Onları asla geri alamadı. Bennett
keskin bir şekilde başladı. Bu yanağında neydi; Aniden bu neydi
gözlerini söndü mü? Aslında buna gelmiş miydi? Ve bu
He-Bennett-Freja seferine komuta eden aynı adam. Hayır, o
aynı adam değildi. O adam öldü. Dişlerini toprakladı, sarsıldı
Kalbini yırtıyor gibi görünen duyguların şiddetiyle
parçalar. Kayıp, sonsuza dek ona kaybetti! Bennett başını üzerine eğdi
katlanmış kollar. Kırpılmış dişlerinden sözleri neredeyse anahtarlanmış görünüyordu
Ondan, her bir kelime acı.

"Dick--Dick, yaşlı adam, gittin, benden gittin ve ben yaptım
BT; Ve Lloyd, o da-Tanrı bana yardım et! "

Sonra gerginlik koptu. Büyük, büyük çerçeve kederle sallandı
Göze çarpan çenesi ile topuk ve sert, açısal yüze gidin ve
Zor, nadir çizgiler, şimdiye kadar bildiği ilk gözyaşlarıyla ıslaktı.

Köpeğin ani bir hareketle uzun süre kaldı.
Kamiska, kapalı mandal olarak düşük bir hırıltı ile ayağa kalkmıştı
klinled, başını fırlattı ve tüm ile geceye dil verdi
ciğerlerinin gücü. Bennett düzeldi, servete teşekkür ederek
Gece karanlıktı ve ona baktı. Ön tarafa bir figür geliyordu
Yürüyüş, ayağının altında çakıl çırpıyor. Bir adamın figürüydü. -Den
Duraklattığı verandanın basamaklarının ayağı ve Bennett yaparken
Hareket onun yönüne döndü ve şöyle dedi:

"Bu Dr. Pitts'in evi mi?"

Bennett'in cevabı köpeğin istiridyesinde boğuldu, ama diğeri
Anlıyor gibiydi, çünkü cevapladı:

"Bay Ferriss'i arıyorum-Richard Ferriss, Freja;
Ben buraya getirildi. "

Kamiska havlamasını durdurdu, adamın pantolonuna bir veya iki kez kokladı
bacaklar; Sonra, zevki çılgın çılgınlığı içinde, ona karşı sıçradı, yaladı
Elleri, onun hakkında iki bacak üzerinde dans ediyor, sızlanıyor ve bağırıyor.

Bennett öne çıktı ve adam pozisyonunu değiştirecek şekilde değiştirdi
Yarım açık ön kapıdan yüzüne parladı.

"Neden Adler!" diye bağırdı Bennett; "Peki, nereden geldin?"

"Bay Bennett!" Neredeyse diğerini bağırdı, kapağını kaptı. "BT
Gerçekten sen değilsin, efendim! "Yüzü ışıltı ve biraz kısa bir sevinç yaydı
Beatitude. Adam aslında mutlulukla titriyordu. Kelimeler
başarısız oldu ve belirli bir beceriksiz hassasiyetle olduğu gibi Bennett'in
Her ikisinde de kendi eski şefi gözlerindeki gözyaşlarını gördü.

"Oh! Belki seni gördüğüme sevinmiyorum, efendim-gittiğini sanıyordum-ben
nerede olduğunu bilmiyordum-seni görecek olduğumu bilmiyordum
Tekrar."

Kamiska'nın kendisi Adler'i görmekten daha az memnun değildi
Adler Bennett'i görmek için. Kekeledi, kafasını karıştırdı, onu kaydırdı
Bir ayağından diğerine kilo, gözleri dans etti, güldü ve
Boğuldu, şapkasını düşürdü. Onun sevinci, sınırsız bir çocuğun sevinci
Etkilenmemiş, altın kadar gerçek. Verandaya döndüklerinde
Bennett'in sandalyesini onun için hevesle çizdi, gözleri asla
yüz. Bir köpeğin titreyen, belirsiz bir sevgisiydi
Usta, sadık, itaatkâr, tartışmasız, saatlerce mutlu bir
Şans Bakışı, nazik bir kelime, elin dokunuşu. Adler'in zihnine
Bennett için ölmek için bir ayrıcalık ve onur oldu. Neden, o
Şefi, kralı, tanrısı, efendisi, yanlış yapamayacaktı.
Bennett onu durduğu yerde öldürebilirdi ve Adler hala sahip olurdu
ona güvendi.

Adler, Bennett iki kez bunu yapmasını emredene kadar oturmazdı,
Ve sonra kendini yakındaki bir sandalyeye yatırdı, rahatsız edici bir
Tasarlayabildiği gibi pozisyon, sadece en küçük kısmına izin vererek
vücut bir erteleme işareti olarak desteklenecek. Açıkça kaldı ve
zaman zaman endişeyle selamladı. Ama aniden hatırladı
ziyaretinin nesnesi.

"Ah, ama unuttum-seni böyle görüyorum, beklenmedik, efendim, temiz sürdü
Bay Ferriss aklımdan çıktı. Nasıl geçiyor? Kağıtlarda gördüm
ana hastaydı. "

"Öldü," dedi Bennett sessizce.

Adler şu an için suskuntu. Çenesi düştü; O
baktı ve nefesini yakaladı.

"Bay Ferriss öldü!" uzun süre haykırdı. "Ben-inanamıyorum." O
kendini hızla geçti. Bennett cevap vermedi ve beşten yukarı
Dakika İki adam sandalyelere hareketsiz oturdu,
gece. Bir süre sonra Adler sessizliği kırdı ve birkaç soru sordu
Ferriss'in hastalığı ve ölümünün doğası ve zamanı-
Bennett olabildiğince cevap verdi. Ama Bennett'in açıktı,
Canlı ve orada ette mevcut, Adler için Ferriss'ten daha fazlasıydı
ölü.

"Ama tamam, efendim, sen değil mi?" Diye sordu. "Orada
Seninle ilgili hiçbir şey yok mu? "

"Hayır," dedi Bennett; ona sürekli bakıyor; Sonra aniden ekledi:

"Adler, Bay Ferriss'in ölümünü suçluyordum. Benim için olmasaydı
Muhtemelen gece hayatta olurdu. Benim hatamdı. Ne yaptım
Haklı olduğunu düşündüm, her zaman bildiğimde, tıpkı bildiğim gibi,
Yanılmışım. Yani, herhangi biri size Bay Ferriss'in ölümünü sorduğunda
Ona bunun hakkında bildiklerini söylemek için-And-and? Bir hata ile ben
ölümünden sorumluydu. Sana bundan daha fazlasını söylemeyeceğim ama
Bilmen gereken çok şey. "

Adler Bennett'e merakla ve sonsuz şaşkınlıkla baktı. Emir
evreninin kulakları hakkında ayrılıyordu. Bennett,
harikalarını bir gizemle gerçekleştiren,
Kafası ile bulutlarda hareket eden ortak gözler bak! O öyleydi
Ona Hesap Oluşturma Adler, konularının en anlamı-Kral
Vassal'a küçülüyordu, onu güvenine itiraf ediyordu.
Ve söylediği şey neydi, sorumlu olduğunu
Ferriss'in ölümü? Adler anlamadı; Akılları ayarlayamadı
kendileri bu tür bilgilere. Ferriss öldü, ama Bennett nasıldı?
suçlamak? Kral yanlış yapamazdı. Adler anlamadı. Şüphesiz
Bennett, geri çekilme sırasında olan bir şeye atıfta bulunuyordu
buz üzerinde-yapılması gereken bir şey ve sonunda ve
Tüm bu zamandan sonra, Bay Ferriss'in ölümünü getirmişti. İçinde
Bennett herhangi bir durumda doğru olanı yapmıştı. O için öyleydi
McPherson'ın ölümünden sorumlu; Ama başka ne yapmıştı?

Bennett, bir an hızlı düşünmesinden sonra yaptığı gibi konuşmuştu. Adler'in
Bennett'in baş mühendisin ölümüne ilişkin sorular
ilk olarak verilen cevaplar. Ama ani bir utanç duygusu
bir ast onu bir astı onu çarpmadan önce yaymaya mecbur olmak
yüz. Doğru, bir hata yapmıştı-korkulu, açıklanamayan bir hata-ama
En azından yüzleşecek ve sonuçlarını kabul edecek kadar insan olmasına izin verin.
Kabul etmek gerekli veya hatta uygun olmayabilir
tüm mahallelerde çılgınlığı, ama o anda ona öyle görünüyordu
erkekler-en azından biri-kendisinin komutası altında olan ve
Arkadaşı, gerçeği söyleme hakkı vardı. Sadece bir tane olmuştu
ADLER için aldatmaktan daha az tatsız adler
ilk etapta onu. Bennett, onu açıklamak için general değildi.
adamlarına eylemler. Ama bir an tereddüt etmemişti.

Ancak Adler başka bir konu ile doluydu ve kısa süre sonra:

"Bilirsiniz, efendim, başka bir keşif oluşturma var; sanırım var
Hear-İngilizce bir tane. Buna Duane-Parsons Seferi diyorlar. Onlar
Smith Sound'un eski rotasını deneyecek. Kışa gidiyorlar
Tasiusak'ta ve buz kırılır girmez sesin üzerinden geçmeye çalışın
İlkbaharda. Ancak Duane'nin fikirleri yanlış. Çok yapamayacak
Yüksek northing, seksen beşin üzerinde değil. Bir şapka bahse girerim. Yukarı çıktığımızda
Yine efendim, sen-bana izin vereceksin-beni götürecek misin? Ben yaptım
Bu son tatmin edin-"

"Bir daha asla kalkmıyorum Adler," diye yanıtladı Bennett.

"Sho!" dedi Adler biraz boş. "Kesinlikle düşündüm-hiç düşünmedim
Sen-neden, başka kimse yok ama sen yapıyorsun, kaptan. "

"Ah, evet, işte," dedi Bennett istekli bir şekilde. "Duane can-varsa
şans. Onu tanıyorum. O iyi bir adam. Hayır, ben bundan çıktım, Adler; Benim vardı
şans. Şimdi başka biri sırası. Duane ile gitmek ister misin? BEN
Sana mektup verebilir. Sana sahip olduğundan memnun olurum, biliyorum. "

Adler onun yerinden başladı.

"Neden, sence-" diye bağırdı şiddetle-"Sizce
Siz dışında başka kimse efendim? Oh, bu günlerden bazılarına gideceksin, ben
Elbette. Biz-ölmeden önce başka bir denemeye başlarız, efendim. Biz
Henüz dövülmedi. "

"Evet, biz Adler," diye döndü Bennett, sakince gülümseyerek; "Kalacağız
Şimdi ev ve kitabımızı yazın. Ama bir başkasının direğe ulaşmasına izin vereceğiz.
Bu bizim için değil-asla olmayacak, Adler. "

Konuşmalarının sonunda yarım saat sonra Adler ayağa kalktı, dikkat çekti:

"Sanırım son trene geri döneceksem ayakta olsam iyi olur
gece şehir. İstasyonda bana açıklayacağını söylediler
Gece yarısı. "Aniden tedirginlik belirtileri göstermeye başladı,
Parmakları arasında kapak, ağırlığını ayağa kaldırın.
Sonra uzun:

"Yer hakkında bir adam istemezdin, değil mi efendim?" Ve
Bennett cevap vermeden önce hevesle devam etti, "Biraz olduğum
Zamanımda çoğu esnaf ve bir bahçeye nasıl bakacağımı biliyorum
Burada var; Ben bitkiler ve çiçek işleri ile iyi bir elim ve ben
genel olarak yardımcı olabilir. "O zaman, ciddiyetle," Kalayım, efendim-
Maliyet etmeyecek-senden bir kuruş almayı düşünmezdim, kaptan. Sadece
Bir büyü için düzenli olarak hareket edeyim, efendim. Eminim memnuniyet veririm;
Siz efendim-olacak mısın? "

"Saçma, Adler," diye döndü Bennett; "Kal, istersen. Sanırım yapabilirim
Sizin için kullanım bul. Ama elbette size ödeme yapmalısınız. "

"Soomarkkee değil," diğerini neredeyse öfkeli bir şekilde protesto etti.

Ertesi gün Adler göğsünü şehirden indirdi ve aldı.
Medford'da Bennett ile çeyrek. Dr. Pitts uzun zamandan beri durmuş olsa da
Atları tutmak için, ahır hala evi bitişik ve Adler onu salladı
Antrenörün eski odasında hamak. Bennett onu odaya teşvik edemedi
Evin kendisinde. Adler, yerini bildiğinden gurur duydu. Sonrasında
İlk akşam konuşmaları Bennett ile hiç konuşmadı
İlk olarak ve Komutan'ın devam eden ilişkisi ve
Alt, onun için ifade edilemez bir şekilde değerliydi. Adler'i görmek bir şeydi
Blue formasında "cam odalı" masada beklemek,
Kapıya dikkat, sadece Bennett'in yemeklerinde mutluluk duyuyor.
Sabahları, kahvaltı hazır olur olmaz Adler'in
Genellikle zaten bulduğu Bennett'e gerçeği duyurmak için ayrıcalık
yazısı üzerinde çalışıyor. Yemek odasına geri dönen Adler
Rabbinin ortaya çıkmasını bekledi. Bennett'in adımını duyurca
Salon biraz heyecan titremesi ona sahipti. Bennett'in
sandalye, onun için geri çekiyor ve Bennett oturur oturmaz
Kendisi onun hakkında tüm gurur ve isteği ile daire çizdi
anne tavuk. Peçetesini onun için açtı, ona gazetesini verdi ve
Bir fincan kahvesini eline yarım inç daha yakın itti. Boyunca
Yemeğin süresi, gözlerini Bennett'in yüzünden neredeyse hiç almadı,
Her hareketini gururla izlemek, elleri nazikçe
Memnuniyet ve sessiz zevkle birbirini okşamak.

Günler geçti; Yakında iki hafta geçti. Trearing, mekanik olarak,
Bennett, keşif anlatısı kitabı üzerinde çalışmaya başlamıştı.
Ona karşı iğrençti. Kutupla ilgili tüm ilgiyi kaybettiği için
keşif. Adler'e söylediği gibi, nihayet ve nihayet dışarıdaydı.
geri dönülmez. Cıvatası vuruldu; Dünya sahnesi üzerindeki rolü
sona erdi. Şimdi sadece olabildiğince çabuk unutulmasını istedi.
Sıradanlığa geçebileceği kadar kolay ve sessizce geçin. Şöhret
Şimdi onun için bir şey yok. Bütün bir dünyanın gürleyen alkışları
Bir zamanlar onun sadece gürültü, boş ve anlamsızdı. Umursamadı
yeniden uyandırdı. Bildiği kitabının görünüşü beklendi ve bekledi
Çünkü dünyanın her medeni ulusunda. Basılacaktı
Cahil olan diller, ama şimdi hepsi onunla biriydi.

Yazma görevi, ifadenin ötesinde ona nefret ediyordu, ancak böyle
Henüz yardımına çağırabileceği gibi kararlılık Bennett ona yapıştı,
Her gün sekiz, on ve bazen on dört saat. Bir bakıma onun
Anlatı bir kefaretti. Ferriss kahramanıydı. Neredeyse içgüdüsel olarak
Bennett, kendi başarılarını, kendi planlarını tuttu
ve arka planda fikirler. Birden fazla sayfada kasten
Kendisi dışında hiç kimsenin ulaşmadığı Ferriss zaferlerine atfedildi. BT
Lider olan Ferriss, tüm defnellerin var olduğu galibiyetti.
Örneği keşif gezisini en iyi şekilde teşvik eden Ferriss'di
en karanlık saatlerde çabalar; Pratik olarak, kurtaran Ferriss'ti
geminin yok edilmesinden sonra parti; kimin kararlılığı,
Kesintisiz cesaret, dayanıklılık ve zeka tüm zihinleri ve
Kalyuchin Körfezi'ne geri çekilme sırasında kalpler.

"Nominal olarak komuta olmasına rağmen," diye yazdı Bennett, "sürekli yer verdim
ona. Liderliği olmadan hepimiz, tartışmasız,
Toprağa ulaşmadan önce öldü. Fethetme kararı
Maliyeti ne olursa olsun, hepimiz için bir ilham kaynağıydı. Bizim nasıl gösterdi
takip etmek zorunda kaldı; Cesareti asla göz korkutulmadı, umudu asla karartmadı,
Öngörü, zekası, buluşma ve başa çıkmada yaratıcılığı
Görünüşe göre çözülemeyen problemler muhteşem bir şey değildi.
Liderliğin dehasıydı. O kaşifti, doğdu
iş."

Bir gün, öğle yemeğinden hemen sonra, Bennett'e göre,
Bahçede evin yanında yürümek, dönmeden önce bir puro içmek
Çalışmaları, kendini burnunda kanıyordu. Oldu
Ama önemsiz bir mesele ve birkaç dakika içinde geçti, ama gerçeği
Oluşumu dikkatini sağlığının durumuna yönlendirdi ve
Son birkaç gündür hiç olmadığını söyledi
alışılmış benlik. Sırtında ve bacaklarında sıkıcı ağrılar vardı; Daha
başı onu acı çekti ve geç saatlerinde onun devamı
İş, çok fiziksel olarak daha iğrenç büyüyordu.
Kalemi hattan çizgiye sürme çabası bir yüktü.

"Hum!" Gün içinde daha sonra kendi kendine kanamaya dedi.
Burun ona geri döndü, "Sanırım biraz kininine ihtiyacımız var."

Ama ertesi gün yiyemediğini ve tüm öğleden sonra bulduğunu buldu.
İşine karşı koyulmasına rağmen, bulantı ile rahatsız oldu. -Den
Zamanlar büyük bir zayıflık, tüm kasların rahatlatıcısı onun üzerine geldi. İçinde
Akşam Dr. Pitts'in şehirdeki adresine bir not gönderdi ve sordu.
Ertesi gün Medford'a gelmesi. * * * * * *

Bir sonraki haftanın Pazartesi sabahı, iki saat sonra
Kahvaltı, Lloyd merdivenlerde Bayan Douglass ile tanıştı, sokak için giyinmiş
ve hemşiresinin çantasını taşıyor.

"Dışarı çıkıyor musun?" Ateş hemşiresini biraz şaşkınlıkla sordu.
"Nereye gidiyorsun?" Çünkü Lloyd göreve döndü ve o
Şimdi listenin üstünde duran isim; "Sıra benim sıram olduğunu düşündüm
Dışarı çık, "diye ekledi.

Bayan Douglass çok karışıktı.

Lloyd ile görüşmesi görünüşe göre beklenmedikti. O durdu
Büyük utanç içinde merdivenler, kekeleme:

"Hayır-hayır, çağrıda bulunuyorum. Ben-benden çıktım-özellikle
arandı-bu öyleydi. "

"Sen miydin?" Lloyd'u keskin bir şekilde talep etti, çünkü diğer hemşire rahatsız edildi
olağanüstü bir derece.

"Şey, o zaman; hayır, değildim, ama müfettiş-Bergn-
Düşünce-tavsiye etti-onu görmen iyi olur. "

"Onu göreceğim," diye ilan etti Lloyd, "ama neden olduğunu öğrenene kadar gitmiyor musun?
Ben atlandım. "

Lloyd, bu hafifçe öfkeli olan Bayan Bergyn'in odasına bir anda acele etti.
Elbette, olanlardan sonra, daha fazla dikkate alma hakkına sahipti
Bundan. Evdeki tüm personelden biri olmalıydı
tercih edilebilir.

Bayan Bergyn, Lloyd'un odasına ani girişinde ve ona yükseldi.
Soru cevap verdi:

"Sadece sana daha fazla sorun ve-ve
Utanç, Lloyd, Bayan Douglass'a yerini almasını söyledim. Bu
Çağrı Medford'dan. Dr. Pitts bu sabah kendisi buradaydı ve o
Benim gibi düşündüm. "

"Ne düşündüm? Anlamıyorum."

"Bana görünüyordu," diye cevapladı Müfettiş hemşire, "
Diğerlerinin vakası en zor, sizin için en hoş olmayan şey olacaktır
almak için. Bay Bennett, Dr. Pitts'in evini kiraladı.
o. O şimdi orada. Bay Ferriss'in olmaya başladığı sırada
Hasta Bay Bennett onunla çok şeydi ve onu hemşire etmeyi üstlendi
Pitts müdahale edene ve davaya profesyonel bir hemşire koyana kadar.
O zamandan beri Doktor, Bay Bennett'in maruz kaldığını öğrendi.
kendisi alçakgönüllü bir şekilde. Her halükarda, bir şekilde aynı şeyi sözle
hastalık ve onunla oldukça ciddi hasta. Dr. Pitts göndermemizi istiyor
aynı anda bir hemşire. Sadece senin sırası geldi ve ben
Adını atlamam ve Louise Douglass'ı göndermem iyi olsaydı. "

Lloyd bir sandalyeye battı, elleri kucağına zekice düştü. Kaşlarını çattı
Alnında şaşkınlık toplandı. Ama aniden haykırdı:

"Biliyorum-hepsi olabildiğince; ama tüm personel bunun benim
Gitmek için dön; Evdeki herkes kimin çağrıda olduğunu biliyor. Nasıl olacak
Be-gitmediğim bilindiği zaman ne düşünülecek-ve
Sonra-bir kez başarısız olduğumdan sonra-bundan sonra-bu başka bir olay mı? Hayır, yapmalıyım
Gitmek. Ben, tüm insanlardan, gitmeliyim-ve sadece tifo bir durum olduğu için,
diğeri gibi. "

"Ama Lloyd, nasılsın?"

Doğru, nasıl olabilir? Hastası sahip olan aynı adam olurdu
onu aşağıladı ve kırdı, çok acımasızca yanlış anlaşıldı ve haksız
O, tüm aşkının öldüğü için. Onunla nasıl tekrar yüzleşebilir? Henüz
davayı almayı nasıl reddetmek? Ona ikinci bir başarısızlığı nasıl açıklamak
arkadaşlar? Lloyd küçük bir sıkıntı hareketi yaptı, ellerini sıktı
birlikte. Komplikasyonlar birbirlerini nasıl hızlı takip etti! Daha erken
Sunulan diğerinden daha zor bir durum karşılandı ve atıldı
kendisi. Bennett şimdi onun için bir şey değildi, yine de, tüm bunlar için geri tepti
İçgüdüsel olarak onunla tekrar buluşmaktan. Sadece onunla tanışmakla kalmıyor, aynı zamanda
Her gün onunla birlikte olmalı, saatlerce, en tarafında,
Bu, hastalığın dahil olduğu tüm samimiyette. Öte yandan nasıl
Bu davayı reddedebilir mi? Personel görünen birini göz ardı edebilir ve
açıklanamaz bir kusur; Bir diğeri kesinlikle göz ardı edilmeyecekti. Ancak
Bu yeni durumun mutlu ve bakılmamış bir fırsat değil
Yoldaşlarının gözünde bozulmuş prestijini doğrulamak mı? Lloyd
Anında karar verdi. O yükseldi. "Davayı alacağım," dedi.

Kendisine biraz şaşırmadı. Neredeyse hiç bir an vardı
tereddüt etti. Yapmaya doğru inandığı diğer vesileyle
ortaklarına itiraf zortu-neredeyse zaman zaman
İmkansız-gördüğü ve anladığı gibi görevini yapması için. Bu
Yeni komplikasyon neredeyse daha az zordu, ancak bir kez ulaştığında
Onu eski çilesinden geçiren ince, ahlaki titizlik,
Ancak tüm veya herhangi bir koşulda doğru yapmak kolaylaştı
olumsuz. Eğer başarısız olsaydı, şimdi kesinlikle başarısız olurdu.
Başarılı olmasının, şimdi başarılı olmasını daha kolay hale getirdi. Loş
Lloyd, kendiliğin ustalığını, istikrarlı, sağlam olduğunu anlamaya başladı
doğal, sezgisel dürtülerin kontrolü, bencilce çünkü doğal,
ilerleme. Her zafer sadece hemen görünüşte değil, aynı zamanda
zihni destekledi ve bir sonraki şok için irade gücünü artırdı,
bir sonraki mücadele. Bennett'in sahip olduğunu hayal etmiş ve söylemişti
gücünü iyi kırdı. Ama gerçekten öyle miydi? Yenmemişti
Bu durum sadece geçici mi? Yavaş yavaş onu geri almıyor muydu
Basit, temel olana doğru olmayan bir bağlılıkla güç
Doğru, görev ve gerçeğin ilkeleri? Mücadele değildi
Kişinin kendisi, en büyük mücadele, daha büyük, çok daha büyük
Bennett'in iradesi ve kendi iradesi arasındaki çatışma mıydı?

Bir saat içinde kendini bir kez daha Medford'a giderken buldu. Nasıl
çok şey olmuştu, o zamandan beri hangi değişiklikler geçti
ilk yolculuğu vesilesiyle; Ve Bennett, onun da nasıl değişti; Nasıl
Tahmininde durmaya farklı gelmişti! Bir zamanlar düşünce
Tehlikedeydi onun için sürekli bir terör olmuştu ve günlerini perçinledi
ve uyanık bir gece boyunca yanında gizlendi. Mümkün miydi
Şimdi hayatı ya da ölümü onun için eskisinden daha fazlası değildi
hastalar? Söyleyemedi; Soruyu cevaplamaktan kaçındı.
Kesinlikle kalbi şu anda içinde olduğunu bilmek için daha hızlı atmadı
tehlikeli bir hastalığın kavraması. Kendilerine Bennett olduğunu söyledi
zaten öldü; umursamamak için Medford'a geri döndüğünü ve
Bireyi izleyin, ancak hastalıkla mücadele etmek için.

Medford'daki doktorun evine geldiğinde, garip görünümlü bir adam
Onun için kapıyı açtı ve hemen hemşire olup olmadığını sordu.

"Evet," dedi Lloyd, "Ben. Dr. Pitts burada mı?"

"Odasında üst katta," diye cevapladı diğeri fısıltıyla
Sonsuz yumuşaklık ile ön kapı. "İçeri girmeme izin vermeyecek, doktor
alışkanlık; Ben onu dört gün içinde görmedim. Doktora sadece yapamayacağımı sor
Ona göz kırpın-sadece kapının çatlağından biraz göz kırpın.
Sadece düşün, Bayan, onu dört gün içinde görmedim! Sadece düşünün! Ve
Buraya bak, ona yemek için yeterince vermiyorlar-hiçbir şey değil süt ve
İçinde pirinç ile tavuk çorbası. Asla pirinç sevmedi; Bu tür değil
Hasta bir adam için rasyonlar. Dün onu biraz Duff'a sabitledim, ne
Gemiyi bu kadar çok severdi ve Pitts ona sahip olmasına izin vermezdi. O
Düzenli olarak yüzüme güldü. "

Lloyd, geldiği hizmetçi tarafından doktora kelime gönderdi,
Ve yukarı çıkarken Pitts'in kapısında onu beklerken
Huzur odası, Ferriss tarafından işgal edilen değil, bir diğeri-
Binanın arkasına doğru yer alan evin konuk tesisi.

"Neden, Bayan Douglass'ı bekliyordum!" doktoru düşük bir sesle bağırdı
En kısa sürede gözü Lloyd'a düşer. "Onlardan herhangi biri senden başka!"

"Gelmem gerekiyordu," diye cevapladı Lloyd sessizce, tüm bunlar için sıcak bir şekilde kızardı.
"Benim sıramdı ve uzak durmam doğru değildi."

Doktor bir anda tereddüt etti ve sonra konuyu reddetti.
Sonuçta, onun ilişkisi olmadığını söylemek gibi havada çenesi.

"Şey," dedi, "işlerin kendilerini nasıl yakacağını görmek queer
Bazen. Bu şeyi Ferriss'ten alıp almadığını bilmiyorum. Her ikisi de keşif gezileri sırasında aynı koşullara maruz kaldı
Parçalara gitti ve balina avcılığı gemileri tarafından çıkarıldı-bad su,
Zayıf anayasa, çok fazla direniş gücü değil; en iyi durumda
Bacillus için ve aynı neden aynı şeyi üretmiş olabilir
etki; Her halükarda kötü bir şekilde. "

"Çok kötü mü?" diye sordu Lloyd.

"Şey, Bay Ferriss'in takılmadığı türden değil; kararsız bir şey yok
Kaptan Ward Bennett hakkında; Hasta olduğunda hasta; Hemen acele ediyor
Kör bir boğa gibi. Şimdi Bay Ferriss üçüncü olduğu kadar kötü
hafta."

"Sence beni tanıyacak mı?"

Doktor başını salladı. "Hayır; çoğu zaman çılgınca-
Kurs-düzenleme meselesi. Ateşi aşağıda tutmazsak dışarı çıkacak
Elbette. Onun durumunda tehlike bu. Ona kendin bak; İşte o.
Şeytan! Hayvan tekrar oturuyor. "

Lloyd odaya girerken Bennett'in dik oturduğunu gördü.
Yatak, doğrudan ondan önce bakıyor, küçük gözleri, deforme olmalarıyla
döküm, tam olarak açık, küçülmüş, kemik parmakları
Eller kaplamada gergin bir şekilde dans ediyor. Bir haftalık anız büyümesi
yüzünün alt kısmını karardı. Bir an durmadan
mırıldandı ve şaşırtıcı bir hızla mırıldandı, ama çoğunlukla
Kelimeler ayırt edilemezdi. Gerçekten, aynı Bennett değildi,
Lloyd en son görmüştü. Büyük beden kendi üzerine çöktü; Cilt
Yüzün kuru, kahverengi parşömen gibiydi ve arkasında büyük,
Büyük kemikler büyük düğmeler ve sırtlarda göze çarpıyordu. Gerekli ama bir
Burada ölümüne tehlikeli bir şekilde bir adam olduğunu bilmek. Sırasında
Lloyd şapkasını çıkarıyor ve kendini işine hazırlıyordu Doktor
Bennett'i tekrar sırtına aldı ve onun hakkındaki buz paketini yeniledi
KAFA.

"Şimdi arkadaşımızda çok fazla güç kalmadı," diye mırıldandı.

"Ne zamandır böyle?" diye sordu Lloyd
Pencerenin yakınındaki bir masada hemşiresinin çantasının içeriği.

"Şimdi sekiz saate çok yakın. Dün sabah bilinçliydi,
Ancak, bir süre için ve şansının ne olduğunu bilmek istedi. "

Onlar ne iyi ne de çok; bu kadar zorlu bir güç
yansıtıcı bir gelgit gibi uzaklaşıyor ve uğursuz bir hızla.
Hayatı, doktorun yaptığı gibi, düşmanın
Lloyd'un yapabileceği gibi, Bennett batmaya devam etti.

"Şeytan," diye mırıldandı doktor, "umurunda görünmüyor.
En kısa sürede pes etmezdi. Yapmayan bir hastayı kurtarmak zor
kendini kurtarmak istiyorum. Eğer hayatı için savaşırsa
Kuzey Kutbu, onu henüz çekebilirdik. Aksi takdirde-- "
omuzlar neredeyse çaresizce.

Ertesi gece saat dokuzuna doğru Lloyd, doktorun yerini aldı
Hastanlarının başucu ve kıyafetlerini çıkarmadan Pitts,
alttaki odalardan birinde kendini kanepeye uzattı
Hemşirenin arayacağını anlayarak evin katı
Herhangi bir değişiklik olması durumunda.

Ama doktor karanlık merdivenden aşağı inerken o
Adler ve Kamiska'ya karşı tökezledi. Adler birinde oturuyordu
adımlar ve köpek yanında olan haunches üzerindeydi; İkisi
Karanlıkta, geniş uyanık, omuz omuza bir araya geldi, omuza,
Uzun süren hafif sesleri beklemek, izlemek ve dinlemek
Bennett'in yattığı odanın yönünden aralıklar.

Doktor onu geçtikçe Adler ayağa kalktı ve selamladı:

"Şimdi daha iyisini yapıyor mu, efendim?" Fısıldadı.

"Yeni bir şey yok," diye döndü diğerine. "Üçünde iyileşebilir
Haftalar saati ya da gece yarısından önce ölebilir; İşte buradasın. Biliyorsun
Benim gibi çok şey. Kahretsin o köpek! "

Kahraman olarak Yelp'e giden Kamiska'yı trod ve ona devam etti.
yol. Adler merdivenlerin üzerindeki yerini yeniden başlattı, zekice oturdu, bu yüzden
Kurulların ağırlığı altında kırılmaması gerektiğini. Kamiska'yı aldı
Ellerinin arasına kafa ve kendini nazikçe salladı.

"Ne yapacağız, küçük köpek?" Fısıldadı. "Ne gidiyoruz
Yapmak-eğer kaptanımız gerekiyorsa-yapmaması gerekiyorsa-"
sona ermek. Kamiska yerini tekrar yanına aldı ve ikisi yeniden başladı
onların nöbeti.

Bu arada, elli feet uzakta değil, düşük ses, monoton ve hızlı,
Kelimelerin sürekli, mırıldanan bir akışını korumak.

"Bu iyi iki kızağın. McClintock'taki tüm eller
Şimdi. Bunu yapmalısın, erkekler. İleri, öne çık, öne çıkın;
Güney'e, her zaman güneyde-güney, güney, güney! ...
Orada yine buz var. Bu şimdiye kadarki en büyük sırt. Üzerine
Şimdi! Parçalamak; Seni henüz kıracağım; İnan bana, yapacağım! Orada,
Biz kırdık! Yapabileceğini biliyordum, erkekler. Seni çekeceğim. Şimdi,
Sonra, diğer kızağın. İleri! Çift rasyon olacak
Geceye her yerde-yarı rasyonlar, çeyrek rasyonlar .... hayır,
Bir ons köpek eti ve bir kaşık alkolünün beşte üçü-
Tümü; Hepsi bu, erkekler. Oldukça soğuk gece, bu-otuz sekiz.
Günümüzde sadece çeyrek mil kaplı. Herkes onların içinde acı çekiyor
ayaklar ve çok zayıf-ve açlıktan ve dondurucu. "Hepsi bir kerede ses
bir ağlama oldu. "Tanrım! Asla bitmeyecek mi? ... sh-h, istikrarlı,
neydi o? Kim fısıldadı? Bu Ward Bennett miydi? Fısıldayan yok,
ne olursa olsun. Zaten erkekler gibi yapıştırın. Bize kadar savaş
düş, ama fısıldayan yok ... buhar balinaları olduğunu kim söyledi
Floe? Bu bir yalan! İleri, ileri, ileriye dönün
Güney-hayır, güney değil; kuzeyde _north_! Ulaşacağız
Başaracağız; En çok oradayız, erkekler; Hadi, hadi! Ben söylüyorum
Bu sefer ona ulaşacağız; Bir çaba daha, erkekler! Bizim en çok
Orası! Enlem nedir? Seksen beş yirmi-sekiz altı. "
Ses daha yüksek sesle büyümeye başladı: "Hadi, erkekler; en çok oradayız!
Seksen yedi-sekiz-sekiz-sekiz-yirmi beş! "
oturma pozisyonu. "Seksen-dokuz buçuk-dokuz-Forty-Beş." Birden
Ses bağırmaya yükseldi. "Doksan Derece! _ Tanrı, Kutup! _"

Ses belirsiz mırıldanmalar için öldü.

Lloyd şimdiye kadar başucundaydı ve sessizce Bennett'e bastırdı
sırtını. Ama o kadar da sonsuz acıma ve merhamet heyecan verici
onun içinden titredi. Onu çok kolay zorlamıştı. O öyleydi
zavallı zayıf. Kadın olmasına rağmen, küçük bir el ile yapabilirdi
Göğsünün üzerine, bir zamanlar böyle olan bu adamı kontrol et
muazzam güç-çok geniş fiziksel güç.

Aniden Bennett tekrar başladı. "Ferriss nerede? Richard Ferriss nerede?
Freja Arktik Keşfet Kefaretinin Baş Mühendisi nerede? "

Tekrar sessiz kaldı ve seğirme, dans eden eller için yattı
sessizlik. Sonra ağladı:

"Roll-Call'a dikkat!"

Hızla ve düşük bir sesle,
Freja'nın adamları ve memurları, cevapları kendisi veriyor.

"Adler-Here; Blair-Here; Dahl-Here; Fishbaugh-Hawes-Tese;
McPherson-HERE; Muck Tu-HERE; Woodward-geriye; Kaptan Koğuş
Bennett-Here; Dr. Sheridan Dennison-Here; Baş Mühendis Richard
Ferriss-- "Cevap yok. Bennett bir an bekledi, sonra tekrarladı
İsim, "Baş Mühendis Richard Ferriss--" yine sessizdi; ama sonra
Birkaç saniye kaygı acılarında yüksek sesle aradı, "Baş Mühendis
Richard Ferriss, rulo çağrısına cevap! "

Sonra bir kez daha başladı; Düzenli zekâları farklı bir akla çağırıyor
Şeylerin Düzeni:

"Adler-Here; Blair-Point Kane'deki bitkinlikten öldü; Dahl-geriye;
Fishbaugh-Mart'ta Kolyuchin Körfezi'ne maruz kaldı; Hawes-öldü
Cape Kameni'de Arktik Ateş; McPherson-devam edemeyen ve
dokuzuncu kampta terk edildi; Muck Tu-HERE; Woodward-açlıktan öldü
on ikinci kampta; Dr. Sheridan Dennison-Kolyuchin'de Ölüme Döküldü
Koy; Baş Mühendis Richard Ferriss-en iyi arkadaşının eylemiyle öldü,
Kaptan Ward Bennett! "Bennett tekrar tekrar bu ifadeyi tekrarladı,
Arayan: "Richard Ferriss! Richard Ferriss!" Ve hemen bir
Kırık Ses: "En iyi arkadaşı Kaptan Ward'ın eylemiyle öldü
Bennett. "Ya da bazen sadece Ferriss'in yokluğuydu
ona işkence et. Ruloyu arar, "burada" cevaplayarak her isme kadar
Ferriss'e ulaştı; O zaman cevap vermezdi, bunun yerine ağlardı
En acı keder aksanlarıyla tekrar tekrar yüksek sesle, "Richard
Ferriss, rulo çağrısına cevap; Richard Ferriss, cevap
Roll-Call-- "O zaman aniden, zayıf, daha quavering bir çığlık ile"
Sake, Dick, rulo çağrısına cevap! "

Saatler geçti. Saat on, sonra on bir vurdu. Gece yarısı lloyd
sıcaklığı (önemli ölçüde azalmıştı) ve nabzı aldı,
ve baş hakkındaki buz paketini yeniden doldurdu. Bennett hala mırıldanıyordu
hala Ferriss'i çağıran deliryumun boğazları,
Roll-Call'a cevap; veya kelimeleri tekrarlamak: "Dick Ferriss, şef
Mühendis-En iyi arkadaşı Ward Bennett'in elinde "Tonlarda
O kadar zavallı, o kadar kalpli ki Lloyd bir kereden fazla gözyaşlarını hissetti
yanaklarından aşağı koşmak.

"Richard Ferriss, Richard Ferriss, Roll-Call'a Cevap; Dick, eski
Dostum, cevap vermeyecek misin, cevap vermeyecek misin, yaşlı adam, seni aradığımda?
Geri dönüp 'Sorun değil mi?' Ferriss, Ferriss, Cevap
rulo çağrıma. ... en iyi arkadaşının elinde öldü. ...
Kolyuchin Körfezi. ... öldürüldü ve ben yaptım. ... ileri, erkekler; Yapmalısın
yap; Günümüzde kar yağışı ve hareket halindeki tüm buz. ... diğer
kızak. Dördüncü numarayla gelin; Daha fazla basınç kapağı, kıracağım
Henüz sen! Dört numara ile gel! ... lloyd searight, sen nesin
Bu odada mı yapıyorsun? "

Ses, karışık mırıldanmalardan
farklı, net kelimeler. Geçiş o kadar ani ki Lloyd,
Hemşiresinin çantasında meşgul, yatağa geri döndü, keskin bir şekilde tekerlekli
Bennett oturan cıvatayı dik bulmak üzereyken, doğrudan ona bakarak
Zeki, geniş açık gözler. Bir an için Lloyd'un kalbi hareketsiz durdu,
neredeyse terör içinde. Deliryumun karanlığından bu ani sıçrama
Bilincin gün ışığına neredeyse bir yükseliş gibiydi
Ölü, hayalet benzeri, korkunç. Nefesini yakaladı, titreyerek
En iyi çabaları ve bir an için masaya bir el eğdi
arkasında.

Ama Bennett'in yüzünde, korkunç, hastalık tarafından tahrip edildi, genişliğiyle,
Çenesi, dar sözleşmeli alnının ve dağınık büyümesi
Sakal, zekanın ve sürprizin şaşkına hızlı bir şekilde yer verdi
Korkunç kaygı ve endişenin ifadesi.

"Burada ne yapıyorsun Lloyd?" Ağladı.

"Sus!" öne çıkarken çabucak cevap verdi; "Her şeyden önce sen
Oturmamalı; Tekrar uzan ve konuşma. Sen çok hastasın. "

"Biliyorum, biliyorum," diye cevapladı zayıf. "Ne olduğunu biliyorum. Ama yapmalısın
buradan ayrıl. Bu odada kaldığınız her an korkunç bir risk. BEN
Gitmeni istiyorum. Anlıyorsunuz-bir kez! Doktoru arayın. Gelme
yatağın yakınında, "heyecanla devam etti, kendini korumak için mücadele etti
yastıkların üzerine batıyor. Nefesi çabucak geliyordu; Gözleri
yanıp sönüyordu. Tüm fakir, paramparça duyular uyandırıldı ve titredi
Heyecan ve dehşet ile.

"Burada kalman seni öldürecek," diye devam etti, neredeyse nefes nefese. "Dışarı
Bu odadan! "Diye emretti." Bu evden! Şimdi benim; Ben
Burada usta-anlıyor musun? Yapma! "Diye bağırdı Lloyd onu koyarken
Onu tekrar uzanmaya zorlamak için omuzlarına eller.

"Bana dokunma! Benden uzak dur!"

Yatakta ondan geri çekilmeye çalıştı. Sonra aniden harika bir şey yaptı
Yükselme, çabalarına direnme çabası.

"Seni dışarı çıkaracağım," diye açıkladı Lloyd'a karşı mücadele etti
Omuzlarına tıklayın, bileklerini yakalayın. Onun heyecanı öyleydi
Yoğun, onun ateşi o kadar harika ki neredeyse dokunduğu söylenebilir
Deliryumunun kenarı tekrar.

"Duyuyor musun, duyuyor musun? Bu odadan!"

"Hayır," dedi Lloyd sakince; "Sessiz olmalısın; gitmeye çalışmalısın
uyumak. Bu sefer beni terk edemezsin. "

Onu bir koldan yakaladı ve diğerine karşı kendini destekledi
Yatağın başlığı, onu tüm gücüyle ondan itin.

"Benden uzak dur, sana söylüyorum; geri tut! Dediğim gibi yapacaksın! Sahipim
Her zaman benim fikrimi taşıdım ve şimdi başarısız olmayacağım. İnan bana, yapacağım
Olumsuz. Sen-sen-- "Onunla mücadele ederken nefes nefese kaldı.
Zayıflık, bilmesi gereken kelimelerin ötesinde aşağılandı. "Ben-sen
-beni güç kullanmaya zorlayacaksın. Buna gelmesine izin verme. "

Sakin bir şekilde Lloyd her iki bileğini de güçlü, sessiz bir toka ile aldı
palm ve omuzlarını diğer koluyla desteklerken onu koydu
Sanki çocukmuş gibi yastıklar arasında tekrar.

"Ben-şimdi biraz zayıf ve titremem," diye itiraf etti.
onun eforu; "Ama Lloyd, dinle. Şimdi beni nasıl sevmemen gerektiğini biliyorum,
Ama lütfen gidip git, hemen git! "

"HAYIR."

Kader çarkının ne kadar garip bir dönmesi buradaydı! Çok kısa bir
zamanları karşılıklı pozisyonları tersine çevrilmişti. Şimdi o kimdi
güçlü ve zayıftı. Fetheten ve o
bastırılmış. Zafer kazanan ve aşağılanmıştı. O öyleydi
kim ve inkar etti. O onun iradesiydi ve artık o değil
Mücadeleden muzaffer olmak zorundadır.

Ve şimdi Bennett'in yenilgisi ne kadar eksiksizdi! Sahip olduğu acil durum
Önlemek için çok umutsuzca savaştı ve feda ettiği
FERRISS-Lloyd'un çok tehlikeli bir hastalığa bakması-Behold! gizemli
Tekerleğin dönüşü onu getirmişti ve şimdi güçsüzdü
direnmek.

"Ah!" diye bağırdı, "Zihnimde yeterli değil miyim-Ferriss ve onun
ölüm? Beni de hayatını zorunlu kılacak mısın ve benden sonra
Bu kadar çok denedim mi? Burada kalmamalısın. "

"Kalacağım," diye yanıtladı.

"Gitmeni sipariş ediyorum. Burası benim evim. Doktoru buraya gönder. Nerede
Adler? "Aniden bayıldı.

Bir iki saat sonra, sabahın grisi, Bennett
Opiatların etkisi altında sessizce uyuyordu, Lloyd kendini buldu
Orada küçük masanın önündeki pencerede otururken, başı
Elinde dinleniyor, düşünceli, emiliyor ve izliyor ama ama
Yarım gören gözler, elma ağaçlarının tepelerinde pembe büyüyen şafak
Yakın meyve bahçesinde.

Pencere, uygun havalandırma için yeterince genişti.
oda. Uzun bir süre boyunca hareket etmeden, sadece zamandan itibaren
Tapınaklarından ağır, bronz-kırmızı saçları düzeltme zamanı ve
kulaklar. Beyninin düşünme fakülteleri dereceleriyle, olduğu gibi
Sayısız narin ara tekerlekler, hızda yavaşça azaldı
ve işlevlerinin yoğunluğu. Düşünmek yerine hissetmeye başladı.
Zihninin aktivitesi belirli bir hoş bir uyuşmaya geçtiğinde,
Belirsiz, biçimsiz, isimsiz bir duygu yüzeye iyi görünüyordu.
Artık beyin sorusu değildi. O zaman ne? Kalp miydi?
Bu yeni duyguya isim vermedi; henüz çok karışıktı
tanımlanamaz. Belli büyük bir tatlılık ona geliyor gibiydi, ama
Sonsuz üzgün ya da son derece mutlu olup olmadığını söyleyemedi; A
Gülümseme dudaklarındaydı, ama yine de gözyaşları donuk mavisinde ağzına kadar sızlanmaya başladı
gözler.

Sanki uzun, şiddetli bir mücadele veya bir dizi mücadele gibi hissetti.
sonunda başarılı oldu; Sanki uzun bir süre gibi
Biraz kasvetli mağaranın labirent ve kıvrımlı pasajlarına dahil, ancak
Uzunluk, bundan sonra, tekrar yıldızları tutmuştu. Büyük bir hassasiyet,
Doğru, iyi ve doğru olan her şeyde belirli bir zevk,
onun içinde büyük ve güçlü büyüdü; Yaşamdaki zevk ona geri döndü.
Şafak tüm dünyayı ve renkte parlıyor ve yıkıyordu,
Işık ve sıcaklık hayatına geri geliyordu. Gece olmuştu
Hala ve hafif, ama şimdi sabah esintisinin ilk nefesi karıştırıldı
Ağaçlarda, çimlerde, çiçeklerde ve kalın, çiğ sırılsık
Yol kenarındaki çalılar ve tarlalar ve ormanların lezzetli bir aroması ve
Bahçeler ona geldi. Hayatın tatlılığı ve bunların tatlılığı
Hayattan daha iyi ve daha kalıcı şeyler, başarısız olmayan şeyler,
ne de durup yok olmaz, aniden o odaya girdi ve
Neredeyse bir benediction, bir ziyaret anlamında ona indi,
mistik ve mucizevi bir şey. Her şeyi ummak için bir andı
Her şeye katlanmak için her şeye inan.

Nefesini yakaladı, dinlemedikleri için. Bir kez daha,
Tıpkı diğer şafakta olduğu gibi, diğer odada olduğu gibi
Düşman fethedilmişti, bazı büyük mutluluk duygusu
Air, ona hızlı bir şekilde geliyordu. Ama şimdi daha büyük düşman olmuştu
daha büyük bir günün sabahı kırıldı ve yayıldı ve
Dünyadaki en büyük mutluluk onun için hazırlanıyordu. Nasıl vardı
bilmiyordu. Şimdi düşünme, akıl yürütme anı değildi,
yansıtmak için. Sanki kanatların acelesi tamamen onunla ilgiliydi.
Sanki günden daha parlak bir ışık onu kırmak üzereydi
Görme, sanki ilahi güzel bir müzik patlamak üzereydi
kulağı. Ama ışık gözü için değildi; Müzik onun için değildi
kulak. Parlaklık ve uyum onun içinden kendisinden geldi.
Akıl uyuşmuştu. Sadece kalp bu harikaydı
Yaz ortası sabahı ve ışıltı parladı ve kalbindeydi ve
Uyum titredi. Bir kez daha onun yerine, tahtında yüksek,
İnandığı aşk, sonsuza dek onun SAT'tan ayrıldı ve
Muzaffer, duyulmamış müziğin kadansına şarkı söylemek, parlayan ve
o yeni tedirgin ışığın ihtişamıyla muhteşem.

Bennett yaşar mı? Aniden bu soru zihninde sıçradı ve
hayal gücünün gözünde durdu, korkunç, tehditkar-iğrenç, korkunç bir
Spectre, daha önce Lloyd başarısız kalp ve nefesle bıldırdı. .
Işık, ona patlayan neredeyse ilahi parlaklık, yine de
Önünde korkunç bir gölge attı. Müziğin altında hırıltıyı duydu
gök gürültüsü. Yeni bulunan mutluluğu eşlik etmeden değildi
dehşet. Aşk sadece kalbine dönmemişti. Onunla geri dönmüştü
Bir zamanlar inandığı eski düşman onu sonsuza dek terk ettiğine inanıyordu. Şimdi vardı
geri gelmek. Daha önce olduğu gibi, ona koyu köşelerden gizlendi ve ona başladı. BT
onun yanına, sırtına, sıçramaya hazır, grev yapmaya hazır,
Boğazında soğuk parmaklarla debriyaj ve onu dünyaya taşıyın.
Kalbini bir kederle yapmak, katlanamayacağını söyledi ve
canlı. Şimdi onu tüm zihniyle ve kudretiyle seviyordu; Nasıl olabilir
Aksi halde mi? Ona aitti-ve? Neden sadece yaşadı
hayatıyla; Ona çok bağlı görünüyordu.
benlik. Kelimenin tam anlamıyla, bunun nasıl mümkün olacağını anlayamadı
Ölmesi gerekiyorsa yaşamak. Ona ölümüyle biraz görünüyordu
hayatının gizemli unsuru, hayati ve temel bir şey,
isim yoktu, anı parçalayacak ve ayrılır
daha fazla varoluş için gerekli güç olmadan. Ama bu
Ancak, bir rahatlama olurdu. Ölümünden sonraki yılların beklentisi,
Onsuz yaşamın korkulu yalnızlığı, daha önce bir korkuydu
Nedeninin nedeninin çökmesi gerektiğine inanıyordu.

"Lloyd."

Bennett yine uyanıktı ve onu ateşli bir endişeyle izliyordu
yastıkların arasında uzanıyordu. "Lloyd," diye tekrarladı, bir kez ses
Derin ve güçlü zavallı bir şekilde. "Yanıldım. Seni istemiyorum
Gitmek. Beni terk etme. "

Anında Lloyd yan tarafındaydı, yatağın yanında diz çöküyordu. Birini yakaladı
Büyük, budaklı ellerden, dikişli ve kablolu ve yanarak
ateş. "Asla, asla, sevgili; yaşayacağım kadar uzun süre asla."




İx. Adler, Bennett'in merdivenler ve ses üzerindeki belirsiz adımlarını duyduğunda
Lloyd'un onunla konuşan ve acele etmediğini çağırıyor ve
Her seferinde bir adım atacaktı, hızlı bir şekilde çığlık attı
izlediği cam odasının pencerelerinden
Ekim Breeze Meyve bahçesindeki koyu kırmızı ve sarı yaprakları karıştırıyor,
ve yüksek lisans sandalyesini kahvaltı masasından geri çekti ve durdu
Beklenerek, gözleri kapıyı izliyor.

Lloyd kapıyı geri tuttu ve Bennett içeri girerek Dr.
Pitts'in omzu. Adler anı cevap olarak sertleştirdi
Biraz duyulmamış bir boru çağrısı ve Bennett oturduğunda onu itti
Masaya nazikçe sandalye ve peçetesini güzel bir şekilde ortaya çıkardı
Rüzgara bir afiş vermesine rağmen. Pitts neredeyse hemen ayrıldı
Oda, ama Lloyd Bennett'in kahvaltısını denetlemeye devam etti ve
Süt, tostunu tereyağlandırıyor ve yumurtalarını açıyor.

"Kahve?" Aniden Bennett'e sordu. Lloyd başını salladı.

"Başka bir hafta için değil."

Bennett, Lloyd'un sahip olduğu sütün bardağına korkunç bir şekilde baktı
dirseğine yerleştirildi.

"Böyle bir eğim!" homurdandı. "Neden biraz şeker ve ılık su olmasın ve
Onunla bitti mi? Lloyd, artık bu şeyleri içemem. Neden sıcak
Yine de! "Azaltılamaz ve derin bir tiksinti ile aniden ortadan
Camdan aşağı.

"Tabii ki neden öyle," diye cevapladı; "İnek'i buraya getirdik
Özellikle senin için ve çocuk onu sağım yaptı-ve değil
eğim. "

"Slop! Slop!" Bennett ilan etti. Camı tekrar aldı ve baktı
Jantın üzerinde.

"Bu şeyleri seni memnun etmek için bir kez daha içeceğim" dedi. "Ancak
Söz veriyorum bu son kez olacak. Bana bir daha sormana gerek yok. BEN
Bir dökümcüyü desteklemek için son üç hafta boyunca yeterince süt sarhoş
bir yıl için hastane. "

Her zaman, iyileşmesi döneminden beri Bennett yaptı
Saatlik bir bardak süt üzerinde bu sahne ve her zaman onun tarafından sona erdi
Neredeyse tek bir kırlangıçta yutkun.

Adler postayı ve sabah gazetesini getirdi. Üç harf gelmişti
Lloyd için ve Bennett için "Son Arktik Araştırma ve
Keşif, "yayıncısı tarafından,
Konuyla ilgili en son otorite, Bennett bunu bulacağından emindi
büyük ilgi. Bir ekte, kitabın gövdesi vardı.
oluşturuldu, freja seferi ve kendi çalışmaları kısaca
tarif edilen. Lloyd mektuplarını bir kenara bıraktı ve gazeteyi açarak, dedi ki,
"Kahvaltını yerken okuyacağım. Senin her şey var mı?
istek? Sütünü içtin mi-hepsi mi? "Ama onun köşesinden
Göz Adler'in tuttuğu tepsinin arkasında kıkırdadığını belirtti.
yüzü ve artan şüphe ile öne doğru eğildi ve baktı
Kahvaltı şeyler arasında. Bennett camını arkasına saklamıştı
tost rafı.

"Ve sadece üçte ikisi boş," diye açıkladı. "Ward, neden olacaksın
Böyle bir çocuk? "

"Ah, iyi," diye homurdandı ve daha fazla Ado dengeyi içti.

"İstediğin her şeye sahipsen şimdi sana okuyacağım. Adler, sanırım
Bu pencerelerden birini açabilirsiniz; Kapılardan çok sıcak. "

Tost, süt ve yumurta kahvaltısını yerken lloyd skimed
Kağıt boyunca, olacağını düşündüğü her şeyi yüksek sesle okumak
ona ilgi. Sonra, bir süre sonra, gözü yakalandı ve bir
Yarım sütun makalesi, ilişkili bir basın gönderisinden genişledi.

"Ah!" "Bunu dinle!" Diye bağırdı. ve devam etti: "'Kelime
Arktik buharlı geminin güvenli gelişinin bu yerinde alındı
Grönland sahilindeki Tasiusak'ta curlew, on sekiz üyeyi taşıyor
Duane-Parsons Seferi. Kaptan Duane iyi raporlar ve
olaysız yolculuk. Kışı Tasiusak'ta geçmek niyetidir,
Köpekleri ve aynı zamanda üstün inandığı Esquimau kızakları toplamak
Moloz buzunda çalışmak için Avrupa üretimi ve
Smith Sound'a girer girmez ilkbaharda curlew. Bu Mayıs
Yüzbaşı Duane'nin varsaydığından daha sonra,
Son aylarda seste çalışmak
Alışılmadık derecede erken kış ve her ikisinde olağanüstü miktarlarda paket buz
sesin kendisi ve Kane havzasında. Bu orantılı olarak geç anlamına gelir
Gelecek yıl açık sezon ve Curlew'in Tasiusak'tan ayrılması olabilir
beklenenden çok daha geç. En iyi Arktik tarafından kabul edilir
Uzmanlar Kaptan Duane'nin kışa seçtiği talihsiz bir durum
Cape Sabine'nin güneyinde, Smith Sound'daki buzun durumu
Asla güvenilmez ne de önceden haberdar olmayın. Sesin girişi mi
hala Temmuz ayı geç saatlerde buzla kaplanacak, bu hiçbir şekilde
İmkansız, Yüzbaşı Duane bir kış daha geçirmek zorunda kalacak
Tasiusak veya UpernVick, hem hüküm deposu ve
adamlarının sabrı. '"

Lloyd okumayı bitirdiğinde bir sessizlik vardı. Bennett
ikinci yumurtasının sonu.

"Kuyu?" Dedi uzunluğunda.

"Şey," diye döndü Bennett, "Bana bu kadar ne?"

"Bu senin işin," diye cevapladı neredeyse şiddetle.

"Hayır, gerçekten. Duane'nin işi."

"Ne demek istiyorsun?"

"Şimdi denemesine izin ver."

"Peki sen?" diye bağırdı Lloyd, ona dikkatle bakarak.

"Sevgili kızım, şansım vardı ve başarısız oldu. Şimdi--"
Kayıtsızca-"Şimdi, pek umursamıyorum. İlgimi kaybettim."

"Sana inanmıyorum," diye bağırdı enerjik olarak; "Siz bütün erkeklerden." Arka
Bennett'in sandalyesi Adler'e anlık bir bakış attı,
Tepsi kolunun altında ve ayrıntılı pandomimde sessizce alkışlıyordu.
Dudaklarının "İşte bu; bu doğru. Doğru git
ilerde."

"Ayrıca, yapmam gereken kitabım var ve bunun yanı sıra geçersizim-
Slaf içen geçersiz. "

"Ve hepsini bırakmayı düşünüyor musunuz-kariyeriniz?"

"Şey-yapmalıydım, o zaman ne?" Aniden aniden ona döndü. "BEN
_You_'nin tekrar gitmemi isteyeceğini düşünmemeliyim. Beni çağırır mı
Gitmek?"

Lloyd ani küçük bir soluk yaptı ve eli istemsizce kapandı
Onun masada yanında dururken.

"Ah, hayır!" Ağladı. "Ah, hayır, değilim! Haklısın. Bu senin işin değil
Şimdi."

"Şey, o zaman," diye mırıldandı Bennett sanki soru sonsuza dek
yerleşti.

Lloyd postasına döndü ve birbiri ardına zarfları yaramış,
Kabuk saç tokası ile kadın modası. Ama üzerine bakarken
Mektuplarının içeriği Bennett onun yerine huzursuz bir şekilde karışmaya başladı.
Zaman zaman yemeyi bıraktı ve Lloyd'a bir bakış attı
Kaşları altında, elbisesinin ve belinin gevrek, beyaz dokusuna dikkat çekiyor,
Boyun, küçük, küçük, sıkı bantları ile beyaz eşarp,
Kelepçelerindeki altın düğmeler, kasvetli, yanaklarının kırmızı parıltısı, onu
Donuk mavi gözler ve bronz-kırmızı saçlarının yığınları ve bobinleri. Daha sonra,
Aniden, dedi ki:

"Adler, gidebilirsin."

Adler selamladı ve çekildi.

"Mektupların kimden?" Bennett bir başlangıç ​​yoluyla istedi.

Lloyd saçındaki saç tokasını değiştirerek cevaplayarak:

"Dr. Street'ten, Louise Douglass'tan ve-Mr. Campbell."

"Hum! Peki, ne diyorlar? Dr. Street ve-Louise Douglass?"

"Dr. Street benden çok önemli bir cerrahi durum almamı istiyor
buradan geçin, 'en önemli ve narinlerden biri ve
Mesleki deneyimindeki en ilginç operasyonlardan biri. '
Bunlar onun sözleri. Louise dört sayfa yazıyor, ama hiçbir şey söylemiyor;
Sadece sohbetler. "

"Ve Campbell?" Bennett çenesiyle üçüncülük
Lloyd'un dirseğinde hacimli mektup. "Yerine yazmış gibi görünüyor
dört sayfadan fazla. Ne diyor? O da 'konuşuyor'? "

Lloyd saçlarını bir tapınaktan düzeltti.

"H'm-hayır. Diyor-bir şey. Ama ne dediğine aldır. Ward, yapmalıyım
şehre geri dönecek. Artık bir hemşireye ihtiyacın yok. "

"Bu da ne?" Bennett'in kaşlarını çattı.
Ona alışılmış olan kafanın hareketi bir iyisini getirdi
ona dayanacak göz. Lloyd ifadesini tekrarladı, açıklamasını cevapladı ve
:

"Neredeyse mükemmelsin ve bu hiç olmaz-
Burada kesinlikle gerekenden bir saat daha uzun kalmam. Ben gideceğim
yarın veya ertesi gün. "

"Ama sana söylüyorum, hala çok hastayım. Zavallı, sefil, parçalandım
Enkaz. "

İçi boş, acı çekilebilir tonlarda harika bir öksürük gösterisi yaptı.

"Bunu dinle ve dün gece ateşim vardı ve bu sabah ben
Burada queer bir acı vardı-"Bölgeyi belirsiz bir şekilde belirtti
göğsünün. "Sanırım nüksetmek üzereyim."

"Saçma! Beni hiç korkutamazsın."

"Ah, iyi," diye cevapladı kolayca, "seninle gideceğim-hepsi bu. Ben
Diyelim ki beni bu kadar çiğ, kasvetli havada dışarı çıktığımı görmek istiyorsun
Bu-zayıf akciğerlerimle. "

"Zayıf akciğerlerin? O zamandan beri ne kadar?"

"Şey, ben-bazen ciğerlerimin çok güçlü olmadığını düşündüm."

"Neden canım, sen zavallı bir şey; sanırım Kolyuchin Körfezi'ndeki iklim
_was_ önemsememek çok fazla canlandırıcı-- "

"Campbell ne diyor?"

"-ve kanınız için çok zengin diyet--"

"Campbell ne diyor?"

"-Ve belki de aşırı ekledin--"

"Lloyd Searight, Bay Campbell bununla ne diyor-"

"Benden onunla evlenmemi istiyor."

"Annem-mary-onu mary?

"Bay Campbell son derece saygın ve değerli bir beyefendi."

"Ah, pekala, umrumda değil. Git! Git, Bay Campbell ile evlen. Mutlu ol. Affetiyorum
İkiniz de. Git, beni yalnız ölüme bırak. "

"Efendim, gideceğim. Unutsuz bir kadın bildiğini unutun,
Sadece hata seni sevmesiydi. "

"Git!
Gözyaşı-Diyorum ki, Campbell'ın mektubuna nasıl cevap vereceksin? "

"Sadece bir kelime-'_ com_. '"

"Lloyd, ciddi ol. Bu şaka değil."

"Şaka!" İç içe tekrarladı. "Gerçekten de üzgün bir şaka. Ah! Ben
Ama kız gibi bir sevgiyle sevilen, benim için daha iyi olurdu. "

Sonra aniden onu her iki koluyla boynunu yakaladı ve
onu yanağından ve dudaklarından öptü, biraz titreme
Parmak uçlarına, ruh hali aniden derin, tatlı bir
ciddiyet.

"Ah, Ward, Ward!" diye bağırdı, "tüm mutsuzluğumuz ve tüm üzüntümüz ve
Denemeler ve kaygı ve acımasız gerilim bitti ve şimdi gerçekten
Birbirimizi al ve birbirimizi sev, canım ve gelecek yıllarda
Sadece bize mutluluk getirecek ve bizi yaklaştıracak
birbirine göre."

"Ama işte bir nokta, Lloyd," dedi Bennett birkaç dakika sonra ve ne zaman
Tutarlı konuşmaya geri dönmüşlerdi; "Nasıl işin? Sen konuşuyorsun
kariyerim hakkında; Ya seninki? Evli olacağız ama sadece biliyorum
İşini nasıl sevdiniz. Eğer sen için zor bir anahtar olacak
vazgeç. Senden sormam gerektiğinden emin değilim. Bu mektup
Sokak, şimdi. Böyle bir sorumluluk almak için ne kadar hevesli olması gerektiğini biliyorum
Operasyonlar-bahsettiği gibi önemli davalar. Çok olurdu
Sen bencilce işinizden vazgeçmeni istemem. Bu senin hayat işin, senin
meslek, kariyerin. "

Lloyd, Dr. Street'in mektubunu aldı ve onu ARM'nin
Uzunluk, ikiye yırttı ve parçaların yere çırpın.

"Bu, hayat işim için," dedi Lloyd Searight.

Bir andan sonra ondan geri çekilirken Bennett bir kerede ve çok
ciddiyetle talep edildi:

"Lloyd, beni seviyor musun?"

"Tüm kalbimle Ward."

"Ve sen benim karım olacak mısın?"

"Yapacağımı biliyorsun."

"Sonra"-Bennett, "Arktik Araştırma" nın küçük hacmini aldı.
O sabah almıştı ve ondan attı
Zemin-"Bu, kariyerim için" diye yanıtladı.

Bir an sessiz kaldılar, memnuniyetle birbirlerinin gözlerine baktılar. Sonra Bennett onu tekrar ona çekti ve onu ona yakın tuttu ve bir kez
daha çok kollarını boynuna koydu ve başını aşağı indi.
biraz rahat bir memnuniyet ve rahatlama ile omuz ve
Sessiz sevinç, bunun için uzun, şiddetli deneme sona erdi; yoktu
Daha fazla kavga savaşmak, artık korkunç, yüzleşecek zor durumlar yok, artık
Yapılacak acımasız görevler. Katlanmıştı ve galip gelmişti; Şimdi
Ödülü geldi. Şimdi uzun, sakin mutluluk yılları için.

Günün ilerleyen saatlerinde, öğleden yaklaşık bir saat sonra Bennett günlük şekerlemesini aldı,
Şallara dikkatlice sarılmış ve hasır bir vapur sandalyesinde uzatılmış
cam odada. Bu arada Lloyd, bahçede meşguldü
evin tarafı, büyük bir
Bennett'in odasında China Bowl. Böylece Adler'i işgal ederken,
ardından Kamiska geldi. Adler şapkasını çıkardı.

"Pardon'a yalvarıyorum, bayan," diye başladı, kapağını onun arasında çevirerek
parmaklar. "Gürülmek istemiyorum ve eğer yaparsam sadece tahmin ediyorum
Bana önce söylersen iyi olur. Ama ne dedi-ya da dedi ki
Herhangi bir şey-kaptan, yani-bu sabah tekrar kalkmak için mi? BEN
Onunla kahvaltıda konuştuğunu duydum. İşte bu, bu tür
ihtiyacı olan konuş. Onunla konuşan konuşamam. Ben ondan çok korkuyorum.
Kaptanın pes edeceğine söyleyeceğine inanmadım,
Hiç dövüldüğünü söylemeyin. Ama bayan, bir şey olduğu için düşünüyorum
Yanlış, bu günlerde kaptanla birlikte ateşin yanı sıra ana yanlış. O
Yumuşak olmak-bu olduğu bu. Eğer sadece onun adamını tanıyorsan
-daha önce-biz oradayken buzda! Bu onun işi, bu
Ne için kesildi. O'ndan başka kimse yapamaz ve görmek için
Bıraktı, üçüncü sınıf bir buz pilotuna şansını arttırdığını görmek için
Duane-Buz hakkında daha fazla bilmeyen bir sahil kolej profesörü
Daha çok-yaparsan yap-beni düzenli olarak hasta ediyor. Neden ne olacak
Kaptan şimdi bırakırsa? Sadece sıradan bir yere yerleşecek
Evde kalmak, kitapta yazma profesörü ve makaleler yazın
Makaleler ve dergiler ve güle güle ve gebe, belki de aşağı inecek
Ders! Sadece fantezi, bayan, onu, kaptan, ders veriyor! Ve o
Evde kalır ve yazar ve-oh, Lord!-Dersler, başka biri,
yeteneğinin beşte biri olmadan _work_ yapacak. Sadece doğal olarak
Kalbimi kır, olacak! "Diye bağırdı Adler," BEN
O kadar ana o kadar üzgün olmaz ki, çıktığı gibi direğe ulaşmayacak
denemek-kaptan gibi bir adam gibi-ya da düşündüğüm gibi
oldu-kazanabildiği zaman ayağa kalktı ve kıkırdadı. "

"Ama Adler," diye döndü Lloyd, "Kaptan-Mr. Bennett, bana öyle geliyor ki,
payını yaptı. Ne yaşadığını düşün. Sahip olamazsın
Kolyuchin Körfezi'ne yürüyüşü unuttunuz mu? "

Ancak Adler, kapağı tutan el ile sabırsız bir jest yaptı.
"Tehlike anlamıyor; neyle geçmesi gerekecek
figür; Yaşam veya ölüm şansı anlamıyor; Dünyada hiçbir şey
Şekillendirme. _İt onun işi_; Tanrı onu bunun için kesti ve
Bunu yapmalı. Onunla herhangi bir etkiniz yok mu, Bayan? Yapmaz mısın
Onunla iyi konuşmak mı? Chuck'a izin verme; Yumuşmasına izin verme. Yapmak
Profesör değil, bir erkek olabilir. "

Adler bıraktığında Lloyd, kenarında küçük bir koltuğa battı
bahçe yürüyüşü ve çiçeklerin kucağına düşmesine izin ver ve geri döndü
Onun yeri, geniş gözlü ve düşünceli, hayal gücünde gözden geçiren
Son birkaç ayın olayları. O yazın getirdiği bir değişiklik
İkisi de; kalıpta nasıl yeniden şekillendirildikleri
Durum!

Aniden ve uyarı yapmadan, iki, yüksek ruhlu, güçlü,
kararlı, birlikte çatışmıştı, erkeğin kadına karşı gücü
kuvvet; ve doğası gereği zayıf olan kadın ezilmişti ve
alçakgönüllü. Bir süredir onun ötesinde kırılmış gibi görünüyordu
umut; Öylesine tökezledi ki bir daha asla yükselemedi; sanki harika
Kriz hayatında gelişmişti ve bir kez başarısız olduktan sonra
Tekrar başarısız, tekrar ve tekrar-sanki tüm sonraki hayatı
uzun bir başarısızlık olun. Ancak daha büyük bir kriz,
Birincinin topukluları-benlik mücadelesi, en büyük mücadele
Tümü. Başarısız olan kadının soyut ilkesine karşı
Eril, ustaca bir irade ile maddi çatışma başarılı olmuştu,
kendini fethetmişti, yanlış olmak kolay olduğunda doğruydu,
Akranlarının yargısına sadece aldatamayacak kadar cesaret etti.

O kadar acımasız olan Bennett'e olan anlık, belki de hayal kırıklığına uğramış
onu yanlış anladı ve aşağıladı, görünüşe göre kendi anlaşması vardı,
kalbinden ayrıldı. Sonra garip tehlikenin geldiği saat gelmişti
Fortune, eski pozisyonlarını tersine çevirmişti.
Zayıfken ustaca; Adamın kırılma sırası olduğunda
karşı hüküm sürecek. Kendi rahatsızlığı onun tarafından dengelenmişti. O
Artık ona fatihi, efendisi olarak bakmasına gerek yok. Ve ne zaman
onu çok zayıf görmüştü, bu yüzden acımasızca en hafife direnemedi
elinin baskısı; ona sadece tanık olmakla kalmayıp aynı zamanda verildiğinde
Acısını hafiflet, ölemeyen ona olan büyük sevgi vardı
geri döndü. Kendinin ustalığı ile benliğin unutkanlığı gelmişti;
Ve mesleği, çok gurur duyduğu hayat işi
ona küçük bir endişe kaynağı gibi görünüyordu. Şimdi o onun ve hayatı onun idi.
O,-bu yüzden kendine söylemeli-bundan dolayı mutluluğunda mutlu,
Ve onun tek gururu başarılarından gurur duyuyordu.

Ama şimdi beklenmedik bir şey olmuştu ve Bennett ondan vazgeçmişti
kariyer. Bennett'in iyileşmesi döneminde Lloyd sık sık
uzun zamandır ve ciddiyetle konuştu ve kısmen ona söylediklerinden
ve kısmen de nihayet yapabildiğini çıkardığı çok şeyden
izleyin ve zihinsel süreçleri ve değişiklikleri takip edin
Bennett geçti. O da ateşle kanıtlanmıştı; O da vardı
çilesi, duruşması.

Doğası gereği, eğitim yoluyla ve yaşam nedeniyle yaşadığı Bennett
bir adam, sert, biraz acımasız, olağanüstü bencil ve hiç
Muhteşem kibirli zamanlar. Ne sabrı ne de hoşgörü vardı
doğal insan zayıflığı. Bencilken, kendi bilinçli değildi ve
Asla gelmedi, onun olduğunu görmek imkansızdı
erkekler arasında dev. Kalbi duygusuzdu; Tüm doğası ve karakteri
Alınan yerine verdiği büfelerden sert ve çakmaktaşı.

Sonra talihsizlik gelmişti. Ferriss öldü ve Bennett'in tanınması
ve asla başarısız olmayan Ward Bennett'in,
Asla karışmayan, sonunda büyük ve korkunç hatayı yapmıştı
Hayatı, karakterini temellerine sarmıştı. Bu
sadece başlangıç; İhlal bir kez yapıldı, insanlık
kasvetli, ruhunun atık yerleri; Pişmanlık, kazandığı için sert kalabalık
kibir; Cömertlik ve değişiklik yapma dürtüsü yerini aldı
bencillik; Nezaket Yerli vahşeti dışarı atar; eski zaman
Sarship ve emperticinlik belirli bir hoşgörü ruhuna yol açtı.

Bennett'e taşınan bu yeni duyguların etkisi
Adler'e bu kadar şaşırmış ve şaşırmış olan ifadeyi
Eski zaman astı. O, Bennett de, Lloyd gibi, o zaman
kendini yanlış bir pozisyondan kurtarmaya çalışmak ve
İtiraf ortamı, onun gözünde gerçek renklerinde
ortaklar. Bilinçsiz olarak ikisi de kurtuluşlarını yapıyorlardı
aynı çizgiler boyunca.

Sonra Bennett'in Ferriss'e göze çarpan ve
Kitabında öne çıkan bir yer olan keşif hesabı. Daha çok
Bennett, Ferriss'in kahramanlığı, zekası ve yeteneği üzerinde yaşıyor
Görevi bir sevgi emeği haline geldi ve benlik fikri daha fazla düştü
düşüncesinden ve hayal gücünden uzak. O zaman-ve belki de bu değildi
Bennett'in dönüşümünde en az önemli faktör-
düşmüş; Güçlü ve kendine güvenen adam
Bir parmağın baskısının kontrol edebileceği bir çocuğun zayıflığı. O
Aniden, sahip olduğu kadınla yer değiştiren yerler
Korkulu maliyet, kırık ve bastırılmış. Fiziksel gücü, bir zamanlar
Muazzam, kadının elinde bir kamıştı; Onun iradesi, çok şaşırtıcı,
kadının sakin kararından önce bir bebek kadar güçsüzdü, yükseliyor
Orada ondan önce ve bir seferde onu yöneten olduğuna inanıyordu
sonsuza kadar zayıfladı.

Bennett çileden çıkmış, yumuşatılmış ve alçakgönüllü olmuştu.
Ama paramparça oldu, kırıldı, üzüntü ile dünyaya getirildi ve
Yolsuz pişmanlık yükü. Hırs onun içinde uyuşmuş ve cansızdı.
Eski saldırganlık ve meydan okuma tutumundan tepki taşımıştı
O normalin çok ötesinde.

Burada erkek ve kadın arasındaki farkı genişletti. Lloyd's
Hayat işinin süreksizliği kahramanın doğasında olmuştu
Benliğin boyun eğdirilmesi. Bennett'in kariyerini terk etmesi neredeyse hiç
Zayıflıktan daha iyi. Birinde feragat olmuştu; diğerinde
teslim olmak. Sonunda ve sonuçta bittikten sonra,
daha güçlü kaldı.

Ama onun için kadın, her şeyin bittiği doğru muydu? Sonuncusu vardı
Çatışma mı yapıldı? Hayatın bir olduğuna inanılmak daha çok değil miydi
Uzun çatışma? Onun için değil miydi Lloyd, o sligard'ı canlandırmak
tutku? Sonuçta onun ilhamı olmak için kariyeri bu değildi, onun
onu büyük bir işin başarısına mı teşvik etmek mi? Şimdi,
İkisi, o daha güçlüydü. Bu yeni koşullarda onun neydi
görev? Adler'in beceriksiz ifadeleri zihninde devam etti. "Bu onun işi,"
Adler demişti. "Yüce Tanrı onu bunun için kesti ve yapmalı
BT. Chuck'a izin verme, yumuşamasına izin verme; onu erkek ol ve
Profesör değil. "

Bennett üzerinde çok fazla etkisi oldu mu? Huzursuz olanı canlandırabilir mi?
Yine cesur ruh? Belki; Ama onun için ne anlama gelir-onun için,
Beklemek, beklemek ve beklemek için kimin geride kalması gerekir-üç yıl boyunca,
Beş yıl boyunca, on yıl boyunca-belki de sonsuza kadar? Ve şimdi, şu anda,
Sonunda mutluluğun ona geldiğine inandığında; Görev ne zaman
Yapılmıştı, korkunç problemler çözüldü; Hastalık ne zaman
üstesinden gelmek; Aşk geri döndüğünde ve sakin, ilgisiz günler göründü
ileri uzatma, onun hatırlamasına iğrenç bir atlamayı geldi
Freja'nın ayrılması ve
Expedition'ın dönüşü; Ne uykusuz geceler, hangi günler konuşulamaz
Gerilim, umut ve umutsuzluk arasında hangi korkunç değişimler, ne
sessiz, bastırılmış acı, ne akıl almaz, her zaman mevcut bir korku
Cesaret ettiği şey isimlendirilmemeye cesaret edemedi! Tekrar hayatına girme korkusuydu; .
Gizle ve Leared ve Ton Tonosu Striking, ona asılı olan düşman
günün her saatinde topuklu, onunla her zaman onunla oturdu
işgal, yurtdışına karıştıktan sonra yaklaştı,
Ona gecenin hala saatlerinde, sürünüyor, ona sürünüyor
yatak başı, karanlıkta onun üzerinde görünen; Soğuk parmaklar ulaşan
daha yakın ve daha yakın, korkunç yüz her zamankinden daha farklı büyüyen
Parmakların kavrayabilmesi için darbenin düşmesini beklemenin gerilemesi,
taşıyabileceğinden daha fazla oldu ve yatağından bir
Titreyen dudaklarla dinlenmesinden sürülen acı çekti ve
akış gözleri?

Aniden Lloyd ayağa kalktı, çiçekler ondan korunmadı
Lap, kolları yanında sert, elleri sıkıca kapandı.

"Hayır," diye mırıldandı, "yapamam. Bu, sonunda yapabileceğimden daha fazla."

Anında Adler'in durduran sözleri beyninden çaldı: "
Tehlike anlamıyor; Dünyada hiçbir şey şekillendirmiyor. Bu onun işi. "

Adler'in sözleri dünyanın sözleriydi. O binlerce yalnız
Gözleri Bennett'e döndü. Yanılıyordu. O
ona aitti, ama ona ait değildi. Dünya onu talep etti;
Dünya, Tanrı'nın sahip olduğu korkunç işi yapmak için onu yanından çağırdı
onu yaptı. O muydu, çünkü onu sevdi, kendi single'ı yüzünden
Acı, onun ve dünyanın istiridye arasında durmak
Ve onun ve Tanrı arasındaki çalışması?

Orada bir iş vardı. Adamın rolünü oynamalı. Savaş
tekrar savaşılmalı. O korkunç, korkunç düşman orada
Kuzey, dünyanın yüksek eğrisinde, dünyanın omzu,
Büyük, haksız, korkunç, titanik gücünde korkunç, koruyan
Bin parıldayan en içteki yüzyıllar boyunca gizli
Bobinler, tekrar meydan okunmalıdır. Büyük ödülü savunan canavar,
Pek çok meyvesiz görevin nesnesi bir kez daha saldırılmalıdır.

Onun işiydi, onun için savaşın şoku, savaşın titizliği,
Şiddetli saldırı, durmaksızın başlangıç, rahatsız edici ve kırılgan
cesaret.

Kadının rolü oldu. Zaten bunu varsaymıştı; kararlı
bencillik, feragat, sabır, kahramanlık hepsinden daha büyük
Diğerleri, katlanmış ellerle oturan, sessiz, sarsılmamış ve korkutucu
Stres, dayanır ve dayanır ve dayanır. İlham almak
Büyük işler, yüksek umutlar ve firma çözülür ve sonra dövüş
sorunu için sakinlik içinde beklemeye cesaret etti-bu onun göreviydi, bu,
Kadının dünyanın büyük çalışmasında.

Lloyd, içinde belirli bir tatlı ve ince unsurun loş bir şekilde bilinçliydi.
Bennett'i seviyorum, sadece geç saatlerde tanımaya ve olmaya başladı
farkında. Bu belirli bir belirsiz koruyucu, neredeyse anne,
içgüdü. Belki de şu anki zayıflığı nedeniyle her iki beden
ve karakter veya belki de her zaman bulunacak bir unsurdu
Asil kalpli herhangi bir kadının derin ve ciddi sevgisi. DEĞİLDİ,
Kendisi gibi, ama bir kadın olarak, sadece daha güçlü değildi
Bennett, ama bir şekilde daha yaşlı, daha olgun. Derinliklerin bilincindeydi
doğasında kendisinden çok daha büyük ve aynı zamanda yapabildiğini
Herkes için kahramanlık, bağlılık ve fedakarlık yüksekliklerine ulaşmak
Eril gücü, sadece asla ulaşamadı, aynı zamanda bile yapamadı
Gebe. Daha büyük ve daha iyi doğasının bu bilinciydi
Bir annenin bir oğlu için hissettiği gibi Bennett için bir his, bir kız kardeşi hissettirdi
küçük kardeşi için. Sevgisiyle karışan büyük bir hassasiyet,
Geniş ve neredeyse ilahi bir magnanimity, onun için geniş, kadınca bir yazık
Eksiklikler, hataları, hataları. Ona bakması gerekiyordu
cesaret. Büyük enerjiyi bağlaması ve yeniden şekillendirmesi içindi
Bu çok kaba bir şekilde kontrol edilmişti ve sadece gücünü geri çağırmakla kalmadı,
ancak onu yönlendirmek ve tayin edilen kanallara yönlendirmek için.

Lloyd, Bennett'i bulmak için camla süslenmiş verandaya döndü
şekerlemesinden uyandırıyor. Şalları onun hakkında daha yakından çizdi ve
yastıkları başının altına yeniden düzenledi ve sonra basamaklara oturdu
Yakın elinde.

"Bana bu Kaptan Duane'den bahset," diye başladı. "Şimdi nerede?"

Bennett esnedi ve elini yüzüne geçerek uykuyu ovuşturarak
gözlerinden.

"Saat kaç? Bir saatten fazla yatmış olmalıydım. Duane? Neden, gördün
gazetenin ne söylediği. Sanırım Tasiusak'ta. "

"Sence başarılı olacak mı? Sence direğe ulaşacağını mı düşünüyorsun?
Adler yapmayacağını düşünüyor. "

"Ah, belki de şansı ve açık bir sezon varsa."

"Ama söyle bana, neden bu kadar çok erkek alıyor?
gelenek? Kuzey Kutbu çalışması hakkında çok şey biliyorum. Sen uzaktayken ben
Konuyla ilgili alabileceğim her kitabı okuyun. En iyi iş oldu
Küçük seferlerle yapılır. Tekrar gitmelisin-tekrar giderken,
Çok fazla alacak mısın? Seni lehine bir yerde alıntı yaptığını gördüm
sadece altı veya sekiz adam. "

"On sınır olmalı-ama şimdi bir başkası girişimde bulunacak. Ben bundan çıktım. Denedim ve başarısız oldum. "

"Başarısız-sen! Başarısız olduğun fikri, senden vazgeçtin!
Tabii ki bu sabahtan vazgeçmek için şaka yapmak çok iyiydi
kariyer; Ama çok yakında tekrar yukarı ve uzakta olacağını biliyorum. Ben
Bunu beklemek için kendime okula çalışmaya çalışıyorum. "

"Lloyd, sana bunun dışında olduğumu söylüyorum. Pole hiç inanmıyorum
ulaşılabilir ve ulaşılıp ulaşılmadığını umursamıyorum. "

Aniden Lloyd ona döndü, gözlerinde yanıp sönen ussuz ışık.
"Yine de _i_ yap," diye bağırdı şiddetle. "Yapılabilir ve
Biz-Amerika-bunu yapmaya. "

Bennett ona baktı, patlamasıyla korktu.

"Bu İngilizce keşif gezisi," diye devam etti Lloyd,
yanaklar, "Bu Duane-Parsons keşif gezisi,
Gelecek yıl herkes. Şimdi yapılan hemen hemen her girişim
Yüksek enlem için yeni kayıt. Bir ulus birbiri ardına sürünüyor
Neredeyse her yıl daha yakın ve daha yakın ve her sefer kâr ediyor
ondan önce gelen deneyimler ve gözlemler. Bazı
Gün ve şimdi çok uzun değil, bazı ulus başarılı olacak ve bitki olacak
Sonunda bayrağı. Neden biz olmamalı? Neden _our_
Bayrak ilk sırada mı? Çok fazla kahramanı olan biz, harika
Denizciler, böyle görkemli liderler, bu tür kaşifler-Stanley'lerimiz, bizim
Farraguts, Decaturlarımız, De Longs, Lockwoods'umuz-nasıl dururduk
Dünyadan önce utanıyorsa, başka bir ulus nerede başarılı olmalıydı
başarılı oldu-norway, fransa veya Rusya veya
İngiltere-deneyimlerimiz tarafından kârlı, nerede yaptıktan sonra
yol!"

"Bu çok iyi," diye itiraf etti Bennett. "Bu büyük bir onur olurdu,
belki de en iyisi; Ve bir keresinde--iyi, benim de hırslarım vardı. Ama bu
Şimdi hepsi farklı. İçimdeki bir şey öldü-ben-ben-ben-oh, izin ver
Duane dene. Elinden gelenin en iyisini yapmasına izin ver. Yapılamayacağını biliyorum ve eğer
Kazanırsa, tebrikleri ilk atlayan ben olurum. Lloyd, yapmıyorum
bakım. İlgiyi kaybettim. Sanırım benim cezam. Ben bittim
ırk. Ben bir geri numarayım. Ben düştüm. "

Lloyd başını salladı.

"Yapmıyorum-sana inanamıyorum."

"Gitmemi görmek ister misin," diye sordu Bennett, "
deneyim? Beni buna dürtüyor musun? "

Lloyd başını uzaklaştırdı, verandadan birine yaslandı
sütunlar. Ani bir kararık gözlerinde yüzdü, bildiği boğulma ağrısı
Boğazına geldi. Ah, hayat onun için zordu. Çok büyüklük
Doğası ondan sürdü, bu kadar sürekli elde edilen mutluluk
küçük zihinler, sıradan ruhlar tarafından. Ne zaman bitecekti, bu sürekli
Göreve eğilimin fedakarlığı, bu ebedi abonelik, bu verim
Kendinden, en sevgili, en değerli dilekleri görev taleplerine
Ve büyük dünya?

"Ne istediğimi bilmiyorum," dedi hafifçe. "Sanki biri gibi görünmüyor
_Could_ mutlu ol-çok uzun. "

Hepsi bir kerede ona yaklaştı ve yanağını koluna koydu
sandalyesi ve elini her ikisiyle de sıktı, mırıldandı: "Ama ben var
Şimdi, bize ne olursa olsun, şimdi sana sahibim. "

Zayıflık duygusu onu aştı. Bennett'in yapması gereken ne umurdu?
kaderini yerine getirmek, kariyerini tamamlamalı, olmaya devam etmeli
Büyük Adam mı? O, Bennett, sevdiği-büyüklüğünü değil,
kariyeri değil. Bırakın her şey gitsin, hırs ölmesine izin ver, başkalarının daha az değerli olmasına izin ver
güçlü görevde başarılı. Şöhret, onur ve zafer neydi ve
Sonunda elinin tokasına yapılan ilahi olarak atanmış bir görev duygusu
Ve sesinin sesi?

O yılın Kasım ayında Lloyd ve Bennett evlendi. Sadece iki konuk
Törende yardım etti. Bunlar Campbell ve onun küçük kızıydı
Hattie.




X.


Aylar geçti; Noel geldi ve gitti. O zamana kadar kış vardı
alışılmadık derecede hafifti, ancak Ocak ayı ardı ardına bir şekilde girdi
Soğuk çıtçıtlar ve kuzeydoğudan büyük alevlenme rüzgarları. Lloyd ve
Bennett, Medford'daki yeni evlerinde sessizce kalmayı seçmişti. Onlar
seyahat etme arzusu yoktu ve Bennett'in yaklaşan kitabı onu istedi.
dikkat. Adler ev hakkında kaldı. O ve köpek Kamiska
Yoldaşlar ayrılmaz. Uzun aralıklarla ziyaretçiler sunuldu
kendileri-dr. Sokak, Pitts veya Bennett'in belirli arkadaşları. Ancak
Muhteşem röportajcılar, editörler ve projektörlerin büyük acelesi
İlkbahar ve Erken Bennett'in önlemlerini kalabalıklaştıran şemalar
Yaz göze çarpan bir şekilde azalıyordu. Basın ondan bahsetmeyi bıraktı;
Postası bile düşmüştü. Şimdi, günün dergileri ne zaman
Arctic araştırmalarına sadık alan, her zaman referans olarak
Grönland sahilinde kışlayan İngiliz keşif gezisi. O dünya
Bennett'in dönüşünde çok yüksek sesle istila etmişken, belki de henüz değil
Onu unutmak, zaten onu görmezden geliyordu, diğerlerine bakıyordu
Talimatlar. Başka bir adam halkın gözündeydi.

Ama her anlamda bu ikisi-Lloyd ve Bennett-dünyadan çıktı.
Kendilerini işlerin akımından kurtarmışlardı. Bir kenara çıktılar
Büyük gelgit Swift ve çalkantılı bir şekilde bakarken ve
en azından bakma ve izleme ilgisinden bile yoktu.
ilerlemek.

Bir süre Lloyd son derece mutluydu. Hayatları kırılmamıştı
olaysız. Sakin, monoton mutluluğun monoton günleri
Sonunda geldiğini dört gözle bekliyordu. Böylece her zaman olmaktı.
İzole ve ayrı, kulaklarını gök gürültüsüne kapatabilirdi
Dünyanın büyük gelgiti, bir yerde, tepelerin ötesinde
Şehrin, kanallarından dönmeye başladı. Neredeyse bir saat geçmedi
O ve Bennett'in birlikte olmadıkları. Lloyd ahırını aktarmıştı
yeni evine; Lewis, hizmetkarlarının sayısına eklendi ve
Bennett'in eski zaman gücü tamamen ona dönene kadar dışarı çıktı
Neredeyse her gün kocasıyla, ülkeyi kilometrelerce kaplıyor.

Ancak zamanlarının çoğu Bennett'in çalışmasında geçirdiler. Bu bir
Evin arkasında büyük bir daire, yetersiz, neredeyse ortalama,
mobilyalı. Kağıtlar zemini doldurdu; Makaleler, Listeler, Listeler,
Grafikler ve gözlemler, yıpranmış ve hırpalanmış teneke kayıt kutusu,
Bennett'in not defterleri, dergileri, logaritma masaları yığılmış
çalışma masası. Referans hacimleri, istatistiksel bir kitaplık
Broşürler ve benzeri pencereler arasında dururken
Duvarlar neredeyse tamamen Arktik Çemberinin geniş bir haritası tarafından işgal edildi,
Freja'nın seyri, paketteki sürüklenmesi ve rota
Keşifin güney yürüyüşü doğru bir şekilde planlandı.

Oda çıplak süs; masa ve birkaç sandalye
Sadece mobilya. Resimler yoktu. Yerleri tarafından alındı
fotoğraflar ve gemi yapımcısı planlarının harika bir mavi baskısı ve
Freja'nın özellikleri.

Dennison'un yaptığı fotoğraflar
Expedition-Freja buzda, bir grup memur ve
İleri güvertede mürettebat, Wrangel Adası kıyısı, Cape Kammeni,
kendine özgü buz oluşumları, farklı koşullar altında paketin manzarası
ve Expedition's Daily'nin sıcaklıkları, basınç sürmeleri ve sahneleri
Kuzey Kutbu'nda Yaşam, Ayı Avları, Kızak İmalatı, Köpek Teams,
Bennett sondaj alıyor ve rüzgar göstergesini okuyor ve bir, sonuncusu
Freja'nın görünümü, tıpkı gemi gibi alınmış-buz kılıfı damlayan
Yaylar havada yükseldi, bayrak hala zirvede-
görünüş.

Ancak, freja'nın mavi baskı planları üzerinde duvarda,
Keşif tarafından tüm boyunca kullanılan tekne bayrakları
Buzda kaldığı zamanı, asılı asılı-soluk, püskü bir kare
Yıldızlar ve çubuklar.

Yeni hayat sessizce ve eşit bir şekilde oluklarına yerleşirken rutin
gelişmeye başladı. Kahvaltıdan yaklaşık bir saat sonra Lloyd ve Bennett Kapat
Bennett'in "çalışma odasında" dediği gibi, Lloyd onu alıyor
Masaya yerleştirin. Onun amanuensisi olmuştu, ısrar etmişti
onun dikte yazıyor. "Bu makaleye bak," diye bağırdı bir gün çarşafları çevirdi
Bennett'in yazdığı; "Kelimenin tam anlamıyla sahip olduğum en kötü el yazısı
hiç görüldü. Bir yazıcının 'bu' ndan ne yapacağını düşünüyorsunuz?
Ve 've'? Bu hiyeroglifler, biliyorsun, "ona ağır bir şekilde bilgilendirdi,
başını sallayarak ona.

Oldukça doğruydu. Bennett inanılmaz bir hızla ve düzensiz yazdı,
Kalemin kuvvetli vuruşları, bilgisiz bir şekilde bu noktayı sürmüyor
kağıdın kendisi; senaryosu çukurlar, beceriksiz, tüm
Talimatlar, okunaksız hariç. Sonunda Lloyd neredeyse onu itmişti
Masadaki yerinden, kalemi parmaklarının arasından alarak,
Dikkatli:

"Kalk! Bana sandalyeni ver-ve o kalem. Böyle el yazısı
günahtan başka bir şey yok. "

Bennett ona zorbalık yapmasına izin verdi, sadece zevk için protesto ederek
onunla kavga ediyor.

"Gel, bunu beğendim. Her neyse, çalışma odamda ne yapıyorsun, Bayan
Bennett? Bence ev işlerine gitsen iyi olur. "

"Konuşma," diye cevapladı. "İşte notlarınız ve derginiz. Şimdi söyle
Bana ne yazacağım. "

Sonunda konular kendilerini ayarladı. Daily Lloyd yerini aldı
masa, eldeki kalem, sağ kolunun kolu geri döndü
dirsek (ne zaman yazarken ve hangi Bennett'in
Kelimelerin ötesinde büyüleyici), kalemi sıradan sıradan sıradan seyahat ediyor.
Kendi adına zemini hızlandırdı, dişleri arasında bir puro, notları ve
elinde not defterleri, kendi yorumlarını dikte ederek veya
Sayfalar, lekelenmiş, yıpranmış ve buruşuk, ışığı tarafından yazılmış
Auroras, gece yarısı güneşleri veya tren-yağın kararsız, titremesi
Fenerler ve Blubber lambaları.

Kışın çizildiği gibi, ne kadar uzun, lezzetli saatler bu şekilde geçirdiler
o ülke evinin mutlak sessizliği, göz ardı edildi ve kahverengide kayboldu,
Açık ülkenin çıplak tarlaları ve yapraksız bahçeleri! Kimse Sorunlu
onlara. Onların yanına kimse gelmedi. Bundan daha iyi bir şey sormadılar
bir zamanlar yaşadıkları, hurtling aktivitesi ve ateşli olan dünya
Her ikisi de çok iyi bilmişti, onları yalnız bırakmalı.

Sadece bir sarsıcı not ve hiçbiri çok rezonans, uzun sürdü
Bu günlerde Lloyd'un mutluluğunun uyumu. Bennett sağırdı;
Ancak Lloyd için sürekli titreşti ve zaman geçtikçe
artan ısrar ve farklılık. Ama dünyadaki bir kişi için
Lloyd, hayatının tek bir unsur olmadan olduğunu söyleyebilirdi
hoşnutsuzluk.

Bu Adler'di. Ev hakkındaki varlığı bir
Bennett'in karısına sitem, çünkü adam titizlikle göze çarpmadı. O
Bazen basit olarak keşfettiği içgüdüsel incelik vardı,
gelişmemiş doğalar-özellikle halleten halkı-ve yapamamasına rağmen
Kendini eski şefini terk etmek için getirin, kendini daha fazla geri çekmişti
Bennett'in evliliği zamanından bu yana her zamankinden daha fazla. O nadiren
Bu günlerde masada bile bekledim, çünkü Lloyd ve Bennett genellikle seçtiler
Kahvaltı ve kendilerine oldukça yemek.

Ancak, tüm bunlar için Lloyd, Adler'i zaman zaman gördü, Kamiska her zaman
topuklarında. Ona pirinçleri parlatmaya geldi.
ev veya bordo ve işten çıkarma şeritleri
Bahçedeki gül fırçeleri veya köy postanesinden dönen
Posta ile, her zaman aynı yün kapağı giyen, eski
Bezelye ve Jersey, göğsün üzerine "freja" adı ile. O
ona ilk hitap etmedikçe nadiren onunla konuştu ve sonra her zaman
Kesin bir selam, topuklarını keskin bir şekilde bir araya getiren, sert bir şekilde durur
dikkatle.

Ama adam, farkında olmadan olsa da, kasvet yaydı. Lloyd kolayca gördü
Adler'in belirli bir hayal kırıklığı bulutu altında çalıştığını ve
ertelenmiş umut. Doğal olarak nedeni anladı. Lloyd da
Adler'in görüşünde herhangi bir tahriş hissetmek için büyük kalpli. Ama o
Onu kayıtsızlıkla göremedi. Aklına herkes için durdu
Bennett, durmuş olan harika kariyer için vazgeçmişti
Yarı yol, yarısı bitti, görev sadece yarısı tamamlandı. Bir bakıma
Adler şimdi Bennett'ten daha üstün değil miydi? Tek düşüncesi, amacı ve umudu
"tekrar denemek" idi. Onun hırsı henüz canlı ve yanıyordu; asker
Şefin kalbini kaybettiği yere istekliydi. Adler bir daha asla hitap etmedim
Bennett'in hareketsizliği konusunda Lloyd'a. Şimdi görünüyordu
Anlamak için-bir kez evlendiğinde-ve Lloyd'a-
Daha uzun, Bennett'in işe devam etmesini bekliyor. Bütün bu Lloyd yorumladı
Adler'in tutumundan ve tekrar tekrar yapabileceğini söyledi
Adamın düşüncelerini oku. Hatta bir sessiz yakaladığını hayal etti
tanıştıklarında nadiren bu nadir durumlara hitap et, sanki
Ona tek umut olarak baktı, Bennett'i ondan uyandırmanın tek yolu
letarji. Onun söylediğini duyduğunu hayal etti:

"Onunla herhangi bir etkiniz yok mu, Bayan? İyi konuşmayacak mısın
o? Chuck'a izin verme. Profesör değil, bir erkek olsun.
Dünyada başka hiçbir şey çözmez. Bu onun işi. Tanrı A'might Cut
Bunun için dışarı çıktı ve bunu yapmalı. "

Çalışması, işi, Tanrı onu bunun için yaptı; görevi atadı,
Adam ve şimdi araya geldi. Tanrı, insan ve iş,-üç geniş
Tüm sistemin unsurları, tüm evren
muazzam üçlü. Bu tür düşünceler tekrar tekrar saldırdı. Görev
Bir kez daha karıştırıp uyandı. Sanki harika bir motormuş gibi görünüyordu
Cennetin atanması için atanan kursu sürdürdü, durdu,
harabesine paslanıyordu ve tüm dünyanın yalnızlığının gücü vardı
kolunu kavramak, yoluna göndermek; Nerede, bilmiyordu;
Neden söyleyemedi. Sadece yapması gereken doğru olduğunu biliyordu
davranmak. Derecelerle çözünürlüğü sertleşti. Bennett tekrar denemeli. Ama
Birincisi ona kalbi kırılacakmış gibi görünüyordu ve
Bir kez titredi.

Bennett ona keşif hikayesini dikte etmeye devam ederken
Kolyuchin Körfezi'ne doğru yürüyüşün hesabına geldi ve son olarak,
Geçen haftanın açıklamasında, terörleri, acılarıyla,
Açlığı, umutsuzluğu, tek tek erkekler onların içinde öldüğünde
Uyku çantaları, buz levhaları altına gömülecek. Bu nokta
Anlatıya ulaşıldı Bennett kendi yorumunu yapmadı; ama
Lloyd yazdı, basitçe oku ve girişlerden korkunç bir doğrudanlık ile
dergisi tam olarak yazıldıkları gibi.

Lloyd, keşif gezisinin acı çektiğini belirsiz bir şekilde bilmişti
iğrenç bir şekilde, ama şimdiye kadar Bennett ona asla
Hikaye ayrıntılı. "Zor bir haftaydı," diye bilgilendirdi. "
öğütmek."

Şimdi, ilk kez, ne olduğunu bilecekti, sadece
Neye katlandığı.

Her zamanki gibi, Bennett zemini duvardan duvara, purosunda
Dişleri, püskü, kirli buz journal elinde. Masada Lloyd's
Yuvarlak, çıplak kol, kol dirseğe döndü, eşit olarak geri hareket etti
ve yazdığı gibi ileri. Bennett'in dikte aralıklarında
Lloyd'un kaleminin çizilmesi kendini duyurdu. Biraz ateş yaktı ve
ocakta çatladı. Sabah güneşi içeri girdi
pencereler.

"... Kuzeydoğu'dan rüzgar gale," diye sordu Lloyd, başını kaldırarak
onun yazısından. Bennett devam etti:

"Zayıf durumumuzda buna karşı yürümek imkansız."

Cümleyi tamamlaması için durdu.

"... Abling'e kadar burada kamp yapmalı ...."

"Buna sahip misin?" Lloyd başını salladı.

"... bu öğleden sonra köpek etinin sonuncusunun çorbası yaptı .... bizim
Son Pemmican gitti. "

Bir duraklama vardı; Sonra Bennett yeniden başladı:

"1 Aralık Çarşamba-Herkes zayıflıyor .... Metz Kırılma
Aşağı .... Adler'i karidesleri toplamak için kıyıya gönderdi ...
öğlen ağız dolusu ... Akşam yemeği, bir kaşık gliserin ve
Sıcak su. "

Lloyd elini tapınağına koydu, saçlarını, yüzünü düzeltir
geri döndü. Daha önce olduğu gibi, parkta, o sıcak ve parlayan yaz
Öğleden sonra, buzun hızlı, net bir vizyonu ona kefil oldu. O
Kolyuchin Körfezi kıyılarını gördüm-primordial ıssız, dönüyor
Toz benzeri kar, cadı bir Şabat gibi bağıran serbest rüzgar,
Kaya'dan kayaya sıçrayan ve takas, çılgınca yakalanmış ve
iğrenç ölüm dansında duyarsız. Bennett devam etti. Onun sesi
Duygusal bir şekilde indirdi, üzerine belli bir ağırlık geldi. -Den
elindeki yazılı sayfalara belirsiz, görünmeden baktığı zamanlar
gözler. Şüphesiz o da hatırlıyordu.

Devam etti:

"2 Aralık Perşembe-Metz gece öldü .... Hansen ölüyor.
Hala kuzeydoğudan bir gale üfleme .... zor bir gece. "

Lloyd'un kalemi yazarken yavaş ve yavaş hareket etti. Çizgileri
El yazması gözlerinin önünde bulanıklaşmaya ve yüzmeye başladı.

Ve buna göndermesi gerekiyordu. Bu insanlık dışı, korkunç
bölge; Ölümün yavaş geldiği uzun süreli acıların bu hayatına
Açlık günleri boyunca tükenme ve acımasız saatlik yenilendi. O
Hepsini tekrar cesaretlendirmeli. Onu ona zorlamalı. Kararı
alınmış; Görevi ona açıktı. Şimdi geri dönülemezdi.

“... Hansen sabahın erken saatlerinde öldü .... Dennison yıkılıyor ...

"... 5 Aralık-Sunday-Dennison bu sabah ölü buldu
Adler ve ben ... "

Vizyon daha düz, daha belirgin hale geldi. Gördüğünü hayal etti
Çadırın içi ve Freja'nın hayatta kalanlarının azalan sayısı
kasvetli yarı ışıltısında ellerinde ve dizlerinin üzerinde hareket eder. Onların
Saç ve sakallar uzundu, yüzleri kirli siyah, korkunç bir şekilde
Şişirilmiş açlık ironisi ile şişmiş ve yağ. Onlar hayır
daha uzun erkekler. Bu söylenemez sefalet stresinden sonra hiçbir şeyden başka bir şey
hayvan kaldı.

"... onu gömmek için çok zayıf, hatta çadırdan uzaklaştıracak ....
olduğu yerde yalan söylemeli .... son kaşık gliserin ve sıcak
Su .... ilahi hizmet saat 17: 30'da .... "

Bir kez daha Lloyd yazısında boğuldu; Eli daha yavaş hareket etti. Onu kapa
Dişleri olsa da, hıçkırıklar gelirdi; hızla gözyaşları kısırdı
Gözleri, ama onları geri göz kırpmaya çalıştı, Bennett görmesi için.
Kahramanca cümlenin sonuna yazdı. Bir duraklama izledi:

"Evet-- 'ilahi hizmetler'-i-i--"

Kalem parmaklarından düştü ve masasının üzerine battı,
baştan yaya sallanan çıplak kolunun boşluğuna eğildi
Şimdiye kadar bildiği en kaba kederin şiddeti. Bennett onu attı
ondan dergi ve ona geldi, onu kollarına alarak,
Omzunun üzerine gidin.

"Neden, Lloyd, nedir-neden, yaşlı adam, şeytan! Ben bir canavardım
Bunu sana oku. Gerçekten bu kadar kötü değildi, biliyorsun ve
Ayrıca, buraya bak, bana bak. Her şey üç yıl önce oldu. Onun
şimdi her şey. "

Başını kaldırmadan ve ona daha yakın olan Lloyd
Cevaplandı Kırık:

"Hayır, hayır; her şey bitmedi. Asla, asla olmayacak."

"Pshaw, saçmalık!" Bennett, "Kalbe almamalısın
bunun gibi. Şimdi her şeyi unutacağız. Burada lanet olsun, kitap,
Her neyse! Günümüzde yeterince şeyimiz vardı. Şapkanı tak. Sahip olacağız
Midilliler ve bir yere sürüyor. Ve gece kasabaya gidip göreceğiz
bir tiyatroda bir gösteri. "

"Hayır," diye protesto etti Lloyd, ondan geri iterek, gözlerini kurutdu. "Sen
o kadar zayıf olduğumu düşünmeyecek. Yapmamız gerektiğine devam edeceğiz-
işimiz. Şu anda hepim. "

Bennett onu daha fazla ADO olmadan odadan çıkardı ve takip etti
Onu, kapandı ve arkalarındaki kapıyı kilitledi. "Başka bir yazmayız
Günümüzde bu şeylerin sözü. Şapkanı ve şeylerini al. Dışarı çıkıyorum
Lewis'e midillileri koymasını söyle. "

Ama o gün bir başlangıç ​​yaptı. O zamandan itibaren Lloyd asla boşa çıkmadı,
ve demirin normalden daha derin olduğu anlar olsaydı
Kalp, Bennett acılarını hiç bilmiyordu. Derecelere göre bir hareket tarzı
onun için kendini planladı. Bennett'e doğrudan bir itiraz,
Sadece işe yaramaz olmakla kalmaz, aynı zamanda kahramanca cesaretinin bile ötesinde. O yapmalı
onu dolaylı olarak etkiler. Girişim ondan geliyor gibi görünüyor.
Görünüşe göre, kendi isteğiyle uykuda kalmıştı
çözünürlük. Tüm kadınsı dokunuşunu çağıran bir durumdu,
Tüm incelikleri, tüm içgüdüsel diplomasisi.

Günlük yaşamlarının turu yenilendi, ama şimdi bir değişiklik oldu.
Havada ince, yanıltıcı, belirsiz, belirsiz bir sorundu. Lloyd
kendini görevine hitap etmişti ve günden güne, saatten
Saat, tuttu, görünmeyen, fark edilmedi. Şimdi düştü
Konuşma sırasında şans eseri; Şimdi bir
gazete veya bilimsel dergi ve Bennett'in bulacağı yerde ayrıldı;
Şimdi sadece gözlerinde bir bakış, bir anın önemli bir bakış
Gaze kocasının ya da bir anın bazı haberi üzerindeki coşkusuyla tanıştı
keşif. Düzensiz ve sonsuz dikkatle onu yönetti
Tutulduğuna inandığı dünyaya dikkat; O olmaya çağırdı
Kendi eylem alanına olan ilgisi, ona saat başından beri okumak
diğer erkeklerin yazıları veya ilerleyen ve şampiyon teorileri
Yanlış ve saçma olmayı biliyordu, ama onu inkar etmek için ona gitti
ve reddet.

Bir sabah, sınırsız şaşkınlığın ünlemini bile duydu
İkisi kahvaltıdayken gazeteyi açtı,
Hayali başlıklardan okuyun.

"Ward, dinle!" Sonunda direk. Bir Norveç keşif gezisi
Kuzey Kutbu Gizemi. Hedef sonra ulaşıldı-''

"Ne!" Bennett keskin bir şekilde ağladı, kaşlarını çattı.

"-yüzyıllar sonra başarısızlık." "Lloyd gazeteyi bir notla indirdi
kahkaha.

"Diyelim ki bir gün okumalısın."

Bennett iyi mizahlı bir hırıltı ile azaldı.

"Bir an beni korkuttun. Düşündüm-düşündüm--"

"Seni korkuttum? Neden korktun? Ne düşündün?" O eğildi
hevesle ona doğru.

"Ben-oh-oh-başka bir adam, Duane, belki de-düşündüm."

"O hala Tasiusak'ta. Ama başarılı olacak, inanıyorum.
onun hakkında çok şey. Enerjisi ve kararlılığı var. Eğer kimse
Başarılı Duane olacak. "

"O? Asla!"

"O zaman biri."

"Bir zamanlar kocan kimsenin yapamazsa dedin."

"Evet, evet, biliyorum," diye cevapladı neşeyle. "Ama sen-sen
Şimdi. "

"Ha!" homurdandı. "İstersem yapabileceğimi düşünmediğim için değil
ile."

"Hayır, yapamadın, Ward. Kimse yapamaz."

"Ama sen sadece birinin bir gün olacağını düşündüğünü söyledin."

"Ben mi? Oh, sanırım bu günlerden biri yapmalısın!"

"Ve varsayalım hiç geri dönmedim?"

"Saçma! Tabii ki geri döneceksin. Hepsi bugünlerde yapıyor."

"De Long yapmadı."

"Ama sen de uzun değilsin."

Ve günün geri kalanı için Lloyd batan bir kalple kaydetti
Bennett alışılmadık derecede düşünceli ve meşguldü. Hiçbir şey söylemedi ve
ne olursa olsun, yansımalarına girmekten kaçınmak için çalışkantı
olabilir. Mümkün olduğunca yoldan uzak kaldı, ama
Masa, kazara sanki, bir coğrafi tarafından verilen bir broşürün bir kopyası
Toplum, içinde keşif geleceği hakkında bir makalede açık
Kuzey Kutbu Çemberi. O gece akşam yemeğinde Bennett aniden içeri girdi
Oldukça uzun sessizlik:

"Her şey gemide. Yanallara dayanacak kadar güçlü bir gemi inşa et
Buz baskısı ve her şey kolaylaşır. "

Lloyd, cevap verirken çayı kayıtsız bir şekilde karıştırdı:

"Evet, ama bunun yapılamayacağını biliyorsun."

Bennett düşünceli bir şekilde kaşlarını çattı, masaya davulladı.

"Bahse gireceğim _i_ bir tane inşa edebilir."

"Ama bu yalnız gemi değil. Bu adam. Kime ulaşırsın
geminize mi komuta et? "

Bennett baktı.

"Neden, elbette onu alırdım."

"Sen? Paylaşın var-şansın. Artık kalmayı göze alabilirsiniz
Ev ve kitabınızı bitir-ve iyi-dersler verebilirsiniz. "

"Ne Rot, Lloyd! Beni bir konferans platformunda poz verdiğini görebiliyor musun?"

"Duane'yi yenmeye çalışmaktan ziyade bunu yapmayı tercih ederim
tekrar buza girmek. Bunu yapmayı tercih ederim
Orada uzakta olduğunuzu bilin-kuzeyde, buzda, işinizde
Yine, direğe doğru yolunuzla savaşmak, adamlarınıza liderlik etmek ve
Yolda duran her engelin üstesinden gelmek, asla vazgeçme, asla
Kalbi kaybetmek, büyük, muhteşem, imkansız bir şey yapmaya çalışmak;
Hayatınızı sadece bir grafikte bir noktaya ulaşmak için riske atmak. Evet yapardım
Bir Arktik'in güvertesinden daha bir konferans platformunda görüşmek yerine
vapur. Bunu biliyorsun, Ward. "

Ona bir bakış attı.

"Ne demek istediğini bilmek istiyorum," diye mırıldandı.

Kış geçti, sonra bahar ve Haziran ayına kadar tüm ülke
Medford Summer ile kraliyetti. Mayıs ayının son günlerinde Bennett
Pratik olarak kitabının cesedini tamamlamış ve şimdi kendini işgal etmişti
Ekiyle. Günlük yaşamlarında çok az değişiklik vardı. Adler
Yer hakkında giderek daha fazla fikstür haline geldi. İlk haftasında
Haziran, Lloyd ve Bennett'in bir ziyaretçisi, konuğu vardı; Bu Hattie
Campbell. Bay Campbell bir iş gezisinde uzaktaydı ve Lloyd
Küçük kızın yokluğunun iki haftasını geçirmesi için düzenlenmiş
onunla Medford'da.

Yaz keyifliydi. Geniş, kaplı bir sıcaklık her şeyin üzerinde yakın yatıyordu
dünya. Ağaçlar, meyve bahçeleri, bahçedeki gül fırçeleri hakkında
Ev, ağaçların ve bitkilerin tüm içten hayatı hareketsiz asılı ve
Havanın hareketsiz, düzensiz okyanusuna hazır. Çok sessizdi; Tümü
Uzak sesler, muslukların çiğnemesi, Robins'in kalıcı çağrısı
ve jays, yoldaki tekerleklerin sesi, trenlerin gürültüsü
İstasyonun kasabada geçmesi, boğuk ve bastırılmış gibi görünüyordu. .
Uzun, sakin yaz günleri, kesintisiz, parıldayan bir
alay. Şafaktan alacakaranlıktan biri zayıf, sayısız duydu
Yaz mırıltıları, gül ve leylaktaki arıların donuk burdonu
Çalılar, mavi şişe sineklerin uzun süreli, sert vızıltısı, sert,
Çekirgelerin kuru kazıması, ara sıra bir kriketin stridülasyonu.
Alacakaranlıkta ve tüm gece boyunca büzülen kurbağalar
çitler ve tarlaların nemli, kuzey köşelerinde,
tepelerin doğuya doğru yönü
aralıksız. Gün boyunca hava kokularla doluydu,
yüksek öğlen sıcağında-olgunlaşan elmaların tatlı kokusu,
Sıcak sap ve yaprakların kokusu ve büyüyen çim, inek kokusu
Yakındaki meralardan, keskin, amonyak önerisi
Evin istikrarlı arkası ve kavurucu boya kabarcılığı kokusu üzerinde
Güney Duvarları.

Temmuz çok sıcaktı. Rüzgar Nefesi Yok Geniş, Görünmez Denizi
Dikey güneşin altında hava, titreme ve yağlı. Manzara
animasyonlu yaşamdan terk edildi; Yurtdışında çok az heyecan vardı. İçinde
bir ev, serin, karanlık odaların içinde paspas ile
zeminler ve konforlu, derin hasır sandalyeler, pencereler geniş
esintinin en az karıştırılması. Adler tuval hammok'una soktu
Gölgede bir otostoplama ve bir yengeç-apple ağacı arasında
stabil. Kamiska, su çukurunun altına tam uzunlukta yayıldı, onun
Dil lolling, aralıksız nefes nefese. Ölçülemez bir Pazar durgunluğu
Atmosferde asılmış gibi görünüyordu-uykulu, uyuşuk bir sus.
Zamanın geçmesi hakkında bir düşünce yoktu. Haftanın günü
her zaman bir varsayım meselesi. Sanki bu ısı hayatı ve
Sessiz ve kesintisiz sessizlik sonsuza dek sürecekti.

Sonra aniden bir _yalerte_ vardı. Bir sabah, bir gün sonra
Hattie Campbell, tıpkı Lloyd ve Bennett'in olduğu gibi şehre dönmüştü
Kahvaltılarını şimdi ağır tenli cam odada bitiriyorlar,
Adler'in eve doğru yolda koştuğunu görünce şaşırdı,
Kamiska ileriye doğru yarışıyor, heyecanla havlıyor. Adler kasabaya girmişti
Posta ve sabah gazetesi için. Bu ikincisi,
el ve Lloyd ve Bennett'i yakaladığı anda
O koşarken bağırarak. Lloyd'un kalbi atmaya başladı. Heyecan verebilecek tek bir şey vardı
Adler Bu Derece-İngiliz seferi; Adler'in haberleri vardı; BT
gazetede idi. Duane başarılı olmuştu; istikrarlı bir şekilde çalışıyordu
Tüm bu aylar boyunca kuzeye doğru, Bennett--

"Buzun içine sıkıştı! Buzun içine sıkıştı!" diye bağırdı Adler, genişçe sallanırken
ön kapı ve çim boyunca verandaya doğru acele etti. "Ne
Söyledik mi! Yaşasın! Sıkıştı. Biliyordum; herhangi bir galoot 'bilinen' olabilir
BT. Duane, Kane Havzası'nda Bache Adası'ndan bir kama takıldı.
İşte her şey; Kendiniz için okuyun. "

Bennett kağıdı ondan aldı ve etkisi için yüksek sesle okuyun.
Curlew, collier eşliğinde, onu takip edecek olan
Kane havzasının güney sınırı, Smith Sound'un geçişini denedi
Haziran ayı geç. Ancak sezon, korkulduğu gibi geç kaldı. Muazzam
Bir önceki yıl balina avcıları tarafından bildirilen buz miktarları
dar kanaldan ayrıldı ve Haziran ayının son gününde
Curlew daha fazla ilerlemesinin etkili bir şekilde engellendiğini bulmuştu. Denemede
Bir kurşun içine girmeye zorlamak için buzun arkasında kapanmıştı ve,
Henüz niklenmemiş olsa da, gemi hareketsizleştirildi. Umut yoktu
ertesi yaza kadar kuzeye doğru ilerleyeceğini. .
Beset olmayan Collier, Tasiusak'a geri dönmüştü.
başarısızlık haberleri.

"Ne bir galoot! Ne-bir profesör!" diye bağırdı Adler
küçümseme. "Uyarı ne zaman Tasiusak'ta açık su bekliyor.
Seksen-yirmi dörtte kış! Şey, bir yıl daha rafa kaldırıldı,
Her neyse. "

Daha sonra, kahvaltıdan sonra Lloyd ve Bennett
Bennett'in çalışma odası ve üç saat boyunca kendilerine hitap ettiler
Bir önceki günün bitmemiş çalışmasına, Bennett'in derlenmesi
Notlar Farklı olarak alınan deniz suyu sıcaklıkları tablosu
sondajlar. Lloyd'un kaleminin çizilmesiyle değişen Bennett's
Ses monoton olarak devam etti:

"15 Ağustos-2.000 metre veya 1.093 Fathom-Minus .66 derece
santigrat veya 30.81 Fahrenheit. "

"Fahrenheit," son kelimeyi yazarken Lloyd tekrarladı.

"16 Ağustos-1,600 metre veya 874 kulaç-"

"Sekiz yüz yetmiş dördü," Bennett olarak tekrarladı Lloyd
soyut bir şekilde durdu.

"Ya da ... o kötü bir şekilde, biliyorsun."

"Ne demek istiyorsun?"

"Orada kötü bir navigasyon.
Aynı enlem hakkında yakmak için ezildi ... h'm "... Bennett
bıyığı çekti. Sonra, aniden, sanki kendine geliyormuş gibi:
"Şey-şimdi bu sıcaklıklar. Neredeydik?" Sekiz yüz ve
yetmiş dört kulaç, eksi kırk altı yüzüncü derece santigrat. ''

Ertesi günün öğleden sonra, tıpkı bitirdikleri gibi
Tablo, kapıda bir vuruş vardı. Adler ve Bennett olarak
Selalladığı kapıyı açtı ve ona üç arama kartını verdi. Bennett
bir sürpriz ünlemini söyledi ve Lloyd
Masa, kalemi yarı yazılı kağıda havada durdu.

"Bana geldiklerini bildirebilirlerdi," diye duydu Bennett
mırıldandı. "Ne istiyorlar?"

"Sanırım o öğlen trenine geldiler, efendim," diye tehlikeli Adler. "Yapmadılar
Ne istediklerini söyle, sadece senin için sordu. "

"Kim o?" diye sordu Lloyd, öne çıktı.

Bennett kartlardaki isimleri okudu.

"Şey, bu tremlidge-bu zamanın tremlidge'i; o
Editör ve Sahibi-ve Hamilton Garlock-
Bu yeni coğrafi toplum-başkan, inanıyorum-ve buna "o
Ona üçüncü kartı verdi-"senin arkadaşın, Craig V. Campbell,
Herkül Steel Company. "

Lloyd baktı. "Ne isteyebilirler?" Mırıldandı, ona bakarak
Biraz şaşkınlıkta kart. Bennett başını salladı.

"Onlara buraya gelmelerini söyle," dedi Adler'e.

Lloyd aceleyle kolunu çıplak kolunun üzerine çizdi.

"Neden burada Ward?" Aniden sordu.

"Onları alt katta görmeli miyiz?" Kaşlarını çatarak istedi. "BEN
Diyelim ki; Düşünmedim. Gitme, "diye ekledi, ona elini uzattı
Kapı için başlarken kol. "Sahip olduklarını da duyabilirsin
Söylemek için. "

Ziyaretçiler girdi, Adler kapıyı açtı-kampon, iyi
o sıcak havada bile bakımlı, temiz traşlı ve eldivenli; Tremlidge,
Şehrin (ve
bir tekerlik giyen ve bir pipet taşıyan bunun için ülke)
kolunun altındaki şapka; ve Garlock, bir uluslararası başkan yardımcısı
Coğrafi toplum, yaşlı bir adam, güzel beyaz saç kıvrımı ile
Kulakları hakkında, büyük bir siyah ipek yay onun hakkında düğüm
Eski moda yaka. Grup, bilinçsiz olarak üçünü sundu
On dokuzuncu yüzyılın büyük ve son derece gelişmiş aşamaları
Zeka-Bilim, Üreticiler ve Gazetecilik-Each Adamı Bir
çağrısında ustalaşın.

Girişler ve ön hazırlıklar bittiğinde, Bennett onu aldı
tekrar şöminenin önünde konumlandırın, mantoya yaslanarak,
Elleri ceplerinde. Lloyd masada oturdu, dinlenerek oturdu
dirseği kenarda. Arkasındaki duvara asılı olmak büyüktü
Kuzey Kutbu Çemberi Grafiği. Editör Tremlidge, bambu üzerine oturdu
Odanın sonuna yakın kanepe, dirsekleri dizlerinin üstünde, nazikçe dokunarak
İnce yürümesinin yüksük ile zemin; Garlock,
bilim adamı, büyük bir deri sandalyenin derinliklerine düşmüştü ve
rahatça geriye yaslandı, bacakları geçti, bir bot sallandı
nazikçe; Campbell bu sandalyenin arkasında durdu, arkada davulladı
Bazen bir elin parmaklarıyla, Bennett ile konuşarak
Garlock'un omzu ve zaman zaman tremlidge için dönüyor
söylediklerinin desteklenmesi ve desteği.

Aniden konferans başladı.

"Peki, Bay Bennett, telimizi mi aldın?" Campbell yoluyla dedi
Başlangıç.

Bennett başını salladı.

"Hayır," diye bir sürpriz oldu; "Hayır, telim yok."

"Bu garip," dedi Tremlidge. "Üç gün önce sordum
Bu röportaj. Adres haklıydı, sanırım. Kabledim: 'Dr.
Pitts. ' Bu doğru değil mi? "

"Bu muhtemelen bunu açıklıyor," diye yanıtladı Bennett. "Bu Pitts'in
ev, ama şimdi burada yaşamıyor. Şüphesiz sevksin,
şehirdeki ofisi ve ona iletildi. Şimdi uzakta
Seyahat ederken inanıyorum. Ama-buradasın. Bu gerekli. "

"Evet," diye mırıldandı Garlock, Campbell'e bakarak. "Biz buradayız ve istiyoruz
seninle konuşmak için. "

Açıkça sözcü seçilen Campbell, boğazını temizledi.

"Şey, Bay Bennett, nasıl başlayacağımı bilmiyorum, bu yüzden varsayalım
Başlangıçta başlıyorum. Tremlidge ve ben aynı kulübe aitiz
şehir ve bir şekilde ya da başka bir şey iyi bir anlaşma görmeyi başardık
son yarım düzine yılda birbirlerinin. Sahip olduğumuzu görüyoruz
ortak bir anlaşma. Editoryal sütunlarının için olduğunu sanmıyorum
Satış ve çelik plakalarımda darbe delikleri olduğuna inanmıyor.
Gerçekten bazı mahkumiyetlerimiz olduğuna inanıyorum. Tremlidge görünüyor
Gazeteciliğin temiz ve girişimci olabileceğine dair bir fikriniz var ve
Sayfasını buna göre çalıştırmaya çalışır ve korkarım ki
Üretimin maliyetinin altında olan köprü kirişleri için bir teklif verin
Dürüst olmak gerekirse. Tremlidge ve ben siyasette farklılık gösteriyoruz; Çelişkili tutuyoruz
Belediye Hükümeti ile ilgili görüşler; Farklı kiliselere katılıyoruz; Biz
Halk eğitimi, tarife konusundaki değişkenlikte
Göç ve cennet izi kurtar! sermaye ve emek, ama biz
Kendimize kamu ruhlu olduğumuzu ve biraz gurur duyduğumuzu söyle
Tanrı Amerika Birleşik Devletleri'nde doğmamıza izin verdi; Ayrıca öyle görünüyor ki
Henry George'un haklı olduğuna inandığından daha fazla parası var. Şimdi, "devam etti
Bay Campbell, kendini dokunmak üzereymiş gibi düzleştiriyor
Konuşmasının gerçek konusu üzerine, "Dönüşünüzün haberi olduğunda, Bay
Bennett, alındı, elbette anladığınız gibi,
Sokaklarda, kulüplerde, gazetede konuşma konusu
Ofisler-her yerde. Tremlidge ve ben kulübümüzde öğle yemeğinde tanıştık
gelecek hafta ve ne kadar ve ne kadar ciddiyetle iyi hatırlıyorum
Genel olarak işinizden ve Arktik keşiflerinden bahsettik.

"Birdenbire öğrendik ki, sonunda burada olduğumuz bir konu
üzerinde anlaştı, olağanüstü bir karşılıklı aldığımız bir konu
faiz. Hemen hemen her Explorer kitabını okuduğumuzu keşfettik
Sir John Franklin'den. Farklı teoriler hakkında her şeyi biliyorduk
ve direğe ulaşma planları. Nasıl ve neden başarısız olduklarını biliyorduk;
Ancak, tüm bunlar için ikimiz de görüştük "(Campbell eğildi
ileri, önemli enerji ile konuşmak) "yapılabilir ve
Amerika bunu yapmalı. Bu bir daha iyi bir şey olurdu
Dünya Fuarı.

"Her yıl halka açık olan Tremlidge ve ben çok para veriyoruz.
işler ve bir şey. American tarafından resim alıyoruz
Sanatçılar-istemediğimiz resimler; Şimdi bir burs bulduk ve
Daha sonra; Parkta heykel grupları inşa etmek için para katıyoruz; Biz
Kütüphanelerin ve müzelerin finans komitelerine ve tüm
geri kalanı, ama, bizim hayatımız için sadece hafif hissedebiliriz
Yine de resimlere ve heykellere ve müzelere ve kolejlere ilgi
Birini almaya ve diğerini desteklemeye devam ediyoruz, çünkü bunu düşünüyoruz
Her nasılsa bunu yapmamız doğru. Korkarım daha çok erkekiz
Sanat, edebiyat ve benzerlerinden daha eylem. Tremlidge, biliyorum. O
Gerçekler, başarılı sonuçlar istiyor. Parasını verdiğinde istiyor
somut, önemli bir dönüşü görmek için-ve olmadığımdan emin değilim
aynı düşünme tarzı.

"Şey, bununla ve bununla ve konuştuktan sonra bir düzine üzerinde
Times-yirmi kez-en çok ne yapacağımız sonucuna vardık
finansal olarak yardımcı olmak, bir
Amerikalı denizciler tarafından yönetilen Amerikan yapımı gemi, bir Amerikalı tarafından yönetilen
Komutan, Kuzey Kutbuna ulaşmak için. Çok hevesli olmaya geldik
fikrimiz hakkında; Ama Amerikan'ın başından sonuna kadar olmasını istiyoruz. Yapacağız
Aboneliği başlatın ve çeklerimizle listeye başkanlık etmek isteyin; Ancak
O gemideki her cıvatanın metalden Amerikan dökümhanelerinde dövülmesini istiyoruz
Amerikan topraklarından kazıldı. Gövdesindeki her tahtanın şekillenmesini istiyoruz
Amerikan ağaçları, Amerikan tezgahları tarafından dokuma her yelken, her adam
Amerikalı ebeveynlerden doğdu ve bunu bu şekilde istiyoruz çünkü inanıyoruz
Amerikan üreticilerinde, çünkü Amerikan gemi yapımına inanıyoruz,
Çünkü Amerikalı yelkencilere inanıyoruz ve çünkü
İstihbarat ve koparma ve Amerikalı denizcinin dayanıklılığı ve cesareti.

"Şey," diye devam etti Campbell, pozisyonunu değiştirdi ve
daha sessiz ses, "kimseye fazla bir şey söylemedik ve aslında asla
Gerçekten herhangi bir keşif planladım. Sadece onun hakkında konuştuk
pratik doğa ve farklı bir şekilde sahip olmanın arzu edilebilirliği
Amerikan. Bunların hepsi geçen yazdı. Yapmak istediğimiz şey yapmaktı
Popüler bir plan yapın. Yüz bin toplamak zor olmaz
ikimizin de tanıdığımız bir düzine kadar erkek arasından dolar
Bay Garlock'un toplumunun finansal desteğine güvenebileceğimiz.
Hepsi çok iyiydi, ama _people_'ın bunu desteklemesini istedik
girişim. Bin beş dolarlık abonelik almayı tercih ederiz
her biri bin dolarlık beş. Gemimiz dışarı çıktığında istedik
Komutanı, sadece birkaç milyoner olduğunu değil, hissettiriyor,
arkasında ekipman ve gemisi için para ödemişti, ama
Sırtında yetmiş milyonlarca insan, bütün bir ulus vardı.

"Bu yüzden Tremlidge işe gitti ve talimatları telgraf etti
Washington Muhabirleri, sessizce seslendirmek için makalesinin muhabirleri
Bir ödenek yapma konusunda mümkün olduğunca birçok kongre üyesi
Böyle bir keşif gezisine. O kadar çok şey değildi.
Amerika Birleşik Devletleri'nin yaptırımı. Donanma ile ilgili olan her şey
Şu anda popüler. Tanıtmak için bir kongre üyemiz vardı ve
Baba bir ödenek faturası ve desteğine güvenebiliriz
Her iki evin de yeterli üyesi. Kongrenin yapmasını istedik
uygun yirmi bin dolar. Bir tane daha yetiştirmeyi umduk
Popüler aboneliğe göre bin dolar. Bay Garlock bizi temin edebilir
iki bin dolar; Tremlidge yirmi bin dolara katkıda bulunacak
Times adına ve kendimi on bin dolara vaat ettim,
ve geminin motorlarını ve bağlantı parçalarını inşa edeceğine söz verdi. Biz tuttuk
Tremlidge'in diğer kağıtların olmasını istemediği için kendimize niyetler
Times bastırmadan önce hikayeyi ele geçirin. Ama devam ettik
Kablolarımızı Washington'a koyun. Her şey yağ kadar pürüzsüzleşiyordu; Biz
ödenek faturamızın başarısından emin görünüyordu ve hatta
önümüzdeki hafta, haberlerin çöküşünden geldiğinde
İngilizce Keşif-Duane-Parsons ilişkisi.

"Tam tersi bir etki beklerdiniz, ancak
Kongre ile şansımızı eğimli bir şapkaya vurdu. Üyemiz kim
Babaya faturaya, bize şimdi yetiştirildiğinden emin olduğunu ilan etti
Komitede öldürülecekti. Bir kerede Washington'a gittim; oldu
Bu ve sandığınız gibi, beni götüren özel iş değil.
Üyemizi ve Tremlidge'in baş muhabirimizi gördüm. Kesinlikle
kullanım yok. Kongre nabzına parmağı olan bu adamlar
hepsi aynı görüşteydi. Başlamaya çalışmak işe yaramaz
Şu anda faturamız. Üyemiz 'bekle' dedi; Tüm Tremlidge'in adamları dedi
'Bekle-bu İngilizce seferi ve onun
Başarısızlık unutulur ve sonra tekrar deneyin. ' Ama beklemek istemiyoruz.
Diyelim ki Duane _is_ şimdiki zaman için engellendi. Muazzam bir başlangıç ​​yapıyor.
Yerde. Önümüzdeki yaza kadar, buz böyle olacak
İlerlemesine izin verecek şekilde parçalandı ve faturamız alırken
Gemisi ve başlatılan gemimiz olabilir-Heaven nerede olduğunu biliyor,
Belki de direğe kadar. Hayır, İngiltere'ye böyle veremeyiz
uzun oranlar. Elimizden gelenin en kısa süresinde gemimizin omurgasını koymak istiyoruz-
Mümkünse hafta; Yaz dengesine sahibiz ve tüm
Kış hazırlanmak için ve bu aydan bir yıl sonra Amerikalımızı istiyoruz
Polar çemberin içinde olmak, Duane ile birlikte olmak ve
En azından İngiltere ile bile kırılmak. Bunu yapabilirsek korkmuyoruz
Sonuç, "Devam Bay Campbell" sağlandı _you_, Bay
Bennett, komuta. Eğer denemeyi kabul ederseniz, sadece bir
nokta yerleşecek. Kongre bizi başarısızlığa uğrattı. Vazgeçeceğiz
ödenek fikri. Şimdi, o zaman ve bu özellikle biziz
Size danışmak istiyorum, yirmi bini nasıl yükselteceğiz
Dolar? "

Lloyd ayağa kalktı.

"Miktar için üzerime çekebilirsin," dedi sessizce.

Garlock bacaklarını atladı ve aniden derin oturmuş sandalyede oturdu.
Tremlidge, monokleini gözüne mahvedip bakarken Campbell
Lloyd'un sesinin sesiyle keskin bir şekilde döndü
şaşkınlık. Bennett tek başına hareket etmedi. Daha önce olduğu gibi, çok eğildi
şömine karşı elleri ceplerinde, başı ve büyük
Omuzlar biraz bükülmüş. Sadece onun kalın, düğümlü kaşları altında
Karısına doğru hızlı bir bakış attı. Lloyd dikkat etmedi
diğerleri. Ondan sonra onu ayağa kaldıran sessiz bir hareket
Hareketsiz kaldı ve dik kaldı, elleri doğrudan ona asılı
yanlar, renk yavaşça yanaklarına monte ediyor. Bennett ile tanıştı
Bakın ve sürekli, sakin bir şekilde, doğrudan gözlerine bakarak tuttu. O
Hiçbir kelime söylemedi, ama ona olan tüm sevgisi, tüm umutları, tüm
İyi, güçlü bir karar ver, ne olur, kariyeri olmamalı
Kırık, tutkusu onun hiçbir zayıflığı ile bayılmamalı, hepsi
Büyük çalışması için istekli sempatisi, tüm güçlü, kadınsı
kaderini başarması için cesaretlendirme onunla konuştu ve aradı
Donuk mavi gözlerinin o uzun, ciddi görünümünde ona. Şimdi o hayır
daha uzun zayıf; Şimdi onun için onun için kasvetli sonuçlarla karşılaşabilirdi.
hareketsiz enerjisinin canlandırılmasını takip etmelidir; Şimdi artık değildi
dolaylı çekicilik zamanı; Ekran aralarında düştü. Daha
Sözlü kelimelerden daha etkili, içinde olduğu sakin, istikrarlı bakıştı
kendi başına tutuldu.

Karı koca derinlemesine bakarken uzun bir sessizlik vardı
birbirlerinin gözleri. Ve sonra, belirli bir yavaş çıra gerçekleştikçe
Onun görünüşü Lloyd, sonunda Bennett _Unstrood_ 'i gördü.

Bundan sonra konferans hızla ayrıldı. Campbell, kafa olarak ve
Komitenin sözcüsü, uzun ve önemli bir bakışta
Bennett ve Lloyd arasında geçti ve belki de belirsiz bir şekilde bölünmüş
özellikle hassas ve samimi bir meseleye değinmişti
doğa. Havada bir şey vardı, kocası arasında bir şeyler geçiyordu
ve dış dünyanın endişesi olmayan karısı-bir şey değil
onun görmesi için. Röportajı kadar hızlı bir şekilde sona erdirdi
olası. Bu konuşmayı sadece bir olarak düşünmesi için Bennett'e yalvardı
Ön-zeminin kırılması. Bennett'e zaman verirdi
düşün. Kendisi ve diğerleri için konuşurken, derinden
Beklenmedik eksikliği karşılamak için bu cömert tekliften etkilendim,
Ama o anın mahmuzunda yapılmıştı. Kuşkusuz Bay Bennett
ve karısı kendi aralarında konuşmak isterdi, düşünmek
bütün mesele. Komite geçici olarak karargahı
(Campbell) Ofisleri. Bennett'i adresi bıraktı. Onu beklerdi
karar ve orada cevap.

Konferans bittiğinde Bennett, üyelere eşlik etti.
komite alt katta ve evin ön kapısına. Üçü vardı
Teşekkürler ve mazeretlerle, tüm davetiyeleri Medford'da yemek için reddetti
Bennett ve karısı ile. Bir sonraki treni rahatça yakalayabilirler
şehre geri dön; Campbell ve Tremlidge geri dönmek için acele ediyorlardı
kendi işleri.

Ön kapı kapalı. Bennett yalnız kaldı. Ön kapısını kapattı
ev ve bir an için ona yaslanmıştı, küçük gözleri
Kaşlarının altında parıldayan bakış, bakış açısından,
Koridor ve bitişik odaların tanıdık nesneleri. Düşünceydi
Dikkatli, bıyığı uçlarında yavaşça çekildi. Yavaşça o
merdivenlerden çıktı, ikinci kattaki iniş kazandı ve
"Çalışma Odası" nın yarı açık kapısına doğru az önce bırakmıştı.
Lloyd zihninde en üst düzeydi. Onu, karısını istedi ve
bir kere. Harika bir şeyin aniden geçtiğinin bilincindeydi; O
Geçen yılın tüm sakin ve sonsuz mutlu hayatı acımasızca
kırılmış; Ama zihninde daha kesin bir şey yoktu, hiçbir şey
karısının düşüncesinden ve onun için arzudan daha güçlü
arkadaşlık ve tavsiye.

"Çalışma Odası" na geldi, arkasındaki kapıyı topuğuyla kapattı,
Elleri ceplerinin derinliklerinde. Lloyd hala oradaydı, zıttı
ona girerken. Olurken hareket etmiş gibiydi
gitmiş. Hemen konuşmadılar. Bir kez daha gözleri buluştu. Sonra
uzunluk:

"Peki, Lloyd?"

"Peki, kocam?"

Bennett cevaplamak üzereydi-ne, bilmiyordu; Ama o anda
Bir saptırma vardı.

Eski teknenin bayrağı, soluk yıldızların ve barların püskü küçük karesi
Yorgun bir yürüyüşün çizgisini işaretlemek için kullanılmıştı,
Her zamanki gibi, freja'nın mavi baskı planlarının üzerinde asılı
pencerenin karşısında. Yetersiz bir şekilde sabit sabit, kavanoz
Bennett'i kapatırken kapıyı kapattı ve düştü ve düştü
Zemin yanına yakın.

Eğdi ve aldı ve elinde tutarak
düştüğü nokta. Yukarıdaki duvara bir bakış attı
Freja'nın planları, yerine geçecek, anı isteyen
Yakında konuşulması gerektiğini hissettiği önemli kelimeleri erteleyin, koymaya istekli
Birkaç saniye daha kaçınılmaz.

"Bilmiyorum," diye mırıldandı, bayraktan boşa bakarak
oda hakkında duvar alanları; "Bunu nereye koyacağımı bilmiyorum. Yap
Sen--"

"Bilmiyor musun?" Aniden Lloyd'u kesintiye uğrattı, mavi gözleri yanıyordu.

"Hayır," dedi Bennett; "BEN--"

Lloyd bayrağı elinden yakaladı ve büyük bir süpürme ile
kol, çelik şaftını tam grafiğin merkezine sürdü
kutup bölgesinin, direğin en içteki eşmerkezli daireye
işaretlendi.

"O bayrağı oraya koy!" Ağladı.




Xi.


Nisan ayının geçen haftasında o gün kasvetli ve biraz
Soğuk, ama çok az rüzgar vardı. Limanın suyu pürüzsüz yatıyordu
Sıkı gerilmiş gri ipek bir tabaka olarak. Deniz baveni sürüklendi
Yavaş yavaş karaya doğru, inen, sürüklendiği gibi,
Şehir bulanık ve belirsiz büyüdü, loş, geniş bir kütleye, sağlam bir
Yüksek omuzlu ofis binaları ve şişkinlik, balon benzeri kubbeler,
Sisin pelerini altında şaşkın ve gizemli. Daha yakın
ön plan, rıhtımların ve rıhtımların çizgileri boyunca,
Sisin griden daha koyu bir tonun direkleri ve sparları duruyordu
farklılık ve incelikle arka planın bulanıklığından uzak
donma.

Ama tüm bu gökyüzü ve su ve sis ayırt edici
Bazı siyah ve değişen kitleler. Her iskeleyi özetlediler,
Her rıhtım, her rıhtım banka. Her küçük ve önemsiz iskelenin vardı
Siyah saçak. Binaların çatıları bile
Su önü aynı donuk renkli kütle ile tepeli.

İnsanlar, kalabalık, rütbeli, yakın paketlenmiş, beklenen,
Orada şehrin kenarında, büyüklüğünde şişlik
Her dakika, geniş, konglomera, huzursuz ve içine atma
Sessiz gri havanın durgunluğu uzun süreli, belirsiz bir mırıltılı,
Monoton küçük not.

Körfezin yüzeyi her türlü zanaat siyahı ile noktalandı
insanlarla. Tehlikeli aşırı kalabalık olan kayıklar her yerdeydi.
O gün için kiralanan feribot ve gezi vapurları, topuklu
neredeyse yolcularının kararsız ağırlığı ile suyun kenarına.
Römorkörler benzer şekilde kalabalık olarak yukarı ve aşağı geçti ve bayrakları sergiliyor
Çeşitli dergiler ve haber düzenlemeleri-haberler, basın,
Times ve Associated Press. Özel yatlar, trim ve çok zarif
ve pirinç ve vernikle parıldayan, neredeyse bir dalgalanma ile kaymış
Körfezin merkezinde doluyken ilerlemelerini işaretlemek, devasa,
Sağlam, müthiş, korkunç, sessiz silahları burnunu ondan itiyor
Harika, beyaz bir savaş gemisi, çapasına hareketsiz sürdü.

Bir saat geçti; Öğlen geldi. Uzun aralıklarla hafif bir deniz esintisi
Sisi sıkıştırdı ve yüksek, üzgün renkli bulutlar ve para cezası ve
Penetran yağmur yağdı. İskeleler boyunca kalabalıklar büyüdü
daha yoğun ve blacker. Yat, tekne ve vapur sayısı
artırılmış; Tüccar gemilerinin bahçeleri ve direkleri bile noktalı
Gözlemcilerle bitti.

Sonra, uzunlukta, körfezden yukarı doğru bir soluk geldi, zar zor
algılanabilir, droning ses, uzak bağırmanın sesi. Anında
Kalabalıklar uyanıktı ve hızlı, yükselen bir hareket uçtan uca dalgalandı
su önü boyunca. Bastırılmış üfürüm sahada yükseldi
İkincisi. Tedirgin bir martılar sürüsü gibi,
Liman, yerinden bir yere koydu; gecikmiş bir gazete römorku
Yukarı Körfez'e yöneldi, şiddetli sigara içiyor, su kaynar
Yayları. Savaş gemisinden bir davulun musluğu geldi. Gezi
vapurlar ve kiralanan feribotlar Vantage noktalarına taşındı ve
Suyu kürekleri ile zaman zaman hissedin.

Uzak, droning sesi yavaş yavaş yaklaştı, hacimde şişlik,
ve sayısız bileşen parçalarına bölünme dereceleriyle. Biri başladı
hacmine katkıda bulunan çeşitli notları ayırt etmek-keskin,
Hızlı Voleybolu Sarda Sesler veya Cadenged Cheer veya Nesli Voleybolu
Buhar ıslık salvo. Ziller farklı mahallelerde çalmaya başladı
şehir.

Sonra bir kerede ilerleyen ses dalgası, acele gibi süpürüldü
Harika bir fırtına. Zincirsiz rüzgardan itibaren bir kükreme, bunlardan yukarı doğru sıçradı
Bankalı ve kalabalık kitleler. Daha yüksek sesle ve daha yüksek sesle şişti, sağır edici,
belirsiz. Geniş bir muazzam, gri, alçak asılı bölün
gökler. Feribottan yukarı doğru çekilen buhar tüyleri ve gezi
tekneler, ancak ıslıklarının gürültüsü kayboldu ve boğuldu
Bu güçlü ve uzun süreli istiridye yankılanması. Ama aniden
Belirsiz gök gürültüsü delinmiş ve keskin bir şekilde hakimdir ve
derin tonlu rapor ve kanatlarından bir beyaz duman jeti
Savaş gemisi. Silahları konuşmuştu. Anında ve başka bir çeyrekten
Hull'undan başka bir beyaz duman jeti geldi, onunla bıçaklandı
İnce, sarı flaş ve bir başka ani gök gürültüsü alkışını pencereleri salladı
şehrin.

Tüm sabah üst koya doğru hareket ettiği tekneler
geri dönüyor. Yavaşça geldiler, gerçek bir filo, koyda buharda,
Limanın girişinin ötesinde, her biri açık denize yöneldi
Kalabalık ve Gunwales'e bakan, her biri kudretle ıslık çalıyor
ve ana.

Ve onların ortasında-bu fırtına
Acclame arttı, bu kadar çok gözün odaklandığı nesne,
Bütün bir ulus-bir gemi umudu.

O küçüktü ve görünüşe göre büyük macera için zavallı bir şekilde yetersiz
üzerinde bağlı olduğu; Çizgileri kısa ve nanksızdı. Ondan
şişkin taraflarından yüksek, yuvarlak kıçına beceriksiz demir-sördüne yay
Kısa, güçlü direklerinin zirvesi, içinde yetersiz güzellik vardı.
Geniş, künt, hareketlerinde yavaştı ve pürüzsüzdü
Körfez suları unsurundan çıkmıştı. Ama tüm bunlar için o
bir kompaktlık izlenimi, şeylerin kompaktlığı cüce
ve bodur. Gerçekten, bunları ezecek güç olurdu
Dahası, bu kadar kurnazca inşa edilmiş, dahası, geminin kayması gerekiyor
ve çok büyük yanal basınçlara yükselir. Belinin çok üstünde onu yükseltti
Smokestack. Mainmast üzerine tepe karga yuvasına yapıştırıldı.
Balina beboları ve kesiciler Davitlerinden sallanırken, tüm güverteleri
Varillerle, sandıklarla, kutularla ve garip şekilli
balya ve vakalar.

Yakına çekildi, körfezde o yavaş, gururlu ilerlemeye devam etti,
Ziyaret eden bir Egemenlik olmadığı için onurlandırıldı. Büyük Beyaz
Savaş adamı giyimli gemi geçerken ve
Dövüş üstü battı ve tekrar yükseldi. Bir kerede gemide bir hareket vardı
küçük giden gemi; Mürettebatından biri kıç koştu ve keskin bir şekilde çekildi
Halyards ve sonra zirvesinde kırıldı
Parlak üç renkli afiş, eşcinsel ve cesur ve temiz, ama biraz
kiraz kuşu uzunluğu, püskü ve kirli, soluk bir yıldız genişliği ve
Barlar, gerçek bir savaş bayrağı, yorucu çaba gösteren,
çeyrek olmadan savaşmak ve zorluk çekmeden ve
şikayet etmeden.

Kalabalık eskortları ile gemi öne çıktı. Derecelerle şehirdi
geçti; Körfez, okyanusları yavaş yavaş daralttı. Tahttan
İnsanlar, topun patlaması ve bağırmanın gürültüsü astern düştü.
Eskort filosunun tekneleri teker teker durdu, çizdi ve,
Düdüklerinin ayrılık patlamasıyla dönerek şehre geri döndü.
Sadece daha büyük, daha ağır vapurlar ve deniz römorkörleri hala devam etti
onların yolu. Körfezin her iki kıyısında evler azalmaya başladı,
Scudding Sea FoG altında Brown ve Sear'ı açmak için yer veren,
Şimdilik doğudan bir rüzgar oluşuyordu ve
Bay fırlatmaya başlamıştı.

Yavaş, devasa, zemin kargaşalarında yarım mil daha içeri girmeye başladı; A
Deniz feneri geçti. Tam olarak, önde, açık, boş uzattı
okyanus israfı. Başka bir vapur geri döndü, sonra başka bir, sonra diğeri,
Sonra gazete römorkörlerinin sonuncusu. Filo, şimdi yarıya indirildi
Düzine zanaat, zeminlerin içinden ve üzerine sürülmüş, gemi
Yolu liderlik ediyorlardı, düzensiz küçük sancak süzülüyorlardı
okyanus rüzgarında sert. Körfezin girişinde
Shores bir araya geldi ve sörf dövülmüş kum atışlarına çıktı, üç
Eskortun daha fazlası durdu ve yuvarlanan genişlikle yüzleşmek istemiyor
Okyanus, kasvetli ve gri, eve döndü. O zaman barın hemen ötesinde
Kalan teknelerden ikisi daha düştü ve şehirlere doğru yola çıktı; üçüncüsü
hemen aynı şekilde yaptı. Giden gemi sadece bir tane ile kaldı
arkadaş.

Ama bu, sağlam küçük bir deniz römorkörü, yakın, yakın,
Çıkan geminin kanadı, ona ayak uydurarak ve yalan söylüyor
neredeyse cesaret ettiği kadar yanında, sis kalınlaşmaya başlamıştı ve
Uzak nesneler ara sıra sürüklenen yamalar tarafından görülmeden kapatıldı.

Römorkörde bir yolcu vardı-bir kadın vardı. Üzerinde durdu
İleri güverte, güçlü, beyaz bir el ile bir dikişe sahip,
Bronz kırmızısı saçlarının yüzü boyunca kırbaçlanması, tuz
Yanaklarına nemli püskürtün. Uzun, kahverengi bir ulster giymişti,
Rüzgar kaldırırken Cape omuzlarından uçuyor. Gibi küçük
Giden gemi, römorkör hala daha küçüktü ve tek yolcusu vardı
Köprü üzerindeki bir adamın figürünü görmek için gözlerini onun üstünde yükseltmek için
geminin, topuktan çeneye düğmeli, uzun boylu, yoğun bir şekilde inşa edilmiş bir figür
Köprünün rayını biriyle kavrayan bir greatcoat
el ve zaman zaman yelken-ustasına sipariş vermek,
Pusula ve elektrikten önce köprünün ortasında durdu
gösterge.

Köprü üzerindeki adam ve ileri güvertedeki kadın arasında
Römorkör zaman zaman küçük bir konuşma vardı. Aradılar
Motorların zonklamasının ve denizin yıkanmasının üstünde birbiriniz
yanında ve seslerinin sesiyle bir not vardı
neşe teşebbüsü. İstisna dışında pratik olarak yalnızlardı
Köprüdeki yelken-usta. Geminin mürettebatı hiçbir yerde değildi
iç yüzü. Römorkör üzerinde kadın dışında kimse görülmeyecekti. Her yerde
Onlar sis basmış denizi uzattı.

Sonunda, köprüdeki adamın bir sorusuna cevap olarak,
kadın dedi ki:

"Evet-sanırım daha iyiyim."

Bir emir verildi. Römorkun zili motor odasında çaldı ve
Motor yavaşladı ve durdu. Bir süre römorkör ilerlemesine devam etti,
daha önce olduğu gibi geminin yanında. Sonra geride kalmaya başladı
Önce yavaşça, sonra artan hızlılık ile. Giden gemi
Yoluna devam etti ve ikisi arasında su genişledi ve genişledi.
Ama sis kalındı; Başka bir anda ikisi kapatılacaktı
birbirlerinin görüşü. Ayrılma anı geldi.

Sonra o ağır güvertede yalnız duran Lloyd, kendini ona çekti
Tam yükseklik, başı biraz geri, mavi gözleri yanıyor, bir gülümseme
dudaklarının üzerine. Hiçbir kelime söylemedi. Hiç bir jest yapmadı, ama orada durdu,
Henüz dudaklarının üzerine gülümseme, dik, sağlam, hareketsiz; sürekli bakıyorum,
Sakin bir şekilde, gemisi onu daha ileri götürürken Bennett'in gözlerine gururla
daha uzakta.

Aniden sis kapandı. İki gemi birbirinden kapatıldı
görünüş.

Bennett, arkasındaki köprünün rayına yaslanırken, onun
Eller, büyük katının ceplerinin derinliklerinde, gözleri sabitlenmiş
gemisinin pruvasının hemen önünde görünür su şeridi
Yelken ustası Adler, yaklaştı ve selamladı. "Affed, efendim," dedi, "biz sadece son şamandıradan temiziz;
Şimdi kursumuz efendim? "

Bennett, Adler'in tuttuğu grafiğe ve sonra pusulaya baktı
Köprünün rayına yapıştırılmış eldeki yakın. Sessizce cevap verdi:

"Kuzey."



.
*** END OF TURKISH PART ***
***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK A MAN'S WOMAN***


******* This file should be named 16096.txt or 16096.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
https://www.gutenberg.org/dirs/1/6/0/9/16096



Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.gutenberg.org/fundraising/pglaf.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://www.gutenberg.org/about/contact

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://www.gutenberg.org/fundraising/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit:
https://www.gutenberg.org/fundraising/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

