*** START OF AKTAHEADER ***
Başlık: American Missionary, Volume 43, No. 4, April, 1889 (Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 4, Nisan 1889)
Yazar: Various
Yayın Tarihi: June 22, 2005 [EBook #16104]
Dil: English
Link: https://www.gutenberg.org/ebooks/16104
Çeviri: Python-deep_translator-GoogleTranslator
Kategori: tarih
*** END OF AKTAHEADER ***
The Project Gutenberg EBook of American Missionary, Volume 43, No. 4,
April, 1889, by Various

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org


Title: American Missionary, Volume 43, No. 4, April, 1889

Author: Various

Release Date: June 22, 2005 [EBook #16104]

Language: English

Character set encoding: ASCII

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

*** START OF TURKISH PART ***
Cornell Üniversitesi, Joshua Hutchinson, Donald
Perry ve Çevrimiçi Dağıtılmış Düzeltme Ekibi tarafından üretilmiştir
https://www.pgdp.net

AMERİKAN MİSYONERİ.

NİSAN 1889.

CİLT XLIII. NO. 4.

İÇERİK

YAZI İŞLERİ.

ÇARE - AMA ONU KİM SAĞLAYACAK?

BAZI MERAK UYANDIRICI VE ÖNERİCİ GERÇEKLER

PARAGRAFLAR

NEW ENGLAND'DAN NOTLAR

PROTESTAN VE PAPİST - BİR NESNE - DERS - OKUL YANKILARI

DOKTRİNSEL BİR VAAZ - KİTAP BİLDİRİMLERİ

GÜNEY.

BALLARD BİNASI'NIN AÇILIŞI

ÖNDE ON YIL

GÜNEY'DE EĞİTİMİN İLERLEMESİ

THOMASVILLE, GA'DA YENİ ORG

KIZILDERİLİLER.

PARK STREET KİLİSE İSTASYONUNA ZİYARET

ÇİNLİLER.

SAN DIEGO ÇİN MİSYONU

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

MEMURLAR KONFERANSI DUYURUSU

TENNESSEE'DE TEMPERANS ÇALIŞMASI

ÇOCUKLAR İÇİN.

S'KOKOMISH REZERVASYONUNDA NOEL

MAKBUZLAR

* * * * *

NEW YORK:

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ TARAFINDAN YAYIMLANMIŞTIR.

Odalar, 56 Reade Caddesi.

* * * * *

Fiyat, Yılda 50 Sent, Peşin.

New York, N.Y.'daki Postaneye ikinci sınıf madde olarak girildi.

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği.

BAŞKAN, Rev. WM. M. TAYLOR, D.D., LL.D., N.Y.

_Başkan Yardımcıları._

Rev. A.J.F. BEHRENDS, D.D., N.Y.
Rev. ALEX. McKENZIE, D.D., Mass.
Rev. F.A. NOBLE, D.D., Ill.
Rev. D.O. MEARS, D.D., Mass.
Rahip HENRY HOPKINS, D.D., Mo.

_Muhabere Sekreterleri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reads Street, N.Y._
Rahip A.F. BEARD, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Kayıt Sekreteri._

Rahip M.E. STRIEBY, D.D., _56 Reade Street, N.Y._

_Sayman._

H.W. HUBBARD, Esq., _56 Reade Street, N.Y._

_Denetçiler._

PETER McCARTEE.
CHAS. P. PEIRCE.

_Yönetim Kurulu._

JOHN H. WASHBURN, Başkan.
ADDISON P. FOSTER, Sekreter.

_Üç Yıl Boyunca._

J.E. RANKIN,
WM. H. WARD,
J.W. COOPER,
JOHN H. WASHBURN,
EDMUND L. CHAMPLIN.

_İki Yıl Boyunca._

LYMAN ABBOTT,
CHAS. A. HULL,
J.R. DANFORTH,
CLINTON B. FISK,
ADDISON P. FOSTER.

_Bir Yıl Boyunca._

S.B. HALLIDAY,
SAMUEL HOLMES,
SAMUEL S. MARPLES,
CHARLES L. MEAD,
ELBERT B. MONROE.

_Bölge Sekreterleri._

Rahip C.J. RYDER, _21 Cong'l House, Boston._
Rahip J.E. ROY, D.D., _151 Washington Street, Chicago._

_Kızılderili Misyonları Mali Sekreteri._

Rahip CHAS. W. SHELTON.

_Saha Müdürleri._

Rahip FRANK E. JENKINS.
Prof. EDWARD S. HALL.

_Kadın Bürosu Sekreteri._

Bayan D.E. EMERSON, _56 Reade St., N.Y._

İLETİŞİMLER

Derneğin çalışmalarıyla ilgili olanlar
Muhatap Sekreterlere; "AMERİKAN MİSYONERİ" için mektuplar New York Ofisindeki Editöre; mali konularla ilgili mektuplar ise
Saymana gönderilebilir.

BAĞIŞLAR VE ABONELİKLER

Çekler, çekler, kayıtlı mektuplar veya posta emirleri, H.W. Hubbard, Hazine Müdürü, 56 Reade Street, New York'a veya daha uygun olduğunda, 21 Congregational
House, Boston, Mass. veya 151 Washington Street, Chicago, Ill. adresindeki Şube Ofislerinden birine gönderilebilir.

Bir defada otuz dolarlık bir ödeme, Yaşam Boyu Üyelik oluşturur.

ABONELERE BİLDİRİM.--"Adres etiketi" üzerindeki tarih, aboneliğin ödendiği zamanı gösterir. Etiket üzerindeki tarihte değişiklikler her ayın 10'una kadar yapılır. Abonelik ödemesi daha sonra yapılırsa, etiketteki değişiklik bir ay sonra görünecektir. Lütfen, süreli yayınlarımızın ve ara sıra çıkan gazetelerimizin doğru şekilde postalanabilmesi için, eski adresi ve yeni adresi vererek posta adresindeki değişikliği erken bildirin. VASİYET FORMU

"Vasiyetimi yerine getiren kişiye (veya vasiyet edenlere) ---- dolar tutarında bir meblağı, vefatımdan sonraki ---- gün içinde, ödenebilir olduğunda, New York Şehri'ndeki 'Amerikan Misyoner Derneği'nin Hazine Müdürü olarak hareket edecek ve Derneğin Yürütme Komitesi'nin talimatı altında, hayır amaçlı kullanımları ve amaçları için kullanılacak olan kişiye ödemek üzere, emanet olarak bırakıyorum." Vasiyetname üç tanık tarafından onaylanmalıdır.

AMERİKAN MİSYONERİ.

* * * * *

CİLT XLIII. NİSAN 1889. No. 4.

* * * * *

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ.

* * * * *

ÇARE--AMA BUNU KİM SAĞLAYACAK?

Başkan Harrison'ın Göreve Başlama Konuşması, Güney'deki büyük zorluğun çözümünü kısa bir cümleyle veriyor: EĞİTİM.

"Eğer herhangi bir eyalette, seçmenler arasındaki cehalet nedeniyle kamu güvenliğinin tehdit altında olduğu düşünülüyorsa, bariz çözüm
eğitimdir."

Güney durumu son birkaç ayda platformda, dergilerde ve gazetelerde hararetle tartışıldı ve düşünceli insanların zihinlerinin hızla vardığı sonuç
Başkanın Mesajında ​​duyurulan sonuçtur.

Ancak çözüm kendi kendine uygulanmayacak ve yeterli eğitim tesisleri için araçlar derhal sağlanmalı, aksi takdirde durumun umutsuz olduğu zaman
yakında gelecektir.

BU KAYNAKLARIN KAYNAKLARI NELERDİR?

1. Eyaletlerin kendi kamu okulu fonları. Bu ana kaynak olmalıdır. Güney Eyaletlerinin
karşılaştırıldığında fakir olduğu gerçeğini ve ayrıca, onların lehine olan, bazılarının mülklerinin değerlendirilmiş değeri üzerinden Kuzey Eyaletlerinin bazılarının ödediği kadar büyük bir yüzde ödediği gerçeğini kabul ediyoruz. Ancak yine de,
okul evleri ve öğretmen arzı tamamen yetersizdir.

2. Ulusal Hükümetten. Hükümet bu yönde bir şeyler yapmıştır; eyaletlere eğitim amaçlı araziler vererek
ve Özgürleştirilmiş Köleler Bürosu'nu kurarak. Eğitim Yasası'nın geçirilmesiyle daha fazlasını yapması için teşvik edilmektedir. Bir tepe mısır ekmenin her olası yoluna itirazlar olduğu söylenmiştir. Ancak epeyce mısır ekilmiştir ve büyümektedir. Çerçevelenebilecek her olası Eğitim Yasası'na itirazlar vardır. Fonların bir kısmı
boşa gidecek, bir kısmı kayırmacılıkla harcanacak ve bir kısmı da ihmal edilecek
ve hiç harcanmayacaktır. Ancak yine de paranın büyük bir kısmı harcanacak ve iyi harcanacak ve büyük iyilik küçük kötülükleri dengeleyecek. Ancak önerilen herhangi bir Eğitim Yasası kapsamındaki tahsisat bile bir damla su olacak.

3. Bir diğer kaynak da Kuzey hayırsever fonlarından. Kuzey, Güney'deki her iki ırka da ölçülemez bir borç borçludur. Köleleri özgürleştirdi ve bunu yaparken, sonuçlardan sorumlu
olduğunu üstlendi. Güney'in bir sorunu olduğu bahanesiyle veya hatta Güney'deki bazı insanların müdahalesine karşı
olması nedeniyle görevinden kaçamaz.

Kuzey'in görevi iki yönlüdür: eğitim ve din. İlköğretim, endüstriyel, normal ve yüksek öğretime yardım etmekle yükümlüdür. Öğretmenleri ve parası vardır. Dini eğitim vermek gibi özel bir yükümlülüğü vardır. Güney'in kamu okulu fonları ve Ulusal Hükümetin parası, belirgin bir şekilde dini eğitime uygulanamaz. Ancak Güney'deki Kuzey okulları için böyle bir kısıtlama yoktur; tüm bölümlerde dini eğitim verebilirler ve din öğretmenleri ve vaizler yetiştirebilirler. Kuzey'in de Güney'deki kitleler arasında saf ve zeki kiliseler kurmak için acil bir çağrısı var. Kuzey bu konularda boş durmadı. Ülkenin her iki kesimindeki halkın, Kuzeyli hayırsever bireyler ve topluluklar tarafından Güney'de harcanan para miktarı hakkında belirsiz bir fikri olduğuna inanıyoruz. Örneğin, Amerikan Misyoner Derneği, kurduğu ve bir süre sürdürdüğü bazı kurumlar dahil olmak üzere 7.124.151,26 dolar harcadı; ayrıca kitaplar ve giyim ve pansiyon bölümleriyle bağlantılı olarak toplanan ve harcanan miktar da dahil olmak üzere, toplam tutar, hesaplanabildiği kadarıyla, 1862'den bu yana _on milyon dolardan_ çok da uzak olmayacaktır; ve bu para ekonomik ve akıllıca harcanmıştır. Derneğe ve ona fon sağlayanlara borçludur ki, çalışmalarının ihtişamı tanınmalıdır. Ancak, şimdi, tüm bunlara Güney'de diğer dini kuruluşlar ve Peabody ve Slater ve Hand fonları tarafından harcanan miktar da eklenirse, Güney'de hiçbir düşmanlık uyandırmayan ve geri dönüşünde Kuzey'deki hayırsever bağışçıları kutsayan, göze batmayan ama aynı zamanda yardımcı olan güçlü bir gücün iş başında olduğu görülecektir. YETERLİLİK YOK.

Fakat, öğrencilerin beş arpa ekmeği ve iki balıkla ilgili olarak söyledikleri gibi, "Bunlar bu kadar çok şey arasında nedir?_" Her iki durumda da araçlar tamamen yetersizdir ve çoğalma ihtiyacı burada Celile kıyısında olduğu kadar zorunludur. Son yirmi yılda iki katına çıkan sekiz milyonluk bir Zenci nüfusumuz var ve günde altı yüz kişi artıyor. Yeterli miktarda tedarik edilirse, her yirmi dört saatte yeni bir Fisk Üniversitesi veya Talladega Koleji kurulmasını gerektiriyor. Güney'de 1.500.000 okuma yazma bilmeyen seçmen var ve Kuzey, Başkan Harrison'la birlikte, kamu güvenliği bu cehaletten tehdit ediliyorsa, çarenin eğitim olduğunu kabul ederken, gerekli araçlardan payını nasıl esirgeyebilir?

Kuzey'deki kiliseler, bu cahil kitlelerin gelecekteki kaderinin laik eğitimlerinden çok daha fazla _dinsel_ eğitimlerine bağlı olduğunu bildikleri halde, bu amaç için gereken armağanları nasıl reddedebilirler? İşte Celile kıyısında gerçekleşen mucizenin tekrarlanması gereken yer burasıdır. Rabbimiz ve Efendimiz şu anda bedensel olarak burada değildir ve kilisesine bu büyük yok olan kitleler için yaşam ekmeğini çoğaltma görevini emanet etmektedir. Kuzey'deki kiliseler bu büyük göreve uyanmalıdır. Eğer yapılacaksa, derhal yapılmalıdır. Mevcut araçlar tamamen yetersizdir. Kuzey'deki her bir Hristiyan kişisel sorumluluğunu hissetmeli ve bu amaç için katkılarını büyük ölçüde artırarak karşılık vermelidir. Kuzey'den okullarda, endüstriyel eğitimde, Hristiyan din adamlarının ve öğretmenlerinin hazırlanmasında ve Hristiyan kiliselerinin kurulmasında gönderilen dini etkilerin tüm hareketin neredeyse temel noktasını oluşturacağını söylemek abartı olmaz. Şimdi kaybedilen bir şey asla geri kazanılamaz,
ama bugünkü başarılar gelecek için bir teşvik olmalı.
Kuzey, Birliği kurtarmak ve köleyi özgürleştirmek için ne hazineyi ne de kanı esirgemedi. Hazine ve emek şimdi Güney'i ve
Ulusu kurtaracak.

* * * * *

BAZI MERAK UYANDIRICI VE ÖNERİCİ GERÇEKLER.

Yaşayan bağışçıların misyoner topluluklarına bağışladığı fonların ne kadarı doğrudan kilise koleksiyonlarından geliyor? Katkıda bulunanların büyük çoğunluğunun cevabının dörtte üç veya beşte dört olacağını varsayıyoruz. Ancak merak uyandırıcı gerçek şu ki, 1886, 1887 ve 1888 yıllarında, Amerikan Misyoner Derneği'ne kilise koleksiyonlarından gelen ortalama bağışlar yüzde kırk yedi, Pazar okullarından gelen bağışlar yüzde yedi, Kadın Misyoner Topluluklarından gelen bağışlar yüzde beş, bireysel bağışçılardan gelen bağışlar ise yüzde kırk bir. Böylece, toplam miktarın yarısından daha azının kiliselerdeki bağışlardan geldiği
görünüyor. Bir diğer ilginç gerçek ise, kiliselerden doğrudan gelen bu bağışların tekdüze olması, son üç yılda %3'lük bir oranda farklılık göstermemesi. Böylece, tüm ısrar ve baskılara rağmen, kiliselerdeki bağış koleksiyonları artmadı. Bir diğer ilginç gerçek ise, bireyler tarafından bağışlanan miktarın üçte birinin özel nesneler için, özellikle bitkinin artırılması için olmasıdır ve bu nedenle işletme giderlerinin maliyetine eklenir ve şu ana kadar cari giderler için düzenli tahsisler için bir rahatlama değil, bir yüktür.

Öyleyse, misyoner topluluklarının yıllık tahsisler yapmak için istikrarlı bağımlılığı nedir? Miraslara dayanamaz. Bireylerin özel katkılarına dayanamaz. Kilise koleksiyonlarına dayanmalıdır. Bunlar cari giderleri karşılamalı ve ek bitki dış kaynaklardan gelmelidir. Eğer durum böyleyse ve topluluklar çalışmalarını yıldan yıla artıracaklarsa; eğer gerçekten de bireyler tarafından verilen yeni bitkinin ek maliyetini karşılayacaklarsa, o zaman kilise koleksiyonları orantılı olarak artırılmalıdır.

Bu nedenle, her kilise üyesine, koleksiyon alındığında tabağa koyduğu bireysel bağışını artırma görevini vurguladığımızda meşru bir çağrıda bulunmuyor muyuz? Ulusal Konsey'in veya bir misyoner kuruluşunun Yıllık Toplantısının veya bir Eyalet Konferansının, bir toplumun fon artışı alması gerektiğine dair oyu, kilisedeki bireysel bağışçı bağışlarını artırmadığı sürece, çok az bir şeydir.

Burada küçük bir artış çok şey ifade eder. Her üye %5 veya %10 eklerse, bu her biri için az olacaktır, ancak toplamda büyük olacaktır. Okuyucularımızdan bunu, her birinin kendi kendine "Benim bireysel katkımı artırmak _benim_ görevim değil mi?" sorusunu sorarak, kalplerine yerleştirmelerini rica ediyoruz.

* * * * *

PARAGRAFLAR.

Güney'deki renkli insanlardan, bu insanların devam ettirmeye çalıştıkları işletmelerin sürdürülmesine yardımcı olmak için El Fonu'ndan yardım talep eden mektuplar ve şahsen birçok çağrı aldık. Bu okullardan bazıları çok borçlu. Diğerleri gerekli tesislerden, binalardan, mobilyalardan ve öğretmenlerden büyük ölçüde yoksun. Diğerleri ise cari harcamaları karşılayacak
araçların eksikliğinden dolayı sakat. Bu kurumların birçoğu
akılsızca konumlandırılmış, diğerlerinin varlıklarını garanti altına alacak yeterli mali temeli yok ve bazılarının da gerekli denetim ve sorumluluk
sağlamasından yoksun olduğu görülüyor. Hepsi bir arada ele alındığında, Kuzey halkına, her bir bireysel durumdaki gerçekleri en dikkatli şekilde incelemeden Güney'deki bireysel veya yerel girişimlere katkıda bulunmamaları konusunda ek uyarılar sağlıyorlar.

* * * * *

Kuzey Carolina'nın en ıssız bölgelerinden birinde yaşayan renkli bir misyoner öğretmen bize şöyle yazıyor:

"Faturamı düzenlerken, 'kesilecek' tutarla neyi kastettiğimi muhtemelen anlamayacaksınız. Tüm kazancımın onda birini Tanrı'ya vermek istiyorum. Elbette bu O'nun hakkı. Misyonerimiz konuyu açıkça önüme getirdi, bu yüzden her ay 2,00 dolar kesmenizi istiyorum, bu tüm maaşımın onda biri olacak ve bunu Mesih'e hizmet için kullanılacak bir yere
göndermenizi istiyorum."

* * * * *

Peder Frank G. Woodworth Tougaloo Üniversitesi'nden yazıyor.

Okul iyi ilerliyor. Gerekli düzenlemelere sahipsek,
okulun önümüzdeki iki yıl içinde 500 öğrenci kaydetmemesi için hiçbir neden göremiyorum. Şu ana kadar yaklaşık 340 öğrencimiz oldu ve muhtemelen yıl sonuna kadar 375'e ulaşacağız ve 30 ila 40 kız öğrenciyi reddettik çünkü onlara yerimiz yoktu.

* * * * *

Son MİSYONER'de, Memphis, Tenn.'deki Le Moyne Enstitüsü ile bağlantılı olarak düzenlenen özel dini hizmetler hakkında oldukça ayrıntılı bir açıklama yaptık.
Aşağıdaki kısa alıntıda, Prof. Steele'in bir mektubundan, bazı
hoş sonuçlar görüyoruz:

"Bay Wharton'ın iki haftalık kalışıyla bağlantılı özel toplantılarımız
kapalı. Kilisede ve okulda yaklaşık seksen veya daha fazla dönüşüm oldu; altmıştan fazlası okulda öğrenci. Çalışma çok
gerçek görünüyor. "

* * * * *

Rutgers College öğretim üyeleri Tunis Quick dilbilgisi ve yazım ödülünün kazananlarını açıkladı. Ödül New York City'den James E. Carr ile Oredell, N.J.'den Milton Demarest arasında eşit olarak paylaştırıldı. Carr siyahi. Geçtiğimiz yıl gramer okulunun mezuniyet töreninde en yüksek onuru aldı, veda konuşmasını yaptı ve ödül bursu kazandı. Tek gözü var.

* * * * *

Derneğimiz için bağış toplayanlara, başvuruları üzerine memnuniyetle sunacağımız Broşürlerimizi papazlara ve kiliselere hatırlatmaya devam edeceğiz.

* * * * *

NEW ENGLAND'DAN NOTLAR.

Geçenlerde New England'daki bir üretim kasabasında konuştum. Öğleden önceki ayinde, fabrikalardan birinde çalışan bir adam, yanında bir sıra küçük çocukla birlikte ön sırada oturuyordu, karısı da en arkada Kucağında bir bebekle sıranın başında. Akşam, aynı adam
ve aile, anne ve bebek hariç, aynı sırayı işgal etti. Ayinden sonra, bu adam yanıma geldi ve derin bir duyguyla şöyle dedi: "Ben sadece
çalışan bir adamım; küçük çocuklardan oluşan büyük ailemi gördün; kazanabileceğim her kuruş önemli, ama çocuklarımın geçimini bugün bize anlattığın bu
fakir insanlarla paylaşmam gerektiğini hissediyorum. Onlara müjdeyi vermek için
daha fakir yiyeceklerle idare edebiliriz."

Bu, bu Hristiyan asilzadenin eski antlaşma yapan ve antlaşma tutan İskoçya'dan geldiğini anlatan bir aksanla söylendi! Çok da
"tehlikeli bir yabancı" değildi! Böylesine aşırı bir fedakarlıktan elde edilen para
kutsaldır. Bu ruh evrensel olsaydı!

* * * * *

Amerikan Misyoner Derneği'nin Amerika'daki renkli insanlar için yaptığı çalışmalarla Afrika'daki renkli insanlar için Amerikan Kurulu'nun çalışmaları arasındaki yakın ilişki, yakın zamanda bu Yeni İngiltere ofisine ulaşan bir katkıyla en ilginç şekilde gösterilmiştir. Doğu Afrika'daki Kambini'den Rahip B.F. Ousley, Tennessee, Nashville'deki Fisk Üniversitesi'ndeki İlahiyat Bölümü için on dolarlık bir katkı gönderiyor. Bay Ousley ve eşi Fisk Üniversitesi mezunlarıdır ve dört yıl önce Amerikan Kurulu altında Afrika'ya misyoner olarak gittiler. Bu yılların deneyiminden sonra, Afrika'nın A.M.A. okullarında eğitilmiş renkli insanlar tarafından evanjelize edilmesi gerektiğini fark ettiler ve bu büyük çalışmaya bu cömert katkıyı yaptılar.

* * * * *

Boston "Bakanlar Toplantısı"nda, "Bir dua toplantısı nasıl yapılır" sorusu üzerine yapılan bir öneri, misyoner konserleri ve konuşmaları için çok uygun bir şekilde uygulanabilir. Öneri şuydu: "Sıcaklığı sıcak, atmosferi temiz tutun ve Hıristiyanları yumruklamayın!" Misyoner konserleri ve konuşmaları için bu sağlam tavsiye şöyle olurdu: Misyoner deneyimini anlatarak misyoner sıcaklığını sıcak tutun; görkemli çalışmanın büyük umudunu sunarak misyoner atmosferini temiz tutun ve bu toplantılara katılan ve bu amaçlara bağış yapanları yumruklamayın!

* * * * *

Vatanseverlik, New England'daki erkek ve kız çocukları arasında şu anda parlıyor! Son zamanlarda bin iki yüzden fazla kişi "Gerçek Maviler" ordusuna katıldı. Papazlar, Pazar okulu müdürleri ve öğretmenleri,
Gençlik Hristiyan Çaba Dernekleri memurları ve diğer
misyoner dernekleri hevesli asker alım çavuşları oldular,
ve hala daha fazla asker alımına talep var. Sırada kim askere alınacak?

* * * * *

Son "New England'dan Notlar"da, yaşlı bir arkadaşın
hediyesini kaydetmiştik. Şimdi bu dokunaklı mektup geliyor:

"Sayın Beyefendi:--Lütfen ekte A.M. Derneği için 5,00$ bulun, bir oğulun babasına Noel hediyesi.
Baba bugün seksen bir yaşında. A.M.A.'da organizasyonundan ve
büyük işi tamamlanana kadar refahının devam etmesini diler.

Saygılarımla,

ESKİ BİR DOST."

* * * * *

Kuzeyde veya Güneyde, yurtiçinde veya yurtdışında, bu Derneğin çalışmasından daha çok yönlü yetenekler veya eğitim genişliği gerektiren bir iş var mıdır? İşte Alabama'daki bir misyonerin mektubundan, bu çalışmanın çok yönlülüğünü gösteren birkaç satır:

"Bir Kadın Misyoner Derneği örgütledim. Kızlar için bir endüstriyel
sınıfım var ve onlara dikiş, ev işleri konusunda eğitim veriyorum, mutfak-bahçe sistemi ilkesi üzerine, ancak uygulama olmadan, çünkü bu amaç için
kullanabileceğim
eşyalarım yok. Sonra İncil'den bir ders ve bulmacalar şeklinde biraz eğlence de geliyor. Kızlar, Kral Kızları
topluluğuna ait olmaktan memnunlar. Kadınlara yama, yamama, düğme deliği yapma
ve benzeri konularda eğitim verdiğim bir sınıfım var. Kadın Hristiyan Temperance Birliği Derneğimiz var
ve bu dernekte Sosyal Saflık Departmanı'nı yönetiyorum.

"Zamanımın oldukça dolu olduğuna inanabilirsiniz.
Burada olabildiğim için sevinçliyim, çünkü bu sevgili işle meşgul olduğumda olduğum kadar
mutlu olmuyorum."

Burası, ülke genelindeki Kralın Kızları için misyonerlik çalışmaları için muhteşem bir alan değil mi?
Kuzeydeki Kralın sadık kızları, Güney'deki aynı İlahi Kralın ezilen kızları için özverili çalışmalarında bu tür misyonerleri neden destekleyemiyor?

* * * * *

PROTESTAN VE PAPİST: BİR OBJEKTİF DERS.

Aşağıdaki iletişimde, saygıdeğer bir arkadaşımız Providence'daki Yıllık Toplantımızda, renkli adamın Hristiyanca tanınması konusunda bir ders buluyor ve bunu, yakın zamanda Washington, D.C.'de düzenlenen renkli Roma Katolikleri kongresindeki benzer bir örnekle karşılaştırıyor. Arkadaşımız haklı. Amerikan Misyoner Derneği bu konuda dürüst davranıyor. Tek dileğimiz, Kuzey'dekiler bile, platformumuzun o tahtasında bizimle birlikte durmaları. "1889 Şubat tarihli AMERİKAN MİSYONER'inde, 'Kuzey, Güney, Doğu veya Batı'yı bilmeyen, ne Yahudi, ne Yahudi olmayan, ne Yunan, ne Barbar ne de İskit'i tanımayan' o kilise örgütünün evrenselliğiyle ilgili Katolik kaynaklardan alıntılar ve bildiriler okudum ve bir siyahi rahibin iki beyaz din adamıyla birlikte ayin
yaptığı gerçeğini vurguladım.

"Böylece, ülkemizdeki dini nitelikteki en önde gelen ulusal örgütlerden birinin Yıllık Toplantısı aklıma geldi. Birkaç ay önce Providence şehrinde, ülkemizdeki herhangi bir şehrin en iyi kiliselerinden birinde, ülkemizde toplanabilecek en rafine ve kültürlü dinleyici kitlesinden önce, ülkenin en seçkin beyaz din adamlarından bazılarıyla birlikte kürsüde oturan siyahi adamlar konuşmalar yaptı. Biri bir nesne dersiyse, diğeri de
o kadar değil midir?"

* * * * *

OKUL YANKILARI.

Küçük ve büyük öğrencilerin biraz kendi adlarına konuşmalarına izin vereceğim,
böylece onları bizim gibi görebilirsiniz. Ve önce--

Soru--"Kuzey Amerika'nın bölümleri nelerdir?"

Cevap--"Maine, New Hampshire, Illinois, Kuzey Kutbu ve Güney Kutbu ve
Augusta."

Soru--"Birim nedir?"

Cevap--"Bir birim, bir isim yerine kullanılan bir sayıdır."

Soru--"Artezyen kuyusunda suyun yükselmesini sağlayan nedir?"

Cevap--"Suyun altındaki kayaların yukarı doğru basıncı."

Soru--"Köprücük kemikleri nerede birleşir?"

Cevap--"Yakanın tutturulduğu vücudun kuzey kısmı etrafında."

Soru--(Marangozluk dersinde.) "Köprücük kemiği nedir?" bu alıştırmanın nesnesi?"
(Ahşap astarlama alıştırması.)

Cevap--1. "Bu alıştırma benim ve karakterimi güçlendirir." 2. "Bu alıştırmanın
nesnesi ahşaptır."

Sor.--"Cümle türlerini tanımlayın."

Cevabın bir parçası.--"Araf cümlesi bir soruyu yanıtlayan cümledir."

TARTIŞMA. --_Aritmetiğin Dilbilgisinden daha iyi olduğu kararına varıldı._

Olumlu: "Aritmetik daha iyidir, çünkü onsuz hiçbir şey satın alamaz veya satamaz, evler, köprüler veya demiryolları inşa edemez, toprakları ölçemez veya
sayamazdık. Bir adam dilbilgisini bilerek para kazanabilir mi? Dilbilgisinin hiçbir anlamı
yok. Benim deneyimime göre

'Bir sıfır bir sıfırdır ve bir rakam bir rakamdır,
Hepsi beyaz adam için ve zenci için hiçbir şey.'"

Olumsuz: "Dilbilgisinin daha iyi olduğunu kanıtlamak için, Babble Kulesi'ni ele alalım.
Sanırım onu ​​millerce yükseğe inşa ettiler ve Tanrı aşağı baktı ve
dilbilgilerini karıştırdı. Yani eğer bir adam kulenin tepesindeyse
aşağıya seslenirdi, 'John, çekici getir,' ve John bir
testereyle gelirdi. Sonra onu tekrar çekiç için aşağı gönderirdi ve John
çivileri getirirdi. Ne kadar din, tarih ve çevremizdeki dünya hakkında bilgi ediniriz, eğer dilbilgisi olmasaydı? 1-2-3 bize her şeyi anlatır mıydı?"

Ancak iyi tarafını anlatmaya fazla yer bırakmadım. Makalelerin çoğu, düzgünlük, doğruluk ve açık ifade açısından dünyadaki herhangi bir çocuğa itibar kazandırabilir. Özellikle de okulun alt sınıflarında eğitim almış olan daha küçük öğrenciler için bu geçerlidir. Dokuzuncu Sınıf öğrencilerinden birinin Kölelik üzerine iki günde yazdığı bir deneme, neredeyse hiç gereksiz kelime ve çok az hata içeren yirmi sayfadan oluşuyordu. Keşke dua toplantılarındaki mantıklı konuşmalardan bazılarını ve sınıf arkadaşları, öğretmenler ve onlara yardım etmeye çalışan Kuzey'deki nazik insanlar için hararetli duaları duyabilseydiniz.

* * * * *

Kuzey Karolina'dan bir öğretmen şunları gönderiyor:

Okulumda tütün kullanan tek bir kız yok ve bu çok şey ifade ediyor. Çocuklar için pek emin olamam ama hiçbiri okulda veya oyun alanında kullanmıyor.

Bir gün dil bilgisi dersimizde sahiplik sıfatlarını eşdeğer ifadelerle değiştiriyorduk ve "Washington'ın veda konuşması"
cümlesi ortaya çıktı. Bir çocuk, "Washington'ın veda konuşması çuhadan yapılmıştı." diye yazdı.

Renkli bir papaz, Pazar günü metnini okuduktan sonra, "Açıklamalarımın en büyük sıkıntısını ayetin son cümlesine koyacağım." dedi.

Başka bir papaz şöyle dedi: "İstasyonlarımdan birinde kendilerine büyücü diyen adamlar vardı. Bunlardan biri takipçileriyle birlikte bana meydan okumak için kiliseye gitti. Bana şeytanları kovup kovamayacağımı sordu. Ona yapabileceğimi söyledim ve evde şeytanı olan tek kişi olduğu için, eğer kürsüye gelirse, şeytanı ondan kovacağımı söyledim. Sihirbaz bana çok kötü davrandı, o kadar heyecanlandım ki ona doğru
aşağı indim ve benimle buluşmaya
cesaret ettim, benden yüz çevirdi ve evden
dışarı koştu, yani görüyorsunuz, eğer şeytanı ondan kovamazsam, hem onu ​​hem de şeytanı evden kovdum."

Başka bir yerde, dedi, insanlar ılımlılık davasıyla ilgili olarak çok fazla
harekete geçtiler, o kadar ki birçoğu barlarını
kapattı ve Jimmy Johns'larını alıp içindekileri
yere
döktü. Dedi ki, "içki Jimmy Johns'tan akarken _iyi, iyi, iyi_ dedi ve insanlar sevinçten bağırdı."

* * * * *

BİR DOKTRİNAL VAAZ.

Bir Baptist misyonerin nezaketiyle, aşağıdaki doktrinal vaazla donatıldık:

_Metin._--"Sizler yeryüzünün tuzusunuz."

Bir Baptist kilisesindeki sahne. Suya dalmayı bekleyen on dokuz aday.

Benim metnim, "Sizler yeryüzünün tuzusunuz."

Hepiniz tuzun ne işe yaradığını biliyorsunuz - şeyleri tatlandırmak için iyidir - şeyleri tatlandırmak için iyidir - şeylerin dökülmesini önlemek için iyidir. Hepimiz yiyeceklerimizde
tuzu severiz, bazı insanlar çok fazla tuz sever ve onlarda da vardır; bazıları
birazını sever ve onlar da alır, ama çok fazla
tuz yediğinizde, çok susarsınız ve _su_ istersiniz, çay veya kahve
sizi tatmin etmez. _Su_ diye bağırırsınız ve bolca
su içene kadar ağlarsınız. Kardeşler--metinde şöyle der, "Siz yeryüzünün tuzuyum. "
Ne anlama geliyor? Hıristiyanlar tuz gibidirler - bu eski 
yarth'un dökülmesini önlemek - onu tatlandırmak ve çeşnilendirmek için buraya konulduk. Bazı Hıristiyanlar
diğerlerinden daha fazla tuza sahiptir ve Tanrı'nın lütfunun tuzuyla dolduğunda, ruhları ağlar -_su_-_su_--ve başlarına birkaç damla
da onları tatmin etmez. Onları nehre götürüp koymalısın. Ve yapacağımız şey bu - gelin sakin olun.

* * * * *

KİTAP DUYURULARI.

_Protestan Misyonlarının Yüzüncü Yıl Konferansı Raporu, Londra,
1888._ REV. JAMES JOHNSTON, F.S.S., Revell, Bible House, New York tarafından.

Bu iki düzgün ve iyi basılmış cilt, Dünyada şimdiye kadar yapılmış en dikkat çekici Misyoner Konferanslarından biri. Konuşmalar, makaleler ve tartışmalar teorisyenlerden değil, Hıristiyanlığın büyük misyoner örgütlerinin yönetiminde fiilen yer alan veya yabancı alanlarda aktif olarak misyoner olarak çalışan kişilerden geldi. Bunlara ek olarak, Atlantik'in her iki yakasındaki saygın papazların, gezginlerin ve modern zamanlarda kilisenin ilerlemesini inceleyen öğrencilerin makaleleri ve konuşmaları da var. Bu ciltlerin sahibi, paha biçilmez değerde bir misyonerlik edebiyatı hazinesine sahip olacak.

_Zenginliğe Giden Yol._ A BLACKSMITH, B.F. Johnson & Co., Richmond, Va.

Bu benzersiz bir kitap. Pratik bir demircinin adreslerini vermeyi amaçlıyor, bunlardan bazıları dükkanında birkaç komşuya teslim edilmiş, ancak izleyici kitlesi büyüdükçe geri kalanı bitişikteki bir kilise binasında verilmiş. Çoğu kişi için, başlık kitabın gidişatına dair ufak bir ipucu verir, ki bu da bir adamın gelirinin onda birini Tanrı'ya vermenin görevini ve faydalarını göstermektir. Yazarın temel düşüncesi önsözdeki şu ifadeye dayanmaktadır: "Tanrı, ilahi para talebine itaat eden kişinin başarısı için kendini taahhüt eder." Başka bir deyişle, servete giden yol iyilikseverlik yoludur. Onda birini verme yükümlülüğü, sıradan Kutsal Kitap alıntıları ve diğer kaynaklardan alınan argümanlarla içtenlikle uygulanır. Okuyucu kitabın teorisi hakkında ne düşünürse düşünsün, içinde bir hayli değerli ve pratik gerçek bulacaktır.

_Pazar Okulu Üzerine Yale Dersleri._ H. CLAY TRUMBULL tarafından. Philadelphia:
John D. Wattles.

Bu kitap, Dr. Trumbull'un 1888'deki Lyman Beecher Konferansları sırasında Yale İlahiyat Okulu'nda yaptığı konuşmaları içerir. Bunlar yalnızca ilgiyle dinlenmekle kalmadı, Yale Koleji Fakültesi yazara teşekkürlerini ve konuşmaların yakında halka açıklanması dileklerini dile getirdi. Böyle bir yazarın böyle bir ortamda ve böyle bir temayla, Hristiyan aileler ve Hristiyan kilisesi için böylesine büyük bir öneme sahip bir konu hakkında ilginç ve değerli olan her şeyi sunmuş olması
gerekebilir. Kitabı en içten dileklerimizle takdir ediyoruz.

_Endüstriyel ve Misyon Okulları İçin Yemek Pişirme ve Dikiş Şarkıları ve Okumaları._ MRS. J.R. ROMER tarafından düzenlenmiştir. J.W. Schermerhorn & Co., New York.

Yukarıda belirtilen kitaptan çok farklı bir stil ve boyutta olan bu küçük, düzgün basılmış broşür, esnek kapaklı, altmış altı sayfalık, öğrencilerin endüstriyel çalışmalarıyla bağlantılı olarak kullanabilecekleri şarkılar içeriyor. Canlı, özlü, eldeki amaca uygun ve şüphesiz, aksi takdirde rahatlamayan bir çalışmanın sıkıcılığında geçebilecek birçok saati neşelendirip aydınlatacak ve aynı zamanda hafızaya ve kalbe epeyce yararlı gerçekler aşılayacaktır.

_The Songs of Praise_ melodileriyle. A.S. Barnes & Co., New York ve Chicago tarafından yayınlanmıştır.

Toplumsal ibadetin gereksinimlerini karşılamak için iyi uyarlanmış müzikle birlikte 500 seçkin İlahi içerir. Daha büyük bir koleksiyon istemeyen kiliseler, bunun mükemmel bir toplumsal şarkı kitabı olduğunu göreceklerdir.

* * * * *

GÜNEY.

* * * * *

MACON, GA'DAKİ BALLARD BİNASI'NIN ADANMASI.

BAYAN LIVA A. SHAW. Ballard Binası'nın açılışı 14 Şubat Perşembe günü gerçekleşti.

Ayinlere okulun çok sayıda destekçisi ve dostu katıldı, bunların arasında Macon'un önde gelen beyaz vatandaşları da vardı.
Açılış egzersizlerinden sonra, Bibb Co. okullarının Müdürü Prof. Zettler, önde gelen bir renkli doktor olan Dr. Greene ve aşağıdaki şehir papazları; Dr. Warren, First Baptist; Dr. Jennings, First Presbyterian ve Bay Miller, Washington Avenue Presbyterian, (Renkli). Bunları New York'tan Muhatap Sekreter Dr. Beard izledi.

Müzik uygun ve güzeldi ve hem memnun hem de şaşıran bazı beyaz arkadaşlarımız üzerinde derin bir etki bıraktı. Prof. Zettler, bu bölgedeki tüm eğitim konularına olan ilgisini dile getirdi ve iyi bir amaç için en ufak bir yardımda bulunabilirse iyi niyet ve minnettarlık güvencesini yineledi.

Dr. Warren, bu okulu ve kiliseyi tüm geçmişi boyunca tanıdığını, yirmi yıl önce eski kilisenin açılışında bulunduğunu söyledi. Büyümeyi izledi ve burada uygulanan etkinin karakterini düşündü ve yargılayabildiği kadarıyla, bu, yücelticiydi ve öyle olmaya devam ediyor. Pratik bir eğitimin değerinden bahsetti ve bu Yankees'e, bu okulda verdikleri eğitimi son derece pratik hale getirmek için beceri ve enerjileriyle güvenebileceğini söyledi. Burada emek veren bir dizi öğretmen ve pastörü tanıma ve sevme ayrıcalığına sahip olduğu için minnettarlığını dile getirdi ve bu işi yoksullar ve ihtiyaç sahipleri arasında yapmak için evlerini ve arkadaşlarını terk eden tüm bu kutsal kadınlara ilahi bereketi dile getirdi. Dr. Jennings, gençlere, hayattaki herhangi bir önemli işi başarmak için yüksek bir amaca ve sağlam bir amaca ihtiyaç olduğundan bahsetti. Sözleri, onu dinleyen genç erkekler ve kadınlar için ilham doluydu. Hristiyan kardeşliğinin geniş platformunda durdu ve Amerikan Misyoner Derneği'ni yapılan büyük çalışma için tebrik ederken, özellikle Macon vatandaşlarını tebrik etti, hepsi bu çalışmanın faydalarını topluyor. Dr. Greene'in mesajı kendi halkına öğüt ve talimat vermekti. Bu güzel binanın, mobilyalarıyla birlikte bağışçısının cömertliğinden, öğretim için sağlanan gelişmiş olanaklardan ve daha önce hiç olmadığı kadar çok sayıda insanın erişebileceği şekilde sağlanan faydaların daha fazla takdir edilmesinin büyük ihtiyacından bahsetti. Zenci sorununu, halk arasında hoşnutsuzluk yaratarak ve onları mevcut koşullardan memnun etmeyerek çözmeye yönelik ortak girişimleri, bir çözüm önerilmedikçe ve onların erişebileceği bir yere konmadıkça küçümsedi. Güney'deki her Hristiyan okuluna, dik yürüyen ve dürüstçe davranan her erkek veya kadına, Zenci sorununun tek gerçek çözümüne yardımcı olan kişiler olarak baktı. İlçe Müdürü'nün öğretmeye uygunluk standardının yükselmesinden dolayı sevinç duydu.
Sözleri başarılı, erkekçe bir çabanın yankısını taşıyordu ve
tüm dinleyicilerin saygılı dikkatini çekti.

Meclisi bir araya getiren asil armağanı için Bay Ballard'a, sadakatleri için Bay Pettit ve DeHaven'a, tavsiyeleri için Prof. Zettler'a ve sempatileriyle çalışmaya yardımcı olan ve teşvik eden Hristiyan dostlarına teşekkürlerini ilettikten sonra Dr. Beard, Amerikan Misyoner Derneği'nin çalışmaları, amaçları, teşvikleri ve sonuçları hakkında bilgi dolu bir konuşma yaptı. Nimetleri doğru kullanmanın önemini vurguladı ve başkalarına yardım etmek için gösterilen her çabanın, alındığı şekilde bir yardım yerine bir engele dönüşme tehlikesinden bahsetti. Temsil ettiği kuruluşun amacının, kendilerine yardım etmeye çalışanların çabalarını desteklemek, gerçek bağımsız erkeklik ve kadınlığın geliştirilmesi olduğu konusunda iyi tanımlanmış bir izlenim bıraktı. Daha sonra Lewis Normal Enstitüsü için isim değişikliği konusunu gündeme getirdi. General Lewis'in içten onayıyla bu okulun bundan sonra BALLARD NORMAL OKULU olarak anılacağını duyurdu. Dr. Beard kapanışta, Macon Pazar Okulu Birliği Başkanı (Renkli) Bay Furcron ayağa kalktı ve Macon'daki renkli insanlar adına, bu güzel bina ve kullanışlı ve zevkli mobilyaları için Bay Ballard'a bir teşekkür oyu sunulması yönünde bir önerge sundu. Dr. Warren, oy hakkının, mevcut beyaz dostları da kapsayacak şekilde genişletilmesi ve herkesin oy kullanabilmesi için özel bir talepte bulundu. Bu, tüm meclisin ayaklanmasıyla karşılandı. Kutsamadan sonra çeşitli
odalar ziyaret edildi ve beğenildi.
Odaların güzelliği ve rahatlığı,
duvarlardaki güzel resimler,
öğretmenler için güzel masalar ve sandalyeler, zarif Steinway piyanosu, çan ve şık sobalar
hepsi not edildi ve içtenlikle övüldü.

Gün, yalnızca bir pişmanlıkla keyifli bir şekilde geçti; Bay Ballard
sevincimizi paylaşmak ve başkalarına iyilik yapmanın mutluluğunu hepimize göstermek için
yanımızda değildi.

* * * * *

CEPHEDE ON YIL.

REV. STANLEY B. LATHROP TARAFINDAN.

Kasım 1888 ayı, Amerikan Misyoner Derneği'ndeki çalışmamda on yıllık aktif hizmetimin döngüsünü tamamladı.
Yoğun ilgi ve büyük keyif yıllarıydı.
On yıl çalışma, dört yıl orduda ve sekiz yıl Wisconsin'de pastoral çalışma
öncesi; Ancak tüm bu belirgin dönemlerden hiçbiri, yoksullara müjdeyi vaaz ettiğimiz bu son on yıldan daha
gerçekten keyifli ve verimli olmamıştır. Derneğin Güney'deki çalışmalarının en önemli noktalarının çoğunu, hem renkli hem de dağ beyazı bölgelerinde, çeşitli zamanlarda ziyaret etme şansına sahip oldum.

Ve bu on yıllık deneyim ve gözlem bakış açısından,
aklımda
kaynayan birkaç düşünceyi kayda geçirmek istiyorum.

1.--Yapılan işin muazzam önemi ve geniş kapsamlı etkisi.
Bu Güney'e dağılmış tüm bu okullardan ve kiliselerden, her yıl, zihinleri disiplin altına alınmış ve karakterleri iyi bir yaşam için
derinden etkilenmiş yüzlerce genç renkli erkek ve kadın çıkmıştır. Binlercesi, gerçek misyonerlik şevkiyle
ateşlenen kalpleriyle kendi halkları arasında öğretmek ve çalışmak için dışarı çıkmıştır. Sayısız deneme ve cesaret kırıcı durumla, sızdıran, harap kütük evlerde, sıraları, kara tahtaları, haritaları, çizelgeleri veya diğer eğitim ihtiyaçları olmadan çalıştılar. Pazar okulları, ölçülülük ve dürüst yaşam için istekli ve gayretli işçiler oldular, hatta kendi ırklarından eski zaman vaizleri ve kilise görevlileri tarafından, bazen de beyazlar tarafından sıklıkla karşı çıkılsalar bile. Böylece maya her yere yayıldı. Bu okullar ve kiliseler tarafından büyük bir iş başarıldı. Bu on yıl, renkli ırk arasında karakter ve güçte çok belirgin bir yükselişe tanık oldu. Sürekli olarak mülk ediniyor, evler inşa ediyor ve çevrelerini iyileştiriyorlar. Güney'in eski köle eyaletlerinde artık renkli erkekler tarafından yayınlanan seksenin üzerinde gazete var. Bunlardan bazıları tipografi ve yetenek açısından çok
itibarlı örneklerdir ve büyük ve artan bir etkiye sahiptirler. Bu editörlerin ve öğretmenlerin büyük çoğunluğu A.M.A. okullarında eğitim görmüştür. Ayrıca, neredeyse istisnasız okullarımızda eğitim görmüş olan birkaç renkli avukat, dişçi ve doktor da vardır. Cemaat kilisesi çalışmalarımızdaki doğrudan sonuçlar o kadar açık değildir, çünkü etkimiz altına giren öğrencilerin çoğu zaten başka kiliselerle bağlantılıdır veya ebeveynleri de öyledir, ki bu da neredeyse aynı şeydir. Bu yüzden Baptistler ve Metodistler, oğullarının ve kızlarının okullarımızda eğitilmesiyle zengin hasatlar elde ettiler. Ancak aynı mezhepler bu yolla büyük ölçüde yükseltildi ve arındırıldı, böylece Cemaatçiliğin istikrarlı büyümesinin yanı sıra tüm bu güçlü ve sayısız kiliseye büyük bir iyilik geldi. Güney düşüncesinin liderlerinden biri olan Rahip Dr. Curry, Georgia Yasama Meclisi'nde yaptığı son konuşmada, "Cemaatçiler, Zencilerin eğitimi için diğer tüm mezheplerden daha fazlasını yaptılar - bunu büyük bir vatanseverlikle yaptılar." Bu on yıl boyunca tamamen açık olan gözlerime göre, her şekilde belirgin ve memnuniyet verici ilerleme işaretleri var. Uzak ve yakın maya
yayıldı, eski mezhepler gelişiyor, endüstriyel ve Hıristiyan eğitiminin ilkeleri anlatılamaz iyilikler başarıyor.

2.--Bu on yılda ırklar arasındaki hislerde belirgin bir iyileşme de görülüyor.
Bir adam Güney'de on yıl yaşadığında, Güney zihninde Zencilere karşı doğuştan gelen aşağılama duygusunun ne kadar derinden kök saldığını ve sarsılmaz bir şekilde yerleştiğini görmeye başlayacaktır.
Bu, savaşın tutkuları ve önyargıları, ardından gelen "halı çantası dönemi"nin volkanik çalkantıları ve kaotik
olayları tarafından büyük ölçüde yoğunlaştırıldı ve yüzeye çıkarıldı. Tüm bunları göz önünde bulundurarak, bence önyargının kavramasında dikkate değer bir gevşeme, özellikle beyazlar arasındaki daha iyi sınıfın zihninde kast ilkesinin kademeli olarak erimesi oldu. Bunu, Georgia'daki meşhur "Glenn Yasası"nın yarattığı ajitasyona dair kişisel bilgimle ve Marion'da daha önce var olan renkli normal okulu dağıtan ve sonrasında Montgomery'de yeniden kurulmasına başarılı bir şekilde karşı çıkan veya daha doğrusu önceki Devlet yardımını reddeden Alabama'daki önyargıya rağmen, bilerek söylüyorum. Uzun yıllar Atlanta Üniversitesi Mütevelli Heyeti'nde bulundum ve Georgia Yasama Meclisi'nin birkaç üyesiyle kişisel olarak tanıştım, yine de bu şaşırtıcı paradoksu dile getirmeye hazırım: Glenn Yasası'na oy veren yasa koyucuların bile renkli ırka ve A.M.A. okullarına eskiden olduğundan çok daha fazla saygısı var. Bu tekil olguyu açıklamak için zaman ayıramam, ancak bu doğru. Georgia Yasama Meclisi'nin önde gelen üyelerinden biri, Macon sokaklarında, Atlanta Üniversitesi'nde Başkan Ware'in ani ölüm haberini duyduğunda bana şöyle dedi:
"Bay Ware, on dokuzuncu yüzyılın bir kahramanıydı ve Georgia Eyaleti'nden anısına bir anıt dikmeyi hak ediyor." Bu yüzden, Albay Glenn ve takipçilerine rağmen, aynı Georgia Yasama Meclisi yakın zamanda eyaletin okul fonuna iki milyon dolar ekledi. Rahip Dr. Haygood, Rahip Dr. Curry, Sayın Walter B. Hill ve diğerleri gibi cesur ve korkusuz liderlerin çabaları boşa gitmedi ve A.M.A. çalışmalarının iyi sonuçları, sayıları ve gayretleri azalan en acımasız muhaliflerinden bile saygı ve hatta hayret gördü. Gelecekte bilgelik ve takdir yeteneği arkadaşlarını hızla artıracaktır.

3.--Hayatımın sekiz buçuk mutlu yılını geçirdiğim (Macon, Georgia'da) renkli çalışmayla ilgili çok daha fazla şey söyleyebilirim. Bu çalışma dalının önümüzdeki yıllarda da sürdürülmesi ve genişletilmesi gerekiyor. Şu anda on sekiz aydır dağ beyazı çalışma bölümünde bulunuyorum ve neredeyse tüm önemli görevlerini ziyaret ettim, bunun da bu Derneğin üstlendiği büyük misyonerlik çalışmasının en çok ihtiyaç duyulan kısmı olduğunu söylemeye hazırım. İşte bu büyük Cumberland Platosu'nun her yerine dağılmış yaklaşık iki milyon insan var, erişilemezlikleri, yoksullukları ve ilgisizlikleri nedeniyle yakın zamana kadar büyük ölçüde göz ardı edildiler. Misyonerlik çabalarının büyük dalgaları doğuya, güneye ve batıya doğru dönüp yükseldi, ancak çevredeki ülkeden bin fit yüksekte yükselen bu büyük ada platosunun mağaralarına ve vadilerine ancak biraz ulaşabildi. İzolasyonun, karma evliliklerin, zihinsel ve ruhsal konulardaki durgunluğun ve ihmalin kaçınılmaz etkileri, tüm iyi Samiriyelilerin yardımını ve sempatisini gerektiren bir durum yarattı. Onlar, renkli ırkla aynı şekilde, üstün bir ırkın eski baskısından ve bulaşıcı ahlaksızlıklarından
acı çekmediler; ancak dağlık alanlarında yalnız bırakıldıklarında, insan ilerlemesinin yürüyüşünde geride bırakıldıklarında, bir Robinson Crusoe ulusu oldular, insanlığın kendi haline bırakıldığında kaçınılmaz olan
doğasından dolayı kötüleştiler ve gerilediler. Dışarıdan hiçbir ivmeleri olmayan, ilerlemenin salınım ve dalgalanmasından hiçbir şey hissetmeyen, dış dünya hakkında çok az şey duyan ve çok az şey bilen bu insanların şimdi onları yükseltmek, coşturmak ve kurtarmak için bizim yardımımıza ihtiyaçları var. Okullar, kiliseler, endüstriyel eğitim, zihinsel ve ruhsal eğitim, yoksullar, cahiller ve aşağılanmışlar için yardım çok ihtiyaç duyuluyor. Bu nispeten yeni bir çalışma alanı ve hala büyük ölçüde keşfedilmemiş ve belirsiz. Yapılacak çok şey var ve şimdi yapılmalı. Çok az yıllık çalışmanın sonuçları cesaret verici. Dua edin dostlar, dua edin! Verin dostlar, verin! Yardım edin dostlar,
yardım edin!

* * * * *

GÜNEYDE EĞİTİMİN İLERLEMESİ.

PROF. H.H. WRIGHT.

Dikkatinizi, Nashville şehrinin Eğitim Kurulu'nun, renkli nüfus için kamu okullarındaki eğitim sürecini uzattığı gerçeğine çekiyorum, böylece artık renkli gençler için tam teşekküllü bir Lise var, tam olarak beyaz gençlerinkiyle aynı eğitim sürecine sahip; ve okul üyeleri, beyaz okulunkilerle aynı yazılı ve sözlü sınavlara tabi tutuluyor. Bildiğim kadarıyla, bu Güney'de bu türden ilk örnek. Çoğu kurul, renkli çocukları sekizinci veya en fazla dokuzuncu okul yılından mezun ediyor.

Nashville'deki renkli lise, yedi kişilik bir sınıfın mezun olduğu Haziran ayında Grand Opera Binası'nda kamu tatbikatları yaptı. Kamu Okulları Müdürü, Eğitim Kurulu ve önde gelen vatandaşlar, beyaz ve renkli, kürsüye çıktılar ve varlıklarıyla yeniliği onayladılar.

Beyaz Lise'nin ilk sınıfı yirmi sekiz yıl önce mezun oldu ve yedi kişiydi. Bu renkli mezunlar sınıfı da yedi kişiydi.

Bu ilk beyaz sınıftan bir üye şu anda Eğitim Kurulu Başkanı ve bu renkli
sınıfın üyelerine diplomaları sundu. Genel olarak, bu olay Tennessee'deki kamu okulu sisteminde daha iyi şeyler için uğurluydu.

* * * * *

THOMASVILLE, GA.

Yılımızı aydınlatan bir olay, Boston, Mass.'teki Smith Organ ve Piyano Şirketi'nin Başkanı Bay S.D. Smith'in cömert hediyesi olan güzel bir okul orgunun gelişiydi. Aynı
zamanda, Müdürümüz Bay Hall bizi ziyarete geldi ve bir sabah erken saatlerde onu kutusundan kendi elleriyle çıkarırken bulduk. Sabah egzersizleri için tüm öğrencilerin toplandığı okul odasına götürüldüğünde, Bay Hall mutlu bir şekilde onu Bay Smith adına okula sundu ve karşılığında çocuklardan bağışçıya içten bir "Teşekkür ederim" ve orgu "ılımlılık ve Rab İsa Mesih uğruna" kullanma sözü aldı. Sonra tatlı tonlu orgun ilk notaları, çocukların Gloria Patri'deki seslerine eşlik eden övgü notaları duyuldu. Sonra
kutsal ilahiler ve ölçülülük şarkıları havayı melodiyle doldurdu.

Jübile görkemli eski "Amerika" ile sona erdi ve
son satırlara geldiğimizde, kalplerimiz duayı ne kadar da gerçek bir şekilde yankıladı:

"Ülkemiz uzun süre aydınlık olsun
Özgürlüğün kutsal ışığıyla,
Kudretinle bizi koru,
Büyük Tanrı, Kralımız."

* * * * *

KIZILDERİLİLER.

* * * * *

PARK STREET KİLİSE İSTASYONUNA ZİYARET.

BAYAN T.L. RIGGS TARAFINDAN.

Uzun zamandır White River'daki insanlardan ve çalışmalardan bir şeyler görmek istiyordum. Oradaki istasyon, Park Street Kilise İstasyonu,
Boston'daki o isimdeki kilisenin kurulması için para bağışlaması nedeniyle böyle adlandırılıyordu
ve ziyaret etmediğim neredeyse tek istasyondu. Her ne kadar bu ve Rosebud Agency sahasının tamamı yakın zamanda Bay Cross tarafından denetlenmiş olsa da, Bay Riggs
yönetimi konusunda onunla görüşmeye devam ediyor ve bu amaçla birkaç hafta önce oraya bir yolculuk yaptı. Evdeki koşulların mutlu bir kombinasyonu
benim ona eşlik etmemi mümkün kıldı.

Üç günlük at arabası yolculuğundan sonra, Beyaz Nehir'i gördük ve vadiye inip nehri geçmeden önce
istasyon binasını ve yakınındaki tepelerdeki köyleri bir anlığına gördük.
İstasyonun arkasındaki tepeye tırmanarak,
avluya girdik ve Bay Cross'u tamamen şaşırttık, yine de bize çok
içten bir karşılama yaptı.

Gelişimizin haberi yayılır yayılmaz, ziyaretçilerimiz gelmeye başladı, ancak insanların çoğunu, özellikle de yaşlı kadınları, evlerine gitmediğim sürece göremeyeceğimi bildiğimden, Bay Cross ile beni farklı köylere götürmesi için anlaştım. İki gün boyunca dolaştık.

Sanırım yakınlardaki üç köyde kırk ila elli ev var. İki evin her birinde _üç eş_ ve
on çocuk bulduk ve diğerleri oldukça kalabalıktı. Hepsi cehalet,
kir ve aşağılanma içindeydi, acınası bir haldeydiler. Yaklaşık bir yaşında olan bazı bebekler
doğumlarından beri hiç iyice yıkanmamıştı. Yaşlılardan bazıları hiç okul binasına gitmemişti. Birkaçı yerli öğretmenden ve onun yürüttüğü çeşitli egzersizlerden uzak durmakla övünüyordu. Tüm yerlerde hoş bir şekilde karşılandık. Bazı insanlar "The Sacred Herald"ın karısını duymuştu, ama beni hiç görmemişlerdi.

Tüm kadınların okul evine gelmesini, onları daha fazla görmeyi ve öğretmenin karısı Virginia De Coteau ile tanışmalarını dileyerek onları bir ziyafete davet ettik. Bu Dakotalıların çok sevdiği bir şeydi, ancak genellikle danslarından veya diğer putperest geleneklerinden biriyle bağlantılıydı. Yaşlı kadınlardan bazıları onlara vaaz verip vermeyeceğimi bilmek istedi, belli ki bu tür bir şeyden çekiniyorlardı, ama onlara hayır dedim, gerçek bir ziyafet olacaktı, bir dua toplantısı değil.

Bay Cross şenliğin hazırlıklarına içtenlikle katıldı. Yaklaşık beş galon kahve ve aynı miktarda güveç yaptık, et, soğan, şalgam, fasulye, pirinç ve krakerden oluşuyordu, sosu iyice koyulaştırılmıştı - çok lezzetli bir karışımdı. Etrafta dolaştırmak için krakerlerimiz vardı. Çok ayrıntılı bir _menü_ değildi ama Dakota zevkine
çok hitap ediyordu.

Öğlene doğru kadınlar toplanmaya başladı ve kısa süre sonra okul odası iyice doldu, birçoğu yerde oturuyordu. Küçük bebekler hariç yaklaşık elli kişi vardı. Sadece iki tane boyalı yüz vardı,
ancak ziyaretimizde iki veya daha fazla boyalı kadının olmadığı neredeyse hiç ev yoktu; çoğu
yüzlerini yıkamış ve temiz elbiseler giymişti.

Hepsine kendi tabaklarını getirmelerini söylemiştim ve çeşitlilik
eğlenceliydi. Sıradan bir fincandan bir süt tavasına kadar her şey vardı
ve çok hırpalanmış uzun saplı bir kepçe. Önce kahve ve krakerler, sonra da güveç dağıtıldı. Yemeği dağıtırken "Aman, soğan kokuyor!" diye haykırdım. Hepsi çok mutlu görünüyordu ve yemek yerken gülüyor ve şakalaşıyorlardı. Onlara Dakotalar arasında on yıldır olduğumu ve daha önce hiç ziyafet vermediğimi; onları ziyaret etmeyi uzun zamandır planladığımı ve gidemediğimi ve belki de onları tekrar görmemin uzun zaman alacağını, bu yüzden onları bu şekilde mutlu edebileceğimi
düşündüğümü söyledim. Yaşlı kadınlar, "Sizden sık sık duyduk ve şimdi sizi görüyoruz; sizi her zaman hatırlayacağız ve sizden 'ziyafeti yapan kadın' olarak bahsedeceğiz." diye cevap verdiler. Bitirdikten sonra, onlara biraz "bozulmayan et" ve "Hayat Ekmeği ve Suyu" hakkında konuştum ve duayla bitirdim. Çok keyifli bir deneyimdi. Ayrıca bir öğleden sonra özel bir dua toplantısında kadınlarla tanıştım. O gün neredeyse bir kar fırtınası olan fırtına nedeniyle çok fazla katılım olmadı. Louis'in karısı dışında o toplulukta sadece iki Hristiyan kadın var. Aradaki günlerde bu istasyonda iki Pazar geçirdik, dış istasyon çalışmalarının ihtiyaçlarına dair yeni bir bakış açısı kazandık ve
bu çalışmaları sürdürmek için yeni bir ilham aldık.

* * * * *

Benim çok ilgimi çeken bir şey, iki yıl önce Oahe Okulumuzun bir üyesi olan küçük bir kızı görmekti. Park Street Church İstasyonu yakınlarındaki köyde tanınmış bir adamın kızıydı. Bize geldiğinde yerel kıyafetler giymişti; onu orada gördüğümde, annesi Ajans'ta olmasına ve akrabalarının yanında kalmasına rağmen,
çok temiz ve bakımlı görünüyordu. Okulumuzda giyilen tarzda yapılmış güzel bir elbise giymişti ve her bakımdan okuldan yeni çıkmış gibi görünüyordu. Ebeveynleri evde olsaydı,
bizimle birlikte geri dönerdi diye düşünüyorum.

* * * * *

Ayrıca, burada okulda görmekten mutluluk duyacağım iki genç kadın daha vardı. Kiliseyle yeni birleştiler ve vaftiz oldular.
Çevrelerinden birçok yönden oldukça üstün görünüyorlar. İkisi de Dakota'da okuyabilir ve böylece öğrenecekleri İncil'e sahip olurlar. Elbette, putperest geleneklerini terk ederek gençlik arkadaşlarından bir şekilde kendilerini soyutladılar; sanki Hristiyan yaşamında bu kadar genç ve deneyimsiz ruhlar birçok ayartmayla ve birçok zorlu deneyimle karşılaşmak zorundaymış gibi görünüyor. Onları Hristiyan bir toplulukta ağırlamaktan mutluluk duyarım, çünkü Hristiyan çalışmalarımızdan daha fazlasını öğrenebilirler. Dua toplantılarından ve misyonerlik çalışmalarından ve bu tür çalışmalara katılan herkesin sempatisinden yardım ve güç kazanacaklarından eminim. O zaman, şüphesiz, endüstriyel eğitimden ve akademik çalışmadan faydalanacaklardır, ancak İngilizce ile çok fazla bir şey yapabileceklerinden şüpheliyim, çünkü ikisi de yirmi yaşın üzerinde ve muhtemelen bir yıldan fazla okulda kalmayacaklardır.

* * * * *

Yolculuğum bana yardımcı oldu. İnsanlardan uzakta yaşayıp cehaleti, pisliği ve putperestliği gözden kaçırdığımızda, başlıca hedefimizin ne olması gerektiğini unutuyoruz, sadece çocuklar için okul ödevi değil, _kitleler_ için Hıristiyanlaştırma ve medeniyet. Bu, en büyük
etkililiğiyle, yalnızca dış istasyonlarda ve yerel dilde yapılabilir. İncilin bu karanlık kalplere nüfuz etmesi için sürekli olarak vaaz edilmesi, anlaşılabilir bir
dilde vaaz edilmesi ve tam da aralarında sade bir şekilde yaşanan bir Hıristiyan yaşamı gereklidir. Yerli misyonerin ailesi, Doğu seçmenlerimiz tarafından yarı yarıya takdir edilmeyen değerli bir derstir. Buna ek olarak, yerlinin çabalarını Anglosakson enerjisiyle destekleyecek, destekleyecek ve zorlayacak beyaz bir öğretmen varsa, dış istasyon çalışmasının değeri büyük ölçüde artar. Keşke
herkes bunu tam olarak anlayabilseydi!

Ayrıca, eve gelip, on beş yıldan daha az bir süre önce, az önce gördüğümüz kişilerle aynı cahil durumda olan, şimdi beyaz insanlar olarak yaşayan, samimi Hıristiyanlar olan, putperest akrabaları için yaptığımız işte bize yardım etmek için çok şey yapan Hintli komşularımızı görmek de faydalıdır.

Okullar için çalışırken, aynı zamanda, dış istasyonlardaki çalışmalar için de dua edin; ışığın, çok yakınımızdaki karanlık kalplere
parlaması için dua edin, aralarında yaşayan ve onlara insanların Kurtarıcısını
öğretenlere bilgelik ve doğru bir şekilde öğretme ve yaşama gücü verilmesi için dua edin, böylece hepimizin hizmetkarı olduğu O'nun için birçok ruh kazanılabilir.

* * * * *

ÇİNLİLER.

* * * * *

SAN DIEGO ÇİN MİSYONU.

REV. J.B. SILCOX TARAFINDAN.

San Diego'daki Cemaat Çince Okulu'nun yaklaşık altı yıl önce düzenlenen yıldönümü, 10 Şubat Pazar akşamı Cemaat Kilisesi'nde yapıldı. Yaklaşık beş yüz elli kişilik kapasiteye sahip olan kilise, kapasitesinin en üst sınırına kadar doluydu. Yaklaşık otuz Çinli bilgin oradaydı. Ayinler, Güney Kaliforniya'daki misyonları ziyaret etmek amacıyla San Francisco'dan gelen Rahip Dr. Pond tarafından yürütüldü. Kilisenin pastörü Rahip J.B. Silcox, açılış ayinlerine yardımcı oldu. Çinli çocuklara Dr. Pond tarafından din eğitimi verildi ve cevaplarıyla İncil'in temel gerçeklerine göre temellendirildikleri gösterildi. Lum Goon Kee, Yirmi Üçüncü Mezmur'u, Chung Chong'un On Emir'i ve bir başka "Havarilerin İnanç Bildirgesi"ni okudu. Birinci ve ikinci emirler, yakın zamana kadar Joss evinde Tanrı ve şeytanın oyulmuş resimlerinin önünde eğilen birinin bunları okumasını duyduğumuzda bizim için yeni bir anlam kazandı. Çince ve İngilizce Hristiyan ilahileri söylediler. Charley Rahibe, "İsa çocuğu" olmanın faydalarına tanıklık ettiği bir konuşma yaptı. Hom Gee, İsa'ya dönüşümünün hikayesini yazmış ve okumuştu. Karanlıktan aydınlığa nasıl çıkarıldıklarını ve tüm iyi Hristiyanların dualarını istediklerini anlatırken dinlemek ilginçti. Dinleyiciler, insan kalplerinin dünyanın her yerinde aynı olduğunu ve Kutsal Ruh'un onlara "bize verildiği gibi" verildiğini hissettiler. Low Quong'un konuşması, en şüpheci olanları bile İncil'in Çinlilerin ve diğerlerinin kalbini arındırma, zihnini aydınlatma ve yaşamlarını ve karakterlerini yükseltme gücüne ikna edecekti. İyi İngilizce konuşuyordu ve İncil gerçeğini açıkça ortaya koymasıyla herkesin kalbine dokundu. Ayin birçok kişiyi ikna etti. Dinleyicileri Çinlinin Tanrı'nın suretinde yaratıldığına ve İncil'in vaaz edileceği "her yaratık"a dahil olduğuna ikna etti.

California ve Oregon'daki Kongregasyon Kiliseleriyle bağlantılı yaklaşık bin Hristiyan Çinli var. Yurt içi misyon çalışmaları için yaklaşık 2.500 dolar katkıda bulunuyorlar ve bir yabancı misyoner topluluğu örgütlediler ve başlangıç ​​olarak 1.400 dolar ile iki misyoneri, biri Çinliyi, orada çalışmak üzere Çin'e geri gönderdiler.

Bu eyalette Çinlilere karşı önemli bir muhalefet var. Bu tamamen "kum partisi" hatiplerinden kaynaklanmıyor. Bu "küçük esmer adamlar" çalışkan, sabırlı, neşeli ve yardımsever. En iyi hizmetkarları yapıyorlar. Ancak Amerika'nın ortalama çalışanı onunla iş gücü piyasasında rekabet edemez ve eğer rekabet edebilirse üzülürüm. Umarım Amerika'nın çalışanı "Pagan Çinlilerin" içinde yaşadığı gibi
sıkışık ev hayatı koşullarına
sürüleceği gün asla gelmez.
Paganizm, Hristiyanlığın yaşayamayacağı yerde yaşayabilir. Bir pagan Zulu için bir kulübe yeterli olacaktır. Hristiyan olduğunda bir gömlek ve bir ev ister.
Herhangi bir Kaliforniya şehrinde ve özellikle de altmış veya yetmiş bin kişinin birkaç blokta barındırılıp toplandığı San Francisco'daki "Çin Mahallesi", Doğulu erkeklerin Çinli göçünü kısıtlamanın
akıllılığı konusunda gözlerini açacaktır. Ancak buradakilere karşı görevimiz konusunda hiçbir soru yok. Onların putperest ahlaksızlıkları içinde yaşamalarına ve ölmelerine izin veremeyiz. Çin sorununun en iyi çözümü, buradakileri Hristiyanlaştırmaktır. İncil'i Çin'e ulaştırmanın en iyi yolu _Kaliforniya'dan_ geçer. Bunları Hristiyan yapın ve Pasifik'in ötesindeki kardeşlerine misyoner olacaklardır.

* * * * *

KADIN ÇALIŞMALARI BÜROSU.

BAYAN D.E. EMERSON, SEKRETER.

* * * * *

KADIN DEVLET ÖRGÜTLERİ.

AMERİKAN MİSYONER DERNEĞİ İLE İŞBİRLİĞİ YAPIYOR.

ME.--Kadın Yardımı A.M.A., Komite Başkanı,
Bayan C.A. Woodbury, Woodfords, ME.

VT.--Kadınların A.M.A.'ya Yardımı, Komite Başkanı,
Bayan Henry Fairbanks, St. Johnsbury, Vt.

VT.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ellen Osgood, Montpelier, Vt.

CONN.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Hotchkiss, 171 Capitol Ave., Hartford, Conn.

N.Y.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan William Spalding, Salmon Block, Syracuse, N.Y.

ALA.--Kadın Misyoner Derneği, Sekreter,
Bayan G.W. Andrews, Talladega, Ala.

OHIO.--Kadınların Ev Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Flora K. Regal, Oberlin, Ohio.

IND.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan W.E. Mossman, Fort Wayne, Ind.

ILL.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter, Bayan
C.H. Taintor, 151 Washington St., Chicago, Ill.

MINN.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan Katharine Plant, 2651 Portland Avenue, Minneapolis, Minn.

IOWA.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Ella B. Marsh, Grinnell, Iowa.

KANSAS.--Kadın Evi Bayan Derneği, Sekreter,
Bayan G.L. Epps. Topeka, Kan.

MICH.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan Mary B. Warren, Lansing, Mich.

WIS.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan C. Matter, Brodhead, Wis.

NEB.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan L.F. Berry, 724 N Broad St., Fremont, Neb.

COLORADO.--Kadın Evi Bayan Birliği, Sekreter,
Bayan S.M. Packard, Pueblo, Colo.

DAKOTA,--Kadın Evi Bayan Birliği, Başkan,
Bayan T.M. Hills, Sioux Falls; Sekreter, Bayan
W.R. Dawes, Redfield; Hazinedar, Bayan S.E.
Fifield, Lake Preston.

Devlet Misyoner Birlikleri'nin yardımcı kuruluşlarıyla bağlantılı tüm hanımlara, Amerikan Misyoner Birliği'ne ait fonların Birliğin hazinedarları aracılığıyla bize gönderilmesini öneriyoruz. Ancak, paranın Amerikan Misyoner Birliği'ne aitmiş gibi gösterilmesine dikkat edilmelidir, çünkü _belirtilmemiş fonlar bize ulaşmayacaktır_.

* * * * *

KADINLARIN DEVLET EV MİSYONER ÖRGÜTLERİ GÖREVLİLERİNİN KONFERANSI DUYURUSU.

Kadınların Devlet Ev Misyoner Örgütleri, Amerikan Ev Misyoner Topluluğu'nun Yıllık Toplantısı'ndan bir gün önce, 4 Haziran 1889 Salı günü Saratoga'daki Congregational Kilisesi'nde tüm gün sürecek bir toplantı düzenleyecektir.

Altı Ulusal Ev-yurt Evanjelizasyonu Topluluğumuzdan _biri_ veya daha fazlası_ aracılığıyla çalışan tüm _Devlet_ Örgütleri bu toplantıya katılmaya davetlidir. Her organizasyondan geniş ve yetenekli bir temsilcilik olması umulmaktadır.

İki oturum olacak. Sabah oturumu tam olarak 10:30'da, öğleden sonra ise 2'de başlayacak. Sabah oturumu yalnızca Eyalet memurlarının katılacağı bir
_özel iş konferansı_ olacak. En büyük öneme sahip sorular serbestçe ve ayrıntılı bir şekilde tartışılacak. Her rütbeden _Eyalet_
memuru oturuma kabul edilecektir.

Öğleden sonra oturumuna, memleket işleriyle ilgilenen _tüm_ hanımlar en içten dileklerimizle davetlidir. Zengin, canlı ve yardımcı bir program
sunulacaktır. Daha fazla bilgi için

BAYAN J.A. BIDDLE,

Güney Norwalk, Conn.

* * * * *

TENESSEE'DE TEMPERANS ÇALIŞMASI.

Bu eyalette üç yıldır çalışıyorum, annelere yeni fikirler veriyorum, onları kütük evlerinde düşünmeye zorluyorum ve birçoğunun,
"Bana iyi geldin. "Şu anda Amerikan Misyoner Derneği'nde çalışan
kocamla birlikte Cumberland Platosu'ndayım. Birkaç hafta önce, ona ve Kardeş Pope'a bir dizi toplantıda yardımcı olmak için onunla bir maden kasabasına gittim. Halkın ilgisinin erken belirtileri vardı, kalabalık kolayca toplandı ve iyi iş en iyimserin beklediğinden
çok daha erken başladı. İlk hafta geçti.
Günahkarlar dua etmek için ayağa kalkmıştı, güçlü adamlar başlarını eğip günahlarını itiraf ediyorlardı ve her gün dönüşümler bildiriliyordu. Sonra, canlanma dönemlerinde sıklıkla gözlemlenen türden bir anlık
durgunluk geldi. Bay Pope'un
deneyimli gözü sebebi hemen seziyordu. O hevesli dinleyici kalabalığını biliyordu -- aralarında, yaşlı ve genç, ellerinde ölümcül kadehle Krallığın eşiğinde duran birçok kişi vardı.
Bana dedi ki, "Bir ölçülülük konuşması yapma zamanı geldi -- işte
onların "ihtiyacım var!" dedi ve o akşam konuyu sunmam için bana söz verdi.

Bunun üzerine biraz utandığımı itiraf ediyorum, çünkü
kamuoyunda kısa, gayriresmi ölçülülük konuşmalarına alışkın olmama rağmen,
bu kadar kritik bir anda onun yerini alacağımı hiç bilmiyordum.
Utancıma
eklenen şey, hepimizi
üzen gerçekti ki
Bay Pope tam o sırada beklenmedik bir şekilde geniş alanının başka bir yerine çağrılmış ve iki gün gitmişti. Yani bunun için bir çare yoktu.
Eski notlarıma baktım--hiçbir şey işe yaramayacaktı. Sonra Rab'be sordum
ve O da "Korkma" dedi. Burada şunu belirtmeme izin verin, ülkenin bu muhtaç kesiminde şimdiye kadar
bu "Kadın Ölçülülük Çalışması"na karşı kadınların kendileri, bu konuyla en çok ilgilenen taraf tarafından inatçı bir önyargıyla karşılaştım. Ama burada, Tanrı'ya şükürler olsun, çok
olumlu bir karşılamayla karşılaştım. İnsanlar nasıl bakıyorlardı, ne kadar içtenlikle dinliyorlardı
ayrıca, evet, ve ağlıyorlardı, onlara dünya çapındaki Kadınların Hristiyan
Temperance Birliği'nden bahsettiğimde ve onları Cennet Krallığı'ndan birçok kadını uzak tutan o ölümcül günahtan uyardığımda ve bunu biliyorlardı.
İnsan sevgisinin çeşitli evrelerinden
basit bir şekilde bahsettim ve sonra onları ancak izin verirlerse kurtaracak olan Mesih'in eşsiz sevgisine döndüm. Sonuç olarak şunu sordum: "Bu cemaatte, bundan böyle ve sonsuza dek sarhoş edici kadehi terk etmeye gönüllü olan bir erkek, kadın veya çocuk var mı? Varsa, öne çıkıp
elimden tutsun." Seyircilerin çoğunluğu neredeyse hiç duraksamadan
_arkada_ (bunun ne anlama geldiğini biliyorsunuz) yerlerinden kalktı ve
kelimenin tam anlamıyla konuşmacının kürsüsüne yığıldılar. Sonraki yarım saat boyunca tek yapacağım şey el sıkışmak ve beyaz kurdeleyi
takmaktı. Daha heyecan verici bir sahneye hiç tanık olmadım.
Acı çeken eşlerin ayık kocaları ve endişeli ebeveynlerin
gezgin oğulları için duydukları gözyaşlı sevinç asla unutulmayacak.

Bu türden ilk buluşmanın mutlu sonucu, canlanmanın aynı coşku ve başarıyla devam etmesiyle, iki kez daha tekrarlanması için bir talep yarattı. Evden eve ziyaretlerimiz sırasında, sağlığı nedeniyle kardeşiyle birlikte kışı geçirmek için buraya gelen Kuzeyli bir kadın, bana evin diğer ucunda haftada bir veya maaş günü geldiğinde tanık olmak zorunda kaldığı, bir adamın ve karısının yarım düzine sarhoş pansiyoneriyle birlikte yaşadığı iğrenç eğlencelerden bahsetti. "Buna dayanamıyorum," dedi. "O zaman dua mı ediyorsun," dedim; "İnancın nerede?" Birkaç gün sonra, annenin toplantısında, başka bir kadın, çok duygulu bir şekilde, "Bu gece tekrar ılımlılık davasını sunmayacak mısın? Kocam ve birkaç kişi daha örgütünüze katılmak istiyor." dedi. Ben de sundum. Ve beyaz kurdele için aday olarak ilk kimler vardı? Aynı kadın ve kocası hariç? Cemaatteki yirmi üç kişi daha onu takip etti ve hepsi tekrar el ele durdular - kesintisiz dostluğun simgesi - melekler ve ölümlü insanlar için bir gösteri. Bu sırada, bizim
çok sevindiğimiz bir şekilde, Kardeş Pope geri dönmüştü ve beni kendi
coşkulu çağrılarından birinin ardından uygun yerime atadı.

Size sonuna kadar bitmeyen bir ilgiyle devam eden bu çalışmanın gücü hakkında genel bir fikir vermek için, iki veya üç dönüşüm
örneği aktarmama izin verin. Bunlardan biri, üç
kötü şöhretli hırsızı vurup öldüren bir adamdı, yasal gayrı resmiyetten yargılandı ve kamu yararı gerekçesiyle beraat etti. Bu iki yıl önceydi ve onu iyi tanıyan ve anlayan insanlar, o zamandan
beri hiç huzur bulmadığını söylediler. Her şeye rağmen, o bir güç ve nüfuz sahibi bir adamdı ve hala öyledir ve Kardeş Pope'un size temin edebileceği gibi, A.M.A.'nın çalışmalarına ve çıkarlarına gönülden girmiştir. Başka bir genç adam, aynı şekilde geçen 4 Temmuz'da bir cinayete karışmış ve bir süreliğine hapse atılmış, davanın ayrıntılarını bilmediğim, açık bir cemaatte, "Benim için dua edin, ben
şimdiye kadar yaşamış en aşağılık günahkarım," diye haykırdı ve beden ve ruhun acısıyla dizlerinin üzerine çöküp orada bulunan Hıristiyanlarla birlikte dua etti. İkincisi ayağa kalkıp "Gel, alçakgönüllü günahkar," diye şarkı söylemeye başladığında, hemen öne çıktı ve "Tanrı'nın lütfuyla, yapacağım, yapacağım," diye haykırdı ve o anda büyük değişim, değişen yüzünün göksel ifadesinden okunabilirdi. Günahta bir başka genç adam, aynı şekilde haykırdı ve bir süre diz çökerek öne çıktı ve sonra ayağa kalkarak, "Tanrı'yı ​​buldum; o iyidir; gelin dostlarım, ve onu bulun, ey gelin," dedi, şaşkın cemaatin arasından geçerken bu sözleri tekrarladı, yanıma gelince, elimi tutarak, "Sizi buraya gönderen Tanrı'ya şükürler olsun." diye haykırdı. Kendisinden dua etmesi istendi. "Evet, evet," anında cevabı oldu, "benim yapmak istediğim tam da bu" ve onun sunduğu türden bir dua nadiren duyulur. Tanınmış bir şüpheci ayağa kalktı ve açıkça sadakatsizliğini reddetti.

Kocam ve Kardeş Pope'un her ikisinin de başka yerlerde özel randevuları olduğu için, tüm toplantı serisini üçüncü ve son ölçülülük dersimle kapatmak, eğilimlerime çok aykırı bir şekilde benim payıma düştü. Bu ılımlılık sorusuna yönelik çağrıya da,
ilk başta çoğunlukla genç erkek ve kızlar, ardından saygıdeğer bir beyefendi ve iki oğlu ve ardından tüm erkek ve kadınlar katıldı. Böylece geçmişteki tüm cesaret kırıcı şeyler bu muhteşem
sonuçlarda unutuldu.

* * * * *

ÇOCUKLAR İÇİN.

* * * * *

S'KOKOMISH REZERVASYONUNDA NOEL.

RAHİP MYRON EELLS TARAFINDAN.

Noel'imiz akşamları bir ağaç ve uygun egzersizlerle çok keyifli geçti. Kilise doluydu, okul çocukları,
yaklaşık kırk beş, yaşlı Kızılderililer, hükümet çalışanları ve
çevredeki birkaç beyaz. Tüm okul iki şarkı söyledi,
biri "Biz Squakson ve S'kokomish'teniz" (çocukların geldiği iki rezervasyon) sözleriyle başlayan ve okulda bulunan tüm çocukların isimlerini içeren orijinal bir parçaydı.
Diğeri, "Hurrah for the Christmas Tree", hediyeler dağıtılmadan hemen önce söylendi.
Büyük öğrenciler tarafından başka şarkılar da söylendi,
en küçük çocuklar ellerini çırparak bitirdiler. İki Hintli kız
org çaldı. Dokuz küçük kız bir ilahi okudu, her biri Noel kelimesinin ardışık harfleriyle başladı ve bunu yaparken, bu harfler kendileri ve seyirciler arasında asılı kaldı. On küçük çocuk, ölçülülük üzerine bir şiir okudu ve bununla bağlantılı olarak, yakın zamanda atanan Hintli polis memuru aynı konu hakkında bazı ciddi yorumlarda bulundu. Bu, kilisedeki ilk çabasıydı ve başarısıyla arkadaşlarını şaşırttı. Bir Kızılderili şefi Noel hakkında konuştu ve misyoneriniz Noel kelimesinin anlamı hakkında açıklamalar ekledi - Mesih'in bayramı.

Sebt okulunun bir raporu, ortalama kırk beş kişinin katıldığını gösterdi. Dörtte beşte bir oranında şeref listesinde yer alması gereken herkese ödüller verildikten sonra, Sabbat Okulu dersini öğrenerek - üç ayet önceden ve üç ayet tekrar - mükemmel bir şekilde, beşinin birer iyi kitap, ikisi Kızılderili çocuk ve diğerleri beyaz çocuk olmak üzere birer ödül kazandığı görüldü.

Ardından ağaçtan hediyeler dağıtıldı. Çocukların hiçbiri ihmal edilmedi; bazıları eve o kadar yüklü gitti ki hepsini taşıyamazlardı ve
orada bulunamayan en yaşlı, bitkin Kızılderililerin çoğu bile
unutulmamıştı.

Okul öğretmeni ve karısının keman ve org solosu seyirciyi tekrar düzene sokmaya çağırdı ve ardından küçük bir sihirli fener ve yaklaşık seksen resim, İncil, ölçülülük ve çizgi roman içeren bir sergi düzenlendi. Bunu Kızılderililerle yaptığım turlarda kullandım ve her zaman kabul edilebilir. "Çocuklar bölümlerini ne kadar iyi icra ettiler." şeklinde bir yorum birden fazla kez yapıldı.

* * * * *

ŞUBAT 1889 MAKBUZLARI.

MAINE, 106,49 $.

Augusta, Cong. Ch. ve Soc., 23; "A Friend," 10 $33,00

Blue Hill. Bbl. of C., _Selma, Alabama için_

Cape Elizabeth. First Cong. Ch. 5.26

Casco. Mrs. Richard Mayberry,
_Dağ İşleri için_ 2,00

Castine. Trin. Ch. 10,00

Castine. Mary F. ve Margaret J. Cushman 4,00

Center Lebanon. "A Friend." 5,00

Edgecomb. Cong. Ch. ve Soc. 11,04

Gardiner. _Nakliye İçin_ 1,50

Gorham. Sab. Sch. of Cong. Bölüm, 5.25 ve
60 kopya "Well Spring,"
_Meridian, Miss. için_ 5.25

Hallowell. "A Friend," _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 4.00

Hampden. Cong. Bölüm 5.00

Machias. Sarah P. Hill'in S.S. Sınıfı,
_Santee Kızılderili Okulu için_ 1.25

New Gloucester. Bbl. of C., 2.65 _Nakliye için,
Selma, Ala. için_ 2.65

North Yarmouth. Rahip J.B. Caruthers tarafından,
_Meridian, Miss. için Navlun için_ 1.14

Portland. Y.P.S.C.E. Williston Bölüm,
_Öğrenci Yardımı için, Gregory Enstitüsü_ 8.00

Portland. Bayan Z.W. Barker, _Öğrenci Yardımı için, Williamsburg, Ky._ 1.00

Rockland. Cong. Ch., Bbl. ve
Pkg. of C. Kepçeleri, Bayan M.A.C. Norton tarafından,
_Williamsburg, Ky._

Sidney. Bayan A. Sawtelle 0.50

Skowhegan. Temperance Literature Pkg.,
2.90 _Freight için, Selma, Ala._ 2.90

West Falmouth. Bayanlar ve S.S. Sınıfı
Birinci Ch., Bbl. ve 2 _Freight için_, Bayan M.E. Hall tarafından, _Williamsburg, Ky._ 2.00

Woodfords. S.S. Sınıf No. 10, Bayan W.
Perry, _Öğrenci Yardımı İçin, Williamsburg, Ky._ 1.00

NEW HAMPSHIRE, 299.13$.

Bedford. S.S. Sınıf Kongresi Sab. Sch, _Öğrenci Yardımı İçin, Talladega C._ 2.00

Center Harbor. Kongre Böl. 5.00

Concord. "Light Bearers," C. Kutusu,
_Storrs Okulu İçin_

Exeter. Bayan Elizabeth S. Hall,
_Pleasant Hill, Tenn._ 20.00

Fitzwilliam. Bayan L. Hill, 10;
Bayan Hancock, 5 15.00

Goffstown. Bayanlar Derneği, Bayan M.A.
Stinson, 2 Bbls. of C., _Greenwood, Güney Karolina için_

Grönland. Kongre Böl. 25.00

Hampstead. Bayan Ann M. Howard 5.00

Hampton. Kongre Böl. ve Soc. 8.75

Hampton Falls ve Seabrook. Kongre Böl.,
_Indian M. için_ 3.00

Hanover. Rev. S.P. Leeds, D.D. 3.00

Jaffreys. "The Lilies," Box of C.,
_Storrs Okulu için_

Keene. "Bir Arkadaş." 5.00

Lye. Kongre Böl. 15.38

Mason. Kongre Böl. Hanımları, _Nakliye için
Thomasville, Ga.'ya_ 1.60

Manchester. Birinci Kongre Böl. ve Soc.,
const. R.E. DODGE ve J.W. STETSON
L.M. 's 69.33

Manchester. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 33.24

Nashua. Miss Sarah Kendall, Bbl. of C.,
_Greenwood, S.C. için_

Newport. Cong. Ch. 60.83

North Hampton. Cong. Ch. ve Soc. 17.00

Penacook. Sab. Sch. of Cong. Ch. 10.00

West Lebanon. Mission Circle, Bbl. of C.,
_Storrs Sch. için_

VERMONT, 1.707,12 $.

Barre. Ladies' Miss'y Soc. of Cong. Ch.,
Bbl. of C., Val. 25, _McIntosh, Ga. için_; 3.15 _Freight için_ 3.15

Bellows Falls. Cong. Ch. 48.82

Brattleboro. Sab. Sch. of Center Ch., 18.71;
"A Friend," 1.29, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 20.00

Cambridge. Mrs. C. Stafford. Bbl. of C.,
vb., _Sherwood, Tenn. için_

East Hardwick. Orrin Paine 1.00

Hartland. Bbl. of C., _McIntosh, Ga. için_

Hyde Park. Ladies' Soc., Bbl. of C.,
_Sherwood, Tenn. için_

Lower Waterford. Bbl. of C., _McIntosh, Ga. için_

Montpelier. C.L.S.C., Bayan Denning aracılığıyla,
_Öğrenci Yardımı için, Storrs Okulu_ 9.00

Montpelier. Bayanlar Derneği, C. Bbl.,
_Meridian için, Bayan_

Morgan. Bayan Lucy Little 0.50

Newfane. Kongre Böl., (1 tanesi
_McIntosh, Ga. için_) 3.20

Norwich. "J.G. Stimson, Hartford'daki Böl. için, Ekstra" 100.00

Norwich. Bayan H. Burton 2.00

Quechee. Bayan H. Thomas, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.00

Rutland. Kongre Böl. Bl.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk Üniversitesi_ 50.00

Strafford. Kongre Böl. ve Christian
Endeavor Soc. 25.00

Townshend. Kongre Böl. 20.50

Waitsfield. Kongre Böl. 15.22

Waterbury. Kongre Böl. 25.00

West Brattleboro. Bbl. of C.,
_McIntosh, Ga. için_

West Glover. Bbl. of C., 2 Freight için,
McIntosh, Ga. için 2.00

West Randolph. Bayan S.E. Albin 7.00

West Rutland. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 3.85

Williamstown. Bbl. of C.,
_McIntosh, Ga. için_

----. "Vermont'ta Bir Arkadaş", 1.287,50

Vermont Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan William P. Fairbanks tarafından,
Hazine:

Barnet. Gönüllü Bağış
Soc., _McIntosh, Ga. için_ 10,00

Burlington. Sab. Okulu
Birinci Bölüm, _Santee için
Indian M._ 20,00

Chelsea. Bayanlar Benev. Soc.,
_McIntosh, Ga. için_ 10,00

Dorset. Bayanlar
_McIntosh, Ga. için_ 7,00

Essex Junction. Bayanlar,
_McIntosh, Ga. için_ 2,00

Guilford. S. Maria Tyler,
_McIntosh, Ga. için_ 2,00

North Thetford. Susan E.
Dearborn, _McIntosh, Ga. için_ 1.00

Saint Johnsbury. Bayan Laura
A. Blodgett, _McIntosh,
Ga. için_ 2.00

West Brattleboro. Hanımlar
Kongre Bölümü, _McIntosh,
Ga. için_ 22.50

Westminster Batı. Hanımlar
Kongre Bölümü 4.88

-------- 81.38$

MASSACHUSETTS, 3.368.13$.

Amherst. Bayan Jennie Kendrick'in S.S.
Sınıfı, _Öğrenci Yardımı için,
Fisk U._ 1.00

Amherst. Güney Kongre Bölümü 7.75

Andover. Bayan Phoebe A. Chandler, Stephen Ballard, _Okul Binası için
Lexington, Ky._ 600.00

Andover. "Anısına." 10.00

Ashburnham. Marshall Wetherbee 2.00

Boston. Bayan Cornelia Warren,
_Kızlar İçin Yeni Yurt,
Pleasant Hill, Tenn._ 100.00

Shawmut Kongresi Ch. ad'l. 25.00

Bayan Anna L. ve
Abbie L. Manning, _Thomasville, Ga. için _ 10.00

Kadınlar H.M. Derneği,
Ellen A. Leland, Hazine,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 10.00

H. Porter Smith 6.00

W.H.M. Derneği, _Pleasant Hill, Tenn. için_ 1.00

Charlestown. Dikiş Çemberi
Winthrop Ch., _Tougaloo U._ için_ 20.00

Roxbury. Bayan H.B. Hooker 25.00

Roxbury. Bayan H.M. Atwood 0.50

------- 222.50

Cambridgeport. Sab. Sch. of Pilgrim Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00

Campello. Güney Kong. Bölümü ad'l 40.00

Charleston. Bayan E.H. Flint, Pkg, C.,
_Tougaloo U. için_

Clinton. W.H.M.A., Bayan M.E. McPhail tarafından,
Hazine, _Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 60.00

Clinton. "Mite Society", Jennie F. tarafından
Scott, _Kızılderili Okulu için_ 35.00

Cummington. Bayan H.M. Porter, Box
Books, _Sherwood, Tenn. için_

Dalton. Kongre Böl. 67.64

Doğu Bridgewater. Kongre Böl. Sab. Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 12.50

Doğu Douglas. İkinci Kongre Böl. 43.63

Doğu Weymouth. Kongre Böl. 25.00

Fitchburg. Bayan E.M. Dickinson 10.00

Gardner. Birinci Kongre Böl., kurucuya
GEORGE W. MARSHALL L.M. 30.00

Gardner. Üyeler Sab. Böl. Birinci Kongre
Böl., Kutu Kağıtları, Kitaplar, vb.,
_Thomasville, Ga. için_

Georgetown. Lucy H. Dole 10.00

Greenfield. Sab. İkinci Kongre Böl. Böl. Böl.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 20.36

Greenfield. Joseph Griswold,
_Sherwood, Tenn. için_ 3.00

Greenwich. Sab. Kongre Böl. Böl. 19.36

Hanover. İkinci Kongre Böl. Böl. Bayan Dr. Sweeney, True Blue Kartı ile 5.00

Harwick. Kongre Böl. 8.50

Haverhill. Bayan Anna Coffin, Yarım Bbl.
of C., _Tougaloo U. için_

Holbrook. Cong. Ch. Hanımları, 2 Bbls of C.,
_Tillotson Inst. için_

Holland. Bayan M.L. Bixby 5.00

Holliston. Bible Christians of Dist. No. 4. 50.00

Holliston. Sab. Sch. of Cong. Ch., 5; Class
of Boys Cong. Sab. Sch., 2; Lewis A.
Claflin, 1, _for Student Aid,
Talladega C._ 8.00

Hopkinton. First Cong. Ch. 20.16

Hopkinton. Cong. Sab. Sch.,_for Student Aid,
Emerson Inst._ 5.00

Hopkinton. Bayan Walter Phipps,
_Dağ İşleri için_ 2.00

Hyde Park. Kadın Evi Bayan'y
Birliği, _Tougaloo Üniversitesi için_ 30.00

Hyde Park. Olin Ailesi, 2; A.W. Coledo,
1; Bayan Herrick'in Sınıfı, 75c,
_Marion, Ala. için_ 3.75

Lawrence. Lawrence St. Cong.
Ch., 15 ve Çeşitli Eşyalar Bbl, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 15.00

Lawrence. Güney Cong. Ch. 5.00

Leominister. Carrie L. Woods, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 15.00

Leceister. Birinci Kongre Derneği 5.00

Leicester. Birinci Kongre Üyesi Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 2.12

Leverett. Y.P.S.C.E., Cong. Ch.,
_Grand View, Tenn._ için 13.00

Lowell. M.E. Bartlett'ın S.S. Sınıfı, 10;
Bayan Shaw'ın S.S. Sınıfı, 10, Birinci Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 20.00

Lynn. Central Cong. Ch. 15.00

Indian Orchard. Mission Circle ve
Ladies, Bbl. ve 3 _Freight_ tarafından Rev.
H.E. Morrow, _Williamsburg, Ky._ için 3.00

Merrimac. Kadın M. Soc., Bayan
Frederick Nichols, Hazine, _Tougaloo U._ için 45.91

Milford. Bayan John Daniels, 5; "Friends,"
1,_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 6.00

Millbury. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
_Dağ İşleri için_ 25.00

Mill River. Bayan M.R. Wilcox 10. 00

Monson. R.M. Reynolds, _Öğrenci Yardımı için
ve Sch'p, Tillotson Inst._ 70.00

Monson. Bayan C.O. Chapin 5.00

Monson. "Friends" Bbl. of C.; Cong.
Ch., Bbl. of C., _Wilmington, N.C. için_

Montville. O.B. Jones 2.00

Nahant. "A Friend." 1.00

North Adams. Cong. Ch. 51.33

North Adams. Bbl. of C. vb., _Athens,
Ala._ için

Neponset. Sab. Sch. of Trinity Ch., (5 tanesi Chester G. Barnes tarafından, True Blue Card'da.) 22.00

Newton Center. Dea. C.S. Davis, _Okul Eşyaları
için, Tougaloo U._ 25.00

Newtonville. Sab. Sch. of Central Cong.
Ch., 17, _Rosebud Indian M._ için ve 10
_Pleasant Hill, Tenn._ için 27.00

North Leominster. Bayan S.F. Houghton,
CHARLES H. FARNSWORTH L.M.'ye 30.00

North Leominster. "Friends," _Talladega'ya Navlun
için C._ 1.00

Orange. Central Evan. Cong. Ch. 7.37

Pepperell. Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için,
Brewer N. Sch._ 9.56

Plymouth. Hac Kilisesi 54.89

Randolph. Cong. Hanımları Ch., Bayan
J.C. Labaree tarafından, _Kadın Çalışması için_ 30.00

Royalston. Sab. Sch., 10; Ladies' Soc., 5,
_Brewer Normal Sch. için_ 15.00

Royalston. Ladies' Soc., Bayan Geo. tarafından.
Woodbury, Bbl. of C., _Greenwood, S.C. için_

Somerset. Cong. Ch. 3.00

Somerville. Winter Hill Cong. Ch., to
const. REV. CHARLES L. NOYES L.M. 30.00

South Hadley. L.W. Gaylord, _Öğrenci
Yardımı için, Tougaloo U._ 20.00

South Weymouth. Hon. Josiah Read, _Öğrenci
Yardımı için, Straight U._ 50.00

South Weymouth. İkinci Kongre Böl. ve
Sos. 23.00

Spencer. Birinci Kongre Böl., _Tillotson N.
ve C. Inst._ için 100.00

Spencer. Bayan G.H. Marsh'ın S.S. Sınıfı,
_Öğrenci Yardımı için, Gregory Inst._ 6.00

Springfield. Memorial Böl. Y.P.S.C.E. 5.00

Taunton. "Mesih'in İşi İçin", _Pleasant
Hill, Tenn._ 3.00

Topsfield. Kongre Böl. ve Sos. 14.72

Townsend. Kongre Böl. ve Sos. ad'l 1.00

Upton. _Öğrenci Yardımı İçin_, 1.75;
_yük için_, 1.25 3.00

Wakefield. Sab. Sch. Cong. Ch., 26.51;
Bayan Thomas Emerson tarafından Bayanlar Derneği,
5, _Dağ İşleri için_ 31.51

Warren. W.P. Robins. _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 4.50

Waverly. Rev. Daniel Butler 20.00

Wellesley College. Bayan Nettie Hale, 10;
Bayan Derneği, 2.30 12.30

Westfield. "Bir Arkadaş", _Sherwood, Tenn._ için 3.00

Wellington. Sab. Sch. of Cong. Ch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 10.00

Westboro. Bayan E.E. Bixby tarafından Bayanlar Özgürleştirilmiş Erkekler Derneği, _Kadın İşleri için_ 40.00

Westboro. Kadınların Özgürleştirilmiş Köleleri Derneği, _Pleasant Hill, Tenn.'e
Navlun İçin_ 2.00

West Boxford. Kongre Böl. 9.75

West Boxford. Kongre Böl. Hanımları, Bbl.
of C., _Tillotson Enstitüsü İçin_

West Hampton. Bayan Mary E. Edwards,
_Schop Endowment Fund İçin, Fisk Üniversitesi_ 10.00

West Hampton. Kadınların Yardım Derneği,
Bayan E.P. Torrey, Sec.,
_Kadın Çalışması İçin_ 10.00

West Medway. "Friends," _Öğrenci Yardımı İçin,
Talladega Böl._ 1.00

West Newbury. Sab. Sch. İkinci Kongre Böl. 31.00

West Newton Kadınların Dikiş Çemberi, 2 Bbl. Yatak takımı, vb., _Talladega, Alabama için_

Weymouth. Bayan Edith Bates 1.00

Whitman. Kongre Ch. ve Soc. 82.00

Wollaston. Kongre Ch. ve Soc., kurucuya
GEORGE W. MARSHALL L.M. 31.00

Wollaston. Kongre Ch. ve Soc., 3. 15;
"Little Sunbeams," 10.50 _Dağ İşleri için_,
MRS. ELMIRA N. PRATT L.M.'yi kurmak için 13.65

Worcester. Old South Ch. 36.00

Worcester. Salem St. Mission Harvesters,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 25.00

Worcester. Ladies' Benev. Soc. Union
Ch., Bbl. of C.; Mrs. G.L. Newton's S.S.
Class, Union Ch., Box Christmas
Gifts, _Emerson Inst._ için

----. MRS. EMMA M. BARTLETT L.M.'yi kurmak için 30.00

----. "Friends," Bayan Park aracılığıyla,
_Öğrenci Yardımı için, Tillotson Inst._ 14.05

Hampden Hayırseverlik Derneği,
Charles Marsh, Hazine:

East Longmeadow 2.00

Indian Orchard 22.08

Monson 30.39

West Springfield, Park St 15.00

West Springfield, Mittineague 6.60

------ 76.07

---------

2.665,88 $

MÜLKLER.

Cambridge. Charles Thayer'ın Mülkü
Reed, William Minot, Jr., Ex. 681.83

Lancaster. Bayan Sophia Stearns'ın Mülkü,
William W. Wyman, Ex. 4.04

Worcester. Charlotte E. Metcalf'ın mirası,
Bayan Mary M. Chester tarafından 16,88

---------

3.368,18 ABD doları

GİYİM, KİTAPLAR, VB., BOSTON OFİSİNE ALINDI.

Ashfield, Mass. Cong. Ch. ve Soc., 1
Bbl., val. 48,80

Boston, Mass. Bayan F.G. Darrow,
"S.S. Times" Paketi.

Boston. Mass. "Bir Arkadaş," "Hristiyan Birliği" Dosyası.

Lawrence, Mass. Lawrence St. Hanımları
Ch., 1 Bbl., val. 90,43

Magnolia, Mass. Sab. Sch., 2 Kutu

Middleboro, Mass. C.T. Wood Tarafından, 1 Bbl.

Millbury, Mass. Bayan J.L. Ewell, 1 Kutu,
_Atlanta U. için_

North Yarmouth, Me. Cong. Ch., Yarım
Bbl., _Meridian, Miss. için_

Wakefield, Mass. Cong. Ch. Hanımları, 2
Bbl., _Williamsburg, Ky. için_; 1 Bbl.
_Jellico, Tenn. için_

Westboro, Mass. Kadınların Özgürleştirilmiş
Derneği, 1 Bbl., _Pleasant Hill, Tenn. için_

Wilmington, Mass. "Snow Birds", 1 Bbl.,
_Birmingham, Alabama için_

RHODE ISLAND, 107,52$.

Providence. James Coats 100,00

River Point. Y.P.S.C.E. of Cong. Ch.,
_Santee Indian M. için_ 5.00

Riverside. Cong. Ch. 2.52

CONNECTICUT, 1.144,65 $.

Bethel. "Willing Workers," _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 25.00

Berlin. Ladies Soc. of Cong. Ch., Bbl.,
_Thomasville, Ga. için_

Bristol. J.J. Jennings' S.S. Class,
_Tougaloo U. için_ 20.00

Colchester. "A Friend," _Indian M. için_ 5.00

Haddam. First Cong. Ch. 10.58

Hanover. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Conn. Ind'l Sch., Ga. için_ 10.00

Hartford. Bayan H.A. Perkins, _Okul Mobilyaları için, Tougaloo U._ 200.00

Hartford. Windsor Cad. Kongre Böl. 20.00

Lakeville. Bayan M.H. Williams, _Pleasant Hill, Tenn._ için 5.00

Lebanon. "Bir Arkadaş", "Doğum Günü Teşekkür
Sunumu" 10.00

Litchfield. J.O. Coit 4.00

Lyme. "Bir Arkadaş", _Dağ İşleri için_ 5.00

Mansfield Merkezi. Bayanlar Bayan Derneği,
C. Kutusu, _Storrs Okulu için_

Middletown. Sab. Okulu Birinci Kongre Böl.,
_Kızılderili M._ için 25.00

Montville. Birinci Kongre Böl. 9.65

Naugatuck. Kongre Böl. 131.50

New Haven. Bayan M.H. Townsend 25.00

New Haven. Henry C. Rowe, _Öğrenci Yardımı için, Macon, Ga._ 10.00

New Hartford. Bayan Mary E. DeVoe, Kitap Kutusu, vb., _Straight U._

New London. "Bir Arkadaş", _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 100.00

New London. Üyeler İkinci Kongre Böl.,
_Hint M._ için 58. 50

New Preston. E.C. Williams, _Conn.
Ind'l Sch., Ga._ 1.00

Norwich. First Cong. Ch., _Jewett Memorial
Hall, Grand View, Tenn._ 15.00

Norwich. Sab. Sch. Miss'y Ass'n of Second
Cong. Ch. 8.05

Norwich. Sab. Sch. of Cong. Ch., Box of
C., 3 _for Freight, for Thomasville,
Ga._ 3.00

Plainville. "King's Daughters," _For Student Aid,
Talladega C._ 8.00

Plymouth. John W. Wardwell, 20; Mrs.
M.F. Wardwell, 20, _for Tougaloo U._ 40.00

Pomfret Center. S.S. Papers, _Thomasville, Ga. için_

Portland. "Lend a Hand" Soc., Box
Noel Hediyeleri, vb., 1.50 _Nakliye için,
Thomasville, Ga. için_ 1.50

Redding. Sab. Sch., _Conn. Ind'l
Sch., Ga. için_ 20.00

Salisbury. Cong Ch. 12.25

Simsbury. Cong. Ch., _Straight U. için_ 15.00

Sound Beach. Miss Belle W. Ferris,
Çocuk İncili, _Athens, Ala. için_

Thomaston. Cong. Ch. 10.80

Trumbull. Cong. Ch. ve Soc. 9.68

Waterbury. İkinci Cong. Ch. 235.14

Westbrook. Cong. Ch. Sab. 15.00

West Hartland. Bayan Emma Gaylord'un S.S.
Sınıfı, _Thomasville, Ga. için_ 1.00

Wethersfield. Bayan Leila Willard'ın S.S. Sınıfı,
Pkg. Kitaplar, _Sherwood, Tenn. için_

----. "A Friend in Conn.," _Beach Inst. için_
MRS. MATTIE R.P.'ye ek olarak
BRIDGE, MISS MARY S. HAZEN ve MRS.
ELIJAH CUTLER L.M.'nin 75.00

NEW YORK, 2.942,56 $.

Albany. Lorenzo Hale, M.D., 10; Bayan Sophia
D. Hale, 10 20.00

Binghamton. Sab. Sch. of Cong. Ch., _Öğrenci Yardımı İçin, Fisk U._ 25.00

Brooklyn. Stephen Ballard, _Ballard
Okulu İçin, Macon, Ga._ 1.880,00

Brooklyn. Lewis Cad. Kongre Ch. 15.00

Brooklyn. Sab. Sch. of Central Cong. Ch.,
_Indian M._ için 37.50

Brooklyn. Bayan M.A. Hall'un Y.M. İncil
Sınıfı, _Öğrenci Yardımı İçin_, 5.25; _ve
Fakirler İçin_, 5.40, _Williamsburg, Ky._ 10.65

Brooklyn. Bayan Carrie Strong, _Öğrenci
Yardımı İçin, Williamsburg, Ky._ 7.00

Buffalo. L.H. Miss'y Soc. of First Cong. Ch., Box of C., _Tillotson Inst._ için

Camden. Kongre Ch. 17.55

Canandaigua. Birinci Kongre Ch. 14.00

Churchville. "Mission Band," Kongre Ch.,
Three Rugs, _Macon, Ga._ için

Cohoes. Bayan I. Terry 2.00

Ellington. Bayan H.B. Rice, 6; Bayan E.
Rice, ölen, 4 10.00

Elmira. Bayan Olivia L. Langdon,
_Grand View, Tenn._ için_ 50.00

Fairport. Bayan M. Olney 20.00

Flushing. Kongre Ch. 69.71

Fredonia. Bayan Martha L. Stevens, Bbl. C., vb., _Athens, Alabama için_

Fulton. "Mission Band," _Jonesboro, Tenn. için Navlun için_ 0,68

Hamilton. Kongre Böl. 10.00

Honeoye. Kongre Böl. 28.15

Lawrenceville. Lucius Hulburd 5.00

Lockport. Birinci Kongre Böl., 2 Bbls. C.,
_Talladega için C._

Malone. Bayan Mary K. Wead 100.00

Morristown. Birinci Kongre Böl. 11.00

Mount Vernon. "J.V.S." 10.00

New York. S.T. Gordon, 100;
"Friends," 90 190.00

New York. H.P. Van Liew, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._, WILLIAM H.'nin kurucusuna bağlı.
VAN LIEW L.M. 20.00

New York. Infant Class, Sab. School of
Broadway Tab., Bayan Mary F. Pillsbury tarafından,
_Jellico, Tenn. için_ 10.00

New York. American Bible Soc., ad'l
Kutsal Yazılar Hibesi, Val. 213.90

Norwich. "Bir Kongre Hanımı. Ch. " kurmak için
BAYAN H.W. GIBSON L.M. 30.00

Oswego. Y.P.S.C.E. Birinci Kongre Ch.,
Box of C.

Peekskill. "Friends" 5.00

Perry Center. Box of C., _Jellico, Tenn. için_

Phoenix. Cong. Ch., Bbl. of C., _for
Talladega C._

Poughkeepsie. Bayan A.S. Banfield,
_Öğrenci Yardımı için_ 25.00

Rochester. Margaret A. Fletcher 10.00

Riverhead. Cong. Ch. 17.64

Syracuse. Cong. Ch., Bbl. ve Box of C.,
_for Talladega C._

Union Falls. Frances E. Duncan 10.00

Union Valley. Wm. C. Angel 5.00

Walton. First Cong. Ch. 100.00

Walton. H.E. St John,
_Pleasant Hill, Tenn. için_ 10.00

Varşova. Indian Soc. of Cong. Ch.,
_Santee Indian School için_ 20.00

Waterville. Mrs. Wm. Winchell 5.00

West Bloomfield. Cong. Ch. 31.00

----. "A Friend." 25.00

Woman's Home Missionary Union of N.Y.,
by Mrs. L.H. Cobb, Treas.,
_for Woman's Work_:

Clifton Springs.
Mrs. W.W. Norton 1.00

Oswego. W.H.M.S. 20.00

Poughkeepsie. Bayanlar 20.00

Schenectady. Bayanlar Aux.,
MRS. S.M.'ye bağlı olarak
JOHNSON L.M. 20.00

------ 61,00 $

---------

2.922,88 $

MÜLK.

Waverly. Phebe Hepburn'ün Mülkü, Howard Elmer, Ex. 19.68

---------

2.942,56 $

NEW JERSEY, 146,91 $.

Arlington. Bayan George Overacre,
_Dağ İşleri için_ 1,00

Colt's Neck. Reformed Ch. 4.71

Montclair. S.S. Cong. Sınıfı S.S.,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 8.00

Morristown. Sarah S. Carter, Pkg. Kitaplar,
_Sherwood, Tenn. için_

Newark. Belleville Cad. Cong. Ch.,
Y.P.S.C.E. 3.20'den sorumlu Misyoner Dua Toplantısı

Newark. C.J. Haines 30.00

Plainfield. Bayan C.W. Tarbell, Box
Kitaplar, vb., _Sherwood, Tenn. için_

Roselle. "Bir Arkadaş" (50 tanesi
_Pleasant Hill, Tenn. için_) 100.00

PENNSYLVANIA, 23.72$.

Braddock. Thomas Addenbrook, Box of
C., vb., _Sherwood, Tenn. için_

Ebensburg. Birinci Cong. Ch. 3.72

Meadville. Ladies' Miss'y Soc. of Park
Ave. Ch., _for Pleasant Hill,
Tenn._ 20.00

OHIO, 273.00$.

Austinburg. Cong. Ch. 21.10

Burton. Mrs. H.H. Ford 2.00

Claridon. Mrs. C.W. Eames,
_for Indian M._ 10.00

Cleveland. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 17.76

Cleveland. Mt. Zion Cong. Sab. Sch.,
_for Student Aid, Fisk U._ 12.00

Cleveland. Rev. M.L. Berger, D.D.,
_for Student Aid, Talladega C._ 6.00

Greensburg. Mrs. H.B. Harrington,
_Indian M. için_ 5.00

Jersey. Bayan C.F. Slough 2.00

Lyme. Kongre Böl. 21.97

Mansfield. Kadın Bayan Derneği Kongre Böl., C. ve Ev Gereçleri Bbl.,
val. 127.91, Susan M. Sturges, Sec.,
_Tillotson Enstitüsü için_

Mantua. Kongre Böl. 7.05

Medina. J.W. Dannley'nin S.S. Sınıfı, 5;
Bayan Norman'ın Pazar Okul Sınıfı
Plass, True Blue Kartında, 5 10.00

Mezopotamya. Kadın Bayan Derneği, Bbl.
of C., _Tougaloo Üniversitesi için_

Mount Vernon. J.W.F. Şarkıcı 1.00

New Lyme. Aaron J. Holman 10.00

North Benton. Simon Hartzell 5.00

North Fairfield. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 1.00

Oberlin. Miss A.T. Ballantine, _Sch'p
Vakıf Fonu, Fisk U._ 25.00

Oberlin. Sab. Sch. of First Cong. Ch. 15.97

Ridgeville. Sab. Sch., _Öğrenci
Yardımı için_, 6; _Nakliye için_, 1.05;
Bayan Paddock'un Sınıfı, 3.25, _Öğrenci
Yardımı için, Williamsburg, Ky._ 10.30

Sherman. Sab. Sch. of Cong. Ch. 2.45

South Salem. Daniel S. Pricer 5.00

Springfield. First Cong. Ch. 10.00

West Andover. Cong. Ch. 17.00

Ohio Kadın Ev Misyoner Birliği,
Bayan Phebe A. Crafts tarafından, Hazine:

Medina. Cong. Sab. Sch. İlkokul Sınıfı, _Bayan
Collins'in Kızılderili Çalışmaları İçin_ 3.40

Salem. Bayan D.A. Allen, (1 tanesi _Bayan
Collins'in Kızılderili Çalışmaları İçin_) 6.00

Springfield. Birinci Kongre Böl.,
W.H.M.S., _Kadınların
Çalışmaları İçin_ 20.00

Columbus. "E.T.B." _Bayan
Collins'in Kızılderili Çalışmaları İçin_ 2.00

Columbus. Eastwood Böl., L.M.S.,
_Bayan
Collins'in Kızılderili Çalışmaları İçin_ 15.00

Wauseon. Mite Soc., _Bayan
Collins'in Kızılderili Çalışmaları İçin_ 4.00

Hudson. L.H.M.S. Üyesi,
_Bayan Collins'in Kızılderili Çalışmaları İçin_ 5.00

------ 55,40$

INDIANA, 20,00$.

Bloomington. Bayan A.B. Woodford,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 20.00

ILLINOIS, 1.651,25 $.

Abingdon. Kongre Böl. 4.90

Albion. Rev. P.W. Wallace, 5; Dea.
James Green, 5 10.00

Atkinson. Bayan Thomas Nowers,
_Öğrenci Yardımı için, Talladega C._ 10.00

Avon. Kongre Böl. 3.35

Beecher. Bayanlar Derneği, C. Kutusu;
_Emerson Enstitüsü için Navlun için_ 1.60

Champaign. "Friends," _Talladega C._ 5.00

Champaign. Bayan A.O. Howell 4.99

Champaign. "Bir Hanımefendi," _Church Bell için,
Jellico, Tenn._ 0,50

Chenoa. Bayan E.M. Pike, _Öğrenci Yardımı için,
Emerson Inst._ 3,60

Chenoa. Cong. Ch. Hanımları, Bbl. of C.;
1,40 _Nakliye için, Emerson Inst._ 1,40

Chicago. C.B. Bouton, 50; Sedgwick St.
Sab. Sch., 15 65,00

Chicago. Sab. Sch. of First Cong. Ch., _Sch'p Endowment Fund için, Fisk U._ 25,00

Chicago. Carpenter Estate, 25 Cilt,
_Sherwood, Tenn._ için

Chillicothe. R.W. Gilliam. 1 Set Kesicilerin
Anatomik Tabloları, _Sherwood, Tenn. için_

Crystal Lake. Cong. Ch. 12.21 bölümünde

Girit. P. Chapman 25.00

Danville. H.M. Kimball, _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 30.00

Earlville. "J.A.D." 25.00

Freeport. L.A. Warner, kurucuya
CHARLES C. WARNER L.M. 30.00

Galesburg. "İlk Mesih Kilisesi." 54.08

Highland. Greda S. Rietman'ın yazdığı Ladies,
_Kadınların Çalışması için_ 5.00

Hyde Park. Rev. S.M. Freeland, 3 Bbl. Kitaplar, vb., _Tougaloo U. için_

Lyndon. Rev. R. Apthrop 5.00

Mendon. Bbl. of C., 4 _Freight for
Emerson Inst._ 4.00

Normal. Mrs. P.E. Leach 5.00

Paxton. Cong. Ch. 28.00

Peoria. Mrs. John L. Griswold, _Sch'p
Endowment Fund, Fisk U. için_ 100.00

Rantoul. Jesse L. Fonda, _Sch'p
Endowment Fund, Fisk U. için_ 5.00

Rockford. Ladies of First Cong. Ch., _Miss Collins' Grand River Indian Work için_ 26.00

Seward. Sab. Sch. of Cong. Ch. 3.37

Sycamore. Neşeli İşçiler, _Bayan
Collin'in Grand River Kızılderili Çalışması_ 4.00

Tolono. Bayan L. Haskell 5.00

Illinois Kadın Ev Misyonerleri Birliği,
Bayan C.E. Maltby tarafından, Hazine:

Chicago. New England Bl. 35.59

" Lincoln Park Bl. 9.37

" Leavitt St. Cong. Bl. 4.44

Mendon 5.60

Moline 4.25

Morris 10.00

Port Byron 15.00

Providence 5.00

Rockford. First Cong. Bl. 15.00

Rockford. First Cong. Bl.,
_Fisk U. için_ 10.00

Sterling 10.00

Stillman Valley 20.00

Wyoming 5.00

------- 149,25 $

---------

651,25

MÜLK.

Chicago. Nathaniel Norton'un mirası
"Anısına" 1.000,00

--------

1.651,25 $

MICHIGAN, 376,25 $.

Armada. Cong. Ch. 3.80

Beacon. Bayan M. Peck'in Day Sch., Box of
C., vb., _Sherwood, Tenn. için_

Cheboygan. Sab. Sch. of Cong. Ch. (76 c.
bunlardan _Indian M. için_) 2.18

Hillsdale. Birkaç Paket. Basted work _for
Selma, Ala._

Jackson. First Cong. Ch. 38.05

Marshall. Mrs. J.B. Stout 5.00

Oscoda. Mrs. A. McDougall, 10; Mrs. H.M.
Loud, 5; Bayan Crippin, 5; Bayan Scofield,
2; Bayan Johnson, 2; Bayan Hawkins,
3, _Öğrenci Yardımı için, Straight U._ 27.00

Owosso. Bayanlar M. Soc., Box of C., _için
Wilmington, N.C._

Romeo. Bayan Annie McKay, 5; Bayan M.A.
Dickinson, 5, _Öğrenci Yardımı için,
Straight U._ 10.00

Romeo. Bayan Greenshield, 5; Bayan M.
Grover, 3; "Bir Arkadaş," 3; "Güneş

Sosyetesi," 5, _Straight U._ 16.00

Stanton. Birinci Kongre Bl. 15.21

South Haven. Clark Pierce 10.00

Three Oaks. Kongre Bölüm 29.01

Union City. "Bir Arkadaş" 200.00

Woman's Home Missionary Union of Mich.
Bayan E.F. Grabill tarafından, Hazine:

Allendale. W.H. ve F.M.S.,
_Trinity Okulu için_ 5.00

West Adrian. L.M.S.,
_Trinity Okulu için_ 15.00

------- 20.00$

IOWA. 149.98$.

Bryant. Dea. H.B. Atwood 0.50

Cedar Rapids. Cong. Mission Sab. Okulu
Doğum günü hediyeleri 2.10

Council Bluffs. N.P. Dodge, _Öğrenci
Yardımı için, Talladega C._ 25.00

Danville. Cong. Bölüm 8.30

Des Moines. Nellie Whitman 1.50

Danimarka. Kongre Böl. 12.00

DeWitt. Kongre Böl. 5.00

Durant. Bayan Thomas Dutton, 1.50; John
Burmeister, 50c, _Miss Collins' Indian
Work için._ 2.00

Farragut. Kongre Böl. 2.60

Fontanelle. Kongre Böl. 1.75

Grinnell. Kongre Böl. 9.69

Keosauqua. Kongre Böl. 4.30

Madison Co. Birinci Kongre Böl. 3.00

Mount Pleasant. Kongre Böl. 4.00

Muscatine. Kongre Böl. 5.00

Oakdale. Elsie Gilman, _Beach Inst. için_ 0.40

Orient. Kongre Böl. 4.00

Sabula. Kongre Böl. 3.26

Shenandoah. Pkg. Dikiş Malzemesi,
_Savannah, Ga. için_

Stuart. Kongre Böl., C. Bbl.,
_Savannah, Ga. için_

Riceville. Kongre Böl. 8.92

----. "Friends," C. Bbls.,
_Tougaloo U. için_

Iowa Kadın Ev Misyoner Birliği,
_Kadın İşi için_:

Algoma 3.70

Charles City. L.M.S. 1.75

Eldora 10.45

Gilbert İstasyonu. L.M.S. 1. 35

Gilman. W.M.S. 5.00

Mason City. L.M.S. 1.35

McGregor. W.M.S. 8.89

Oskaloosa 5.75

Stacyville. W.M.S. 5.00

Sheldon. W.M.S. 1.00

Webster City. Kızlar M.S. 2.42

------ 46,66$

WISCONSIN, 141,82$.

Evansville. Y.L.M.S., Bbl. of C.,
_for Tillotson Inst._

Fond du Lac. Y.P.S.C.E. of First Cong.
Ch., _for Jones Kindergarten, Atlanta, Ga._ 9.75

Fort Atkinson. Cong. Ch. 24.00

Fox Lake. Sab. Sch., Christmas Box,
_Tillotson Inst. için_

Beloit. "L.M. of Second Cong. Ch." 5.00

Boscobel. Cong. Ch. 16.84

Boscobel. "Coral Workers," Box,
_Tillotson Inst. için_

Brodhead. "Willing Workers," Pkg.,
_Tillotson Inst. için_

Green Bay. First Pres. Ch.,
_Emerson Inst. için_ 10.00

Green Bay. Y.L.M.S., Box,
_Tillotson Inst. için_

Hartford. Cong. Ch., kurucu ROBERT'a
FREEMAN L.M. 37.00

Kenosha. Y.P.S.C.E., Bessie E.
Wells, _Indian M. için_ 3.07

Madison. "Kralın Kızları," Pkg.
_Tillotson Enstitüsü için_

Menomonee. "Arkadaşlar," C.'nin Bbl.'si, vb.,
_Sherwood, Tenn. için_

Milwaukee. Pilgrim Cong.'un Y.P.S.C.E.'si, _Dağ İşleri için_ 6.00

Ripon. Sab. Sch. of First Cong. Ch., 8.16;
Mrs. C.T. Tracy, 5 13.16

Sheboygan. J.H. Mead,
_Sherwood, Tenn. için_ 5.00

Waukesha. "Arkadaşlar," Cong. Ch. ve
Sab. Sch., _Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 12.00

Whitewater. Bayan J. Cutler, Pkg. Dikiş
Malzemesi, vb., _Meridian, Bayan için_

MINNESOTA, 209.16$.

Minneapolis. Plymouth Ch. 91.56

Minneapolis. Bethel Mission Sab. Sch.,
_Öğrenci Yardımı için, Fisk U._ 50.00

Mirriam Park. Bayan F.L. Austin,
_Brewer Normal Sch._ 5.00

Mirriam Park. Bayan F.L. Austin, Bbl. of
C., _Greenwood, S.C._

Northfield. Bayanlar H.M. Soc., _Nakliye için
Jonesboro, Tenn._ 5.45

Plainview. Sab. Sch. of Cong. Ch., Bbl. C. ve Kağıt Kutusu,
_Jonesboro, Tenn. için_

Rochester. W.J. Eaton 50.00

Rushford. Sab. Sch. of First Cong. Ch.,
Box Books, etc., _for Sherwood, Tenn. için_

Saint Paul. S.S. Class, _for Student Aid,
Talledega C._ 1.50

Saint Paul. Atlantic Cong. Ch., Ladles'
M. Soc., B. of C., _for Jonesboro, Tenn._

Waseca. Cong. Soc. 5.95

MISSOURI, 12.30$.

Saint Louis. Third Cong. Ch. 12.30

KANSAS, 16.78$.

Highland. Cong. Ch., _for Student Aid,
Fisk U._ 10.00

Leavenworth. First Cong. Ch. 6.78

Topeka. First Cong. Ch., 2 Bbls. Eşya;
3 doz. S.S. Şarkı Kitapları,
_Meridian, Miss. için_

NEBRASKA, 29,58$.

Crete. Sab. Sch. of Cong. Ch. 3.13

Okay. Cong. Ch. 1.45

Virginia. "A Friend." 25,00

COLORADO, 2,50$.

Rosita. Miss Josephine Kellogg,
_Öğrenci Yardımı için, Tougaloo U._ 2,50

CALIFORNIA, 50,00$.

Los Angeles. Rev. Edward Hildreth 50,00

OREGON, 150,00$.

MÜLK.

Mount Zion. Dea. H.M.'nin Mülkü. Humphrey,
Rev. G.H. Atkinson, Ex. 150.00

WASHINGTON, 7.05$.

Anacortes. Rev. Horace J. Taylor ve
ailesi 7.05

MARYLAND, 165.72$.

Baltimore. First Cong. Ch. 165.72

KENTUCKY, 1.66$.

Woodbine. E.H. Bullock 1.66

TENNESSEE, 21.90$.

Nashville. Cong. Ch. in Fisk U. 16.80

Sherwood. Union Cong. Sab. Sch.,
Doğum Günü Kutusu Teklifleri 5.10

NORTH CAROLINA, 10.75$.

Hillsboro. C.E. Jones 2.00

Wilmington. Kongre Böl. 4.10

Pekin. Kongre Böl. 0.65

Troy. "Friends," S.D. Leake 4.00

GEORGIA, 3.75$.

Atlanta. First Kongre Böl., 8. Doğum Günü
Teklifler 1.50

Savannah. M.R. Montgomery,
_Öğrenci Yardımı İçin_ 0.75

Woodville. Kongre Böl. 1.50

ALABAMA, 64.37$.

Birmingham. Kongre Böl., _Talladega Böl. İçin_ 5.55

Marion. Kongre Böl. 4.77

Mobile. Kongre Böl. 2.00

Montgomery. Kongre Ch., _Öğrenci Yardımı için,
Talladega C._ 12.40

Selma. Kongre Ch., _Talladega C._ için 5.25

Selma. Kongre Ch. 2.00

Shelby. Kongre Ch., _Talladega C._ için 10.00

Talladega. Kongre Ch. Sab. Sch.,
_Kızılderili Çalışması için_ 13.40

Talladega. "Küçük Yardımcılar", 3; Mission
Band, 5, _Şarkı Söyleyen Kitaplar için_ 8.00

Talladega. Cove Kongre Ch., 50c; Lawson
Kongre Ch., 50c, _Talladega C._ için 1.00

FLORIDA, 25.15$

Crescent City. D.W. Burton 5.00

Jacksonville. Bayan Anna W. Chadwick,
(5 tanesi _Dağ İşleri için_) 10.00

Montclair. Bayan E.C. Denning, Dikiş Dersi için Malzeme, _Meridian, Miss._

Winter Park. Kongre Bl. 10.15

MISSISSIPPI, 5.00$.

Biloxi. J.W. Bushnell 5.00

TEXAS, 2.20$.

Greenock. Dea. S.B. Hoisington 2.20

TÜRKİYE, 14.60$.

Constantinople. Rahip Joseph K. Greene, D.D. 10.00

Samokov. Bayan E.T. Maltbie 4.60

----------

Bağışlar 11.379,37 $

Mülkler 1.871,93

----------

13.251,30 $

GELİR, 30,00 $.

Belden Burs Fonu, _Talladega C._ için 30,00 $

OKUL ÜCRETİ, 4.331,33 $.

Lexington, Ky., Öğrenim Ücreti 224.90

Williamsburg, Ky., Öğrenim Ücreti 57.00

Genesis, Tenn., Öğrenim Ücreti 0.87

Grand View, Tenn., Öğrenim Ücreti 47.75

Jonesboro, Tenn., Öğrenim Ücreti 90.80

Memphis, Tenn., Öğrenim Ücreti 502.60

Nashville, Tenn., Öğrenim Ücreti 656.29

Pleasant Hill, Tenn., Öğrenim Ücreti 27.75

Robbins, Tenn., Öğrenim Ücreti 3.50

Wilmington, N.C., Öğrenim Ücreti 135.75

Charleston, S.C., Öğrenim Ücreti 226.25

Atlanta, Ga., Storrs Sch.,
Öğrenim Ücreti 275.80

McIntosh, Ga., Öğrenim Ücreti 59,60

Macon, Ga., Öğrenim Ücreti 346,70

Savannah, Ga., Öğrenim Ücreti 218,40

Thomasville, Ga., Öğrenim Ücreti 88,15

Athens, Alabama, Öğrenim Ücreti 99,00

Mobile, Alabama, Öğrenim Ücreti 208,70

Talladega, Alabama, Öğrenim Ücreti 108,25

Meridian, Miss., Öğrenim Ücreti 62,50

Tougaloo, Miss., Öğrenim Ücreti 330,25

New Orleans, La., Öğrenim Ücreti 285,70

Austin, Teksas, Öğrenim Ücreti 125,88

-------- 4.331,33

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti Kızılderililerin
eğitimi için 61,10

------------

Şubat ayı toplamı $17.673,73

============

ÖZET.

Bağışlar $80.894,64

Mülkler 11.471,88

----------

$92.366,52

Gelir 4.374.21

Eğitim ücreti 13.971,40

Amerika Birleşik Devletleri Hükümeti'nin Hintliler için tahsisi
4.286. 85

----------

1 Ekim - 28 Şubat arası toplam 114.998,98 $

==========

AMERİKAN MİSYONERİ İÇİN.

Şubat abonelikleri 116,41

Daha önce onaylanan 416,58

-------

Toplam 533,99 $

=======

RENKLİ
İNSANLAR İÇİN DANIEL HAND EĞİTİM FONU.

Şubat 1889'daki yatırımlardan elde edilen gelir 4.197,36

Daha önce onaylanan 3.157,50

----------

Toplam 7.354,86 $

==========

H.W. HUBBARD, Hazinedar,
56 Reade St., N.Y.

Proje Gutenberg E-Kitabının Sonu, Amerikan Misyoneri, Cilt 43, No. 4,
Nisan, 1889, Çeşitli

.
*** END OF TURKISH PART ***
*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK AMERICAN MISSIONARY ***

***** This file should be named 16104.txt or 16104.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        https://www.gutenberg.org/1/6/1/0/16104/

Produced by Cornell University, Joshua Hutchinson, Donald
Perry and the Online Distributed Proofreading Team at
https://www.pgdp.net


Updated editions will replace the previous one--the old editions
will be renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no
one owns a United States copyright in these works, so the Foundation
(and you!) can copy and distribute it in the United States without
permission and without paying copyright royalties.  Special rules,
set forth in the General Terms of Use part of this license, apply to
copying and distributing Project Gutenberg-tm electronic works to
protect the PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark.  Project
Gutenberg is a registered trademark, and may not be used if you
charge for the eBooks, unless you receive specific permission.  If you
do not charge anything for copies of this eBook, complying with the
rules is very easy.  You may use this eBook for nearly any purpose
such as creation of derivative works, reports, performances and
research.  They may be modified and printed and given away--you may do
practically ANYTHING with public domain eBooks.  Redistribution is
subject to the trademark license, especially commercial
redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
https://gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at https://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
https://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at https://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org


Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit https://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including including checks, online payments and credit card
donations.  To donate, please visit: https://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.


Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.


Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

     https://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.
